*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The convolvulus (Convolvulus)
Yazar: Allen Norton
Yayın Tarihi: May 3, 2014 [EBook #45571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The convolvulus, by Allen Norton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The convolvulus
       a comedy in three acts

Author: Allen Norton

Release Date: May 3, 2014 [EBook #45571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONVOLVULUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu.

İtaliklerde basılan kelimeler alt hatlarla işaretlenmiştir: _italics_.




Convolvulus

Üç eylemde bir komedi


İLE

Allen Norton


NEW YORK
Claire Marie
MCMXIV

Telif Hakkı, 1914
Claire Marie tarafından
Yazar tarafından tutulan dramatik haklar


Basılı Eylül 1914




İLE

Carl van Vecten




İlgili olanlar

    Jane Gibbs
    Gloria, kız kardeşi
    Kathryn
    DEREOTU
    Jack Hargrave
    Peter Hargrave
    Col. Christopher Crapsey


Oyunun sahneleri

Yasa 1. Gramercy Park'taki Jane'in Evi

Eylem 2. Peter Hargrave'in dairesi

ACT 3. Yasaya geri dönme 1


ZAMAN

Bir öğleden sonra




Convolvulus




Eylem I


_Scene _-- Gramercy Park'ta Jane'in _house. Kapılar R. ile bir oturma odası
ve L. Giriş U. R. Perdeler U.C.
Park'ta ._ Dereotu, _in Velvet Knickerbockers ve Ceket, Düzenliyor
TEA için Servis_. Jack, yirmi genç bir adam girdi. O giyiyor
yeşil çocuk eldivenleri ve eşleşecek yeşil alpin şapkası ._

Jack. Yani evleniyorsun, dereotu?

DEREOTU. Ben efendim. Sunacak herhangi bir itirazınız var mı?

Jack. Hiçbiri neyse, dereotu. Ama neden bu saatte çay? Bu sadece
Geçmiş öğle yemeği.

DEREOTU. En son şey, efendim; Tüm Amerikalılar şimdi yapıyor.
Londra zamanına ayak uydurmak için, efendim ve orada çay zamanı
çoktan. (_, Sırt to to to Jack ile buruşuk bir el yazması.)

Jack (_indifference_). Bu ne, dereotu?

DEREOTU. Bu bir irade, efendim.

Jack (_observing_. Oda hakkında _progress). Bunu asla kabul etme
Bir vasiyetin var, dereotu. Bir vasiyetin olduğu yerde bir vicdan var, sen
Bilmek. Kişi böyle şeylerin üstesinden gelmeli.

DEREOTU. Deneyeceğim efendim. (_Puts el yazması geri cepte._)

Jack (_ bir önem havasıyla_). Biraz melankolik haberim, dereotu.

DEREOTU. Kimin için melankolik, efendim?

Jack. Senin için dereotu ve babam için. Umarım sen de almazsın
Cidden babamın yaşayan resmi olduğunu söylediğimde.

DEREOTU. Oh, sadece resimlere bayılıyorum, efendim.

Jack. Babam sana bayılmıyor, dereotu. Seni kardeşi için aldı.

Dereotu (_ Dignity_ ile). Gerçekten efendim! Kim olduğumu kim söylüyorsun, efendim?

Jack (_facing hakkında_). Ben uşak sen olduğunu söylüyorum, dereotu.

DEREOTU. Oldukça doğru efendim. (_Attenty._) Beyefendi misin?

Jack. Hiçbir şekilde.

DEREOTU. Baban mı?

Jack. Ne de o da. (_Enter_ jane.)

DEREOTU. Kardeşim bir beyefendi. (_Exit tepsiyle haughily._)

Jane _is kırk, kırk genç bir kadın. Başarısızlık en kötü ise
Deformite, bu suçlamaya açık olmalı, çünkü tehlikeye attı
hayatla. But_ Jane _ her zaman bir şeyden biraz daha iyi bir şey olacak
kadın_.

Jane. Her şey ne hakkında, Jack? Kendin? Kathryn? Yoksa sadece ben?

Jack. Hiçbirimiz Jane. Dill evlendiğini söyledi.

Jane. Oh, dereotu her zaman evleniyor. Yine de asla yapmaz.

Jack. Ve sonra Dill bana onun bir erkek kardeşinden bahsediyordu ve ben
Ona babamın bir erkek kardeşinden bahsediyor. Sana hiç söylemedim
Jane, ama babası gerçekten buraya bir erkek kardeş arayarak geldi. Bir tür
kendi başına iş yolculuğu. Bu-işinin hiçbiri her neyse. BEN
Ona babaların evde başlaması ve orada kalması gerektiğini söyle. Ama baba hissediyor
farklı. Bir kocan var mı Jane? Hiçbir şey olmadığını biliyorum
Evlilik onu durduracak.

Jane. Yapmadım, Jack. Ama neredeyse bir kez İngilizcem vardı.

Jack. Açıklamaya gerek yok Jane. Var değiller. Adamlarımız hepsi
eşlerin savaşlarında öldürüldü. Babam başlayanların onlar olduğunu söylüyor
Bu ülkedeki bu korkunç isyan ve hala devam ediyor.
Babam evliliğe inanmaz. Çünkü sen ilk sensin
Kişi konuyu açacak kalbim vardı. (_Aside._) Yapmıyorum
Sanırım evleneceğim. Genç bir adam için iyi bir fırsat. Jane. Annen olmak için Jack, düşünebilirim. Ama bir bakan
bir eş veya mizah duygusu dışında her şeyi destekleyebilir.

Jack. Ah! Ama eğer baba mülke gelirse--

Jane. Emlak?

Jack. Evet, büyükbabam öldüğünde tüm servetini bıraktı
İkinci oğluna, aynı zamanda bizi dehşet ediyor. Ne zaman dedi
Baba, yeterince lekeli parayı ele aldığı bir bakan oldu
Herhangi birini istifliyor.

Jane. Bu çok kötü, Jack. Penny değil mi?

Jack. Hayır, sadece öldü ve bizi lanetledi.

Jane. Bunu babasına bırakmış olabilir, değil mi?

Jack. Yani yapabilir. Yine de artık pek bir fark yaratmıyor. Tarafından
Bulunması veya kendini bulması gereken iradenin şartları
yıl ya da mülk bize döndü. (_Pulls Out Watch._) Zamanının
Neredeyse korkuyorum.

Jane. Onun öldüğünü sanmıyorsun, değil mi?

Jack. O ya da başıboş sanırım. (_Sighs._) O her zaman kara koyuntu
ailenin.

Jane. Babanın Amerika'ya gelmek kesinlikle çok iyiydi
Kardeşini bul. Nerede olduğunu düşünüyorsun, sanıyor musun?
Avustralya?

Jack. İyi kardeşim her zaman Amerikalılar için bir antipati vardı. O
Bir Amerikalı ile evlendi! (_Enter_ gloria.)

Gloria. _ sıradan orta yaşlı ölümlü. Yüzde, şekil ve
Sınır dışı etme O, diğer orta sınıf Amerikalı kadınlar gibidir. Tüm
Amerikalı kadınlar orta sınıfa aittir. Onlar all_ glorias değil
_Yine de_.

Gloria (_ bir sandalyeye girme). Kathryn'i gördün mü-hiç kimse?
(_ Bitiş görünümünü bir harfe gönderir; mühürler; sonra olmadan devam eder
İkisinden birini fark ediyorum._) Onun için çok önemli bir mektup var.

Jack. Kathryn için hiçbir şeyin önemli olduğunu bilmiyordum, şimdi
Bana aşık.

Gloria (_quietly_). Kathryn sana aşık mı? Bay Hargrave, olmalısınız
yanlış.

Jack. Hayır-dün bana önerdi.

Jane. Ve kabul ettin mi?

Jack. Hayır, Kathryn'i reddederek şaşırtmak istedim ve sonra ürkütmek
Kendimi önererek. Bu öğleden sonra sürpriz için seçtim.
Saat üçünün uygun saat olacağını düşünüyorum.

Jane. Sürpriz, Jack, senin olabilir, ama romantizm
Kathryn. Eve dışarı çıkacak, biliyorsunuz ve Kathryn tekrar önerdi.

Jack. Tekrar! Kimin önerilecek kadar cesur olduğunu sorabilir miyim
ile?

Jane. Oh, hala ailede.

Jack. Aile?

Jane. Evet, Kathryn babanıza önerdi. Sevgisini söyledi
Babana olan sevgisinin dayandığı hiçbir ithaliydin.
tek başına evliliğin güvenilir olabileceği saygılı güven dereceleri
ortadan kaldırmak için.

Jack (_rising_). Sanırım Jane, başka birinin
baba.

Jane. Kendiniz.

Jack. İmkansız!

Jane. Onu hemen tanıdı.

Jack. Nasıl yani?

Jane. Size benzerliği ile.

Jack. İmkansız.

Jane. Neden öyle?

Jack (_ kendini seating_). Babam yok.

Jane. Tabii ki babanız yoksa, bu onu çözer. Sık sık var
Bizimle konuştu, aynı.

Jack. Ben de var. Ama o gerçek bir baba değil.

Gloria. Gerçek bir baba değil ne tür bir baba?

Jack. Oh, benimki evlat edinildi.

Jane. Bir yetim, evlat edinilmiş bir oğlun veya
Sıralama?

Jack. Evet; Babam beni buldu; Cuma günü.

Jane. Seni mi buldun? Cuma günü?

Gloria (_rising_). O gün tuhaf bir şey görmüyorum
Jane. Yedi kişiden biri ve en iyisinde bulunacak
takvimler. (_Brusquely._) Kathryn'i buldun mu? (_Enter_ dereotu.)

Jack. Sanırım var. Sanırım yan odada. (_Edges kapalı c._)

DEREOTU. Çelişkiyi affedin efendim, ama Bayan Kathryn parkta.
Convolvulus'u seçmek. Convolvulus bugün çok tatlı, efendim.

Jack. Yalnız mıydı, dereotu?

Dereotu (_Gaily_). Hayır, efendim; Hayır efendim. Bence babanla birlikte efendim.
(_Retreats Önce_ Jack's _glance_.)

Jack (_ tekerlekli hakkında_). Aptal Baba! Aptal Baba! Gerçekten ben
Ebeveynimin adına bu tür bir davranışı hesaba katmaya başlayamaz. Duyu
eskisinde aile yükümlülüğü korkunç bir şekilde azalır. Ama belki de
Gözlüklerini unuttu. Babam yirmi yaşında gözlük takıyor
yıllarca en çok isyan eden kaparileri gerçekleştirir
onlara. Yine bir çocuk olur. (_ Perde yolunda ._)
Babalar hakkında bir kitabın var, Jane? Ya da belki onu göreceğim
pencere. (_Stretches, gözlemlenebileceği iç odada dışarı çıkıyor
Sahnenin geri kalanı boyunca ._)

Gloria (_-factly-ofmater). Bence kızları hakkında bir kitap sensin
Gerçekten ihtiyacım var Jane. (_Fans kendisi._) Kathryn'in sahip olduğunu söylememe gerek yok
Sana asla kız olmadı. (_ Birbirlerine bakacak şekilde otururlar.

Jane. Tabii ki hayır, Gloria. Nasıl olabilirdi? Ama Kathryn benim
evlat edinilmiş kızı.

Gloria (_very kararlı olarak). Kathryn hiç kızın değil!
Kathryn benim kızım.

Jane. Ne kadar beklenmedik, Gloria! Bunu ne zamandan beri keşfettin?

Gloria. Elbette hiç keşfetmedim. Biliyordum
ilkinden.

Jane. Sonra o Cuma, yirmi yıl önce İncil Cuma, ne zaman
Bana gözlerindeki gözyaşlarıyla geldin-ve bir sepet ve bir bebek

Gloria. Senin uğruna yaptım Jane. Sana ekleyeceğini düşündüm
karakter.

Jane. Neden Kathryn'i kendinizi evlat edinmedin, Gloria? Sahip olabilirsin
Bunu kızınız için yaptı.

Gloria. Kendi nedenlerim ve kocamın en iyisini düşündüm
Yapmana izin verin.

Jane. Çocuğun oldukça hazinen, Gloria, onu saklıyorsun
akıllıca. Kocanıza gelince, bence onu gömmüş olmalısın.

Gloria. Londra gezimizde evlendik-benim ve benim. Benim
Kocanın babası maçı onaylamadı ve evliliğimiz
iptal edildi. O zamandan beri sona eren etkinlikler yeniden bir araya gelmemizi sağlıyor.

Jane. Bu çok garip görünüyor, kendi kocanızla evleniyor.

Gloria (_radiantly_). Garip, güzel, idealist
garip. Oh, bana asla inanamazsın, asla!

Jane. Sana bir kez inandım, Gloria.

Gloria (hızlı bir şekilde ortaya çıkma_). Bulduğumu söylediğim tam noktada
Sepet--

Jane. Ve Kathryn'in şimdi pozları seçtiği

Gloria. Orada iradeyi buldum!

Jane. Ne olacak, Gloria?

Gloria. Her şeyi kocama bırakacak-biz
evliydi-yani, onu erkek ve eş olarak bize bıraktı.

Jane. Yani vasiyetname olmayacak mı?

Gloria. Evlenmedikçe ve hemen değil.

Jane. Harika bir günaha, Gloria, itiraf ediyorum.

Gloria. Bundan daha fazlası; Kocam bir unvan alıyor.

Jane. Oh, başlıkları yok ediyorum-Amerikan başlıkları her halükarda. Amerika'da A
Başlık, zengin ve fakirlerin olması gereken geleneksel taçtır.
yay. Her profesyonel adam, her aptal doktor ve bilim adamı
Bizi kafasına koyduğu elin bazı başlıkları. Bir kere
Kendimizi iddia ediyoruz, içgüdüsel olarak hissediyoruz
Anlayın, Down Cudgel geliyor.

Gloria. Kocamın beni yeneceğini düşünmüyor musun?

Jane. Bilmiyorum, söyleyemem.

Gloria (_proudly_). Kocam bir baronet.

Jane. O zaman muhtemelen yapacak.

Gloria. Size açıkçası, kocamın beni yenmeyeceğini söylüyorum. .
İngilizce yıllardır kimseyi dövmedi ve ben olmayacağım
Birinci. (_ Ona daha yakın ._) Jane, neden arıyorsunuz?
Kendiniz Jane Gibbs? Kocanızın adı, hatta Bayan Gibbs, hatta
Daha iyi olmak? Kathryn ve kocanı düşünmelisin.

Jane. Kocam?

Gloria. Kocan! (_Drawing hala daha yakın, merakı ödünç veriyor
Sevgi Tonu._) Kocanız kim, Jane? Her zaman en çok oldum
meraklı.

Jane (omuzlarını _Shrugging_). Gerçekten üzgünüm Gloria. Biliyorum
Bu merak asla cevapsız kalmasına izin verilmemeli, ama yok
koca.

Gloria (_ yourness_). Jane, bu korkunç! Onayladım
Kathryn'in evlat edinmesi en azından buna sahipti. Ne o? Ne
Oğlunun? Kızımla sürekli ilişkinin olabileceğini düşündüm
Açıkça reddeddiğiniz O'na biraz sevgi uyandırın. Sahip olmak
Bu ülkeyi ziyaret etmek isteyebileceğini hiç düşünmemişsin,
Kendi adını verebileceği tek annenin ihmalini hissedebilir mi? Ne
Oğlun!

Jane. Oğlum?

Gloria. Oğlun!

Jane. Oğlum yok.

Gloria. Londra'dan döndüğünüzden beri bana sana
Bir kocam vardı ve bana bir oğlun olduğunu söyledin. Onun dedin
İsim John'du.

Jane. Kendine uy, Gloria. Bir oğlum var.

Gloria. Ve John şimdi mi?

Jane (_Hesiting-daha sonra gerçek coşkuyla). Bir okulda
Canterbury'de Sosyalizm.

Gloria. Sosyalizm Okulu!

Jane. Evet, ve John'un yirminci yılına kadar tamamlandı.
Sosyalist ellerde kal.

Gloria. Sosyalizm için değilsin Jane?

Jane. Kendimle yeterince ilgilenmiyorum, Gloria, ilgilenmek için
diğerleri. Ancak, sosyalizmin ortaya çıkmasına kadar sosyalizm içinim, o zaman
Ben başka bir şey için olacağım.

Gloria. Ve bu okul-kurucu oldu mu?

Jane. Evet, bir Col. Christopher Crapsey. Gerçekten sevimli bir adam. Fikir
Tamamen onun ve tamamen orijinaldi. Okul gelişti ve
şimdi İngiltere'nin en büyüklerinden biri. Duyduğum her şeyden John
Ödül öğrencisi.

Gloria. Ama emin misin Jane, Crapsey oldukça, oldukça güvenilir mi?

Jane. Hiçbir şeyden emin değilim, Gloria. Ama Crapsey
Şimdi ülke ve kendiniz yargılayabilirsiniz. Bana dün yazdı
Beni önemli bir konuda görmeye geldiğini söyle
ilk önem. Sanırım John'a atıfta bulundu.

Gloria. Hiç bir erkeğe güvenmemeliyim, Jane. Bize çocuk veriyorlar ve
Acı ve hepsi bu. Acı hiç kadının yolu oldu.

Jane. Kadınların acısı Gloria hakkında çok konuşuyorlar, ama öyle değil.
İnce Waistler hala stil.

Gloria. Yine de kendim için araştırmalıyım.

Jane. Ve Kathryn-Onun hakkında ne yapardın?

Gloria (_ -up letter_). Kathryn ne zaman okuduğunu anlayacak
Bu. Babasından ve her şeyi açıklıyor.

Jane. Kathryn'in babasının mektup adamı olmasına sevindim. Bir kaç
İngilizler bununla övünebilir. Ama Kathryn senin kızın olacak mı?
Yoksa benimle kalacak mı?

Gloria. Yirmi yıldır Kathryn senin kızın oldu. O öyle
Kızınız ve başka kimse yok. Kathryn onun kızın olduğunu düşünüyor.
Kızın gibi davranıyor. (_Rises._) ve şimdi-beklediğimde
Doğanın geniş bir kargaşası, bir küçükten daha fazlasına dair bazı kanıtlar
Sevgi, onu neredeyse hiç görmediğin bir oğul için attın. Sen
Her neyse anne içgüdüsü yok.

Jane. Üzgünüm Gloria. Ama biri bir şeye para koyduğunda
Bir oğul olsa bile biraz geri dönüş bekliyor. Ve çok şey geçirdim
John'un eğitimi için dolar.

Gloria. Ne kadar paralı askersin! Ve burada Kathryn'in üzerinde bir dikiş var
sırtını. (_Enter_ dereotu.)

Jane. Bunun nedeni yeni modalar Gloria. (_Clock grevleri. Reenter_
Jack.)

Dereotu (_to_ gloria). Havada biraz convolvulus var, hanımım.
(Fark edilmeden Kathryn _steals.)

Jane. Biraz ne, dereotu? Bu ismi daha önce duydum. Hiç var mı
Convolvulus'u duydunuz mu? Bir yarış pisti kadar yuvarlak geliyor.

Jack (elinde _watch). Bilmiyorum Jane. Ben takip etmedim
Yıllarca çiçek.

Gloria. Oh, parkta büyüyen sıradan bir çiçek. BEN
Bir kokusu bile olduğunu düşünmeyin, ama Dill adını verdiğimi söylüyor.

Jack. Bu doğru değil, Gloria. Sadece bir convolvulus var ve bu
Kathryn. Ona dün adını verdim. Ayrıca,
Convolvulus gloria mı yoksa bir Gloria convolvulus? Saçma.

Kathryn (_ Jack'in başının üzerine çiçekler). İşte biraz
Neyse. Senin için bir çiçek, Jack. Ve anne, senin için de bir çiçek. A
Her biriniz için convolvulus.

Kathryn. _is pitoresk ve güzel. Bir şey olamayacak kadar genç
Ama kendisi, güzel orijinal. En sevdiği kitaplar Brieux ve
Browning, yaz aylarında biraz Tennyson ile. İnanıyor
ruh ve bir tane var ._

Jack. Tam zamanındasın Kathryn. Önemli bir şeyim var
Sana söyle.

Gloria. Ve senin için önemli bir mektubum var.

Kathryn. Oh, anne-her zaman nasıl bir tane istediğimi biliyorsun. Yapıyor musun
Bundan olabileceğini mi düşünüyorsunuz?

Jane. Bilmiyorum canım. Anneler hakkında bir kitap arayacağım ve
Geri döndüğümde genel olarak ebeveynler hakkında daha fazla bilgi edineceğim. (_
C._)

Kathryn (_to kendisi_). Tabii ki değil; Ne kadar aptalca. Neden değil
Yabancı bir şey söylememek için bir posta damgası bile.

Gloria. Şimdi okumamalıyım canım, her neyse. (_Prares gitmek için._)

Jack. Hiç okumamalıyım. Sanırım Gloria bunu kendisi yazdı.

Gloria. Bay Hargrave, Kathryn, i ile evlenmek gibi bir niyetiniz varsa
Oğluna daha iyi tavırlar öğretmenizi tavsiye etmelidir. (_Çıkış._)

Kathryn. Korkarım çok gençsin, Jack, sana öğretmem için
herhangi bir şey. (_ Onu ona geri döndürür.

Jack (_ Sırtı Her_'ye). Ben iyice olacak kadar yaşlıyım
Çapraz ve asi, Kathryn.

Kathryn (_facing Hakkında_). Jack, değilsin ve böyle sözler
iyice saygısız. Hayattaki ilk derslerden biri genç bir adam
Öğrenmeliyiz asla bir kadına karşı isyan etmez.

Jack. Babama teklif vermenize karşı açıkça isyan ediyorum. Ben
Sabahın çoğunda baba ile birlikte ve
Kimseyle tanışmayın. Onu nerede buldun?

Kathryn. Onu parkta keşfettim, Jack. O dolaşıyordu
amaçsızca bir çocukken ve eminim ki nerede olduğu konusunda dünyevi bir fikrim yoktu
giden.

Jack. Evet, baba zaman zaman bir gezegen gibi hareket ediyor, değil mi?
Ama o zaman kusurlarından sorumlu değilim. (Onun yanında _Nestles._)

Kathryn. Babanızın herhangi bir kusuru olduğunu sanmıyorum.

Jack (_continuing_). Ve sonra babası korkunç bir başarısızlık. Ama bir
Bunu bekliyor. Eskisi tüm başarısızlıklardır. Sadece çok genç
adam anında, imkansız bir başarı talep eden adam.

Kathryn. Başkaları hakkında çok konuşmadan önce Jack, eğitebilirsiniz
Kendin biraz.

Jack. Oh, eğitime inanmıyorum Kathryn. Eğitim ne var
Bu ülke için mi bitti? Yüz milyon Filistin?

Kathryn. Ne aptalca bir şey, Jack. (_ Saçlarını STROKED._)

Jack. Birinin söylediği bir fark yaratmaz, Kathryn,
bir şey söylüyor.

Kathryn. Çok saygısızsın Jack. (_Pushes onu bir kenara bırakır._)

Jack. Lütfen bana Jack deme! Bir sayıyı çok tercih ederim.

Kathryn. Bir numara?

Jack. Evet, bir sayı. Shakespeare'in dediğinde beni düşündüğünü biliyorum
Bir isimde hiçbir şey yoktu.

Kathryn. Kendinizi her zaman Shakespeare, Jack ve ben ile karşılaştırıyorsunuz
Beğenmiyorum. Shakespeare harika bir şairdi ve sen bir şair bile değilsin
hiç. (_Moves uzakta._)

Jack (Mock Gallantry_ ile). Dünya her zaman söylenmemeli
Güneşe rakip olamaz.

Kathryn. Bu daha iyi.

Jack. Ama cidden, keşke bir numaram olsaydı.

Kathryn. Sen fütürist değilsin, Jack?

Jack. Bunun için çok boşum. Ama yerinde sayılara inanıyorum
isimler.

Kathryn. Bu sadece saçma, Jack.

Jack. Saçma değil. Sayılar gerekli ve uygundur.
Dahası, bir tanesi tamamen sosyalist fikrine uygun olarak
ebeveyn ve çocuğun ayrılması. (_Rises._) Sosyalizm Okulu
Bugün en çok ihtiyaç duyulan tek şey-bir çocuğun bir çocuğun koyulabileceği ve
Ebeveynleri tarafından taciz edilmemiş, evlat edinilmiş veya başka bir şekilde. Her çocuk yapmalı
bir numara, mükemmel güvenilir bir sayı var, biri kendi
ve kimseden miras alınmadı.

Kathryn. Babanızın konuştuğunu duymak istediğini sanmıyorum
Yol, Jack.

Jack. Hayır, ama o zaman babanın bir geri numara olduğunu hatırlamalısınız.

Kathryn. Umurumda değil.

Jack. Hiçbir kadın yapmaz. Bakım eksikliği onların ayrımıdır.

Kathryn. Ve karakter eksikliği.

Jack. O zaman artık benim convolvulusum değil misin?

Kathryn. Çok geç. Şansın vardı ve almadın. Asla
Bir kadınla bir fırsatı göz ardı edin, fikrinizi değiştirebilirsiniz.

Jack. Gloria, o çiçeğin adını verdiğini söyledi ve elbette ben
reddetti. Ben benim convolvulus-benim beyaz convolvulus olduğunu söyledim.

Kathryn. Ben şimdi babanın convolvulusuyum, Jack. Dahası, o
Çay'a geliyor. (_Reenter_ jane.)

Jack. Tüm bunlar çirkin! Çay? Bu saatte? Onun
Üç on beşli ve şimdiye kadar Londra'daki yemeklerinin derinliklerinde.

Jane. Saat geri ayarlanabilir, Jack. (_A duraklama._)

Kathryn. Jack'in babası bana zavallı kayıp kardeşini anlatıyordu.

Jack. Oh, fakir olduğundan ya da kaybettiğinden o kadar emin değilim-en azından değil
yarına kadar.

Jane. Neden ne demek istiyorsun Jack? Öldüğünü söyledin, bana göre bu birkaç
dakikalar önce.

Kathryn. Ve baban artık onu bile aramıyor.

Jack. Onu mı arıyorsunuz? Söylemeliyim! İnsanlar bir şeyler aradığında
Onları bulurlar. Çocukları aradıklarında başarılı olurlar. Ve
Aynı kural kardeşler için de geçerlidir. Ebeveynlerin bulunması daha zordur ve
onların kurtarma özelliğidir. Ama baba kardeşini buldu! Buldu
Bu sabah parkta-kendi gözleriyle ya da daha doğrusu
Gözlükleri. Babam gözlükleriyle her yerde görebilir ve hiçbir yerde
gözleri. Eğer gözlükleri olmasaydı, diğer insanlar gibi olurdu.

Kathryn. Babanıza karşı bu impütasyona inanmıyorum. Sence
Karakterini kötü bir şekilde kötü huylu olarak ve onu yaparak aşkımı kazanabilirsin
Kendin kadar kötü görünüyor. Ama yapamazsın. Tek kelimeye inanmıyorum
Sen değil, konuştun! (_ Kendini kanepeye atar ._) Babanız
Gözlük takmıyor! Beni aldatmaya çalıştın. (_Enter_ gloria.)

Gloria. Beni de aldattı. Ama sorumluluğum daha ciddi
doğa. Jane'in kendisi böyle bir davranıştan suçlu olamazdı. Sen
en sevilen şeyle uğraştı, bir kadının ayrıcalığı
elinde bulundurmak. Vermek için sadece benim olanla alay ettin ve
almak. Bir kadının ismini somurtttun. (Jack _ Jane to to to_ jane
_and_ Kathryn. _ Biğini küçümsüyor ._)

Jack (_on bükülmüş dizler_). Gloria! (_ Eller duada yükseltilir ._)

Gloria (_Holding Flower_). O çiçeğin adını verdiğimi söylediğimde
reddettin. Ama benim adım Gloria ve Convolvulus benim
vaftiz. (_Bell rings._ dereotu _Goes Out_.)

Jane. En büyük aldatmacadan suçlu.

Kathryn. En büyük aldatmacadan. Şimdi ona asla güvenemeyiz.
(_ Birlikte kollarını kilitler ve birlikte sahnede saunter._)

Gloria. O var! Convolvulus bir sabah ihtişamından başka bir şey değildir ve ben
adını aldı. Çok fazla sabit olmasaydım biraz seçmeliyim
Şimdi. Onlardan bir paket seçmeliyim.

Kathryn (_ en şiddetli_). Baban gözlük takmıyor. Mecbursun
Bir daha asla böyle bir şey söylemeyeceğine söz ver.

Jack. Ve tüm günlerin babasının bunu seçmesi gerektiğini düşünmek
Gözlüklerini unutmak için.

Jane. Aşk kördür, Jack. (_ENTER_ DILLE _OUT OF BEÇİM.) Belki de bu
açıklıyor.

DEREOTU. Bay Hargrave, Bayan Kathryn.

_A Beyaz çiçek Hargrave'in buttonhole'sinden beceriksizce gözetliyor. O giyiyor
olağan yelek ve din adamlarının bir üyesinin olağandışı sesini vardır. Onun
Saç uzun ve görünüşe göre gözlüklerini unuttuğu için duruyor
Kapıda oldukça, oldukça karışık._

Kathryn (_ ona doğru atıyor_). Oh, canım, sevgili adamım! (_Takes
el._) Tabii ki onları giymiyorsun, değil mi? (_Calling._) Jack, izin ver
Seni babanla tanıştırıyorum. Bay Hargrave, sizi tanıtmama izin verin
oğlun.

Hargrave (_ alnını rahatsız etmek ve silmeyi taciz etmek). Oğlum?

Kathryn. Jack-babanız!

Jack. Ben onun oğlu değilim ve o benim babam değil. Onu düşünüyorum
Bir saldırı, utanç var. Frocked olacaksınız efendim,
İlk fırsat.

Hargrave (_Marching'e Jane_). Nasıl cüret et, efendim! Nasıl konuşmaya cüret ediyorsun
Babanıza saygısız bir şekilde!

Jane. Bay Hargrave, ben senin oğlun değilim-kesinlikle baksın
aşina. (Hargrave _HA'lar odanın diğer ucuna akın etti ve
By_ Dill'e bakılmak, _ Who yüzünü büyük bir mendil ile kestirir.)

Jack. Biliyorum baba, zenginler arasında büyük acı var.
Sıcak hava. Sence onunla evlenmeyi umursuyor musun Jane?

Jane. Emin değilim Jack. Baban birine çok benziyor
Neredeyse daha önce evlendi.

Jack. Ah, bu durumda deneyi tekrarlamayı umursamazsınız.
(_ Onlara waves._) veda, Kathryn. Yakında gel ve gözlüklerini bul.

Kathryn. Hayır, mektubumu okumayı tercih ederim.

Jane. Ben kötü bir bakıcı değilim, Jack. Ve yeni bir şapkam var
Cennete ulaşır.

Jack. Benimkinden daha fazlası değil, Jane. Alplerden. (_ Kolunu ._)
Bu şekilde baba. Zaten çay içmiyorsun. (_ Dışarı çıkıyorlar ._ Jane
_strolls off_.)

Kathryn (_to_ dereotu). Sizce dereotu, bir adamın yapabileceğini düşünüyor musun
Hayatta bir başarı olmak, demek istediğim, sahip olduğunuz gibi gerçek bir başarı,
Gözlük takıyor mu?

DEREOTU. Benim kapasitemde, Bayan Kathryn, sık sık onları giymemi diledim.
Çok net görmemenin en iyisi olan çok şey var.

Kathryn (_ rahatlamış bir iç çekiş olarak). Oh, o zaman sorun değil. (_O
kaybolur.

Dereotu (_ bir duraklamadan sonra). Çıkışınız-ve convolvulus hakkında-
Çok tatlı canım.

Gloria. Teşekkürler, dereotu.

DEREOTU. Aksine, Bay Hargrave'in girişi gelemedi
beklentiler.

Gloria (_Sternly_). Hayır, dereotu. Ama erkekler asla yapmaz ve Bay Hargrave
Bize daha sonra farklı bir hizmet haline getirin. Evlenmemiz gerektiğini unutuyorsun.

DEREOTU. Gerçekten gerçekleşecek mi aşk?

Gloria. Tabii ki, dereotu. Ve şimdi oldukça hazır mısın?

DEREOTU. Oldukça, aşkım.

Gloria. Ellerin temiz mi?

Dereotu (_ HIS_'de _Taking). Hiç kimse daha temiz olamaz.

Gloria (_ Saçını _Smoothing). Saçını fırçaladığını sanmıyorum
Dereotu.

DEREOTU. Bunu söylediğini duymak bir zevk, canım. Her zaman fark ettim
erkekler ve kadınlar birbirlerinden yorulduklarında çok dikkatsiz olurlar
birbirlerinin görünüşü.

Gloria. O zaman beni seviyorsun, dereotu?

DEREOTU. Oh, aşkım. (_Embraces onu tutkuyla._)

PERDE.




Yasa II

_Scene _-- Peter Hargrave'in _Apartment. Door R. Exit L. Dar Salon U. R.
Kapı L. ile eski moda bir çan ipi tepesi; çift ​​masa, iki
sandalyeler ve duvarda bir Venüs. Enter_ jack _escorting_ hargrave _by
Arm_.


Jack. Kendi babam olsaydı, daha fazla hareket edemezdi
Beyefendi tarzı. Her hareketin sana beyefendi. Sen
Sağda yanlış şeyi yapmak için bir beyefendinin mutlu fakültesi olsun
zaman. Her zaman bir gün bir beyefendi ile tanışmam gerektiğinden korktum, ama
Asla, senden asla şüphelenmedim. (_ Birlikte sahneye inerler ._) Dernek
kardeşinin bir beyefendi olduğunu söyledi, ama kimse dereotu inanmıyor, hiç kimse değil
kendim. (Hargrave _Is, Jack'in _frivolity_.

Hargrave. İtiraf etmeliyim ki kardeşimin öğrendiğine sevindim.
Onun sosyal duruşunun ne olduğunu söyledin?

Jack (_ Venüs'ü ayna olarak kullanma). Bir uşak, baba. Ayakta
Küçük hırsızlıkla eşit.

Hargrave. Bir uşak! Bir hırsız!

Jack. Evet, bir menial, baba, bir tür insan. Kökenini borçlu
menüler.

Hargrave (_ ellerini _rubbing_). Sana daha önce söylemedim oğlum ve
Bu tür bir duyuru gerçekten genç bayandan devam etmeli
Söz konusu, ama nişanlandığımı düşünüyorum.

Jack. Tabii ki, sen, baba. Ben buna katılıyorum.

Hargrave. O zaman Kathryn sana mı söyledi?

Jack. Kathryn? Bu son saman baba. (_Pulls Quill Pen
Hat._) Frocked olacaksın efendim. (_Sits down._) Bir yazacağım
Başpiskopos'a bu etki için kısa. (_Does yazmıyor ._) Uzun yaşadım
Böyle bir eylemin tavsiye edilebilirliğini gördüm ve sen benim gerçek babam olsaydın
uzun zaman önce ona katılırdı. (Hargrave _ glares onda_.) Ne zaman
Frocked olur musun baba? Sabah? Herhangi birine saygı duyacağım
Tercih, isme uygun görüyorsunuz. Bir sabah! Çoğu sabah
yapacak. Mektuplar diğer insanlar gibi seyahat etmek zorundadır. Olmazlar
Aksi halde iyi okuyun.

Hargrave (masanın diğer ucu). Hapse gireceksiniz, efendim.
(_İlywritly._) veya belki birçok hayır kurumu var
Seni ellerimden çıkarmaktan çok memnunum.

Jack. Bu sözler korkaktı, Bay Kent. Ben çok iyi biliyorsun
hapse girecek kadar zengin değil ve hem etki hem de pozisyon
Hapishane kariyeri için bugün gerekli. (_Snatches kalemi uzaklaştırır. _) Geçmiş için
İki hafta hapishane benim başlıca hırsım oldu. Hapishaneler için bir dahim var
Ve size söylememe gerek yok, Bay Kent, dinlenmeye ve sevgiye ihtiyacım olduğunu.

Hargrave. Hargrave, Jack, Hargrave! Ve bu geceye kadar bilinmeliyim
Başka hiçbir isimle.

Jack. Lütfen bana Jack deme baba. Kulağa çok seçkin geliyor. Ve
her zaman bir
sayı, böyle bir tek heceli ile donatılmış olmalı.

Hargrave. Bir kez bir numara vardı, Jack.

Jack. Bir numara! Doğru mu baba, yoksa kulaklarım beni kandırıyor mu?

Hargrave (_piary_). Duygularınızı açmaya çalışacağım
olası. Yaşamın acı meyvelerinin çok erken tadına bakan genç bir adam
Bu dünyamızın çok yanlış bir izlenimini oluşturmaya yatkın ve
üstünde sakinler.

Jack. Oh, insanlar bu dünyadaki her şeyin üstünde, baba ve
Sonra da sanırım. Ama bir numaram var mı?

Hargrave. Ne kadar az anlıyorsun! Bazılarından bahsettiğimi düşünüyorsun
Sosyal ayrım, yanlış yönlendirilmiş ebeveynlerinizin bazı haberleri. Bahsetiyorum
Gerçek ebeveynlerin Jack. Hiç sahip olmadığım ahlaksız bir özlem.

Jack. Oh, herkes nasıl olacağını bildiği kadar ahlaki ve ahlaksız,
baba.

Hargrave (_Expostulating_). Jack! Jack!

Jack. Bana ne sıklıkla bana böyle dememeni söylemeliyim, efendim. John bile
daha iyiydi.

Hargrave (_devoutly_). Geçmişi kazma arzum yoktu
haklı olarak ölülere ait olanı ortaya çıkarın. Ancak davranışınız,
anlatıyı kaçınılmaz hale getirdi.

Jack. Anlatan bir konuşma, baba. Ama söyle bana, bir numaram var mı?

Hargrave (_bitterly_). Sen var efendim! Var! Sana söylememe izin ver
Efendim, bir zamanlar olduğun ve hala hiç şüphem yok ki,
Canterbury, Crapsey Hall'da kayıtlı bir
John-Plain John, Öğrenci No. 1, Abominable Brute
Sosyalizm Okulu olarak bilinen kötü bir kuruluş.

Jack (_ onu çılgınca yapıyor_). Baba! Seni affediyorum! Her şey!
(_Kissing onu ._) Diğer yanağını çevir, baba. Oh, böyle şans
şans! Bir kerede döneceğim. Servetim ve geleceğim şimdi güvence altına alındı.
(_ Kapağını havaya sokar ._) ve tüm sayıları düşünmek için, i
1 numara olmalı.

Hargrave (_kindly_). Kesinlikle tek bir numarasın, Jack.

Jack. Sevgili Crapsey! Acaba bana o özelliği vermeye nasıl geldi
Sayı, yoksa benden başka kimseyi düşünmediğimi biliyorsa?

Hargrave. Seni o heathen cehennemden çaldım ...

Jack. Evet, evet baba.

Hargrave. Ve sen ilk, son ve sadece küçük bir şeytanıydın
oraya girdi.

Jack (_crushed_). Ah!

Hargrave. Öyleyse gel, daha ciddi şeylere hadi. Kardeşim dedin
Evleniyor muydu?

Jack. Bu bir erkeğin hastalığını, babası.

Hargrave (_suddenly_). Jack! Bir düşüncem var! (_Steps forward._)
mümkün olabilir mi?

Jack. Kendin hafifçe, baba.

Hargrave (_Meditating_). Aşktan evlenmiyor. HAYIR! Erkek kardeşim
Bunu asla yapmazdı. Onunla evleniyor olmalı ...

Jack. Duygularından baba. Bütün erkekler bunu yapıyor.

Hargrave (Circles içinde _gyrating). Vasiyetname! Vasiyetname! Oh, bilmeli
O yapmalı! Emlak, evli olması şartıyla ona bırakıldı.
İşte bu yüzden şimdi evleniyor. (_Pulls büyük çift renkli cam
Cebinden ._) İrade! Bana iradeyi göster!

Jack. Onları kaybetmediğini biliyordum. Eski nadiren bir şey kaybeder. Onlar
kaybedecek hiçbir şey yok.

Hargrave (heyecanla _teeming_). Vasiyetname! Vasiyetname!

Jack (kalça cebinde _ akla, ceket cebi, kalça cebi_). Evet baba.
(_ Deneyi oluşturur ._) Hayır, baba. (_Subsides sandalyeye girer ._)

Hargrave. Oh, Jack! Bunu buldu-kaybolduk.

Jack (_ ayaklarına çıkıyor_). Hayır, kaybolmadı. Seni hatırlıyorum
Unutma, ağacın altında. Bu sabah parkta bıraktım.

Hargrave. HAYIR!

Jack. Evet. (_Makes kapı için-geri dönüş kasıtlı olarak._)
Benim yokluğumda mu davran, baba? Bugünlerde çok popülerim ve eğer Jane
Ya da Kathryn içinde olması gerekir--

Hargrave. Jane! Jane mi dedin! Buna özel bir isteksizlik var
İsim, Jack. Jane adında hiçbir kadının herhangi bir ilişki kurmadığına inanıyorum
Kathryn?

Jack. Sadece annesi.

Hargrave. Annesi? Adı lütfen! Şimdi bile bir benzerliği izliyorum,
korkunç bir benzerlik. Bana adını söyle!

Jack. Adı Kathryn'in elbette aynı. Ben sadece senden istiyorum
Bundan sonra tüm aileyi yalnız bırakın. Seni tanımadılar bile
bu öğleden sonraya kadar var oldu. Sen benim fantezimin bir yaratımıydın ve
form, renk ve ifade. Ve şimdi hepsini mahvettin. Tüm,
Baba, çünkü gözlüklerini giymeyeceksin.

Hargrave. Kathryn'in adını bilmiyorum. Bana asla söylemedi ve ben asla
sordu.

Jack. Kathryn'in adı Kathryn Gibbs, teyzesinin adı Gloria Gibbs,
Ve annesinin adı Jane Gibbs. Jane bir mücevher, Gloria bir aptal,
ve Kathryn'in benimki. Şimdi istediğin her şeyi öğrendin mi, yoksa yapmalıyım
Sana daha fazlasını söyle?

Hargrave (_in en melankolik bir ses). Jack, bu korkunç. Ben vardı
Bunu hiç beklemiyordu. Jane Gibbs!

Jack. İsim Jack'ten daha kötü değil, baba. Çok kötü Jane değil
Sosyalist ve bir numara takas edebilir.

Hargrave. O bir sosyalist, Jack. Oh, korkunç, korkunç bir sosyalist!
Sana asla bir kadıntan bahsetmedim mi? Kimin hayat görüşleri--

Jack. Kendiniz kadar eski değil mi efendim? (_
çan, bir saniye ve üçüncü._) ama gel baba, her zaman
Kaçınılmaz olanı verin ve Jane'i en muhtemel olarak seçtim
eş.

Hargrave. O kadınla evlenmeyeceğim! Ben yapmam! (Jack _Throws açık
Kapı ve Jane _ENENERS. Birçok renk ve şapka elbisesi var
birçok yükseklik ._)

Jack. Ah, Jane! Seni gördüğüme çok sevindim! Babamla yeni konuşuyorum
Bu konuda tartıştığımız ve zaten çok ilgileniyor. Hakikat
Babam her zaman ilgileniyor, ilginç olmasa da. Ben
Yine de onu o gaf hakkında göreve aldı. Babam için bir boğa
Blunders. Sabah onun kırılmamış olmasını önerdim. Olacaksın
Elbette orada? Harika bir manzara. (_Facing yaklaşık._) Neden söylemiyorsun
Bir şey, baba! Yoksa babalar görülmeli ve duyulmamalı mı? Ama belki de
Giriş istiyorsun. Jane-babam. Babam-Jane Gibbs.
(_EACH el sıkışmak üzere, But_ Jack'in _body müdahale ediyor ve
Rambles on_.) Aile sorunu bunun en önemli ürünüdür
yaş ve hizmetçi sorusundan bile daha yüksek sırada yer alıyor. Elbette,
Babalar bir seferde modaya uyguntu ya da asla bir tane almamalıydım.
Yine de büyük bir hata, itiraf ediyorum.

Jane (_OOSINGING wrap_). Benim hatalarım benim servetim Jack. Bazı insanlar
onlar için bile ünlüdür.

Jack. Büyüleyici, Jane, büyüleyici! (_ Elbise ile oynar, kaçınır_
Hargrave.) Ama belki de gitmeliyim.

Jane. Muhtemelen gitmelisin, Jack.

Hargrave. Hiç sorun değil. Açıkçası efendim. (Jack
_Runs tablo çevresinde_.) Oğlumun fitil bir doğası var, Jane; öyle
neredeyse şiirsel. Az önce belirli bir ağaçla bir röportaj tavsiye ettim,
oldukça şiirsel ağaç. O yakın bir şair, biliyorsun.

Jack (_bowing_). Sadece küçük bir şair, henüz yaşta değil.

Jane. Küçük şairlerle dalga geçmeyin, Jack. Bunu bırak
gazeteler. Onları teşvik ediyorlar.

Hargrave (_apologetic_). Oğlumun iyi niyetleri vardı.

Jack. Cennet iyi niyetlerle dolu, baba. (_To_ jane.)
Chesterton, şairlerin aileleri için bir sorun olduğunu söylüyor. Ama sonra
Chesterton her zaman yanlıştır. Gerçek şairlerin aileleri bir şeyse
Benim gibi, sorun onlara dayanıyor.

Jane. Acele et, Jack, ağaç gitmiş olabilir. (_Crosses L. ve
koltukta._)

Jack. Röportajım çok kısa olacak. (_Pulls Out Watch._)
Çok geçmeden baba, her şeyi düzenlemenizi bekleyeceğim.

Hargrave (_in uzlaştırıcı bir şekilde). Kız kardeşinin bir
salak, değil mi?

Jack. Yaptım baba.

Hargrave (_ cuff_ üzerinde yazma). Önemi kanıtlayabilir. (_Shuts kapısı
onun üzerinde. Bir ıslık sesi duyulur As_ Jack _Leisurely iner
merdiven_. Hargrave _Returns to_ Jane. _Her daha büyük sandalyeyi almak
Onu çok üzüyor. Baktıkları bir an var
birbirine göre._)

Jane. Ne kadar burada, Peter. Neredeyse içindeymişim gibi hissediyorum
Ülke-ikimizin de kalplerimizden önce çok iyi bildiğimiz ülkede
yenmeyi öğrenmişti.

Hargrave (_ durumun duygusallığını _izasyon). Kalbim
Ritiminden daha büyük, Jane.

Jane. Ah, ama bu ülkede günlerdesin ve asla
Bir zamanlar bana söylemek için yazdı. Seni görmekten memnun olmalıydık, hepimiz,
Dereotu bile-bu benim uşakım-ama neredeyse aileden biri.

Hargrave (_scowling_). Amerika'ya bir görev duygusundan geldim, Jane,
Ve zamanımı tamamen emdi. Kardeşimi bulmaya geldim.

Jane. Bana bir erkek kardeşin olduğunu hiç söylemedin. Bunu oğlun için bıraktın
yapmak.

Hargrave. Sonra Jack sana söyledi.

Jane. Evet.

Hargrave. Gerçek şu ki, Jane, hiç bu kadar konuşmadım
kardeşi. Zavallı adam seninle tanışmadan hemen önce kaçtı ve
Onu hatırlamamız her zaman üzücü oldu. Sadder hala var
Araştırma ve onun öldüğünü bulmak için şu anki görevim oldu.

Jane (_ironical_). Tanıdığım Peter Kent'in çok az anlamı vardı
görev. Genellikle hiç kimsenin olmadığını düşündüm. Ama o değildi
Peter Hargrave şimdi gördüğüm. O bir bakan değildi ve yapmadı
yalan. O bir ikiyüzlü değildi ve sahte bir şekilde maskelenmedi
Kendi kardeşini dolandırmak için isim, taklit ettiği yaşayan kardeşi
ölü düşünmek için.

Hargrave (_surpried ve sullen_). Doğru değil.

Jane. Bu doğru! Oğlun bana söyledi.

Hargrave. Jack benim oğlum değil. O sadece benimseme ile benim.

Jane. Bana da söyledi, ama bana kardeşinden de bahsetti. Sen
Bu sabah onunla parkta tanıştı.

Hargrave. Bunu itiraf ediyorum. Ama bu sabaha kadar inandım
Kardeş, bugün olduğu kadar öldü. Ve şimdi nasıl
Kendini gösteriyor! Bir adam olarak ilişkilendirmeyi önemseyecek mi? (_İle
ani ilham. Ve
Jack de bunu size söyleyecek.

Jane (_A küçük Aback_). Ona nasıl oldun Jack
Peter? Bence John sonsuza dek daha güzeldi.

Hargrave. Jack olmasaydı Jack pek bir ismi olmazdı
Benim için. Bir sayıdan başka bir şeyleri olmayabilirdi.

Jane. Bir numara?

Hargrave. Evet, bir numara! Siz yelken açtıktan sonra onu buldum
Jane, silahlı bir bebek, kalp ve ruhu sosyalizm için bir okula bağladı.

Jane (_Egerly_). Sosyalizm Okulu! Nerede, Peter?

Hargrave (_complacentent_). Canterbury'de, yönetim altında

Jane (heyecanla kendini _beside). En seçkin bir adamın
Büyüleyici beyefendi adıyla ...

Hargrave. Tamamen değersiz, bozulmuş bir rascal yönetiminde,
o günden buna kim ayak izlerimi yapmış, kim bile var?
hayatımı tehdit etti ve tek ve tek nedeni olan
Hargrave adını varsayarak.

Jane. Adı?

Hargrave. Adı Crapsey! Ve beni buna bile takip etti
ülke.

Jane. Ah! (_Sinks sandalyeye girer._)

Hargrave. Onu o zararlı yerden çaldığımda,
Tanımlama, Crapsey'in 1 numaralı öğrencisi John, Plain John,
Sosyalizm Okulu. (_Bell Halkalar ._)

Jane. Onu çaldın Peter ve eylemin herhangi bir
Kardeşin tarafından kararlı.

Hargrave. SSH!

Jane. Hala olmayacağım. Sana şimdi söylemek istiyorum.

Hargrave (_terrified_). Kapıda biri var.

Jane. Umurumda değil. İstediklerini de duyabilirler. (_Gets up._)

Hargrave. Benim konumumu düşün, Jane. Gerçekten yapamadım ... yapamadım
Odalarımda bir kadın var. Orada, orada, şimdi! (_ Kolunu ._) sen
Hepsi kızardı-ve Rouge çıkmaya başlıyor. (Jane _
Altlar_.) Burası oğlumun odası. Burada bir süre dinlenebilirsin ... veya
En azından ziyaretçilerim gitene kadar. (_Bowing compleaspy._) aşk
İlkbaharda kalıyor ve şüphesiz onlar sadece mutlu bir çift
evliliğin meyveleri için ilk kez tatmak
gençliğimizin ilahi taslağıdır. (_Shuts kapısı güvenli bir şekilde. İç çeker
Rahatlama ve silip gözlüklerini dikkatlice. Sonra bir andan sonra
Vanity ile çatışma, geri döner ve onları masaya yerleştirir. Bu
kapıya uçlu ve görünüşe göre bir kişiyi gözlemleyerek yaptı,
Merdivenlerden aşağı bağırırlar ._) Gel, efendim! (Dereotu _head görünür
Hemen açılış boyunca, oldukça şaşırtıcı_ Hargrave _who
IT'den önce geri çekilir. Dereotu _still knickerbockers ve harika bir
Black Cape büyük omuzlarından düşer. İkinci görünümde o
ardından_ Gloria, en iyisinde _dressed ve büyük bir
Renkli çanta. Gecikmede biraz çeşitsiz ve
coaksed ve fonding by_ dereotu.)

Hargrave (_bowing_). Ah, iki gezinen âşık, algılıyorum.

Dereotu (_punktily_). Hayır efendim. Hayır efendim. Olduğunu anladık
Bakan, efendim.

Hargrave (_His elleri arkasına sıkıştırıldı). Kalbim ve evim
sürümümün elinde hiç.

Gloria. (_Motioning_ Dill _t Still_ to Dill_). Doğasını mazuret edeceksin
Ziyaretimiz efendim, ama kocamı görüyorsunuz (_blushes biraz _)-ya da daha doğrusu
Kocam olacak adamı söylemeliydim

Dereotu (_to_ gloria). Her ikisi de aşkım, ikisi de.

Gloria (_bluntly_). Kaybolacak zaman yoktu ve almalıyız
evli.

Hargrave. Ah, aşk hassas bir şeydir ve çağrısı her zaman acildir.

DEREOTU. Oğlunuza kulak misafiri olacağınızı gözlemledim,
Efendim-ve bu yüzden hala zaman varken sizi alacağımızı düşündük.
(_Aside._) Evlilik için sadece bir kez var ve o zaman bayan
rızasını verir.

Hargrave (_now kaşar ve şüpheli). Oğlum?

Gloria. Dillingham, her zaman en tatsız hale getiriyorsun
sürprizler. (_Ar kardeşinin adından bahsetmek_, hargrave _stand
Aptal, sonra omzuna geçici bir bakışla, geri acele ediyor
masaya ve gözlüklerini ayarlar_.) Belki de Bay Hargrave
bir oğlu olduğunu ve olmayı söylediklerini kabul etmek isterim
Frocked, olmayan bir şeydi. (Hargrave _glares at_ dill _ ve istasyonları
kendisi Jane'in _door_.)

Hargrave (_ duygu ile _trembling). Anlıyor muyum efendim, sen
Evlilik eğlenceli vizyonlarıma izinsiz girilsin mi? (Dereotu _and_
Gloria _AREGE BY_ Hargrave'in _peculiar davranış_.)

Dereotu (_Very Sweetly_). İşte bu, efendim.

Hargrave. O zaman sizi bilgilendirmekten zevk alıyorum efendim, olamaz
Tamamlandı.

DEREOTU. Ama yapılmalı, efendim. Dikkatli bir kanvayı yaptım
Bakanlık ve ben hepsini şu anda soyu tükenmiş buluyorum, efendim. Onlar
Kuşlar ve kelebekler gibi, efendim ve sonsuza dek buna göç ediyorlar
Yılın Sezonu. Şu anda kanatları olmayan tek kişi sensin
Sayın.

Gloria. Sessiz ol, dereotu. Dünyayı dolaşan aşk, Bay
Hargrave.

Hargrave. Dünyayı hareketsiz kılan aşk diyorum. Ayrıca,
Bu ülkede en azından evlilik yasadışıdır. Anayasa
Hiç kimsenin hakkından mahrum edilmeyeceğini açıkça öngörüyor
Sağlık, mutluluk ve özgürlük arayışı.

Gloria. Bu yüzden Anayasayı değiştireceğiz, Bay
Hargrave.

Hargrave. Her neyse burada yer yok. Doğru bir evlilik gerektirir
Gözyaşları ve akrabalar için yer.

Dereotu (_ corner_). Sanırım burada deneyebiliriz, efendim.

Hargrave (_supercially_). Ben yargılama evlilikleri lehine değilim.
Evliliğin kendisi sorumludur.
Doğum oranı dünyada çok yaygın.

Gloria (_sweetly_). Bence Bay Hargrave batıl inanç, canım.

Hargrave (Straw_'da _snatching). Ben. Ben.

DEREOTU. Her zaman kalpteki batıl inançları barındırmaya çalışıyorum, efendim ve
Onları mümkün olduğunca zihnden uzaklaştırın.

Hargrave (kurnaz bir gülümsemeyle _Advicing_). Ah,! Öyleyse öyle olsun. Benim
Evlilik ile ilgili deneyim sınırlıdır. Ancak bu kadar çok söyleyeceğim
bunun için. Evlilik için olmasaydı bir adam onurlu bir şekilde ayrılamazdı
bir kadın.

Gloria (düşük sesli). Bay Hargrave'in uygun kişi olduğunu söyledim
Uygula, dereotu.

Hargrave. Önce lisansı inceleyeceğiz.

Gloria. Lisans?

Hargrave (_ en aşağılayıcı tavır_). Tüm kadınlar lisanslı değil
Bu ülkede söylediğim için üzgünüm. Continental gelenekinde
çok daha iyi. Ancak, evlenmeden önce lisanslanmaları gerekir. -Den
Herhangi bir oranda onları genel olarak koşturmamız gerektiğini düşünüyor musunuz?

DEREOTU. İşte lisans efendim.

Hargrave (_ eleştirel olarak inceleniyor_). Yaşlarını burada görmüyorum.

DEREOTU. İkimiz de kırkız. (Gloria _Is AMAZLAMAK İÇİN.)

Hargrave. HM-Gerçekte efendim, buna itiraz etmeliyim. Ben kendim kırkım ve
Henüz evlenmeyi hayal etmemeli. İkiniz de çok gençsiniz.

DEREOTU. Eğer ısrar ederseniz, efendim, ben kırk biraz yaşındayım.

Hargrave (_squinting_). Ve isimlerin?

Gloria. Gloria Gibbs.

DEREOTU. Sir John Dillingham Kent.

Hargrave. Beyefendi olduğunuzu çıkarıyor muyum?

DEREOTU. Oh, evet efendim. Kardeşim bile buydu.

Hargrave. Ve sosyal duruşunuz?

Gloria (_ yüksek sesle whispering_). Bart, dereotu, Bart!

DEREOTU. Br ... Butler.

Hargrave. Bu onu çözer. Bir uşak olarak evlenemem
beyefendi. (_ACTS onları göstermek üzereymiş gibi.

Gloria. İncil'de karşı hiçbir şey söyleyen hiçbir şey yok
Bir uşakla evlenerek Bay Hargrave. Firavun'un baş danışmanı bir uşaktı.
Bildiğiniz gibi. (_ Görülecek İncil yok ve o bakıyor
Hargrave _DePrecatingly.)

Hargrave (_Eyeing_ Dill _as Boğulma bir zevk olurdu_). Ve
Yanılmıyorsam Firavun onu boynuna astı.

DEREOTU. Baker, efendim, fırıncı. Gerçekten çok karıştırmak efendim.

Hargrave. Tanrı benim fırıncım olduğu için-yani yapımcım-yemin ederim
dava ile başka bir şey yapmaz. En uygun
Koşullar Bir uşak, hatta bir fırıncı ile evlendiğimi hayal edebiliyorum
Bu önemli, ama size saygıyla, Bayan Gibbs, yapmalıyım (_glances
cuff_) bir uşak, hatta Firavun'un kendisiyle evlenmeyi reddetme
salak. Hijyen yasaları bunu yönetir.

DEREOTU. Sayın!

Hargrave. Oğlum bana zaten bilgilendirdi, Bayan Gibbs,
salak ve ben bir tanesi için içinde bulunduğunuz herhangi bir törende sahne almayı reddediyorum
Müdür.

Gloria (_opening Satchel_). Sıradanlık benim temeli olabilir
Aile, efendim, ama aptallık değil. Ancak bunun için hazırlandım. BEN
Oğluna akıllı bir aptal gibi bir şey buldum ve önce
Doğru kesintiler beni babasının da olacağı inancına götürdü.
(_Pulls Out Paper._) Burada tam ve doğru kimlik bilgileri var
Hıristiyan biliminden hiç muzdarip olmadığımı onaylayın, zihinsel
Bilim, fizik bilimi, kadın oy hakkı, öjeni veya herhangi bir
diğer yedi ölümcül hastalık benim cinsiyetim arasında bu kadar yaygın. Ben de var
Benim karakterin ve baş etkinliklerinin bir muhtırasını tamamen kaydetti.
Havalandırma, canlılık, aşılama, evlilik dahil yaşam

Hargrave. Evlilik! (_ Onlara derinden bakar.

Gloria. Bu benim ikinci evliliğim Bay Hargrave.

Dereotu (_apologetically_). İkimiz de daha önce evlendik, efendim. Sen
Bak, efendim--

Hargrave. Anlıyorum. Gözlüklerime dikkat mi arıyorsunuz?

DEREOTU. Gerçek şu ki, her birimiz birbirimizle evlendik, efendim.

Hargrave (kendini kibirli bir şekilde birlikte atıyor_). Bunu toplayacak mıyım
Bu onun akıl sağlığının herhangi bir kanıtıdır mı? Bunun saçma olduğunu söylüyorum. Herhangi bir bilim adamı
ülke size mükemmel bir aklı başında, sağlıklı olduğunu söyleyecek,
İyi organize edilmiş evlilik bir yerde bitmelidir. Her şey yapar ve
Evliliklerin boşanma ile bitme alışkanlığı vardır. Onun
onların yakınlıkları.

DEREOTU. Ah! Ama evliliğimiz iptal edildi, efendim. (_ Onun hakkında görünür
Zaferin kazanıldığından emin ._)

Hargrave. Size, efendim, bir özür borçluyum. Bayan Gibbs'i bilgilendirdiğimde
Bu önemli davada kararım, sizi tamamen gözden kaçırmıştım. Senin
Evlilik iptal edildi mi dedin?

DEREOTU. Yapıyorum efendim.

Hargrave. Ve tekrar tekrar başlıyor musunuz?

Dereotu (Durumun ustalığının şüpheli). Evet efendim.

Hargrave. Bu durumda orijinal iddiamı önemli ölçüde değiştiriyorum. BEN
Onun aptal olduğunu söyledi, değil mi?

Gloria. Ve aksine kanıtlayabilirim, Bay Hargrave.

Hargrave. Herhangi bir erkek veya kadın, istekli değil, istekli-her ikiniz de
Kendinize çok tehlikeli bir deneyi tekrarlamak için gösteriliyor,
Akıl dediğimiz bedenin o ekstremitesinden açıkça çıkarıldı. BT
bir aptal sorusu değil-ikiniz de aptalsınız.

DEREOTU. Bu biraz abartı değil, efendim?

Hargrave. Bence değil.

DEREOTU. Bay Hargrave'in oğlunun burada olmadığı için üzgünüm, aşk. O biliyorum
Bizim evlenir.

Gloria. Faydası değil, dereotu. Bay Hargrave'i iradeyi gösterin ve nedenini açıklayın
Evli olmalıyız. (_Sound of_ jack _on merdivenler_.)

Hargrave. Evet, irade! Bana iradeyi göster! (Bunun için _reaches._)

Jack. Baba! Bulamıyorum! İrade kayboldu! (_Bursts._)

Gloria (_ ağrılı bir duraklamadan sonra). Ne olacak Bay Hargrave? Görünüşe göre
son derece gergin. İradeniz arasında herhangi bir ilişki olabilir ve
bizim? (Hargrave _ çok zayıflık.)

DEREOTU. İradeler arasında herhangi bir ilişki olup olmadığını bilmiyorum canım,
Ama Bay Jack, babasının beni kardeşi için aldığını söyledi. Elbette
Bay Hargrave benim adım Kent olduğunu bilmiyordu. Ancak amcam vardı
Hargrave olarak adlandırıldı ve kardeşimin ölmesi durumunda, mülkün yarısı
onun olacak.

Hargrave (bu işlerin bu dönüşünde _buoyant). Ben Peter Kent'im, senin
Kardeşim, uzun kayıp kardeşin! (_Embraces._)

Gloria. Bir kadın aşk için adını değiştirmediğinde bunu yapar
para. Bazen bir erkek için doğrudur. Şimdi neden Bay Hargrave
Adını değiştirdi ve neden bizimle evlenmeyi reddetti. O alamayacak
Cent. (_To_ Dill.) Sanırım Bay
Hargrave senin kardeşindi ve bir hırsız tarafından evlenmeyi seçtiniz.
(Hargrave'in _ ekspresyonu değişti_.)

Jane (_stepping out_). Bay Hargrave adını sadece benim için değiştirdi
hatır. Evli olacağız ve Hargrave'yi Kent'e tercih ettim.
Ancak bu düzeltilebilir. Kardeşine gelince-onu düşündü
Bana kendisinin söylediği için öldü.

Jack. Bunu benim uğruna yaptın mı?

Gloria. Kim uğruna yaptın, Jane, sahip olduğun için mutluyum
Sonunda koca-kendin için yapsanız bile. Gel, dereotu.

DEREOTU. Kardeşimle birkaç dakika geçirmek istiyorum, kendim.

Gloria. Çok az andan fazla değil. (_To_ jane.) İkisi
Sevgili kesinlikle birbirine benziyor ve seninkinden yorulduğunuzda
Onları biraz değiştir.

Jane. Geliyor musun Jack?

Jack. Tüm bu hareketlerden bıktım Jane. Oturmadım
beş dakika.

Jane. Sadece kapıya. (_ Dışarlar.
büyük sandalyede rahatça_.)

DEREOTU. Burada büyüleyici küçük yapay köşe. Shaw diyor ki--

Hargrave. Yapay şeyler hakkında şaka yapmayın, efendim. Browne,
Her şey yapaydır, doğa sadece Tanrı'nın sanatıdır.

DEREOTU. Browne! Browne! Browning ile ilişki yok efendim? Affed beni. İle ilgili
kurs; Browning, küçücük, Browne doğal olarak baba.

Hargrave. Hiçbir ilişkisi yok. Sir Thomas'a atıfta bulundum
Browne.

DEREOTU. Ah! Başlığı olan bir adam. Tanrı'nın favorilerinden biri, efendim ve muhtemelen
Benimkine bir ilişki. (_Enter_ Kathryn. _
nefes ve elinde açık bir mektup tutar.

Kathryn (_BETLE GASPS_). Tabii ki, her zaman bir babam olduğunu biliyordum.
Her genç kızın var ve en doğal olmayan olarak kabul edilecektir.
(_SHE, odanın açısı ile korunur.)
Onun da korkunç, korkunç bir adam olduğunu biliyordu. Gloria Teyze bunu itiraf etti.
(Dereotu, _hearing_ Kathryn'in _voice, yükseldi_.) Ama en azından düşündüm
O bir beyefendiydi (dereotu _ ona doğru bir adım) ve asla, asla, asla
dereotu olabileceğini hayal etti. (_ Yüz yüze gelirler ._) Oh! (_Turns
uzak._)

Hargrave (_Turning Tehdit edici bir şekilde). Sosyal duruşunuz nedir, dereotu,
Unut muyum?

Dereotu (_abashed ve rahatsız oldu). Bir uşak, efendim.

Hargrave. Ağlama canım, dereotu sadece bir uşaktır ve değil
Yaptığı şeyden hepsi sorumlu. (Kathryn _had düşünmedi
ağlama--but_ hargrave _ düşünmesi gerekir_.) Bu senin annen
suçlamak-annen! Bu yapacak, dereotu. (_ Onu geri güçlendirmek. _)
Bu hizmetçinin çıkışı.

Dereotu (_absolute mutsuz_). Bayan Kathryn, açıklayayım!

Hargrave. Bayan Gibbs, dereotu açıklayabilirsiniz; Belki de erteleyecek
Seninle şimdi evleniyorum. (_Pushes onu dışarıda
onunla_.)

Dereotu (_ merdivenlerden aşağı inme_). Kardeşim bir beyefendi. (Jane
_and_ jack _enter front the front_.)

Jack (_ bir bakışta durumda yapmak). Bu senin işin mi efendim? Sahip olmak
Ona tekrar teklif ettin mi, ne?

Hargrave (_to_ jane). Kathryn ilk kez onun farkında
baba. Ne Butler ne de Baker'ın kabul edilmediğini söylememe gerek yok
bir aile yolunda bir şey. Böyle bir adamı bulmak gerçekten bir
Hoş olmayan bir sürpriz, ama onu bulmak için bir kişinin babası bir trajedi olmalı. Biz
Her ikisi de darbeyi düşündüğünüzden daha derinden hissediyor.

Kathryn (_very haughtily_). Hiç darbeyi hissetmene gerek yok, Bay
Hargrave. Ben zaten ebeveynime yarı istifa ettim ve yarın ben
Hiç şüphe yok ki tekrar iyi durumda olacak. Benim tek pişmanlığım
Birincisinden itibaren onun yerini alamazsın ve bu dereotu
Şimdi benim için bir baba olmaktan başka bir şey değil.

Jack (_ onu kolunu yapmak). Orada, orada canım! Tüm babalar
Korkunç ve biliyorum ki seninkinin benim kadar kötü olamayacağını biliyorum. (_He saygılarımla
onun dışında kimse yok.
Kazara, ne de yapmalısın. Ve en kötüsü gelmeli mi
Pass, hiçbiri olmadığımızı hatırlayarak her zaman kendinizi teselli etmelisiniz
Bizim ya da başka türlü türlerden sorumludur. (_Onlar
dışarı çıkmak._)

Hargrave. Kathryn babasını çok güzel aldı. (_
sahne._) Üzgünüm, gücünü paylaşmıyorum.

Jane. Gücün yarısı zayıftır.

Hargrave. Ve diğer yarısı?

Jane. Bu zayıflık.

Hargrave. Jane, dürüst olduğun açıktır. Kızın
Sana güle güle teklif etmedi. Onu suçlayabilir misin? Bu sosyal kötülük Jane,
Bir zamanlar ifade ettiğiniz gibi zararsız bir zevkten çok daha fazlası.

Jane (_languidly_). Kathryn benim kızım değil. O benim evlat edindim
kız çocuğu. Gloria onun annesidir.

Hargrave (_beside Her_). Jane, affet beni! Nasıl tahmin edebilirim?

Jane. Çok ciddisin Peter. Belki de senin
yemek yemek.

Hargrave. Dün bir dişi yuttum. Sadece ne bilmiyorum
Sonuçlar olacak.

Jane. Diş ağrısı alabilirsiniz Peter. Ve yine gidebilirsin
diş hekimi.

Hargrave. Köpeklere gitmeyi tercih ederim Jane. Zaten yüzüm var
Kafamda bu arkadaşlar tarafından yapılan delikler.

Jane (_ ellerini saçlarından kurtarmak). Saçın uzun, Peter;
Evli yaşam için çok uzun. Muhteşem bir tonikim var. Oldu
bana en az üç doktor tarafından tavsiye edildi ve garantili
Saçlarını o kadar çabuk düşmesini sağlamak için olumlu bir şekilde asla olmayacaksın
Kesilmesi gerekir.

Hargrave. Şimdi hepsini hatırlıyorum Jane-dolaştığımız tarlalar
birlikte-ve convolvulus, seçtiğimiz küçük beyaz çiçek
ve sevildi.

Jane. Alanın zambakları ve kuşları hakkında
Gökyüzü, olacak mısın Peter? Her zaman benim favorimdi.

Hargrave. İncil hakkında çok şey bildiğini sanmıyorum, Jane.

Jane. Kuşlar bir şeyler biliyorum, Peter.

Hargrave. Her zaman benim convolvulusum oldun Jane. İnanabiliyor musun
O?

Jane. Bu komik bir şey Peter, ama aşık asla şüphesiz ve
Sevilen biri asla gerçeği söylemez.

Hargrave (_suddenly_). Ne kadar güzelsin, Jane! Tıpkı görünüyorsun
Eski günlerde yaptınız-küçük elleriniz ve ayaklarınızla.

Jane (_jumping ve onları örtüyor_). Oh, ayaklarım büyüdü Peter.

Hargrave. Hatırlıyorum Jane; Eski günlerde bir şey yaparsın ama
Evlen Benimle.

Jane. Şimdi senin için yapacağım tek şey bu. (_Puts sandalye
aralarında ._)


PERDE.




Yasa III


_Scene-I._ Dereotu _and_ Gloria _ Birbirini Etme_.
(_ İki küçültücü gövde ve torba ve demetle çevrilidir
sayısız._)

DEREOTU. İradeyi tekrar okuyalım canım.

Gloria (_pompusous_). "Öfkemden pişmanlık ve onun iptali
evlilik-ikinci oğlum John Dillingham Kent'e
evli herhangi bir kadın, iyi, kötü veya kayıtsız, aynı eş veya herhangi bir
diğer-- "(_ başının bir atışıyla _)-hiçbir evli olmazsın
Diğer kadın, dereotu?

DEREOTU. Hayır, hayır, aşkım.

Gloria. "Ona göre onurlu Baronet unvanımı miras ediyorum,
Taç tarafından bana karşı bir ödül olarak verdim
Sosyalizmin hain uygulaması, özellikle de patlayan
ve iyi ve antik şehrinde gelişme noktasında ortaya çıktı
Canterbury. Ayrıca kendisine ve karısına, kimliklerini bilgilendiriyorlar mı?
Bir yıl içinde, haklarımı serbest bırakıyorum veya
Aksi takdirde, üç beyaz kuyruklu dahil tüm kişisel mülklerde
İnekler "-İnekleri süt verebilirsin, dereotu.

DEREOTU. Charmed, aşkım.

Gloria. "Kirpi çeşidinin on yedi yetişkin, yaygın olarak bilinen
Domuzlar, ancak Alman büyüklüğünden veya büyüklerinden türetilmiş. "

DEREOTU. Domuzlara binebilirsin, hanımım.

Gloria (_, altta kalan dereotuna ciddi bir bakışla). "Kırk üç kaz,
Yedi şarkı söyleyen kuş, dokuz papağan ve iki tavuk. "

DEREOTU. Emlak bir hayvanat bahçesinin tüm büyüsüne sahip, aşkım.

Gloria. "Tek ilişkime göre, Rev. Peter Kent, benim için çok
hoşnutsuzluk, yorumlama hakkını üstlendi
Lord'un yeryüzündeki niyetleri, hiçbir şey vermiyorum. O küstah bir oğul, ama
Hala bir ebeveyn sevgisinin bir kıvılcımına sahipse, bırak gitsin
Amerika'ya, o güzel kadınların ülkesi ve gayretli bir arama ile
Kendi sevgili kardeşi için, kendisini hiç unvanına layık kanıtlayın,
ama bir beyefendinin rütbesi. "(_Hands_ Dill _the Will_.)

DEREOTU. Ben bir beyefendi miyim? (_BOWS gibi bir

Gloria. Evet, dereotu.

DEREOTU. O bir beyefendi mi?

Gloria. Hayır, dereotu.

Dereotu (_Decisively_). Hiçbir şeyi olmayacak.

Gloria. Hayır, dereotu.

DEREOTU. Ne tavuklar, ne de inekler, hatta biri-ne
Bu türev, canım?

Gloria. Domuzlardan mı?

DEREOTU. Evet aşk.

Gloria. Almanlarla dalga geçme, dereotu, doğmuş bir teyzem vardı
Almanya ve ben henüz yaşadığından korkuyoruz.

DEREOTU. Almanya'da ne yaşayabilir ne de ölebilirler, tatlım mı?

Gloria. Sanırım değil, dereotu .... ama ona bir tane bile vermiyor musun
Teentey-weeey Pig? (Dereotu _ Gloria'nın önünde, _seryly
Bu çok önemli maddeyi tartışmak_.)

Dereotu (_at uzunluk_). Hayır, aşkım.

Gloria. Biri değil, dereotu? Ona zaten neden olduğumuz üzüntüyü düşünün!
Hayatta iki talihsizlik var. Biri ilişkilerini bulmaktır
Oldukça, oldukça ölü. Diğeri, genel olarak olduğu gibi, onları bulmak
Oldukça, oldukça, canlı.

Dereotu (_moodily_). Beyefendi olmadığımı ve hiçbir şey almayacağımı söyledi.

Gloria (_rising_). Ah, dereotu, haklı olmaz mısın? Asla yapamadım
Kocamın bundan suçlu olduğuna inan. Dahası, çok geniş
Kendim paranın aşırı bolluğu.

Dereotu (_shocked ve hurt_). Oh, aşkım! Bana söylemiş olabilirsin
Bana hiç vermedin.

Gloria. Siz, tüm insanların hiçbir şey bilmiyor olmanız gerekliydi
onun. İnsanlar benimle para için evlendiğini düşünürdü.

Dereotu (_ tamamen uzlaşılmamış). Doğru, doğru.

Gloria. Sana söyleyecek bir şeyim var.

DEREOTU. Benimle ilgili mi?

Gloria. Hayır, çok hassas bir konudur. Ben de sanmıyorum
Biz doğduğumuz günden beri bahsettik; Ve Jane
o kadar hızlı yaşlı ki, şeylerin yüzeyinde saçma görünecek-ama
O ve ben ikiziz.

DEREOTU. Biri yakında gerçeklerle uzlaşır, canım. (_Sighs ve
ceketine bakar._)

Gloria. Mutabakat yapmak yirmi yıldan fazla sürdü
Sen, dereotu. Ama şimdi bir sürpriz için. (_SHE gidiyor r._, dereotu _following
ciddiyetle arkasında. O, büyük bir St. Bernard köpeği gibidir
Mistress._ Gloria _TRAMPS Back_, Dereotu _AGain birkaç adımda
Reard_.) Bakın! İşte! (_OPENS küçük bir torba altın
Dün. Şimdi bütün bunlar benim.

Dereotu (_ boğazında bir yumru ile_). Evet aşkım.

Gloria. Yani henüz bağımsız değilsin, dereotu.

Dereotu (_ mutsuzluğunu yutuyor). Hayır, aşkım.

Gloria. Beni babam tarafından bırakıldı.

DEREOTU. Ah, anlıyorum. Ve Jane?

Gloria. Hayır. (_Whispering._) Sanırım kız kardeşimin hiçbir şeyi yok. Ben hep
babamın en sevdiği kız.

Dereotu (ceketini keşfediyor). Artık uşak değilim. Hayır, yapacağım
Olumsuz. İstersen kardeşim bir uşak olabilir.

Gloria (_Sharply_). Dereotu!

Dereotu (_ iyi çözünürlüklerini zorlamak). Evet aşkım.

Gloria. Burada çok mutlu yaşadık, dereotu.

DEREOTU. Ve şimdi sana bulutlar arasında bir kale inşa edeceğim. Biz olacağız
Ay ve yıldızlar gibi.

Gloria. Aeroplaning modası geçmiş, dereotu.

DEREOTU. Sahip olduğun gibi, aşkım.

Gloria. Yirmi yıldır siparişlerimi uyguladınız.

Dereotu (_ yeniden canlandırılan Ardor_). Ve şimdi yüz adam senin
Teklif! Dünyanın aşırı uçlarına gideceğiz-

Gloria. Ben herhangi bir türden, dereotu onaylamıyorum. En çok
Hayattaki önemli şey, genç bir adam ne bir zamanlar başlıyorsa
sonuna kadar görmeli.

DEREOTU. Ama bir unvanım var, tatlım.

Gloria. Önemi yok. Onunla doğmadın.

DEREOTU. Başlıklı bir Butler'ı hiç duymadım. (_Shakes başını şüpheyle ._)
Kardeşimin bir unvanı yok.

Gloria (_Sharply_). Dereotu! Beni seviyor musun?

DEREOTU. Ah, bundan nasıl şüphe edebilirsin?

Gloria. Hiç şüphe etmedim. Ben sadece seni test ediyordum. (_ Onu
çanta._) Bütün bunlar senin, dereotu.

DEREOTU. Aşkım, aşkım. (_Knneels._)

Gloria. Bana senin kadar sadakatle hizmet etmeye devam etmen şartıyla
geçmişte var.

Dereotu (_ _ _Classing_). Ah, sevgili olan! Hayatımın ışığı!
Kadınlardan kutsanmış! (_HIS Head kucağına batıyor. Enter_ Kathryn _and_
Jack. _Each diğerinin beliyle ilgili bir kolu vardır. Gözleri yapıştırılmış
birbirleri ve çok, çok yavaş ilerliyorlar.

Jack. Canım, ikisinin de aynısına ait olmasını pek bekleyemezsin
sınıf. Asla yol bu değildir. Biri her zaman zengindir, diğeri fakirdir. Bir
her zaman iyi, diğeri kötü. Onlardan birine sorun ve gör! Ama ben ne olur
İkna etmediğini söyle, Shakespeare'in sözlerini düşünün,
İngiltere'nin büyük küçük şairi, bir kez melankolik bir
diye bağırdı-"Bazıları ebeveynlerle doğar, diğerleri onları edinir. Ama çoğu
Bizim üzerimize itiyoruz. "(Gloria _is başarısızlıkla
Kendini utanç verici pozisyonundan kurtarmaya çalışmak_.)

Kathryn. Jack, gerçekten İngiltere'nin şairinin bu şekilde konuşmamalısın.
Kendi baban bana bu sabah kimsenin umamayacağını söyledi
Kırk olana kadar Shakespeare'i anlayın. Ve o zaman yapmazdı
onu anla.

Jack. Şüphesiz. Ama unutuyorsun Kathryn, hiç olmadı
baba ve bundan böyle sorumluluklarımın sayılı olması. (_Onlar
Yavaş yavaş onlara ._)

Kathryn. Oh-baba!

Jack. Ne olağanüstü bir duruş, dereotu! Senin farkında mısın
Menial, Bayan Gibbs? (_To_ Kathryn.) Bunun bir sirk olduğunu düşünmeli. O
kafasında durmaya çalışıyorum.

Kathryn (_Looking Away_). Belki dua ediyor.

Jack. Efendim, amirlerinizin huzurunda! (Dereotu _get
Çok suçlu bir şekilde_.) Ve neden bu çantalar ve demetler, dua ediyor? Senin adamın mı
Bir Milinery kuruluşuna başlamak üzere, Bayan Gibbs?

Gloria (Gözyaşı içinde _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ glora). Bay Hargrave! Bu beyefendi benim değil
hizmetkar. Bu beyefendi yakında kocam olacak!

Jack. Aynı şey.

Kathryn (_shocked_). Ah! Anne ne derdi! Yapabileceğimi sanmıyorum
Sonuçta bir uşak olmana izin ver, Jack.

Jack (_glly_). Dereotu, çok eşli misin yoksa ne? Kendinizi tanımlayın!
(_To_ Kathryn.) Henüz bir menial mormon duymadım.

Kathryn. Eminim ki annem onu ​​şimdi taburcu edecek.

Gloria. Kathryn, ben senin annenim! Kız kardeşime atıfta bulunursan, yapabilirim
Sadece onun evlat edinerek annen olduğunu söyle,
Sadece benim zamanım kocamla alındığı için evlat edinme ve--
(_Tearly_) Oh, ne olursa olsun anne içgüdünüz yok! Üzgünüm
Seni hiç dünyaya getirdi, hayatımı üzdüğün için
tamamen.

Dereotu (_comforting_. Gloria _who histeria_). Orada, benim
sahip olmak--

Gloria. Kendi çocuğum olarak sevdiğim kimin itiraz etmesi gerekiyor
Baban, her senin için bekleyen ondan utanmalı
İstiyorum-oh, korkunç.

Kathryn. Anne, anlamıyorsun. Her zaman dereotu sevdim ve
Ona hiç itiraz etme. Aslında, bence oldukça güzel olurdu
Onu her zaman bizimle birlikte tutun ve her zaman, her zaman ... (dereotu _turns pale_)
Bir uşak. (_To_ jack.) Erkekler verildiğinde baskıcı olmayacak
otorite ve dereotun asla başarılı olamayacağından eminim
başka bir şey.

Jack. Her zaman haklısın canım, ama hemen gör. Sözleşmeler
bağlayıcı olmayı bıraktı ve istediğiniz şey sözlü bir anlayış
Annenle.

Gloria (_embring onları_). Çocuklarım, seni affediyorum! Gelince
Dereotu-bu yerleşmiş.

Dereotu (_to_ Kathryn). Para! (_Hands çantası ._)

Kathryn. Güzel, ideal para! (_To_ jack.) Sanırım belirtileri gösteriyor
zaten boyun eğme.

Dereotu (_to_ jack). Benim iradem! (_ Ona vasiyetname

Jack. Seni bu konuda uyardım, dereotu. Bir iradenin çok güvensiz olduğunu söyledim
Sahip olmak için.

DEREOTU. Kırık kalbim ve ruhum! (_Hands to_ gloria.) Oh, al
her şey! (_ Bir sandalyeye geri döner ve başını ona gömer
eller._)

Jack (_to_ Kathryn). Bir adam en azından sana para veren arkadaşın.
Başka hiçbir arkadaş bu günlerde ya da herhangi bir şey anlamına gelmez.

Gloria. Sevgili, ikinize de katılıyorum. Babanız yeterli
Para olduğu gibi ve artık onu kesinlikle bozar. (_To_ jack.) Ben
Kocaların başlıklara izin verilmesi gerektiğini düşünmeyin. Benimkini biliyorum
onu soyun. Dahası, İngiltere'de kadınlar zaten
haklar ya da onları almak üzeredir, ki bu neredeyse o kadar da kötüdür. Ve ne zaman
Kadınlar oy alırlar, eğer başlıklar varsa, kesinlikle
bize ait. İradeyi koruyabilirsin, Jack, eminim ki seni tamamen
Değersiz ve muhtemelen ülkenin her yerinde kaydedildi. (_He ve_
Kathryn _stroll off_. Gloria _turns opt_ dereotu.) Dikkat etmiyorum
Kalbin, çünkü kırılırsa onu kullanamazsın ve umursamıyorum
Ruh kısmı hakkında da, çünkü bir tane olduğunu sanmıyorum. Ama yaparım
Paranızı boşa harcamanıza ciddi bir şekilde itiraz edin. (_ Onu ona geri döndürür.
Asla hiçbir şey almayacaksınız.

DEREOTU. Her zaman en çok tasarruf ettim, canım.

Gloria. Harcanandan daha az tasarruf, dereotu.

Kathryn (_ en son hediyesini Air_'a atıyor). Güzel, manevi
para. Şimdi evlenebiliriz ve bir stok olarak çalışmak zorunda kalmayacaksınız
Sonuçta gemi.

Jack. Olumlu, canım, hiç böyle bir şey hayal etmedim!

Kathryn (_pouting_). Tabii ki, sana asla izin veremezdim. Sen
Hepimizi üzmüş olabilir ve aşk için boğulmayacağım veya
başka herhangi bir saçmalık.

Jack. Ama canım, gemiyi üzersem, almak senin görevin olurdu
boğuldu. Herhangi bir yaşlı kaptan bunu size söyleyecektir. Kesinlikle biliyorlar
Hiçbir şey. Diğer hayatların her biri gibi. Bir adam bıyık giyiyor veya
Beyaz saçlar ya da başka bir şey ve sen öğrendi. Ama o değil ve
Asla olmayacak. Deniz kaptanları yaptıkları gibi giyinir ve tuhaf kapaklar giyer,
Deniz kaptanları gibi görünmeleri gerektiğinden değil, o genç masum
Senin gibi kişiler onları düşünmek için aldatılmalıdır
Filozoflar, iyi adamlar, kötü adamlar ya da en azından bir tür erkek.
Bu sizin yoluyla düşüncenin eski ve saygıdeğer ifadesini açıklar.
kapak. Ama hepsi yanlış. Asla düşünmezler.

Kathryn. Sık sık balık tutmaya gittim Jack ve henüz hiç yakalamadım
balık. Sizce denizde balık var mı, yoksa bu sadece
Deniz kızları ve binyıl gibi efsane mi?

Jack. Bu tamamen piscatorial bir sorundur. Babam şüphesiz bir
uygun otorite. Balık gibi içtiğini biliyorum ve bir yarış gibi yiyor
atış. (Dereotu tamamen kendi yansımalarına bırakıldı.)

Gloria. Orada kaçmak hakkında ne diyorsunuz?

Jack (_Advancing Ciddicy_). Bayan Gibbs, sana söyleyecek bir şeyim var.
(_Sits aşağı ve dizleri geçerek dikkatsiz ışıklar sigara ._)
Elbette param yok. Bu günlerde kimse yok. Hayırseverler
hepsini çaldı. Kathryn (_ ona para bag.). Tabii ki hayır, Jack, ne kadar saçma! Ancak
Bu kesinlikle bazı borçlarınızı ödeyecektir.

Jack. Çok az canım. Borçların ne olduğunu bilmiyorsunuz. Borçlar bir
İnsanın sürekli hatırlatıcısı, çok, çok zengin olsa bile
Cebindeki para ve bankasındaki tüm para ait
başka birine olumlu.

Gloria. Ahlakına ciddi bir şekilde itiraz ediyorum, Jack.

Jack. Elbette beni hiç sahip olmadığım için suçlamaz mısın?

DEREOTU. Hanımın babası olarak, en azından alışkanlıklarını sormalıyım,
Sayın.

Jack. Hiçbir alışkanlığım yok; İyi olanlar bile yeterince kötü ve kötü
Bunları takip etmek çok zor.

Kathryn. Şimdiye kadar onaylıyorum, Jack.

Jack. Asla oy kullanmam.

Gloria. Henüz yapan adamı tanımadım. Bu yüzden istemiyorlar
bize.

Jack. Ve hiç tek bir vuruş bile yapmadığımı söylemekten gurur duyuyorum
iş.

Kathryn. Ah! Ama gerçekten yararlı bir meslek almalısın, Jack,
Ve sabah çok erken şehir merkezine gidin ve her şey çok geç gel
gece. Evli hayat başka türlü uygulanamaz. Biri bir
Sabah ve akşam koca, ancak her geceye bir gün eklendi
söz konusu olmazdı.

Jack. Anlamıyorsun. Bugün iş çok kötü altında yapıldı
İlkeler. Doğru yol, gerçekte, genç bir adamın tek yolu
Benim mizaç işe başlamak için teşvik edilebilir, doğru başlamak olurdu
Üstte ve hemen aşağı inin. Çok daha az sürüyor
Altta başlamanın eski yolundan daha zaman ve sorun
tepeye kadar çalmak. Ayrıca, biri çok daha fazlası
Muhtemelen bir yere inme.

Kathryn. Keşke erkek olsaydım. İşte zamanımı boşa harcıyorsun
Konuşma, birkaç hafta içinde bir haberci çocuğu olmayı öğrenebilirsin ve
Bir milyoner haline gelin.

Jack. Bir haberci çocuğu Kathryn için yeterince yaşlı değilim. Haberci erkekler
en az elli olana ve uzun olana kadar asla başarılı olmazlar
beyaz saç. Benimki çok sağlam bir sarı. Bunu annemden miras aldım.

Gloria. Senin ve Kathryn'in masum bir flört yaşadığını sanıyordum
sadece. (_To_ Dill.) Erkekler çok aldatıcı.

Jack. Masum bir flört diye bir şey yok, Gloria.
Doğal olarak seni ikna etmekte çok sorun yaşayacağım
Kızın için aşk. Bunu beklemiştim. Bir adam geldiğinde
Kararsızlık yaşı, aşk artık düşünülmeyecek.

Gloria. Bay Kent ve ben artık genç değiliz, efendim, biz de
Uzun aşık.

Kathryn (_to kendisi_). Kathryn Kent! Ne güzel bir isim. (_Strolls
kapalı._)

Gloria (_Sharply_). Korkarım düşünüyorsun, dereotu. Sık sık farkındayım
bu konuda her şımarttığınızda en tatsız bir his.

DEREOTU. Ben, aşkım, genellikle öyleyim.

Kathryn. Daha fazla bir faydası yok Jack. Yapılamaz.

Jack (_ HER__ için). Ne yapılamaz canım? Bence bu
devrimci bir duygu, bir şeyin yapılamayacağını söylediğin,
özellikle denemeden önce.

Kathryn. İsim, Jack, isim! Bunu kaybetmenin bir faydası yok.

Jack. Ne isim canım?

Kathryn. Neden Kent, elbette! Asla adlandırılmış bir adamla evlenemedim
Hargrave.

Jack (_ elini şefkatle yapmak). Zavallı Kathryn! Çok meşgul alışveriş
İlişkiler, ismimi tamamen unuttu. Sana ismimin olduğunu söyledim
Gerçekten Kent. Gerçekten seninki kadar Kent.

Kathryn (_still Dazed_). Ah, sen de yaptın! (_ -Sofa._ dereotu
_Follows-onunla bir parça ile oynuyor_.)

Jack. Ve sana da bir numara olduğunu söyledim. (_To_ gloria.) Hiç
Sana söyle Gloria, bir numaram var mı? Çok güzel bir sayı! Bundan sonra
Crapsey's'de John, Plain John, Öğrenci No. 1 olarak bilinmeliyim
Sosyalizm Okulu.

Gloria. Crapsey'in Sosyalizm Okulu mu?

Jack. Canterbury, İngiltere'de! Ve benzersiz bir ayrım yapıyorum
Crapsey'in sahip olduğu tek öğrenci olmak.

Gloria. Jack, bu korkunç!

Jack (_romping hakkında_). Yani rızanızı vermeyi reddediyorsunuz! Oh, ben çok
memnun. Ebeveynleri olan biriyle evlenmek her zaman benim tutkum oldu
beni kesinlikle onaylamadı, beni tamamen ünsüz düşündü
aile hayatı. (_To_ Kathryn.) Bir elopement eğlencesine sahip olacağız
Şimdi ve sonunda beni boşandığınızda, her zaman hatırlayabilirsiniz
Ebeveynlerinizin size tavsiye etmesi ve onlar-(_
Gloria) Sonuçta söylendi ve yapıldı, kesinlikle ne hakkında hiçbir şey bilmiyor
Bahsetiyorlardı. (Kathryn _does yukarı bakmıyor. Deride, _ benzeri bir
Tembel Lion, ayaklarına doğru uzanıyor. Bazen pençeler
sicim._)

Gloria. Söyleyecek çok şeyim var, Bay Hargrave ve yani
Ya da rızam olmadan, asla benim kızımla evlenmeyeceksin.

Jack (_ Mirth_ provoke ile). Kent, eğer istersen! Ama neden olmasın? Ben bir
Sosyalist, elbette ve dünyanın henüz hazırlanmadığını biliyorum
Sosyalizm. Ama biz henüz sadece çocukuz ve bu hala
yirminci yüzyıl. Yirmi birinciye ulaşıp yaşlandığımızda
bunun hakkında konuşma zamanı olacak.

Gloria. Sen Kathryn'in ilk kuzenisin.

Jack. Evlat edinmeseydim Gloria.

Gloria. Annen! (_Enter_ jane.)

Jack. Gloria annem Jane'den geliyordu. Bunlardan biri
Cevaplamak için imkansız sorular ve muhtemelen neden sordu.

Jane. Hiç anneni düşündün mü, Jack?

Jack. Oh, annemi hatırlıyorum. Neredeyse doğmadan önce evlat edinildim
Ve yine de--

Jane. Neye benziyordu canım?

Jack. Dünyadaki hiç kimse gibi, Jane. Emin olmak zor
Tabii, ama bence o sadece asla tek kadın olmalıydı
yağ büyütebilir.

Jane. En azından şişman değilim Jack.

Jack. Oh, Jane-anne!

Jane. Oğlum John! (_Enter_ hargrave. _ Saç kısa ve onun
Kostüm daha medeni. Onu görürken dereotu anında utangaç ve
ürkek. Bununla birlikte, barınağına çekilir, ancak bunu reddeder
bir ağaç için alınır ve bir dizi kısa eğlenceli atlama ile onu alır
Sahnenin merkezine_.)

Jack. Baba! Saçın nerede? Yuttun mu?

Jane. Babanın saçı ve ben düştük, Jack. Biz
Bundan sonra ilk bakışta kesmeye karar verdi.

Hargrave. Su!

Gloria. Oradan çık, dereotu. Gözlükçülerin nerede sevmem gerekti
bilmek için? (Dereotu _ tepsisi ve bir sürahi için bir sürahi.)

Hargrave. Ah! (_Drains bir bardak._) Ah! (Dereotu _GROSS sabırsız ve_
Hargrave _grabs the sürahi_.)

Jack. İçecek ne kadar aşağılayıcı! Bu da tehlikeli. Daha fazla mikrop var
Bilim adamlarının söyleyeceği gibi, viski dışında başka bir şeyden daha fazla suda
Sen.

Gloria. Önce haberleri size kıracağım, Jack. Jane gerçekten senin
anne ve-sanırım onun da senin baban.

Jack (_to_ Kathryn). Şimdi asla evlenemeyeceğimiz açıktır,
Sayın.

Kathryn. Güvende olduğumuzdan emin misin?

Jack. Canım, kuzenler evlenmeyi pek göze alamazdı ve ben de
Gloria'nın dediği bir kelimeye inan--
Hargrave.)

Kathryn (_ derin bir memnuniyet iç çekerek). Bu bitti.
(_Retreats to Lounge._)

Jack (_insolent_). Sayın! Zaten annemi buldum. (Gloria
_ uğursuzca at_ jane.) Ve hatırlayabildiğimden beri bulundum
Sana benzediğimi söyledim.

Gloria (_to_ Kathryn). Onu hemen tanıdığını söyledin canım.
(Kathryn _Makes küçük bir yüz.)

Jack (_earnestly_). Sen benim babam mısın

Hargrave. Ben değilim.

Jack. Babam kim?

Hargrave. Bilmiyorum.

Jack. Cevaplarınız tatmin edici. Gelecekte diliyorum
Tat gaflı bir konu tekrar broşa. (_Turns, sabırsızca uzaklaşır._)

Hargrave. Anneni bulduğunu söyledin mi?

Jack. Yaptım. (_Sooks at_ jane _who başını sallar.)

Hargrave (_eKe hepsini biraz şüpheli olarak). Sonra kim olduğunu sorabilir miyim
Annen efendim?

Jack. Ah, annem bir melek. (_ Havada görünür._)

Hargrave. Orada yıldızlarda yanıp sönme. Üzgünüm
Annem öldü, ama bunu yıllarca tanıyorum.

DEREOTU. Belki de irade onu daha iyi bir mizah içine sokar, efendim.

Jack (_ onu ona kullanıyor_). Sana söylemeyi unuttum baba, ama buldum
Sonuçta. (_To_ Kathryn.) Bir şey bulmak için yeterince kolay
Aramıyorsun.

Hargrave (_ onlara all_). Söyleyecek çok şeyim var-ben bile
Babam tarafından dezenfekte edildi, bu konuyu ele almayı planlıyorum
Mahkemeler. Özellikle doğru için savaşmak, her zaman bir
Benimle onur noktası.

Gloria. Bir domuz, dereotu?

DEREOTU. O zaman bir domuz.

Gloria (_advancing_). Karada evli görünmediğimiz için Bay
Hargrave, Bay Kent ve ben suyu denemeye karar verdik. Yelkenliyiz
Bu akşam.

Jack. Bu gövdelere yelken açmıyorsun, Gloria?

Gloria. Bay Hargrave, ben bir bayanım. Bunlar gövde değil, bunlar benim
Yeni şapkalar.

DEREOTU. Benim fikrim efendim. Özel evi geçmek.

Jack. Göletin karşısında bir yelken yapmak ister misin canım? Biraz sermaye biliyorum
balık hikayeleri ve size en devasa balıkları nerede yakaladıklarını gösterebilir.
Baba orada bir balina ya da bir şey yakaladı.

Kathryn. Bir köpekbalığı, jack, bir köpekbalığı, eminim.

Jack. Ne olursa olsun oldukça güvende. Ne zaman vururlarsa
sızıntı veya gemi çok ağırlaşıyor, tüm kadınları dışarı itiyorlar
Küçük tekneler.

Hargrave. Hangi tekneye yelken açıyorsun, sorabilir miyim?

Gloria. Baltık, Bay Hargrave.

Hargrave (_to_ jane). Biraz yalnız hissediyorum canım. Sence
Kendimiz bir yelken deneyebilir miyiz?

Jane. Evet, kira yükseldi.

Kathryn. Hepimiz ne aptallar.

Gloria. DEREOTU! Buraya gel! O mektupta kızıma söylemedin mi
Bir aptal olduğun mu?

DEREOTU. Yaptım, gerçekten sevgili.

Kathryn. Oh, mektup! Ve şimdi kaybettim-ne utanç. Ben her zaman
Mektupları geriye doğru oku ve son paragraftan daha fazlasını hiç okumadım
Neyse. Ama babamın sahip olduğum tek mektup ve ben
Zaten kaybını hissedin.

DEREOTU. Asla korkmayın, Bayan Kathryn. Sana bir tane daha yazacağım. (_
uzun ve ciddiyetle, ancak yazamıyor ._)

Jane. Senin için bir hediyem var Jack. (_ Ona benzer bir çanta_
Gloria's.) Beni babam tarafından bırakıldı, ancak açıklamalarla
Yüzey yapamadığım doğa. (_AT R._) Asla sahip olamadım
kırk, Peter; Asla, asla, asla, yüz olsaydım.

Jack. Asla otuza kadar sahip olmamalısın, Jane; Kendimi çok yaşlı hissedeceğim
Bunu yaptığınızda. (_To_ Kathryn.) Evlenebileceğimizi düşünmüyor musun
Sonuçta canım? Çok fazla paraya sahip olmak ve ne olduğunu bilmemek korkunç
bununla yapmak.

Kathryn. Evet, aşk çok güzel, değil mi?

Jack (_ trunk_ 'dan başka bir çanta). Biraz başarılı olmam gerektiğini biliyordum
Gün, Jane; Ve sana ya da kız kardeşine yarım teşekkür edemem
yeterli.

Jane ve Gloria (_ bir sesle_). Ben her zaman babamın favoriydim
kız çocuğu! (_Eeach, ikisi tarafından gerçekleştirilen bir çantayı kapar
Jack.)

Gloria. Ne yapıyorsun, dereotu? Bir mektup mı yazıyorsun
Papa? (_Bell Rings._)

Jack. Bir gürültü duydum. (_Bell daha yüksek sesle çalıyor._)
nadiren yanlış, dereotu ve hala uşak olduğunuz gibi (_bell peals
Tekrar_).

Gloria. Acele et, dereotu. Bazı seçkin konuklar olabilir. (_Exit_ dereotu
_ Yavaş yavaş_.)

Jane. Daha önce hiç bu şekilde bir çan yüzüğü duymadım. Bizimden emindim
aylarca kırılmıştı.

Jack. Belles her zaman öyledir, inanıyorum.

Kathryn. Zaten bunu sevmedim.

Jack. Acı verici bir şekilde anımsatan geliyor. Bu şekilde çalmıyorsun
Baba?

Hargrave. Bir gün boynunu sıkacağım efendim.

Jane. Öfkenizi kontrol etmeyi öğrenmelisin, Peter. Ben umursamıyorum
Akrabalarınızda denemek, ama oldukça mükemmel olana kadar oldukça mükemmel
Asla bana pratik yapmamayı hatırlamalısın. (_ Gözlüklerini uzaklaştırır
ve onları masaya yerleştirir._) Sadece gözlüktü, Jack.

Kathryn. Bu gerilim beni öldürüyor. Bir tablo gibi göründüğümü biliyorum.

Gloria. Canım, elbisen çok düşük! Boynunu göstermemelisin
Akşamın sonuna kadar veya en azından ışıklar açılana kadar
Ve herkes bakıyor.

Jane. Çok büyük bir tekne seçtiğimiz için mutluyum. Sanki hissediyorum
Zaten bir ton ağırlığındaydı.

Kathryn. Bir an daha beklemeyeceğim. HAYIR! İmparatoriçe için değil
Mısır, eğer böyle bir şey varsa. (_Goes Forward._) Dernek getirebilir
demetler. (_ Onu kapıyı takip ederler, sadece şaşkınlıkla geri tepmek için
As_ col. Christopher Crapsey _Appears. O prodding_ dereotu _ ile
Beholding üzerine cesurca kılıf yaptığı kılıç_ Kathryn. _ Diğerleri
Sert bir şekilde selamlıyor. Aslında her fırsatta selamlıyor, şefi
Görünüşe göre meslek her seferinde aynı selam, her seferinde
Üç güçlü adımlar ve topuklular onaylanmış askeri moda.
Emekli bir askerin bile bir askerin tüm kaba havaları var.

Crapsey (_ herkes ve her şeyi görme içindeki her şeyi selamledikten sonra). Sütun
Christopher Crapsey-emekli Ordu subayı-Sosyalist-ve (_ Delves
Card için cebe).

Gloria. Tepsi, dereotu-tepsi! (_
Word_ Crapsey _stuns ,_ Kathryn hariç, herkes
_and_ dereotu, _ gerçekten ilginç bir insanın bilgisi yok
Albay is_. Jane, elbette, onu bekliyordu. But_ Hargrave
_ değil ve gözlüklerini ayarladıktan ve bir öfkeli aldıktan sonra
Bakış, bacayı kaybolur.)

Dereotu (_bing derinden_). İkinci kez gözlemlemeliyim efendim,
Rulmanınız en asker.

Crapsey (_drawing kılıç). Sessizlik efendim. (_Empties yedi veya sekiz kart
tepsiye ve tekrar uğursuz kelimeleri tekrarlar._) Col. Christopher
Crapsey, Emekli Ordu Memuru!-Sosyalist-ve--

Kathryn (_to_ Jack). Çok şaşırdım-savaş adamlarının olduğunu düşündüm
Hepsi denizde ve eşleriyle ya da kendileriyle savaşmak.

Jack (_avatory_). Bence adam bir aptal.

Kathryn. Bundan eminim.

Gloria (_Admonishy_). İkiniz de ne kadar
Albay'ın Ziyareti Portends. (Crapsey _ -glares hepsinde_.)

Jack. Bu benim son kırık idealim. Ve ben çok genç! Yazık.

Crapsey (_ onun hakkında görünmek_). Ah, unuttum. Jane Gibbs, inanıyorum.
(_ Gloria'ya kadar ._)

Jane. Ben Jane Gibbs'im. Beni oğlum hakkında görmek istedin, değil mi?

Crapsey. Yaptım.

Gloria. Dua et devam et. Hepimiz en kötüsü için hazırız.

Crapsey. Ah, en iyisi için.

Kathryn. Ne kadar kötü! Hiçbir şey beni bir hayal kırıklığı gibi heyecanlandırmaz,
Ve şimdi bile başka biriyle evlenmeyi reddediyorsun, Jack.

Crapsey (Kesintisizden _annoyed_). En iyisi için! Bende
Oğlunun benimle kalacağına karar verdi. (_To_ gloria.)
Çevrenin gençler üzerindeki etkisini fark edin. Çok daha fazlası
Kalıtımdan daha hayati ve John'a bağlı olduğumu hissediyorum, tam görüntü
Benim. O benim gözlerim, emir tarzım, ustaca adımım var.

John (oda odanın diğer ucundan). Buraya hakaret etmek için geldin mi
Ben efendim?

Jane. Ama John'un bilgin olduğunu düşündüm, Albay? Yazdın
Fransızcası hakkında birkaç mektup ve sen onun Shakespeare'in
mükemmel.

Crapsey. Bir bilginden daha fazlası, hanımefendi. Oğlunuz bir asker. O
askerin daha ince duyguları var ve bir gün kesinlikle katılacak
Guardian'ın önündeki kadar ünlü olmak için sıralar.

Jack. Herkes için savaşmak yerine ölmeyi tercih ederim.

Crapsey (_ duymamak için). Evet, yirmi yıldır benim oldu.
O saygılı, sevecen bir oğul ve bana yardım etti
bir gün boyunca bilinen kurum,
tüm dünya. Ama gel! (_ Saatini Konsullar._) Çok az zaman var. BEN
Dün Burgoyne'ye geldi ve bu gece Baltık'ta yelken açıyorum.

Jack. Baltık mı?

Crapsey (_violently_). Baltık! Ama seni ilgilendirmiyor
en az.

Jack (_to_ Kathryn). Seni temin ederim canım, tüm bunların referansı var
Bana.

Crapsey (_to_ jane). Kararın, dua et?

Jack. Gitmeyeceğim.

Crapsey. Hanımefendi?

Jack. Gitmeyeceğim.

Crapsey. Bayan, kararın!

Jack. Kolayca karar verilir, Jane. Gitmeyi reddediyorum.

Crapsey (_ ona kadar uzanıyor_). Senden gitmeni istemedim efendim! Senin
Davranış bir süreksizliktir.

Jack (_to_ jane). Bir deli ile yaşamayacağım. Elbette yasa
orada benimle yan.

Crapsey (_ RAGE_ ile donatıcı). Bu saldırgan genç kim, Mayıs
Soruyorum, bana bu şekilde hakaret ediyor?

Jack (_stepping out_). Ben John, sade John, Öğrenci No. 1,
Crapsey'in Sosyalizm Okulu. Ve şüpheli ayrımını yapıyorum
Sahip olduğun tek öğrenci olmak. (Crapsey'in _feelings ötesinde yaralanır
ifade. Algılanabilir bir şekilde sarılır. Uzunlukta, onur ne olursa olsun
Yine de onun, sırtını şirkete çeviriyor ve kapı için saplar.
Orada bir an tereddüt ediyor ve hepsi şüphe uyandırıyor
Onlara gitmek veya ücret almak üzere olup olmadığı ._)

Hargrave (_crawling out_). O gitti mi? (_, Bir droll figürü sunar,
Sooted ve tozla kaplı._)

Crapsey (_ iki ya da üç harika adım ile hazırlanıyor). Ben değilim
Gitti efendim. Ve sen kimsin?

Jack. Bu benim evlatlık babam, Rev. Peter Kent, Alias ​​Hargrave.
(Crapsey _stares Icily, sonra olağanüstü bir çift gözlük ayarlar
burnuna_.)

Crapsey. Aha! (Hargrave _shivers_.) Bu yüzden seni yirmi izlemedim
Boşuna yıllar. (_Draws kılıç._) Adını değiştirdin, ama ben de
Bir kadının guile tarafından yanıltıcı olmak için zekice. Kendinizi savun, efendim! BEN
Unutmayın-gerçek kılıçtan daha güçlü! Hadi efendim. (Hargrave
_Retreats to freeplace_.)

Jack. Her zaman savaşmak onun forte, crapsey, özellikle de savaşmak
doğru. Hayatım seninki kadar değersiz olsaydı baba, olurdum
her zaman savaşmak.

Crapsey (_ -recely on_ jack). Seni mi çalıştırsın ve
aracılığıyla efendim? (Hargrave _ tablonun arkasına geçerler_.) Bu yaratık çaldı
Yıllar önce senden sen. Ama o size hoş geldiniz-hepinize. Bence
Bu bir hırsız.

Jane. Duygularınızı engelleyin, Albay. Bu adam yakında benim kocam olacak
Ve Jack her şeyden önce oğlumdu. (Hargrave _is bununla harekete geçti
Görünen açıklama. Korkularını unutmak, kıskançlıkla yukarı doğru damgaladığı için
Crapsey _ Who onunla yarı yolda buluşuyor. Yüz yüze duruyorlar ._)

Hargrave ve Crapsey (_together_). Oğlu!

Gloria (_to_ Kathryn). Sana söyledim canım, gerçekten öyle olduğunu.

Jane. Evet, kendi evlatlık oğlum. Onu şıklardan birinde buldum
İngiltere'nin büyük şehrinin parkları ... oldukça evsiz, oldukça kirli ve
isim veya ebeveynler olmadan. Ona John dedim.

Jack. Teşekkürler Jane. Gloria'nın gerçeği asla konuşamayacağını biliyordum.

Jane. Sen en abartılı genç bir adam oldun, Jack. Her Dolar
Eğitiminize harcadığım, boşa gitti.

Crapsey. Ve her dolar bu adamı çalıştırmak için kullanıldı. Sen
Başarılı olduğumu itiraf etmeliyim. (_Smiles onun düşüncesinde
başarılar ve koltuklar kendisini rahatça.

Hargrave (_ tablonun arkasında _well). Hala yapacağına hiç şüphem yok
Hapishaneye in, efendim.

Crapsey (_ ayaklarına biniyor_). Aha! Senin için efendim, bir şeyim var
bir sürpriz doğasında. (_ Ceplerde fumbles._) Birçoğundan sonra
Sonunda Başpiskopos'tan önce bir duruşma aldım; Ve
Dürüst, dik bir adam gibi, olmanıza karar verdi
Frocked. Yanımda sipariş var.

Jack. Frocked olacağını söyledim baba.

Hargrave (_Discarding Vest_). Bundan memnunum. Yirmi yıl boyunca bunlar
Giysiler ruhumun üzerinde tartıldı, sindirimi mahvetti, saçlarımı boyadı ve
beni olduğum adam yaptı.

Jack. Reformunuz tamamlandı, Jane.

DEREOTU. Bu durumda, efendim, babamın özellikle belirttiği gibi
sadece seni dehşete düşürdüğü için
Bakanlık, mülkün yarısını size çeviriyorum. (Gloria _stares
ona sitemle_.)

Hargrave (_Kneeling_). Erkek kardeşim! Beni affet!

Crapsey. Vasiyetname! Ne olacak!

Hargrave (_Holding dereotu eli ve Air'deki İrade). İradesi
Büyük oğlum olan Canterbury'den merhum John Kent.

Crapsey. Pooh! (_ Onu parçalara ayırın._) Kesinlikle değersiz, iptal etti
ölmeden önce.

Sesler korosu. İptal mi?

Crapsey .. iptal etti! Ve son olarak onun yollarının hatasını görmek,
Tanrı'nın merhametli iradesi, sahip olduğu her kuruşa bir okula bıraktı
Sosyalizm, iyi ve antik Canterbury şehrinde kurulacak,
Kimin iktidar ruhu. Yeni irade daha önce keşfedildi
Bu ülkeye gidiyorum.

Seslerin anlaşmazlığı. Ah! (_EACH bir sandalye arar_, dereotu _alone bırakılıyor
Scuffle_.)

Dereotu (_ -bag up bag_). Her halükarda paraya ihtiyacımız yok, efendim.
(Crapsey _ sikkeleri Air'e aşağılayıcı bir şekilde terk eder.)

Crapsey. Bah! Amerikan Pennies, Amerikan Doları kadar değersiz.
(_Al gözle görülür şekilde rahatsız ._) Ama acele et! Zamanım neredeyse bitti. Gitiyor muyum
Yalnız, yoksa bazı parti bana eşlik edecek mi?

Kathryn. Biz genç evli çift olacağız, Jack.

Jane. Kardeşler olacağız, Gloria.

Gloria. Evet ve dereot uşak olacak. (_All But_ Dill _and_ Jane
_assent_.)

Jane. Bence Peter, kardeşin uşak
Yirmi yıl, şimdi onun yerini almalısın.

Kathryn. Kimse babamın yerini alamaz. Kulağa hoş gelebilir
Etkileşim, ama değil. Dereotu uşak olacak.

Crapsey. Bu imkansız! Okulumda kadınlar çalışıyor ve tüm
iş. (_ Ve erkekler ve dereotu _are jubilant_.) Hala gerektiren bir şey
dikkatimiz. Kurum hangi kişi veya kişilerden sonra
isminde?

Jack, Hargrave ve Dill
Halves_). Benden sonra

Crapsey. Her seferinde bir isim lütfen.

Üç sesler. Convolvulus.

Crapsey. O zaman bu yerleşti. Şirket düşüyor. (Crapsey _stands
mükemmel bir şekilde kafada; Next_ Jane _and_ Gloria; _Next_ Hargrave _and_
DEREOTU. Kathryn _Tries to Bekle
kırılır ve Hargrave için yükselir.)

Jack. Sana, eğitimimi tamamlayacağımı söyledim;
Ve belki bir gün bir sayının ayrımına sahip olacağım. (Crapsey
_ ona kılıcıyla kısır bir çatlak verir, tıpkı as_takes_ jane's
_ ondan uzakta. Bunlar to_ gloria'nın _already müthiş ekliyor
kazık ve rütbelere katılır_.)

Kathryn. Sanki gemiye biniyormuşum gibi hissediyorum.

Crapsey. Baltık! İleri Mart! (_ Kısa bir daire tanımlar_,
Jack _ "Marseillaise", "sonraki Hıristiyan Askerler" veya
Bazı korkunç tango melodisi. Ancak herhangi bir eski melodi yapmayacak ve dikkatli olmayacak
seçim ve kullanımında alınmalıdır ._)

Jack (_disappearing_). Sevgili ben! Beş beş yaşında ve dövüyorlar
Londra'daki eşleri şimdi. (_Exeunt All._)


PERDE.




Belles-lettres listesi

Claire Marie tarafından yayınlandı

Üç Doğu dördüncü St., New York


Patagonya'dan Sonnets: Küçük Oteller Caddesi. Donald tarafından
Evans, "Discorts" yazarı. Yeşim tahtaları. 1.25 $. (İkinci baskı.)

Küçük balmumu mumu-Louise Norton tarafından bir eylemde bir saçmalık. Yanmış turuncu
tahtalar. 1.25 $. (İkinci baskı.)

Salon Sonnets: Pazar flütleri ile-Allen'ın şiirleri çok sayıda
Norton. Brescia mavi tahtalar. 1.25 $.

İhale Düğmeleri: Nesneler, Yiyecekler, Odalar-Açıklamada Çalışmalar
Gertrude Stein. Kanarya panoları. 1.00 $.

Syrinx: Hellas pastelleri. Mitchell S. Buck tarafından. Gri tahtalar. 1.25 $.

Convolvulus-Allen Norton tarafından üç eylemde bir komedi. Arduvaz tahtaları.
1.25 $.






Projenin Sonu Convolvulus'un Gutenberg e -Kitabı, Allen Norton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONVOLVULUS ***

***** This file should be named 45571.txt or 45571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/7/45571/

Produced by Clarity and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
