*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Irish Glass (Eski İrlanda Cam)
Yazar: Graydon Stannus
Yayın Tarihi: May 3, 2014 [EBook #45570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Irish Glass, by Graydon Stannus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Irish Glass

Author: Graydon Stannus

Release Date: May 3, 2014 [EBook #45570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD IRISH GLASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chris Jordan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









    Uzman Serisi
    Koleksiyoncular için kitaplar

    Eski İrlanda Cam


Plaka I.

[İllüstrasyon:

  Mantar üyeliği kartı
  Cam-Cutters 'Birliği.
   _ Yazarın mülkiyeti ._]




  Koleksiyoncular için uzman kitap dizisi
  C. reginald Grundy tarafından düzenlendi

  ESKİMİŞ
  İrlanda Camı

  İLE
  Bayan Graydon Stannus

  _New Edition :: Revize ve büyütülmüş_

  [İllüstrasyon]

  Tarafından yayınlandı
  Uzman, 1, Duke Street, st. James's, Londra, S.W.1

  McMxxi

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]




[İllüstrasyon: Cam]




    İçerik


                                               SAYFA
    İrlanda Cam'ın Büyüsü 1

    İrlanda 3'teki Cam Fabrikaları 3
      İrlandalı Yaldız 4
      Son Maker 4
      Cam üreticilerinin ücretleri 4
      Cam Kesiciler 5

    Duvar ve Masa Işıkları 7

    Avize damlaları, kolyeler ve süslemeler 7

    İrlanda camının özellikleri 10
      Ağırlık 10
      Renk 10
      Esneklik 11
      İrlanda Cam hissi 12
      İrlanda Cam Yüzüğü 12
      Diğer camın halkasındaki fark 12

    Fakes 12
      Renk Farkı 13

    İrlanda Cam 13'ün Artan Popülerliği 13

    Essential 14 deneyim

    İrlanda Cam Yurtdışında Satıldı 14

    Kesilmemiş parçalar 14

    Çizimler 14




  Plakalar Listesi


                                                                  PLAKA

  Cork Glass-Cutters Birliği I. Üyelik Kartı I.
  İlkel bir el cam kesici kulübesinin içi ii.
  Şişeleri durduran cihaz ve tavalar III.
  Dört çift Dublin ve Waterford Wall Lights IV., V., VI., VII.
  Waterford kaseleri. (Bay Walter Harding) VIII.
  Waterford Bowl, _Circa_ 1783. Pontil bir süslemeye çalıştı.
    (Komutan Swithinbank) ix.
  Waterford Flower Bowl, _Circa_ 1783. (Komutan Swithinbank) IX.
  Waterford Kano Şeklinde Kase, 1783. (Viscount Furness) IX.
  Cork "Ciro" kasesi, 12 inç yüksekliğinde. (Bayan Rea) IX.
  Vaftiz Kasesi, 1760. (Yazar) X.
  Munster Bowl, _Circa_ 1780. (Bayan Hall) X.
  İrlandalı "sıkışmış" taraflı kase. (Bay Henderson) X.
  Waterford Orange Bowl, _Circa_ 1790, 16 inç 7-1/2 inç.
    (Binbaşı Papa) X.
  İrlandalı kalıplı kase, çok büyük, 1760. (Bayan Rea) xi.
  İrlandalı "sıkışmış" kase, erken, atık metalleri ayakta tutuyor.
    (Yazar) xi.
  İrlandalı "sıkışmış" kase, gezgin örneği, 3 inç (yazar) xi.
  Waterford döner merkez yemeği, _Circa_ 1783. (Hon. York) xi.
  Cork Cam Turuncu Kase, _Circa_ 1790. (Bay Walter Harding) xii.
  Waterford Bowl, _Circa_ 1790. (Viscount Furness) xii.
  Cork "Sütun" kasesi, erken. (Viscount Furness) xiii.
  İrlandalı büyük bir kase olağanüstü şekil, _circa_ 1785.
    (Yazarın ailesi) xiii.
  İrlandalı cam, meraklı erken örnek, oyma bataklık
    durmak. (Komutan Swithinbank) xiv.
  İrlanda Posset Bowl, büyük iki saplı, muhtemelen 1750.
    (Bayan. Salon) xv.
  İrlandalı Ogee Bowl, _Circa_ 1760. (Bay R. Frank) XV.
  Waterford Bowl, Stannus Crest'i taşıyan, 1790. (Yazar) XVI.
  Waterford Bowl ve Havzası, _Circa_ 1783. (Bay Wild) XVI.
  Dublin Bristol Kopyası İki Keli Kupa ve Kapak, _Circa_ 1780.
    (Bayan Day) XVI.
  Waterford Dev "Ciro" Yuvarlak Kase ve Çanak, _Circa_ 1815.
    (Bayan Rea) XVI.
  Waterford Deep "Adım" -Kut Diski, _Circa_ 1825. (Bayan Oliver) XVI.
  Waterford "Step"-Fan Kulpları ile Kütlu Yemekler, _Circa_ 1820.
    (Bayan Hall) XVII.
  Munster Ziyafet Tazze, 1790-1810. (Bayan Hall) XVII.
  İrlanda Poset Bowl, erken, muhtemelen 1730. (Bayan Rea) xviii.
  İrlanda Urn, Büyük, _Circa_ 1795. (Bay R. Philipson) xviii.
  Waterford "Kano" şeklinde kase, 1790. (yazarın ailesi) xviii.
  Waterford Salata Kasesi, _Circa_ 1785. (Col. Fitzgerald Stannus) XIX.
  Dublin Urns, çok erken. (Bay Hugh Wegielin) XIX.
  Dublin parmak kasesi, erken (işaretli). (Bay R. Frank) XIX.
  Cork Bowl, _Circa_ 1785. (Bay Henderson) xx.
  İrlandalı cam, erken nadir örnek, muhtemelen Dublin.
    (Bay R. Philipson) XX.
  İrlandalı düz yumruk ve kepçe, _circa_ 1770. (Bay R. Frank) xxi.
  Waterford "Step"-1815'ten sonra örnekler. (Yazar) xxi.
  Waterford Bowl, en nadir mevcut olanlardan biri, _circa_ 1785.
    (Bay Walter Harding) xxii.
  Waterford "Kask" kase. (Binbaşı Courtauld) xxii.
  Waterford yemekleri, ince kesim çift. (Binbaşı Courtauld) xxii.
  Waterford Chandelier, 1785. (yazarın ailesi) xxiii.
  Waterford Chandelier, 1788. (yazarın ailesi) xxiv.
  Waterford Avize. (Yazar) xxv.
  Waterford büfe ışıkları, Adam tasarımı, çift. (Yazar) XXVI.
  Waterford baca seti, damlalarla, muhtemelen Dublin,
    _Circa_ 1815. (Yazar) xxvi.
  Waterford masa ışıkları, üç set. (Viscount Furness) xxvii.
  Waterford masa lambaları, dört set, _circa_ 1785.
    (Viscount Furness) xxvii.
  Waterford Lights, "Bosi"-çalışma kaideleri, çift.
    (Viscount Furness) xxviii.
  İrlanda masa ışıkları, _circa_ 1780, çift. (Yazar) xxix.
  Waterford masa ışıkları, geç Adam, Wedgwood urns, çift.
    (Bay Hugh Wegielin) XXIX.
  Waterford Masa Işıkları, _Circa_ 1783. (Bay E. Parsons) xxx.
  Waterford masa ışıkları, Adam dönemi. (Binbaşı Papa) XXX.
  Waterford Candlesticks, 1785, çift. (Bay H. Samuelson) xxx.
  Waterford Chandelier, 1783. (Bayan Cox) xxxi.
  Waterford Candelabra ve çift şamdan. (Col. Jenner) xxxi.
  Waterford Avizesi, Adam. (Bayan Sabin) xxxii.
  İrlanda mum gölgeleri, en iyi dönem, çift. (Yazar) xxxiii.
  Waterford Altar Şamdanları, _Circa_ 1783, çift.
    (Bay R. Frank) xxxiv.
  İrlandalı şamdan, muhtemelen 1760, üç benzersiz. (Bayan Rea) xxxiv.
  Olağandışı tabanlarla İrlanda şamdanları, _circa_ 1770, çift.
    (Bayan Rea) XXXV.
  Waterford Tapersticks, yaklaşık 1790, çift. (Bayan Rea) XXXV.
  Waterford (?) Lambalar, 1790, çok sıradışı çift.
    (Bay Walter Harding) XXXVI.
  Waterford Candlestick, 1783. (Bay Walter Harding) xxxvi.
  Mantar şamdanları, erken, çift. (Bay Walter Harding) XXXVI. İrlandalı Rushlight Tutucular, Üflemeli Cam, Onsekizinci Erken
    yüzyıl. (Bay R. Frank) xxxvii.
  Waterford masa ışıkları, çift. (Bay Fitzroy Chapman) XXXVII.
  Waterford Suntar Şamdanlar, Çift, En İyi Dönem.
    (Bay Walter Harding) xxxviii.
  Waterford Candlesticks. (Bay Walter Harding) XXXIX.
  Dublin (?) Kupa, _Circa_ 1740. (Bay Walter Harding) xxxix.
  Waterford Jug, şekilli. (Bay Walter Harding) XL.
  İrlanda "Freak" sürahisi, _Circa_ 1760. (Yazar) XL.
  Waterford Jugs, üç. (Bay R. Philipson) XL.
  Waterford veya Cork Tankard, _Circa_ 1785. (Yazar) XL.
  Dublin (?) İki saplı bükülmüş Kupa, 1750. (Yazar) XL.
  İrlandalı sürahi, ağır parlaklık kesimi, çakmaktaşı cam, _circa_ 1800.
    (Komutan Swithinbank) XL.
  Cork Decanters, Erken Üflemeli, "Cork Glass Co." çifti olarak işaretlendi.
    (Yazar) XLI.
  Munster likör şişeleri, çift. (Yazar) XLI.
  İrlandalı sürahi, erken uçtu. (Yazar) XLI.
  Waterford likör şişeleri, 1820-50.                              Xli.
  Waterford Decanters, _Circa_ 1780-90. (Yazar) XLI.
  Munster Jugs, Erken set. (Yazar) xlii.
  Munster Decanters, erken. (Yazar) xliii.
  İrlanda kadehi, 1790-1800. (Bayan Hall) Xliv.
  Dublin "Lustre-Cut" Goblets, _Circa_ 1850, set.
    (Bay David Blair) Xliv.
  İrlandalı Tatlalı Standlar, 1760-70. (Yazar) xliv.
  Munster Chalice, 1790-1800. (Bayan Magee) xlv.
  Waterford Sepet Tatlam Standı. (Bayan Magee) xlvi.
  Cork Sweetmeat Standı, iki mum aplik, erken.
    (Bayan Magee) xlvi.
  Waterford tatlı hizmeti. (Hon. Bayan Vickers) xlvii.
  Waterford Tatlı Servisi, _Circa_ 1785. (Binbaşı Papa) xlviii.
  Waterford Minyatür Sweetmeat Standı, geç Adam.
    (Bay Walter Harding) xlviii.
  Dublin Posset İki Keli Kase, 1760; Düz şişe, 1770;
    Erken tarihlerde kadehler, kupalar ve çay caddy. (Yazar) xlviii.
  Cork masa servisi, erken Adam dönemi. (Bay R. Frank) Xlix.
  İrlanda lambası, muhtemelen 1660 ve diğer erken parçalar.
    (Bay Walter Harding) Xlix.
  Cork ve Waterford Urns, _Circa_ 1785. (Komutan Swithinbank) L.
  Waterford Urns, _Circa_ 1783. (Bayan Hall) Li.
  Dublin peruk duruyor, çift. (Bay R. Frank) lii.
  Munster cam yemekler, vb. (Bay Hunt) lii.
  Waterford Cruets lii.
  Dublin Çilek Kesim Çaman. (Bayan Day) lii.
  Munster kalıplı çaydanlık. (Yazar) lii.
  Waterford Teapot, _Circa_ 1783. (Bay R. Frank) lii.
  İrlanda kreması veya buz kovaları, _circa_ 1825-35. (Bayan McBean) lii.
  Dublin Blue Cam Kase, _Circa_ 1740. (Yazar) liii.
  İrlandalı mavi cam kase. (Yazar) liii.
  Dublin Blue Cam Dantel Yapımcılar Lambaları, _CIRA_ 1730-40. (Yazar) liii.


  Değersiz

  Waterford kano şeklinde kase kesim. (Yazar) Liv.
  "Sıkıştırılmış" tekne şeklindeki kasede özel kesim. (Yazar) Liv.
  İnce Waterford Bowl'dan Fan Edge, _Circa_ 1815 Liv.
  "Vandyke" kesme veya "geometrik" tasarım liv.
  Fan kenarı ile yağma ve çizgi kesme, muhtemelen 1765 liv.
  Hobnail kesim, 1830'un sonlarında lv. Çilek kesme lv.
  Düz elmas kesim lv.
  Bir Waterford Decantter Lv.
  "Double," "uzun" elmas veya "pastil" kesme lv.
  Kesim uyarlamaları, 1790-1835 LVI.
  "Yaprak," "sığ elmas" ve "flüt" bir
    Waterford Bowl LVI.
  Bir Waterford Meyve Çanak LVI "Castellated" kenar.
  "Elmas" kesim, nadir bir adaptasyonu, _circa_ 1770 lvii.
  Cork ve Waterford Cam Lvii ile kesimler.
  Erken Waterford Cam Lviii'de kesimler.
  "Yaprak" kesme, LVIII varyasyonu.
  Düz "Yaprak" kesme lviii.
  "Luster" Kesme, Dublin, _Circa_ 1785 Lix.
  Bir mantar kasesini kes, on sekizinci yüzyılın sonlarında Lix.
  Yıldız, Yumuşak Erken, _Circa_ 1750 Lix.
  Yıldız, sığ kesim, bir Waterford yemeğinden, _Circa_ 1790 Lix.
  İrlandalı şarap camından "kabuk" veya "yaprak" kesim
     _Circa_ 1760; En eski kesimlerden biri Lix.

       * * * * * *

  Dublin duvar ışığı, bir çift. (Yazar) LX.


  Metindeki çizimler

                                                                   SAYFA

  Damlalar, kolyeler ve süs eşyaları 6, 8, 15
  Yıldızlar ve süs kolyeler yapmak için darbe borusu ve kepçeler 9
  Bir Waterford kasesine kazınmış Stannus Crest (bkz. Plaka XVI.) 16


Plaka II.

[İllüstrasyon:

  İlkel bir el cam kesici kulübesinin içi.
  _ Yazarın elinde bir çizimden ._]




= İrlandalı camın büyüsü =


Tüm eski cam ilginç, ama eski İrlanda cam kesin
Koleksiyonunu tuhaf bir şekilde büyüleyici kılan benzersiz nitelikler.
İçinde eşsiz bir güzellik ve bir renk derinliği buluyoruz-
Tasarım ve saf bir sevinç olan kadife bir dokunuş yumuşaklığı
bilen. Ancak İrlandalı camı tanımlamadan önce, önce vereyim
Nerede ve ne zaman üretildiğine dair bir fikir.

Cam İrlanda'da çok küçük bir ölçüde yapılmış gibi görünüyor
Orta Çağ boyunca ve bu
Çağdaş kayıtlar 1332 gibi erken saatlerde renkli pencereleri
Dublin Kalesi Dublin'deki yerel işçiler tarafından yapıldı. Bazı yetkililer,
Ancak, bu kayıtların cam yapımcılara değil, sadece
İşleri için yabancı cam kullanan Gaziers'a. Kesin olan şey
İrlanda'da cam üretiminin ciddi şekilde başlamadığını
on altıncı yüzyılın son çeyreğine kadar. Pencere camı, renkli
Cam ve içme camları kesinlikle 1585'te yapıldı ve
Üretim az çok istikrarlı bir şekilde taşınmış gibi görünüyor
O zaman ülkenin çeşitli bölgelerinde.

Örneğin tarih kayıtları, örneğin on yedinci sırada
Century Aston adında bir adama cam yapmak için bir patent verildi
Yirmi bir yıl boyunca İrlanda.

On sekizinci yüzyılın ikinci çeyreğine kadar değildi.
İrlanda cam yapımı büyük dönemi geldi ve parçalar üretildi
Türlerinin en iyi malları rakip, hatta aşmak, hatta aşmak
İngiltere ve kıtada. Maalesef başarısı için
fabrikalar, İngiliz hükümeti 1788'de tamamen bir eylemde
İrlanda'dan cam ihracatını yasaklamak. Bu önlem daha fazlasını yaptı
büyük ve büyüyen endüstriyi sakatlamak için her şeyden
Aslında öldür, yapımcılar mallarını satmaları yasak olmadığı için
Kendi ülkelerinde!

İrlandalı Cam, o zamanlar bir mezar olarak kabul edilenle karakterize edildi
kusur. Çok az ya da hiçbiri çağdaş kadar renksizdi
İngilizce parçaları ve sonuç olarak o günlerde
ikincisinin itibarı. Bu özellik, çabaya rağmen
yerel üreticilerin bununla ortadan kalkması için devam etmiş gibi görünüyor
bir yüzyıl gibi bir şey için. Bay Dudley Westropp, önemli
"İrlandalı Cam" üzerinde çalışma, sayfa 162, "Exeter'den tarihli bir mektuptan bahsediyor
7 Aralık 1832, "" Elizabeth Walpole, ortaklardan biri
Waterford Glass Works'te Edward ile sohbet ettiğini söylüyor
Exeter ve Plymouth'un bir cam tüccarı olan Eardley, biraz cam hakkında
Satış görüşü ile Waterford'dan geçiyordu. O diyor
Operdley, şimdiye kadar gördüğü tüm İrlanda camının karanlık olduğunu belirtti
renkli; Ama ona Waterford camına gönderdiğini söyledi, bu yüzden
Kendisi için görebileceğini. "

Bu ifade biraz müstehcen itibara ışık tutuyor
İrlandalı camdan zevk aldım,
on dokuzuncu yüzyıl ve aynı zamanda o zaman Waterford'un
Yapımcılar, metallerini tamamen serbest bıraktıklarını düşündüler.
Daha önce onu karakterize eden karanlık ton. Gerçekten de meraklı bir ironi
Waterford Glass'ın üreticilerinin, şimdi haklı olarak
Güzel ve koyu gri-mavi tonu ile ünlü, onu yok etmeye çalıştı
Oldukça erken bir tarihten itibaren. Camlarını daha beyaz hale getirmeye çalıştılar
ve daha net, Bristol gibi ve bundan sonra başarılı oldular
1830. Waterford, _i.e._ _LATE_ Glass, 1835 veya daha sonra yapıldı,
aslında Dublin'inkinden daha beyazdı. _Little bu camı yaptı
Sanatçılar bir asır sonra dünyanın her yerinde insanların
Erken koyu rengi başarılı olmadan yeniden üretmeye çalışıyor olacak ._

İrlandalı camın altında yaşadığı renk için zayıf üne
On sekizinci yüzyıl kendi içinde büyük ölçüde müdahale etmiş olmalıdır.
daha ince parçalarda ihracat ticareti. Muazzam bir ihracat olduğunu
Bu dönemde ticaret çağdaş istatistiklerden gösterilmiştir, ancak
Bu büyük ölçüde ortak mallarla sınırlı görünüyordu,
Sürekli kullanımda şişeler, gözlük, şişe ve diğer makaleler olarak ve
Sık sık yenilenme gerektirir. Daha ince ve daha kırılgan parçalar
genellikle evde tutulur. Ülke nazik bunu uygun gördü
Onlara yapılan malları satın alarak yerel fabrikaları destekleyecek şey,
Her ne kadar satın alımlarını her zaman takdir etmediler ve birçoğunda
Örnekler onları ithal İngilizce cam ile destekledi.
tercih edilen. Böylece birçok eski İrlanda ülkesinde
Evler İrlanda Camının Seçimi Örnekleri Depolandı Bulunuldu
Garretlerde ve dolaplarda, yapıldıkları için pratik olarak kullanılmamış.

Kökenini belirlemek için çok az veya hiç belgesel kanıt yok
Bu parçalar, bir yarış olarak, İrlandalı toprak sahipleri bağımlı değil
asırlık faturaların makbuzlarını tutmak, ancak gelenek ve görünüm
hayatta kalan parçaların orijinal olarak
İrlanda üretimi. Geleneğin olduğu unutulmamalı
Doğru olma olasılığı daha yüksek olduğu için nispeten yakın zamana kadar
İrlandalı cam sadece hafifçe değerliydi, bu yüzden daha çok
Sahibinin, yerli yerine İngilizce olarak değerlendirilmesi için ilgisi
üretim. Ancak gelenek, renk ve
parçaların diğer özellikleri. Bunu not etmek ilginç
Birçok durumda setlerde eksik parçalar daha sonra değiştirildi
İngilizce üretim yapımları. Bunlar arasındaki farklar ve
Orijinalleri genellikle kolayca fark edilebilir, zengin derinliği
İrlanda çalışmalarının çok güzel bir özelliği olan ton, varlık
Birincisinden neredeyse tamamen yok.

Bu açıklamalardan, eski İrlanda camının
bol. Şarap bardakları, bardaklar gibi ortak mallar,
ve bu bol bol miktarda üretilen şişeler
On sekizinci yüzyıl, neredeyse ortadan kayboldu; Ve daha büyük olmasına rağmen
daha az sık kullanılan daha ince ve daha değerli parçaların oranı
ve birbirini izleyen nesil sahipler tarafından daha fazla özenle muamele gördü,
Hayatta kaldılar, hala nispeten nadirdirler. Dokuz onda
Satış için sunulan sözde eski İrlandalı camın
gerçek olarak kabul edilir, ancak ya diğer ülkelerden eski parçalardır
Ya da modern sahte-şık bir ikincisi.




= İrlanda'daki cam fabrikaları =


Zaman zaman buradaki mizahçılar "Hiçbir cam olmadığını
İrlanda'da üretildi, "böylece birkaç yer listesi
En iyi bilinen cam evlerin ilgisini çekecek:-

Antrim: (Ballycastle) 1755 ila 1790.

Şişeler, ağır rummers ve çok kaba ama kullanışlı cam.

Belfast: 1781-1870.

İnce çakmaktaşı cam, ağır, oldukça beyaz yakışıklı derin kesim ve çok
İnce cesur gravür. _Glass buraya diğer bölümlerinden getirildi
İrlanda dekore edilecek._ Yabancı gravürler istihdam edildi ve mükemmel
iş. Çok ince lustres, şamdanlar, vb. Burada yapıldı.
McDowell, esas olarak Adam ve Gürcü tasarımlarını takip ediyor.

Cork: 1782-1844.

Her açıklamanın ince kesilmiş bardağı, üflemeye hassas gravür
eşya, yaldız; özellikle rummers ile ünlü, ağır ve
Hafif üflenmiş sürahiler ve 1800'den sonra tüm tatlı hizmetleri
Güzel renk ve çeşitli kesim. Burada siyah cam yapıldı
1785 ve 1782'de pencere camı.

Cork Glass Cutters 'Birliği üyeliğinin kartı olarak (
Plaka I) "Parlak" kesiminin burada popüler olduğunu kanıtlıyor.

Dublin: 1630-1896.

Pencere camı burada yaklaşık 1630'dan ve sonrasında yapıldı ve erken
1729 olarak Dublin'deki Yuvarlak Cam House, seçim örneklerini üretti
Tutarlar ve Tatlı sepetleri gibi camlar ve ayaklar gibi cam
Özellikle iyi işçilik ve tasarım, ancak şimdi son derece nadir ve
bulmak zor. Marlborough Caddesi'nde çok güzel bir cam yapıldı,
Dublin, Williams firması tarafından, yaklaşık 1771.
Avizeler, şamdanlar, salaklar, kaseler, sürahi, sürtünme konusunda uzmanlaşmıştır.
şişeler, çanlar ve pergnes. Onsekizinci'nin son çeyreğinde
yüzyıl ve daha sonra burada her biri
Bir tür beyaz ve renkli cam yapıldı. Hala birçok ince örnek
Pugh'un yapımları (oldukça geç olsa da)
Not, özellikle onun "parlaklık" kesim. Erken kalıplanmış parçalar
Çok zarif ve tuhaf, Bristol gibi, ama benim kadarıyla
gözlemlenen, daha ağır ve elbette tonda daha zengin ve daha koyu.

Drumrea: (Dungannon) 1771 ila 1776.

Cork ile aynı cam türü, ancak daha net; İnce yeşil için not edildi
ve her ikisi de şişelerde kehribar renkli cam, avizeler için damlalar, jöle
Gözlük, şarap bardak ve pergnes.

Newry: 1790-1847.

Hem kesilmiş hem de sade, çok ağır, çok ağır, çok ağır. Harika
Burada masa camı anlaşması yapıldı.

Waterford: 1729-1852.

En güzel renkte olası her türlü bardağı üretti ve
kesme. Avizeler, şamdan, tekne şeklindeki ve ciro kaseleri,
mükemmeldi. En iyi dönem 1780'den hemen sonraydı. 1830'dan sonra
Cam çok daha beyaz oldu. Yaklaşık 1815 harika derin "adım" kesme
Camı bazı ışıklarda yapan gümüş plaka gibi görünen yapıldı;
Tatlı hizmetleri harika bir özellikti ve ben sürekli içeri giriyorum
Bu hizmetlerin _parts_ ile iletişim (mahzenlerde sıkışmış ve garip
yerler) en şaşırtıcı derecede güzel işçilik ve renk.

     _Note ._ --_ Resmi kayıtlara göre, Waterford Cam
     Evler 1750'den 1780'e kadar kapandı, ancak iyi bir anlaşma var
     geleneksel olarak bu süre içinde yapılan camın, kesinlikle
     Waterford'un özellikleri ve çağdaşta şekillendiriliyor
     Styles._

Portarlington: 1670. En erken cam evlerden biri burada stannus üzerine inşa edildi
mülk, ancak bunun veya özelliği hakkında çok az şey biliniyor
üretimler ve finansal eksikliğin birkaç yıl içinde kapandı
Destek. İçme gözlüklerinin başlıca çıktısı olduğuna inanıyorum. Sahibiz
Burada yapılan bir bardak ve bazı şarap bardakları hala
varoluş.


= İrlandalı yaldız. =

Yabancı işçiler İrlanda'da, özellikle kesicilerde istihdam edildi,
gravürler ve yaldızlar. İrlandalı yaldız neredeyse yalnız duruyor. _Very_
zor ve olağan bir şekilde ovulamaz. Kasıtlı olarak
Kazınmış, camı oldukça pürüzlü olarak bırakır, sonuç olarak
Neredeyse sağlam aşınma ve yıpranma hayatta kaldı. Süreç
Kimyasal ve daha fazlasının yapılmaması çok üzücü. Çok
İnce yumuşak yağ yaldızları birkaç yıl, yaklaşık 1786, bir
Alman Grahl adlı.


= Son yapımcı. =

Cam endüstrisi, Dublin'den 1896, Pugh,
İrlanda'daki Flint Glass'ın son üreticisi. Sık sık kredilendirilir
"parlaklık" kesimini ilk tanıtan, ancak nadir tabak
Zaten atıfta bulunulan Cork Glass Cutters 'Birliği, bunun
Dekorasyon, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Cork'ta yapılmış olmalı,
çünkü seçtikleri parçaların
Kendi zanaatlarının temsilcisi en çok üretilenler olacaktır.
Örneğin, merkezdeki güzel eski sürahi,
"Parlak" iş. Cam kesiciler dışındaki bazı insanlar bunu
"Sütun kesme"-oldukça iyi bir açıklama.


= Cam yapımcıların ücretleri. =

İşçiler konusundayken, bunlarda
Bu sanatçılara ödenen ücretleri hatırlamak için yüksek ücretler günleri
Dublin Müzesi'nde kaydedildiği gibi camda. Kurucu aldı
Prens toplam 7s. İtfaiyeci sadece 6'ları aldı.
Cam yapımcının kendisi (kesici veya oymacı değil) açıkça
Bir parça çalışanı, en fazla 50'li yaşları kazandı. bir hafta ve şüphesiz güçlü bir
Zengin adam.

Plaka III.

[İllüstrasyon:

  Şişeleri durdurmak ve tavalar için cihaz.
  _ Yazarın elinde bir çizimden ._]

Doğal olarak İrlanda'daki olağanüstü yakıt ucuzluğu harikaydı
Ahşap, bir cam evin sahibine yardım edin, çünkü ahşap
Yandı. Ancak on yedinci yüzyılın sonlarında bir eylem geçti
bu amaçla ağaçların kesilmesini yasaklamak, bu yüzden bunlarda bile
İlk günler üreticilerin sıkıntıları vardı. Ancak düşünmüyorum
Bu çok müdahale etti. Bir İrlandalı bir şey istiyorsa,
İngiliz tarafından kabul edilen bir parlamento eyleminden çok daha fazlası
onu durdurmak için suyun diğer tarafı_.

On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, babamın zamanında, köyümüz
Carpenter gelip 1s için iyi boyutlu bir kül ağacı alacaktı. 6d. Onlar
O kadar iyi değil, ay ışığından özgürce yardımcı oldu. Biz
Bunun küçük fişleri için insanları İrlanda'da adalete getirmeyin
Sırf: Eğer yapsaydık kendimize zamanımız kalmamalıydı.


= Cam kesiciler. =

Çok basit ve ilkel tarafından kullanılan enstrümanlar
Cam-Cutters. Genişçe konuşan sanatçı (çünkü o _was_ bir sanatçı)
Sadece 2 inç ila 14 inç veya 16 inç arasında gerekli döner tekerlekler gerekli
çap, kum, su, toz pomza ve "macun tozu", bir karışım
Beyazlatma ve parlatma için diğer malzemeler.

Tekerlekler, kesme (birçok boyut) için "hafif çelikten" oluşuyordu, "mavi
Taş "tekerleği yumuşatma ve parlatma için çok sert ahşaptan biri.
Fırça tekerlekleri de kullanıldı.

Çok ilkel bir cam kesici kulübesinin örneği (
benim elimde çizim) kelimelerden daha iyi açıklayacak
İş yapıldı; Tekerlekler tarafından çalışılan kaba tahtalar tarafından döndürüldü
Kesicinin ayağı, elleriyle yaparken gerçekleştirecekti
Cam kesme muhteşem özellikleri. Su ve kum yavaşça damladı
Çalışırken tekerleği, genellikle yukarıda asılı bir çiçek noktasından. Yanında kağıt üzerinde kaba bir tasarımdan çalıştı ve bu tasarım
İlk önce keskin bir enstrümanla cam parçası üzerinde _scratched_.
Cam kesmenin çoğu _Outside_ Cam Evleri Erkekler tarafından yapıldı
Kendi evlerinde kesme kulübeleri vardı,
illüstrasyon ve bu işin "bireyselliğini" açıklıyor
Tamamlandı. Bu adamlar, hayalperestler ve sanatçılar, çok yüksek bir "lonca" idi.
ideal. Eski İrlandalı Silversmiths de evde benzer bir
Moda ve tüm dünyanın bildiği gibi, en mükemmel işi yürüttü.

Bu günlerde bir grevin sona erdiğini bilmek ilginç
1840'tan önce Cork'ta Sanayi. Bazı İngiliz işçiler geldi ve
Cork adamlarına çok ucuz çalıştıklarını söylese de, aslında
İngiltere'den çok daha iyiydi (makinelerin şimdi olduğu yer
iyi kurulmuş). Zengin olan ama gören cam sahipleri
Değişen koşullar altında servetlerini tutma beklentileri,
Erkeklerle savaştı ve sonunda fabrikalarını kapattı.

Waterford'dakiler birkaç yıl sonra devam etti ve son rekor
Bu kasabanın 1851 Londra sergisinin kataloğunda yer alıyor,
Gatchell'in bir merkez parçası da dahil olmak üzere harika sergileri olduğu yer
bir ziyafet masası için kırk camın, herhangi bir metal işi
It_'de kullanılmaktadır.

1788'de William Penrose, Majesteleri için ünlü bir hizmet verdi.
Ve Waterford'da 1729 kadar erken güzel derin yeşil cam yapıldı.

Son elin sonuncusu tarafından anlatılan masallar ilginç ve romantik
1890'da Cork'ta çok yaşlı bir adam ölen cam kesiciler Barry Sheehan.
Tüm eski cam kesicilerin, bir sanatçı ve meraklı olduğunu biliyordu ve
her zaman dükkanının arkasında eski bir elle kesme tekerleği tuttu, bir kalıntı
ilham veren işçilerin geçmiş çağında.

Bu büyük otoriteye göre, "LUSXS kesme" en çok
Hepsinden zor ve Cork'ta çok popüler.

Cork'ta yaşayan yaşlı bir bayan, merhum Bayan Gatchell'in kız kardeşi
yaklaşık 100 yaşında, eski İrlanda camında bir dizi satranç var,
ve geç kocasının birçok oyuncak ve trompet yapıldı
fabrika.

Cork'taki cam evlerden biri "Dürüst Joe Romayne" nin sahibi oldu.
Bir keresinde M.P. Cork için ve bir diğeri Foley adında bir aile tarafından ve
Bu insanların her ikisinin torunlarının hala bazı muhteşem parçaları var.

Gravür farklı bir meseleydi. Bu dekorasyon daha sık yapıldı
Ülkenin etrafında dolaşan erkekler (esas olarak yabancılar)
Onlarla queer küçük bir kutu (biri benim elimde olan). A
kutunun dışında, sürülen birkaç hassas bakır tekerlek kullanıldı
bir şaft ve içinde iki tekerlek ile. Sap bir çocuk tarafından döndürüldü
Oymacı işe yaradı.

[İllüstrasyon: Cam Damlar No. 1]

[İllüstrasyon: Cam Damlar No. 2]

Plaka IV.

[İllüstrasyon:

  Dört çift duvar ışığı setinden biri
  Dublin'de üretildi, 1795-1830. _ In Graydon Stannus Aile Koleksiyonu._
  _ Yazarın elinde bir çizimden.
  _ (Ayrıca bkz. Plates V., vi. Ve vii.) _]

Plaka V.

[İllüstrasyon:

  Dört çift duvar ışığı setinden biri
  Dublin'de üretildi, 1795-1830. _ In Graydon Stannus Aile Koleksiyonu._
  _ Yazarın elinde bir çizimden.
  (_See ayrıca plakalar iv., VI. Ve vii._)]

Plaka VI.

[İllüstrasyon:

  Dört çift duvar ışığı setinden biri
  Waterford'da üretildi. 1815. _ Yazarın koleksiyonu._
  _ Yazarın elinde bir çizimden.
  _ (Ayrıca bkz. Plakalar IV., V. ve VII.) _]

Plaka VII.

[İllüstrasyon:

  Dört çift duvar ışığı setinden biri
  Dublin'de üretildi, 1820. _ Yazarın Koleksiyonu ._
  _ Yazarın elinde bir çizimden.
  _ (Ayrıca bkz. Plakalar IV., V. ve Vi.) _]


= Duvar ve masa ışıkları. =

Mum ışıkları erken Adam döneminde çok popüler hale geldi,
ve yıllarca yapılmaya devam etti. Onların anlayışı, ben
Eminim, kökeninde Fransızca. İrlanda'da çok sayıda kişi yapıldı
(özellikle Dublin'de ilan edildi) ve Adam ile nüfuz edildi
Duygu-Graceful ve basit. Gaz popüler olduğunda ve istiflendiğinde bu ışıklar kullanılmaya başladı
kutularda, mahzenlerde ve kereste odalarında; Diğerleri ise hala daha az
şanslı, aslında atıldı veya birkaç kişi için Ragman'a satıldı
şilinler.

Ortaya çıkardığım kişilerden, çok sayıda değişen derecelerde
kötü ve iyi durumda ve en ilginç olanı,
bazı orijinal çizimler (sahip olacak kadar şanslıyım)
Bu güzel bağlantı parçalarını orijinal güzelliğine yeniden inşa edin (bkz. Plakalar
IV., V., VI., VII.). Yapabileceğim yaklaşık beş veya altı kırık ışıktan
Genellikle bir çifti yeniden yapılandırın.

Bu hazineler için kararlı arayışımda, metalin geri olduğunu görüyorum
Duvara takılan ve cam ışıkları tutan tabaklar dokuz
on eksik vakalar ve bazıları için bu gerçeği şaşırttıktan sonra
neredeyse her zaman kullanıldıklarını keşfettiğim zaman
duvarlar ve gaz borusu içinden getirilen gaz borusu! Her durumda, tüm metal
Montajlar dallardan, bardaklardan vb.
Muhtemelen çıkarıldıklarını ve çeşitli amaçlar için kullanıldıklarını düşünüyorum.
"ev-kararı" veya kullanışlı bir adam ve onun için çok daha fazla değer verdi
Şimdi hızla paha biçilmez hale gelen atılan cam.

Bir örnekte, kırbaçımın sonundan ve
Adamlarımız "doğru koyacağını" söylediler. Biraz kovalanmış pirinç fark ettim
üzerinde görünür. "Larry, bunu nereden aldın?" Dedim. "Shure, ben bayan,
T 'Salondan "to dezoken cam ışığı kapalı! Ve
! İrlandalıların doğal içgüdüleri var-her zaman iyi bir şey biliyorlar,
Ve size bir kişinin "biri" olup olmadığını söyleyebilirler!


= Avize damlalar, kolyeler ve süs eşyaları. =

Damlalar hakkında öğrenilecek birçok ilginç şey var
Avizelere ve masa ışıklarına asın. İlk ve en şaşırtıcı
çoğu, oldukça erken İrlanda avizelerinde bulunanlar bile,
İngiltere ve Fransa'da yapıldı! _ Trail az sayıda
İrlanda._

Gerçek eski İrlandalı damlalar (kişisel gözlemim ve
deneyimler) her zaman yuvarlak veya _almond_ şekilli. En çok
Aralarındaki karakteristik ayrım ve diğerlerinde yapılanlar
Ülkeler, yanlara bakıldığında çok düz olduklarıdır (bkz.
Örnek No. 3, sayfa 8), oysa İngilizce ve Fransızlar
Merkezi işaret edin-bazen bir tarafta, her ikisinde daha sık-bir
Keskin nokta, elbette, ama yine de bir nokta (Bkz.
8, farkı oldukça netleştirecektir). 1 (sayfa 6) bir
Çok nadir örnek.


[İllüstrasyon:

  3.-Yüz.  3.-Yan Görünüm.  4 numaralı.-Yüz.  4 numaralı.-Yan Görünüm.
            5. No. No: 6. No. 7.
                           Süs damlaları.]

_ Ailem için yapılan avizeler ve ışıklar her durumda
Bu İrlandalı düşüyor, elbette özel siparişler var._
Avize İrlandalı damlalar ne kadar daha zarif
Bakmak; Daha yumuşak, daha zengin yüzlü, daha pürüzsüz ve elbette,
daha derin renk. Büyük kolyeler (bkz.
7) Avizeler için süs eşyaları ve yıldızlar için bir
İlginç bir yol. _Ladles_ içinde yapıldı, gerekli olana göre tasarlandı
Anahat ve boyut, uzun bir sapla (aşağıdaki resme bakın). .
Ladle erimiş cam tenceresine batırıldı, dolu ve sonrası
cam ayarlanıncaya kadar hafifçe soğumasına izin verilmek
birkaç saat boyunca bir "kuru" fırın (lehr olarak bilinir); O zamana kadar
Cam sertti ve elle yüzlüdür.

İtalya ve İspanya'da cam yapımcıları aynı şekilde izledim
iş, ama bu durumlarda cam kesilmiş kalıplarda yapıldı, bu yüzden
camın sıcakken bir desen içine _pressed_
daha sonrasında.

İllüstrasyonlar, ailemde elimde olan İrlandalı süslemelerden
avizeler ve 5 inç ila 8-1/2 inç arasında değişir.

[İllüstrasyon:

  Darbe borusu ve kepçe (bir yan görünüm gösterilen).
  Yıldızlar ve süs kolyeler yapımında kullanılır. ]




= İrlandalı camın özellikleri =


İrlandalı cam, özellikle Waterford, tipik dönemin
Çağdaş İngiliz camından ve yabancı ve modern
Tüm milletlerin bir dizi özelliğine sahip olabilen
ağırlık, renk, esneklik, duygu başlıkları altında gruplandırılmış
dokunuş ve yüzük. Bunları tek tek alayım.


AĞIRLIK.

İrlandalı cam genellikle çok ağırdır, ancak istisnalar vardır
Bu kural, yaklaşık 1735'ten 1750'ye kadar üflenmiş örneklerde,
son derece hafif. Bu parçalar asla kesilmedi, ama her ikisi de
Sadece oyulmuş veya mükemmel bir şekilde sade bırakıldı. Seçkin olabilirler
benzer ağırlıktaki yabancı parçalardan, asla küçük olanı göstermedikleri
ikincisine özgü metalde kum lekeleri. Diğer taraftan,
Hava Kemikleri genellikle İrlanda camında görülür, bunlar
erimiş metalin hatalı karıştırılması. Bunlar bazen çok dakika
Çıplak göze kum spikleri gibi görünüyorlar ve sadece mümkündür
Kesinlikle bir büyüteç kullanarak kabarcıklar olarak tanımlamak.


RENK.

Tüm eski İrlandalı camın tuhaf bir ton derinliği vardır, ancak erken cam
Cork, Waterford ve Dublin, özellikle bu konuda ayırt edilir
kalite. Çelik veya gri-mavi tonu benzersizdir. Bu bağlamda
Üç yerden gelen mallar arasında çok az fark,
Hepsi aynı gizemli gri renkle karakterize edilir (söz
saf olmayan malzemelerden kaynaklanmak). Unutulmalı
Her üç bölgedeki fabrikalar malzemelerini elde etti
aynı kaynaklardan cam yapım ve işçilerin çalıştığı
sık sık birinden diğerine geçer, böylece teorik olarak,
Üç kasabada üretilen metal pratik olarak aynı olmalıdır.
Bununla birlikte, en azından bir kısmında somut farklılıklar vardır.
Çeşitli yerlerden çıkan cam. Böylece bunu fark ettim
Bazı mantar bardağı, Waterford'un asla
sahip olmak. Öte yandan, Waterford Glass genellikle bir
Ovalanabilen metali kaplayan tuhaf bulutlu çiçek açma,
ama kesinlikle geri dönecek. Bu "çiçek" ile karıştırılmamalı
Şarap veya
Suyun uzun süre içinde kalmasına izin verilir. Oldukça
Farklı: Yumuşak bir çiçek, tıpkı üzümlerde böyle, aynı renk,
hatta camdan daha koyu ve genellikle bir
Güzel Rainbow Hue güzel grubu süslediği parçanın etrafında koşuyor. evet
Bilmiyorum, kesin, bu görünümün nedeni, ama muhtemelen
Metaldeki kurşun üzerinde bazı atmosferik eylemlerden kaynaklanır. BT
sadece çok erken karanlık parçalarda bulunur ve sahipliği olabilir
sadece bu kadar karakterize edilen parçanın ek bir cazibesi olarak kabul edilmek
aynı zamanda özgünlüğünün bir kanıtı olarak. Bu parçalar en çok
İlginç, ama olması gerektiği gibi her zaman takdir edilmezler. Bazı
Zaman önce muhteşem bir Waterford Bowl ile ayrıldım, güzel tonlu
Bu şekilde, sadece bir hafta sonra kimyasal olarak olduğunu bulmak için
cilalı net ve parlak, onu bozulmamış bir çiğneme ile bırakarak
güzellik.

İşaret etmeye çalıştığım bu ton ve renk ayrımları
Out hiçbir şekilde evrensel değildir, böylece sahip olmayan bir parça
Bunlar bu hesapta sahte olarak reddedilmemelidir__.
Bazen bir parçanın hangi ilçeden geldiğini söylemek imkansızdır ve
Bu, uzmanların yayılması gereken ürünlere atıfta bulunmasına neden oldu.
Cork veya Waterford fabrikaları "Munster Glass". Bu terim bile
Ancak yeterince geniş değil, çünkü dönüşlü parçaları dahil edemiyor
Dublin fabrikaları tarafından dışarıda ve bunların neredeyse olası
Cork veya Waterford malları ile karıştırılır, çünkü ikincisi muhtemelen
birbirleriyle karıştırılın. _ Blue-Grey tonu popüler olarak kabul edilir
Sadece Waterford Glass ile ilişkilendirilen oldukça hatalı bir araçtır
Karşılaştığım parçaların çoğu gibi, aslında
"Cork Glass Co." işaretinden etkilendim, bu tondandı._ Dublin
1800'den önce cam çok karanlıktı ve çok erken parçalar
neredeyse siyah.

Havanın kimyasal etkisinin
Eski İrlanda Camının eşsiz gizemiyle bir ilgisi olabilir
renklendirme; Ve göründüğü gibi garip, şüphesiz bir gerçek
Cam, yıllarca yavaş atlamayla tonunu değiştirir. Buna inanıyorum
uzun süre kalan İrlanda camında özellikle böyle olmak
İrlanda'da; ve bu tür fenomenlerin varlığı
İrlanda atmosferinin eski beyaz mermer üzerindeki etkisi. Olabilir
Bu durumda, İrlanda Cam'ın renklendirilmesinin
tamamen altında olduğu atmosferik koşullardan kaynaklanabilir
ve yerel imalat özelliklerine hiçbir şey borçlu değil. Bu
Ancak teori doğrulanamaz, _ İngiliz cam
İrlanda atmosferinden aynı şeyden etkilenmiş gibi görünüyor
Derece Yerli Metal_. Sık sık eski İrlandalı tatlı gördüm
bireysel parçaların olduğu hizmetler ve avizeler
Kırık, İngiltere'de yapılan facsimiles almıştı. Bunlar değiştirildi
Parçalar, kökenlerinin başlarında, değişmiş gibi görünmüyor
en azından renk ve bu nedenle kolayca seçilebilir
yerli üretim arkadaşları arasında.


İrlanda camının esnekliği.

İrlandalı cam diğerlerinden çok daha sert ve daha güçlüdür, bu nedenle
Sürekli kullanımda bile harika hayatta kalma. Şiddetli bir darbe alır
onu kırmak, hatta parçalamak için ve katı parçaların düştüğünü gördüm
Daha da kötüsü olmadan sert zemin, yüksek sesle "şarkı" ötesinde. BT
harika bir esnekliğe sahip ve aslında sahip olduğum şekilde sıçrıyor
Asla başka bir camda bulunmadı. Bir süre önce yüzük büyük bir
ve odalarımdan birinin tavanına değerli avize yol verdi,
Sonuç olarak avize bir yükseklikten yere düştü
on iki veya on beş fit. Tabii ki, düşüşle kırıldı
Böyle bir yükseklikten, ancak merkez kolye, büyük bir sağlam kurşun
9 lbs ağırlığındaki cam, en azından paramparça olmamıştı
Sonbaharın gücü noktasını düzleştirmişti_.


İrlanda cam hissi.

İrlandalı Cam, çoğu İngilizce veya yabancı gibi sert veya soğuk hissetmez,
ancak dokunuşa yumuşak bir sıcaklık hissi verir. Bir şey var
Porselen ve toprak eşyası arasındaki aynı ayrım değil
Neredeyse bu kadar belirgin bir ölçüde. Kişi hakkında bilgi edinmek zorunda
Deneyime göre; Ve tyro ilk başta çok az algılayabilir
ya da İrlandalı ve İngiliz cam hissi arasında bir değişiklik yok, eğer
doğrulanmış parçaları ele alarak dokunma duygusunu geliştirecek
Her iki çeşit, yakında küçük ama mükemmel bir
aralarındaki ayırt edilebilir fark.


İrlanda cam halkası.

İrlanda cam yüzüğünden özel bir şekilde bahsetmeliyim, çünkü bu
Önemli nokta. Tüm İngiliz camlarının net, kesin, parlak bir yüzüğü var,
Ama müzikal kulağı olan herkes için dinlemek ilginç olacak
İrlanda camında tuhaf zonkun, zengin bir zonkun kadar bir yüzük değil,
bazen (özellikle büyük parçalar halinde) iki arasında bir vibrato gibi
notlar. Bunu tüm İrlanda bardağına aldığını söylemiyorum, sadece
büyük bir kısmı.

Örneğin kimse bir şamdanın çalmasını beklemez veya
Tuz hücresi veya kalın sığ bir parça ağır kesilmiş. Tahminler, kural olarak,
Ayrıca seslerini sergilemekten özel bir sevmeme var, bu yüzden doğal olarak,
İnsanlar onların anlayışlarını kullanmalıdır.


Diğer camın halkasındaki fark.

İrlandalı camın bu tuhaf halkası, uzaylı camda bulunmamalı
köken. Yabancı kopyalar oldukça farklı. Bazen yapmayacaklar
Yüzük, özellikle şarap bardakları; Daha iyileri bir ses verir
türden, ama çok ölü ve dikkatlice dinlenirse not
Asla doğru, sadece biraz düz, "şarkı söyleyen Waterford" un aksine.


= Sahte =

Bunlar sayısızdır ve eski ve modern tüm dönemlere aittir, çünkü
İrlandalı cam ilk olarak popüler oldu.

Dünyada hiçbir cam çok kopyalanmadı ve hiçbiri yok,
Uzun vadede, sahte olana meydan okurken başarılı bir şekilde göze çarpıyordu.
Bu, İrlandalı Cam'ın büyük cazibe merkezlerinden birini oluşturur.
Koleksiyoner, çünkü birçok taklit yapılmıştır.
deneyimsiz ve dikkatsiz olanı aldatmak için yeterli mükemmellik
Uzmanı kandırmak için yeterince iyi kopyalanamaz.

Fransa, Belçika, Holland ve hatta en iyi reprodüksiyonlar
Almanya, hepsi renk ve dokuda başarısız, ancak bazı kesimler
son derece zeki.

Şu anda muazzam miktarda sahte cam var
Piyasada ve bir süre önce birçok olağanüstü kopya vardı
dolaşım. Onlar henüz ortaya çıkan en iyilerdi, özellikle
Urns ve şamdanlar ve _Numbers_
dikkatsiz. Bununla birlikte, özel bir zayıflık çok fark edilirdi --_ renk
Uzun parçalara düştü, üstleri tabanlardan daha beyaz bıraktı_.

Plaka VIII.

[İllüstrasyon: Nadir Güzellik Waterford Bowl.

  7-1/2 inç yüksek, 12 inç çap. Winde'nin rozetiyle oyulmuş
  Aile (Chamberlain - H.R.H. Prenses Sophia, George III.
  Muhtemelen bir vaftiz kasesi. _Walter Harding Collection._]

[İllüstrasyon: İki kısımda dikkate değer bir koni şeklindeki kase.

  12 inç yüksek, taban 8 inç; _Circa_ 1770. Yinelenme yok.
  _Original olarak yazarın ve şimdi Walter Harding'de
  koleksiyon._]

Şu anda Bohemia'dan çok akıllı reprodüksiyonlar
İngiltere'ye varıyorum, ama çok hafif ve tuhaf bir _pink var
Tinge_, daha büyük parçalarda daha özel olarak fark edilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, neredeyse tüm İrlanda camları ağır ve
Modern sahtelerin çok büyük bir kısmı gerekli olanı elde edemiyor
ağırlık. Genel ağırlık kuralına göre belirgin bir istisna bulunmalıdır.
İrlandalı üflenmiş örneklerde, yaklaşık 1735'ten 1750'ye kadar üretilen,
Çok hafif ve sadece oyulmuş veya oldukça sade, cut_. Faker
Sık sık ikinci noktayı unutur. Ancak, bunu hatırladığında,
ve İrlandalılara benzer düz veya oyulmuş parçalar üretir
başka bir ayrım noktasıdır. İrlandalı parçalar genellikle gösterir
hava kabarcıları, ama asla benim gibi küçük kum lekeleri
Zaten söylendi, neredeyse her zaman yabancı olana özgü metalde ortaya çıkıyor
bardak.


Renk farkı.

İrlandalı cam ve yabancı arasındaki en önemli ayrım
Taklitler renklerinde bulunur ve bu açıdan
Cork, Waterford ve Dublin'in erken bardağı,
kopyacı diğerlerinden daha fazla. Çelik veya gri-mavi tonu tek başına duruyor
Ne yazık ki, yapay olarak ince kobalt ve
Ultramarin oldu ve tüm olasılıklar devam edecek, satılacak
gerçek makale olarak. İrlanda camının analizinde yok
Kobalt izi.

Neredeyse Emerald Green'in bazı kopyaları elleri iyi değiştirdi
Waterford Glass olarak inanç. Yeşil kurşun oksitten nasıl üretilebilir,
Potas, soda ve silika?-Bu erken bir parçanın analizidir
Waterford "Pot Metal" bardağı koyu gri renk tonu.


= İrlandalı camın artan popülaritesi =

Piyasadaki çok sayıda sahte
İrlanda Cam Talebi.

Son altı yıl boyunca, bir
Cam bilgisi, orijinalin değerini giderek daha fazla fark etti
Elbette, olamayacağı gerçeğinden kaynaklanan İrlanda makalesi
uzmanı kandırmak için yeterince iyi kopyalandı. Doğrudan sonuç
Bunun piyasa değerinde istikrarlı bir artış ve nadir örnekler,
25'lerden yapılmıştır. L4'e, şimdi
L10 ila L400; Aslında, son zamanlarda L750 için satılan tek bir parça ve
L550'de ellerimden güzel bir kase geçti; Sadece birkaç ay
önce bir avize L1,218 için İrlandalı bir açık artırmada satıldı.

İrlanda camının muhteşem örnekleri İngilizce'ye girdi
Koleksiyonlar, bu kitapta gösterilen plakalar tarafından görüleceği gibi.
Dublin Müzesi'nde tanınmış parçaların çoğunun fotoğrafları,
ve özel İrlanda evlerinde, zaten çeşitli olarak çoğaltılmış
yayınlar; Ancak eşlik eden fotoğraflar olağanüstü
sadece _english_ koleksiyonlarından alınan örnekler ve çok
Çok sayıda kişi kendi ellerimden geçti.


Esas deneyim.

İrlanda camının sağlam bir yargıç olmak kesinlikle imkansız
yıllarca deneyim olmadan ve her şeyden önce sabit olmadan
tüm tarihlerin ve açıklamaların parçalarının gerçek işlenmesi, sonuç olarak
Tüm hayatı arasında yaşayan gerçek İrlandalı satıcı bir
Gerçek bilgi ile ilgili çok büyük bir çekme.

Pek çok örnek sipariş için yapıldı ve bu nedenle özeldi
şekil ve kesme, deneyimsiz olanların
bir parçayı belirli bir fabrikada veya dönemde kabul edin ve
Bu tür parçaları daha fazla sınıflandırmaya çalıştığında doğal olarak gizemli
veya daha az bilinen kategoriler. Örneğin, bir atamın vardı
Madeninde erken derin renkli bir kase, örtü ve stand
1750'de yapılan olağanüstü kalite. 1790'da oğlu,
"düz elmaslar" (vogue içinde çok fazla kesim), sonuç bir
Güzel kesim ile süslenmiş erken karanlık "dalgalı" cam örneği
kırk yıl sonra ve bu sadece _one_ birçok örneğidir.
alıntılanabilir.


İrlandalı cam yurtdışında satıldı.

Büyük miktarlarda İrlandalı bardak yapıldı ve resmi İrlandalı
Kayıtlar, çok sayıda parçanın Amerika'ya ihraç edildiğini gösteriyor,
İspanya, Portekiz ve Batı Hint Adaları, vb. En iyi örneklerimizin çoğu
ayrıca kalıcı bir ev buldukları Hollanda'ya götürüldü, _ ve
yabancı cam yapımcılar tarafından kapsamlı bir şekilde kopyalandı_.

Fransa İrlanda bardağına çok hevesliydi ve ben orada biraz ortaya çıkardım
Çok güzel ve kesinlikle gerçek örnekler, özellikle duvar ışıkları
ve avizeler.

Söylemeye gerek yok, doğrudan cam evler tarafından çok büyük bir ticaret yapıldı
Glass Ware için büyük sipariş veren eski İrlandalı ailelerle
Tek parçalardan, birkaç kayıt olan masa hizmetlerini tamamlamaya kadar
Tutulmuş gibi görünüyor.


Kesilmemiş parçalar.

İrlandalı olarak büyük miktarda İrlandalı bardak yapıldı ve kesilmemiş
Aileler (özellikle cam evlerin yakınında yaşayanlar) tercih etti
bir şey yapmak için kendi kesimlerini çizimlerden seçmek için
komşularından farklı. Bu kesilmemiş sayısını açıklar
İrlanda'nın çeşitli bölgelerinde hala bulunacak parçalar, özellikle kalın
kuşkusuz, büyük miktarlarda yapılan parmak kaseleri
Siparişleri bekleyin.


Çizimler.

Aşağıdaki plakalar güzel cam parçaları hakkında biraz fikir verir
İrlanda'dan ayrıldı, ancak hala muhteşem örnekler var
orada, muhtemelen asla piyasaya yerleştirilmeyecek-parçalar
sahipleri akılda olduğu gibi tasarımda şiirsel; için yaşayacak parçalar
Oğullar ve mirasçılar diğer birçok hazineyle sevecek ve beslemek için
İrlanda'nın en iyi dönemlerinden, Sinn Feiners'ı durdurduktan çok sonra
Eski ülkede en iyi ve en güzel olan her şeyi yok etmeye çalışıyor.

Bunu yazarken, muazzam miktarda sahte buluyorum
Piyasadaki "İrlandalı" bardak ve ben bu uyarı fırsatı alıyorum
koleksiyoncular ve bayiler (çoğu arkadaşım olan) aşırı derecede olacak
dikkatli olmak. İrlanda cam sevgililerinin tutması önemlidir
Koleksiyonları saf ve bu sahte bazıları o kadar zeki
bayilerin en büyük uyanıklığı ve bakımı yapmak zorunda kalacaklar
iyi sattıkları parçalara sahip olmaktan kaçınmak için
İnanç onlara "yanlış" olarak geri döndü. "Şu anda en iyisi
İrlanda camındaki bilinen bayilere müşterileri tarafından güvenilir ve
Tavsiye sorgulanmadan alınır. Onların yararınadır
Bu güven duygusunun kalması gereken harika bir meslek.

Sonuç olarak, umarım bu kitabın-yazılmış,
İrlandalı camların birçok sevgisinin isteği üzerine-gerçek bir yardım olabilir
acemi ve "gerçek" parça arasında ayrım yapmasına yardımcı olun
ve sahtecilik.

[İllüstrasyon: Bir avizeden yıldız.]

[İllüstrasyon:

  Bir Waterford Bowl'a oyulmuş Stannus Crest, 1790.
  (_See plaka xvi._)]




Çizimler


_Photos tarafından hana_


= Kaseler, bulaşıklar, tabaklar ve Tazze =


Plaka IX.

[İllüstrasyon: Waterford Bowl, _Circa_ 1783. 8 inç 10 inç. Çok düz
Pençe olarak oyulmuş üç ayak üzerinde elmas kesim. Bu kase,
Yazarın şimdiye kadar gördüğü en iyi, son derece dikkat çekicidir.
Pontil'in bir Süs olarak çalıştırılması bunun yerine
kırılmak. Komutan Swithinbank koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Waterford Çiçek Kasesi, 12 inç yüksekliğinde. Ağır erken cam,
Kastellenmiş kenar ile ince kesilmiş. _Circa_ 1783.
Komutan Swithinbank.]

[İllüstrasyon: Waterford kano şeklindeki kase, derin renk ve nadir şekil;
1783. 10 inç yüksek, 14 inç genişliğinde. Viscount Furness koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Çok büyük bir "ciro" mantar kasesi,
kubbeli taban; erken. Düz kesim. 12 inç yüksek. Bayan koleksiyonunda
Rea. Benzer bir örnek Walter Harding koleksiyonunda.]


Plaka X.

[İllüstrasyon: Nadiren ağır kesilmiş vaftiz kasesi. İrlandalı, 1760. 26
içinde. Yazarın koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Munster Cam Kase. 10 inç 11 inç _circa_ 1780.
Ağır ama güzel kesilmiş. Bayan Hall koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Yuvarlak kubbeli ayak üzerinde "sıkışmış" taraflı kase. 11 inç genişliğinde, 8
yüksek. Bay Henderson'ın koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Waterford Orange Bowl. 16 inç. 7-1/2 inç olağandışı
büyük. _Circa_ 1790. Binbaşı Papa koleksiyonunda.]


Plaka XI.

[İllüstrasyon: Çok büyük erken İrlandalı kalıplı kase. Tam olarak çalıyor
Bir çan gibi. Derin renkli ve çok yumuşak cam. Yinelenen bilinen yok.
Tarih 1760. Bayan Rea'nın koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Dikkat çekici olanı gösteren harika bir erken "sıkışmış" kase
Vücudun etrafında koşan "Rainbow" zayıf renk bandı. Ayak
kare ve bir "kubbe" içinde kalıplanmış. Atık metalin
Kare taban kesilmedi, bu parçayı kanıtladı, çünkü
Bazı nedenler bilinmeyen, bitmemiş kaldı. İzi yok
Bu kase hakkında "sütluluk". Küçük olan (3 inç yüksek) yanında
Traveller'ın örneği, bu dakika boyutunu taşımada kolaylık sağlamak için yaptı
hakkında. Yazarın koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Sığ Elmas kesilmiş Waterford Döner Merkez Yemeği, 18
6 inç. Cam, herhangi bir metal montaj olmadan birbirine uyuyor.
_Circa_ 1783. Hon'da. Bayan York'un Koleksiyonu.]


Plaka XII.

[İllüstrasyon: Nadir Cork Cam Turuncu Kase Örneği, _Circa_ 1790.
14 inç uzunluğunda, 8-1/2 inç yüksekliğinde. Aslen yazarın koleksiyonunda; Şimdi
Walter Harding koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: İnce Cut Waterford Bowl, _Circa_ 1790. 13 inç uzunluğunda, 9
yüksek. Viscount Furness koleksiyonunda.]


Plaka XIII.

[İllüstrasyon: Erken Cork "Sütun" kasesi. Viscount Furness's
Koleksiyon.]

[İllüstrasyon: Olağanüstü şekil, renk ve kesme büyük kase.
Knoped gövdesi. _Circa_ 1785. Yazarın aile koleksiyonunda.]


Plaka XIV.

[İllüstrasyon: Erken İrlanda Cam'ın Meraklı Örneği, oyulmuş. Bir
Güzel derin renk. Stand İrlandalı bataklık, Celtic oyma
İrlandalı Wolfhound çok dikkatli bir şekilde idam edildi. 18 inç yüksek. İçinde
Komutan Swithinbank koleksiyonu.]


Plaka XV.

[İllüstrasyon: 18 inç yüksekliğinde büyük iki saplı posset kase. Muhtemelen
1750 gibi erken. İrlandalı. Bayan Hall koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: nadiren ağır, karanlık, düz ogee kasesi, 11 inç 11 inç.
İrlandalı, _Circa_ 1760. Bay koleksiyonunda Robert Frank.]


Plaka XVI.

[İllüstrasyon: Çilek ve fan kesim kasesi, 8 inç yüksekliğinde. Yapılmış
1790'da Waterford ve Stannus Kretini taşıyan, ince oyulmuş. İçinde
yazarın koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Waterford Bowl ve Havza, her şeyi büyük, düz ile kes
çift ​​yıldız. 11 inç. _Circa_ 1783.

[İllüstrasyon: İki saplı fincan ve kapak, ağır berrak cam. 4 inç.
yüksek. _Circa_ 1780. Dublin (Bristol'un kopyası, ama çok daha ağır). Mrs.
Günün Koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: dev bir "ciro" yuvarlak kase ve yemek. Kase, 12 inç.
geniş; Dish, 20 inç Waterford, _Circa_ 1815. Bayan Rea'nın koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Sekizgen Derin "Step" Cut Waterford Dish, 12 inç. _Circa_
1825. Çok sıradışı bir örnek. Bayan Oliver'ın koleksiyonunda.]


Plaka XVII.

[İllüstrasyon: "Step" kılıfı fan tutamaçlarıyla kesilmiş yemekler. Waterford,
_Circa_ 1820. Bayan Hall koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Tazze, Munster Camı
1790-1810. Ağır koyu camdan yapılmıştır. Bir parça_, ağır
Kubbeli ayak ve eğik çizgi ve elmaslarda ince kesilir. 13 inç yüksekliğinde,
ve 32 lbs ağırlığında. her biri. Bayan Hall koleksiyonunda.]


Plaka XVIII.

[İllüstrasyon: Erken İrlandalı "Posset Kasesi", muhtemelen 1730. Ağır bardak
Güzel bir koyu renk. Bayan Rea'nın koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Büyük İrlandalı Urn, _Circa_ 1795. Bay R. Philipson's'ta
Koleksiyon.]

[İllüstrasyon: Waterford "Kano" şekilli kase, kaydırma tabanında, 1790. 14
uzun, 9 inç yüksek. Yazarın aile koleksiyonunda.]


Plaka XIX.

[İllüstrasyon: Güzel Bir Waterford Salata Kasesi, _CIRA_ 1785. 12 inç.
Diam., 5 inç yüksek. Albay Fitzgerald Stannus'un koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Bir çift ağır urnlardan biri, çok erken Dublin. 12 inç.
yüksek. Bay Hugh Wegielin'in koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: "Dublin" olarak işaretlenmiş nadir bir parmak kasesi, çok koyu renk
ve yumuşak cam. Erken bir parça. Bay Robert Frank'in koleksiyonunda.]


Plaka XX.

[İllüstrasyon: Güzel renk ve yüzük yuvarlak mantar kasesi,
_Circa_ 1785. Bay Henderson'ın koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Çok Erken İrlanda Cam'ın üç nadir örneği. .
Merkezdeki preslenmiş parça özellikle güzeldir ve
doku ve iki vazo çok ağır, muhtemelen erken Dublin,
bitmemiş ayaklar. Bay R. Philipson koleksiyonunda.]


Plaka XXI.

[İllüstrasyon: İrlanda düz yumruk kase ve kepçe, ağır kesilmemiş bardağı
İnce Renk, _Circa_ 1770. Bay R. Frank'in koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Daha sonraki dönemin güzel örnekleri (1815'ten sonra) "Adım"
Waterford kesim. Bu cam daha beyaz ve çok daha net
Daha önceki örnekler. Yazarın koleksiyonunda.]


Plaka XXII.

[İllüstrasyon: En nadir Waterford "2 parçalı" kaselerden biri
varoluş, _circa_ 1785. 12-1/2 inç yüksek, 10 inç genişliğinde, 14-1/2 inç uzunluğunda.
Rengi ve dokusu için dikkat çekicidir. Aslen yazarın
koleksiyon; Şimdi Walter Harding koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Waterford "Kask" kasesi, çok nadir ve bir çift büyük,
İnce kesilmiş oval Waterford yemekleri. Adam dönemi. Binbaşı Courtauld's
Koleksiyon.]


= Candelabra, Candlesticks ve Chandeliers =


Plaka XXIII.

[İllüstrasyon: Orijinal Avize, 1785'te Waterford'da yapılan 6 ft.
3 inç uzunluğunda. Üst kol üçlüsü "elle bükülmüş" ve yıldızlar
Bu kollar 6 inç yüksekliğindedir. Alttaki kolye 9 lbs ağırlığındadır. İçinde
yazarın aile koleksiyonu.]


Plaka XXIV.

[İllüstrasyon: Orijinal Avize, 1788'de Waterford'da yapılan 6 ft. 6
uzun. Kolların her biri 2 ft 8 inç uzunluğundadır ve 2-1/2 CWT ağırlığındadır.
Kesme, işçilik ve renk eşsizdir. Üzerine inşa edildi
gümüş boru ile kaplı bir demir çubuk. Yazarın ailesinde
Koleksiyon.]


Plaka XXV.

[İllüstrasyon: Zarif tasarım ve kesimden oluşan bir Waterford avizesi.
4 ft. 6 inç uzunluğunda. Yazarın koleksiyonunda.]


Plaka XXVI.

[İllüstrasyon: En İyi Dönem Waterford Bekleme Işığı Çift
ve nadir kesim. Adam Tasarım. Yazarın koleksiyonunda. ]

[İllüstrasyon: Waterford Cam baca seti, derinlemesine örtülü
"Pot-Metal" mavi damlalar. 20 inç yüksek. Muhtemelen Dublin, _Circa_ 1815. In
yazarın koleksiyonu.]


Plaka XXVII.

[İllüstrasyon: 26 inç yüksekliğinde üç Waterford masa lambası seti.
Viscount Furness koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Dört tek yemek masası ışığının nadir seti. Faset
Uzun "reflektörleri" kesmek özellikle iyi ve ilginçtir.
Waterford, _Circa_ 1785. Viscount Furness koleksiyonunda.]


Plaka XXVIII.

[İllüstrasyon: 4 ft yüksekliğinde bir çift Adam ışığından biri. Waterford
Cam, eski mermer "Bosi" iş kaideleri üzerinde. Biraz restore edildi. İçinde
Viscount Furness koleksiyonu.]


Plaka XXIX.

[İllüstrasyon: 25 inç yüksekliğinde tipik İrlanda masa lambası çifti
kare tabanlar. _Circa_ 1780. Yazarın koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Waterford Masa Işığı Çift, Pirest ile asılı
Amber Round Drops (Dublin) ve Wedgwood Urns üzerine monte edilmiştir. 22 inç yüksek.
Geç Adam dönemi. Bay Hugh Wegielin'in koleksiyonunda.]


Plaka XXX.

[İllüstrasyon: Üç Waterford faset-kesilmiş masa lambası,
22 inç ve 23 inç yüksekliğinde badem şeklindeki damlalar. _Circa_ 1783. Bay E.'de
Parsons'ın koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Üç Waterford masa lambası, Adam dönemi, 24 inç yüksekliğinde,
"badem" damlalarla. Binbaşı Papa koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Çift Waterford Candlesticks, 1785. 10 inç yüksekliğinde. Bay olarak
H. Samuelson'un Koleksiyonu.]


Plaka XXXI.

[İllüstrasyon: Waterford Avizesi, 4 ft. 3 inç uzunluğunda. _Circa_ 1783. In
Bayan Cox'un koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Erken Waterford Candelabra ve çift şamdan
faset kesilmiş süs. Albay Jenner koleksiyonunda.]


Plaka XXXII.

[İllüstrasyon: Adam Chandelier, Waterford, orijinal durumunda. 5
ft. Uzun. Bayan Sabin'in koleksiyonunda.]


Plaka xxxiii.

[İllüstrasyon: İrlanda mum tonları, 23 inç yüksekliğinde; en iyi dönem. Bir
Düz çift yıldızları kesin. Bu tonlar salonlarda kullanıldı ve örtüldü
Büyük boyutlu kilise mumları. Benzersiz örnekler. Yazarın
Koleksiyon.]


Plaka XXXIV.

[İllüstrasyon: Waterford alternatif mumlesti çifti. _Circa_ 1783. In
Bay R. Frank'in koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Üç benzersiz erken İrlanda şamdan. Muhtemelen 1760.
Bayan Rea'nın koleksiyonunda.

Bu şamdanlar, yüksek kubbelerle kayıtta en büyük üslere sahiptir,
ve "Pontil", nozulun üst kısmını yerine koyun.
alt_. Baş aşağı yapıldılar.]


Plaka XXXV.

[İllüstrasyon: Olağandışı tabanlara sahip çok büyük İrlanda şamdanları.
_Circa_ 1770. Bayan Rea'nın koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Nadir Waterford Taperstick çifti, 5 inç yüksekliğinde. _Circa_
1790. Bayan Rea'nın koleksiyonunda.]


Plaka XXXVI.

[İllüstrasyon: İrlanda lambası çifti. Muhtemelen Waterford, 1790. Çok
olağandışı örnekler. Walter Harding koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Waterford Candlestick, 1783, 14 inç yüksek; Ve bir çift
Erken mantar şamdanları, 12 inç yüksekliğinde. Walter Harding koleksiyonunda.]


Plaka xxxvii.

[İllüstrasyon: Üç çok erken İrlandalı üflemeli cam rushlight seti
Sahipleri, on sekizinci yüzyılın başlarında. Bay Robert Frank'in koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Waterford masa ışıkları, olağanüstü kalitede, 24 inç.
yüksek. Bay Fitzroy Chapman'ın koleksiyonunda.]


Plaka xxxviii.

[İllüstrasyon: Yaklaşık 16 inç yüksekliğinde antika sunak şamdan çifti.
Waterford, en iyi dönem ve kesim. Walter Harding'de
Koleksiyon.]


Plaka XXXIX.

[İllüstrasyon: Waterford şamdan dört ince örneği. İçinde
Walter Harding Koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Harika bir İrlandalı derin renkli, kalıplanmış kupa, 8 inç.
yüksek. Muhtemelen Dublin. _Circa_ 1740. Walter Harding koleksiyonunda.]


= Sürahiler, sürahiler ve şişeler =


Plaka XL.

[İllüstrasyon: şekilli Waterford Jug. 11 inç yüksek. Walter Harding'de
Koleksiyon.]

[İllüstrasyon: Normalde "ucube parçası" olarak adlandırılan benzersiz sürahi. 25 inç.
Yüksek, 18 lbs ağırlığında. İrlandalı Cam, _Circa_ 1760. Sıradan bir krem ​​sürahi
karşılaştırma amacıyla yanına yerleştirilir. Yazarın
Koleksiyon.]

[İllüstrasyon: Çok ilginç üç İrlandalı sürahi. İki krem ​​sürahi
en iyi dönem Waterford. Merkez sürahi çok erken ve metal
tuhaf bir şekilde yumuşak. Bay R. Philipson koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Tankard, Waterford veya Cork, _Circa_ 1785. 9 inç yüksekliğinde.

İki saplı bükülmüş fincan, muhtemelen Dublin, 1750; Derin tonlu cam, çok
dokunuşa yumuşak. 8 inç yüksek.

Yazarın koleksiyonunda.

Ağır parlaklık kesim sürahisi, çakmaktaşı cam, _circa_ 1800. 7 inç yüksekliğinde.

Komutan Swithinbank'ın koleksiyonunda.]


Plaka XLI.

[İllüstrasyon: İlkel Gravür ile Erken Üflemeli Cork Dışları
dönemin. Bu sürahiler etkileyici işaretli "Cork Glass Co." İçinde
yazarın koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Ağır Old Munster cam likör şişeleri ve bir
Erken üflemeli İrlanda cam sürahi, oyulmuş. Yazarın koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Step ve Prizmatik Kesim Likör Şişeleri, Waterford,
1820-50.]

[İllüstrasyon: Swag ve Diamond Cut Waterford Decanters, _Circa_
1780-90. Yazarın 'koleksiyonunda.]


Plaka XLII.

[İllüstrasyon: Erken "Munster" Jugs seti. Yazarın koleksiyonunda.]


Plaka XLIII.

[İllüstrasyon: Erken "Munster" sürahileri. Yazarın
Koleksiyon.]


= Gobletler, bardaklar ve Chalices =


Plaka XLIV.

[İllüstrasyon: Chalice, 1790-1800. Keskin elmas kesim, 13 inç yüksek. Bir
İrlandalı camın en nadir parçalarından. Bayan Hall'un koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Bir dizi Dublin "Luster Cut" Goblets, _Circa_ 1850.
Benzer bir bardak kümesi olan Bay David Blair'in mülkü.]

[İllüstrasyon: Erken Tatlalı Standlar. İrlanda cam, kalıp 1760-70.
Yazarın koleksiyonunda.]


Plaka XLV.

[İllüstrasyon: Nadir bir kadeh. Munster Glass, 1790-1800. Bayan Magee'nin
Koleksiyon.]


= Sweetmeat Stands =


Plaka XLVI.

[İllüstrasyon: 24 inç yüksekliğinde bir Waterford sepeti tatlı eti standı. Mrs.
Magee'nin Koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Kalıplı Tatlı Standı, iki mum aplik ile. Erken
Mantar. Bayan Magee'nin koleksiyonunda.]


= Masa hizmetleri =


Plaka XLVII.

[İllüstrasyon: Tüm Erken Waterford tatlı hizmeti. Yaprak kesme,
ve "Çizilmiş Kök" Şarap Glasses. Hon'un elinde. Bayan.
Vickers.]


Plaka XLVIII.

[İllüstrasyon: Waterford tatlı hizmeti, _circa_ 1785.
Binbaşı Papa Koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Minyatür bir Waterford Sweetmeat Standı, sadece 13 inç yüksekliğinde.
Sepetlerin kulpları cam ve parça en güzel
renk. Geç Adam dönemi. Walter Harding koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Erken Dublin Posset Two Handled Bowl, 1760; Düz şişe,
1770; Erken tarihlerde kadehler, kupalar ve çay caddy. Yazarın
Koleksiyon.]


Plaka Xlix.

[İllüstrasyon: oyulmuş mantar camının masa servisi, erken Adam dönemi.
Gravürden daha eski cam. Bay Robert Frank koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Erken İrlanda Cam, Lamba muhtemelen 1660 gibi erken.
Aslen yazarın koleksiyonunda; Şimdi Walter Harding'de
Koleksiyon.]


= Urns, bal kapları, tuzlar, vb. =


Plaka L.

[İllüstrasyon: 22 inç yüksekliğinde erken İrlanda Urns çifti. Muhteşem yumuşak
Koyu metal ve çok sığ kesim. Muhtemelen kopya yok. İçinde
Komutan Swithinbank koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Uzun Urns, Cork ve Waterford koleksiyonu, _Circa_
1785. Komutan Swithinbank koleksiyonunda.]


Plaka li.

[İllüstrasyon: Üç Waterford urns seti, _circa_ 1783. Çok ince
Düz kesim örnekleri. 14 inç ve 12 inç yüksek. Koleksiyonunda
Bayan Hall.]

[İllüstrasyon: Celtic Motif]

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


= Çeşitli =


Plaka lii.

[İllüstrasyon: Çift peruk standı, muhtemelen Dublin, ağır kurşun renkli
Erken bir dönemin bardağı. Bay Robert Frank'in koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: İnce Munster Cam. Bay Hunt koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Tipik Waterford Cruets ve Cruet Şişeleri.]

[İllüstrasyon: Eski Çilek Kesim Dublin çaydanlık. Bayan Day's
Koleksiyon.

Eski Munster cam çaydanlık, kalıplanmış. Yazarın koleksiyonunda.

Çaydanlık. Waterford, _Circa_ 1783. Bay Robert Frank'in koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: krem ​​veya buz kovaları, İrlanda, _circa_ 1825-35. Harika
Derin adım kesme örneği, tüy sapları ile. Cam neredeyse
3/4 inç kalınlığında. Bayan McBean'ın elinde.]


Plaka liii.

[İllüstrasyon: Çok iyi yaşlı bir İrlandalı mavi cam kase,
Muhteşem halka, 9 inç diam. Yazarın aile koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: bitmemiş çok nadir bir Dublin mavi cam kase
ayak, 8 inç yüksek; son derece ağır. Özel olarak yapılmış, _circa_ 1740.
Yazarın aile koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Lacemaker lambası, ağır mor mavi cam, yapılmış
Dublin'de, _Circa_ 1730-40. 13 inç yüksek. Yazarın ailesinde
Koleksiyon.]

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


= SHBSINGS =


Plaka liv.

[İllüstrasyon: Nadir kano şeklindeki Waterford Bowl'u tek kesme
Yazarın koleksiyonunda. "Flütler" de çok erken bir fikir, ama
zaman geçtikçe daha derin ve daha küçük ve daha keskin.]

[İllüstrasyon: "Sıkıştırılmış" Waterford'da harika bir özel kesim
Tekne şeklindeki kase gravürden biraz daha derin. Yazarın
Koleksiyon.]

[İllüstrasyon: İnce bir Waterford kasesinden çok güzel bir fan kenarı
_Circa_ 1815.]

[İllüstrasyon: Vandyke kesim, daha yaygın olarak "boğa gözü" olarak bilinir. A
1770-1800 yılları arasında çok fazla kesim yapıldı ve muhtemelen daha fazla kopyalandı
hem yurtdışında hem de İngiltere'de _than herhangi biri. Bazen olarak adlandırılır
"Geometrik Tasarım."]

[İllüstrasyon: Fan kenarı ile güzel yağma ve çizgi kesimi. Bu
erken bir çaba, muhtemelen 1765; Ama iyi bir örnek var
Albay Wike'a sahip olan Waterford tatlı hizmeti.]


Plaka LV.

[İllüstrasyon: Hobnail kesme, _late_ 1830, sık sık kafası karıştı
elmas kesim.]

[İllüstrasyon: Çilek kesimi, genellikle Hobnail ile karıştırıldı
kesme; 1780'den çok kullanılır. Bu erken bir örnektir. Not
çizgilerin eşitsizliği.]

[İllüstrasyon: düz elmas. Bu _Circa_'den bir _shallow_ kesimiydi
1768'den itibaren; 1790'dan sonra _Much_ daha derin ve daha keskin oldu,
merkez keskin bir noktaya geliyor.]

[İllüstrasyon: Eski bir Waterford Dahilden Kesim Güzel "Fan".]

[İllüstrasyon: "Çift" veya "uzun" elmas, İngiltere'de sıklıkla çağrılır
"Pastil." 1780'den sonra çok yumuşak sığ bir kesim oldu,
daha cesur ve daha derin hale geldi.]


Plaka LVI.

[İllüstrasyon: İrlandalı bardakları kesmenin birçok uyarlamasından biri
1790-1835.]

[İllüstrasyon: İrlandalı bardakları kesmenin birçok uyarlamasından biri
1790-1835.]

[İllüstrasyon: Nadir bir Waterford Bowl'dan kesme. "Yaprak," "Sığ
elmas, "ve" flüt ". Bu erken kesim çok düzensizdi ve bu yüzden
Sığ, ağır gravürden biraz daha derin.]

[İllüstrasyon: Waterford meyve yemeğinden ince "Castelled" kenar.]


Plaka lvii.

[İllüstrasyon: Elmasın en nadir ve çok sığ adaptasyonu
Eski bir İrlanda kadehinden kesme, _circa_ 1770.]

[İllüstrasyon: Nadiren erken bir erken kesme biraz kesim
Waterford Mirror Komutan Swithinbank'ın Koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Bir dizi mantar plakasından meraklı sığ kesim ve
Yazarın koleksiyonunda parmak kaseleri.]

[İllüstrasyon: Adım kesme örneği, yatay ve dikey,
Geç bir Waterford Bowl'dan.]


Plaka lviii.

[İllüstrasyon: Erken bir Waterford kano şeklindeki kaseden kesme. İçinde
Yazarın Koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Bay Wegielin'in Waterford Urns'ından çok erken kesim,
Kesimin dikkate değer yanlışlığını gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Biraz sonra erken yaprak kesiminin bir varyasyonu,
Bu nedenle biraz daha keskin ve daha simetrik.]

[İllüstrasyon: Düz "Yaprak," ilk kesim fikirlerinden biri. Öyle
Yumuşak, dokunuşa neredeyse kalıplama gibidir.]


Plaka Lix.

[İllüstrasyon: "parlaklık" kesiminin harika bir örneği. Dublin, _Circa_
1785.]

[İllüstrasyon: bir mantar kasesinden kesme, yumuşak ve sığ, geç
On sekizinci yüzyıl. Yazarın koleksiyonunda.]

[İllüstrasyon: Parmak kaselerinin dibinde bulunan yumuşak bir erken yıldız
ve sürahiler, _circa_ 1750.
Verilen Merkez. ]

[İllüstrasyon: Bir Waterford'dan çok güzel bir sığ yıldız yıldız
Yemek, yaklaşık 1790.]

[İllüstrasyon: Erken İrlandalı bir çok erken kabuk veya yaprak kesimi
Şarap Glass, _Circa_ 1760. Bu en eski kesimlerden biri.]


Plaka LX.

[İllüstrasyon: Bir çift Dublin duvar lambasından biri. _ Yazarın
koleksiyon._ _ yazarın mülkiyetindeki bir çizimden._]


Transcriber'ın notları:

  Plaka XI Altyazı, "." "Rainbow" dan. bant.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir
  ve kalın metin = eşit işaretler =.

  HTML sürümü, çizimler sırayla düzenlendi,
  her birinin altındaki altyazılar.





Projenin Sonu Graydon Stannus tarafından eski İrlanda Cam Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD IRISH GLASS ***

***** This file should be named 45570.txt or 45570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/7/45570/

Produced by Chris Curnow, Chris Jordan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

