*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty's Happy Year
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: May 4, 2014 [EBook #45577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Betty's Happy Year, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Betty's Happy Year

Author: Carolyn Wells

Illustrator: Reginald Bathhurst Birch

Release Date: May 4, 2014 [EBook #45577]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY'S HAPPY YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Mardi Desjardins ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap, HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

BETTY'NİN MUTLU YILI

YAZAR:
CAROLYN WELLS
"Betty'nin Hikayesi" vb.'nin yazarı.

RESİMLER:
REGINALD B. BIRCH

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1910

Telif hakkı, 1909, 1910, The Century Co.
_Eylül 1910'da yayınlanmıştır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Şükran Günü Konuğu 3
II. Noel Kutlaması 29
III. Betty Yatılı Okulda 52
IV. Kabul Edilebilir Bir Sevgililer Günü 75
V. Zaman Sarayı 98
VI. Betty'nin Şakası 123
VII. Yeşil Kağıt Bebek 148
VIII. Onur Tespihi 174
IX. Bağımsızlık Günü Resepsiyonu 200
X. Betty Crusoe 225
XI. İşçi Bayramı Öğle Yemeği 248
XII. Şanslı Bir Kuruş 272

RESİMLER LİSTESİ

Betty annesinin yanına yaklaştı, güzel ağacın önünde

konuşamaz bir şekilde duruyordu _Ön Sayfa_

Ah, Betty, ne güzel bir kesici! diye haykırdı May 7
Merhaba kızlar, diye seslendi, kapıda gülümseyen yüzü belirdiğinde 14
Betty, Jack'i daha fazla heyecanlandırmak için ona bir kanepe yastığı fırlattı 31
Neden, Büyükbaba, ben--ben kaçtım! 72
Cumartesi günü değerli kutuyla bir haberci gönderildi 89
Mayıs Kraliçesi'nin çardağında Constance 113
"Mart"ta marş satan aslan olarak Bob Carey 120
Bu iki genç kadın tramvayda arkamda oturuyordu ve
bir arkadaşımla yaptığım konuşmayı duydular 128
Betty masa takvimini kaptı ve büyükbabasının gözlerinin önüne koydu 145
Raketimi al, dedi Betty ve Martha ile bir set çal 161
Betty, Bobby'yi çocuk odasında buldu 170
Betty, sert, gösterişli adımlarla odanın karşısına yürüdü 179
Onur Tanrıçası, tespihi İspanya'lı Isabella'nın eğik başına koydu 197
Betty Nerede! dedi Jack, Hint battaniyesine sarılı 214
Dönerek Pine Hill yoluna doğru gittiler 221
Takımını durdurdu ve Betty merdivenlerden inerken bekledi 229
Kolları sıvanmış Betty, bir
kasenin içindeki bir şeye doğru hızla koşuyordu 243
Kız, Betty'ye küçük bir öfkeyle döndü 260
Tam şoför yola çıkmak üzereyken, bir ses, Merhaba! Bekle
orada! diye seslendi. 265
Garip görünümlü, pelerinli bir figür, başında yanan bir Jack-o'-lantern ile onları oturma odasına götürdü 279
Üç Kader, Betty'yi büyük bir ihtişam ve törenle büyücünün karşısındaki sandalyeye götürdü 285

BETTY'NİN MUTLU YILI

BEN
BİR ŞÜKRAN GÜNÜ MİSAFİRİ

"Kızakla gezmek için ne muhteşem bir gün! Hiç bu kadar güneşli,
parıldayan kar ve bu kadar keskin, çıtırdayan hava gördünüz mü? Nefes aldığınızda neredeyse
kopup gidiyor!"

Betty McGuire konuşurken verandanın basamaklarında duruyordu. Annesi,
kapıda, ona gülümsüyordu ve midillisi Dixie,
çıngıraklarını şakırdatıyor ve aşağıdaki araba yolundaki kar ve buzu patileriyle tarıyordu.

Bu, güzel yeni kesicinin ilk denemesiydi ve olayın neşeli heyecanı Betty'nin yanaklarını kızıl bereli şapkası veya yüksek kürk yakalı kırmızı kumaş ceketi kadar kırmızı yaptı. Betty, hala annesiyle konuşurken, sürücü eldivenlerini giydi.

"Çok tatlı bir kızak değil mi, Anne? Hiç böyle güzel bir tane gördün mü?
Ve Dixie onunla çok gurur duyuyor."

"Çok güzel, Betty. Beğeneceğini biliyorum. Tilly'yi gezdiriyor musun?"

"Hayır; bugün May Fordham'a gidiyorum. Partiyi planlıyoruz, biliyorsun. Tilly'yi başka bir gün götürürüm."

"Tamam; gün batımına kadar evde ol, olur mu?"

"Evet; ya da hemen sonra. Tamam, Pete."

Büyük İrlandalının yüzü, Betty'yi yeni kızağa bindirirken ve kürk mantoyu onun etrafına sararken zevkle parladı.

"Bu bir çılgınlık, Bayan Betty," dedi; "ve Dixie'ye çok yakışıyor, o gururlu küçük kız!"

"Bundan gurur duyuyor," diye kabul etti Betty, sıraları toplarken. "O, etrafında şıngırdayan o gümüş çanları sevecek kadar kibirli. Hoşça kal,
Anne. "

"Hoşça kal, canım," dedi Bayan McGuire ve Betty'nin kıvrımlı yoldan
aşağı doğru kaybolmasını izledikten sonra eve döndü.

Denniston Hall, güzel bir yaz yeri olmasına rağmen, kışın da aynı derecede çekiciydi. Sonra geniş ön veranda camla çevriliydi ve
buhar borularının bir düzenlemesiyle ısıtılarak, keyifli bir güneş salonu oluşturuyordu.
Ev, iki büyük salona açılan iki ön kapısı olan eski tip bir evdi.

Bu salonlar arasındaki geniş salonlar ve her iki tarafta bir kanat, çok sayıda oda sağlıyordu ve bunlardan birkaçında, duruma göre
çıtırdayan kütüklerin neşeyle parladığı veya rahatça için için yandığı
geniş şömineler vardı.

Denniston'daki aile oldukça sıra dışıydı. Ev, yakın zamanda Büyükbabası McGuire'dan büyük bir servet miras alan
on beş yaşındaki kızı Betty'ye aitti.

Kendisini yetim sanmıştı, ancak evini satın alıp
orada yerleştikten sonra, annesinin
yaşadığını keşfetti ve karşılıklı memnuniyetlerine göre, sonunda bir araya geldiler.
Bayan McGuire, Betty ile birlikte yaşamak için Denniston'a gelmişti ve Betty'nin evlat edindiği kardeşi Jack'i ve üç yaşındaki bebeği Polly'yi de kabul etmeye fazlasıyla istekliydi.

Ve şimdi, Bayan McGuire nominal olarak evin reisi olsa da,
ev işlerinin ayrıntıları yetenekli Bayan Kinsey tarafından halledildiği için,
Betty'nin annesinin uzun zamandır kayıp olan çocuğuyla yeniden bir araya gelmenin tadını çıkarmaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu. Betty'ye gelince, annesi ona geri verildiğinde,
mutluluğunda hiçbir kusur yok gibiydi ve neşeli kız, neşeli bir güneş ışığı gibi,
hayat boyunca neşeyle dans ediyordu.

Herhangi bir tavsiyeye veya kısıtlamaya alışkın olmadığı için, annesinden herhangi bir şey için izin istemeye hemen alışamadı, ancak Bayan McGuire
olağandışı koşulları takdir etti ve akıllıca bir şekilde zamanını beklemeye ve haklı ilişkilerini derece derece kurmaya karar verdi.

Ayrıca, kendisi de, daha küçük bir bebekken kaybettiği putlaştırdığı
çocuğuyla yeniden bir araya geldiği için o kadar mutluydu ki, Betty'nin planlarına
davet etmek veya müdahale etmek istemiyordu. Bayan McGuire, altın rengi saçları ve mavi gözleri olan nazik, küçük bir hanımdı ve cana yakınlığı onu tüm hizmetçiler tarafından sevilir ve üç çocuk tarafından tapılır hale getirmişti. Denniston'daki nişine kimseyi rahatsız etmeden uyum sağlamış ve Betty'nin hayatındaki tek eksiği, onu gerçek bir anne sevgisiyle sevecek gerçek bir anne ihtiyacını karşılamıştı. Ve bu sevgiyi bilmek ve sahip olmaktan mutlu olan Betty, hayatın ona sunabileceği başka bir sevinç olmadığını hissetti; ve o,
on beş yaşındaki herhangi bir kızın arzu edebileceği kadar mutluydu.

Bu güneşli öğleden sonra, yeni kızakla beyaz yollarda
kayarak ilerlerken, zihni canlandırıcı kış atmosferinin ve yeni kızak çanlarının neşeli şıngırtısının gerçek zevkleri ile
kendisi ve May Fordham ile birlikte
gelecekteki güzel planları dört gözle bekleyen yoğun hayal gücü arasında bölünmüştü. Geniş, bakımlı bir yerin açık kapılarından içeri girdi ve eve yaklaştığında, pencereden
izleyen May, kızak yolculuğuna hazır bir şekilde dışarı çıktı.

"Ah, Betty, ne güzel bir kesici!" diye haykırdı, Dixie duraklayıp
övülmek için dörtnala koşarken. "Ve Dix'e çok yakışıyor, değil mi?" diye ekledi, midilliyi okşayarak, midillinin hareketleriyle aldığı alkışı
tamamen takdir ettiğini gösterdi.

May, Betty'nin yanına atladı ve bir an sonra, uçarak
sağlam, iyi paketlenmiş yol boyunca gittiler. Betty köyden uzaklaştı ve
açık kırsala doğru yöneldi, burada fazla trafiğe rastlamadan uzun mesafeler kat edebilirlerdi ve böylece daha fazla sohbet etme şansına sahip olabilirlerdi.

"Şükran Günü bugünden itibaren sadece bir hafta sonra," dedi May; "her şeyi
hazırlamak için zaman olacak mı, Betty?"

"Elbette, etrafta uçmamız gerekecek. Ama bugün herkesi
davet edersek, hepsi aynı anda kostümleri üzerinde çalışmaya başlayabilirler. Ve bence bir haftalık
zaman yeterli olur. Umarım Tilly bu fikri beğenir ama onu bilmiyorum, o çok mızmız."

"Yakında öğreneceğiz," diye güldü May, Dixie Tilly Fenn'in evinin önünde yavaşça dururken.

İyi eğitilmiş küçük midilli her zaman bağlanmadan dururdu, bu yüzden kızlar kızaktan atlayıp merdivenlerden yukarı koştular, kapı ziline nazikçe basarken neşeli kahkahalarını bastırdılar.

"Odama gelin kızlar," diye seslendi Tilly, içeri alındıklarında korkuluktan.

Böylece birkaç dakika içinde üç arkadaş Betty'nin projesi hakkında hararetle konuşmaya başladı.

"Gerçekten eski moda bir Şükran Günü partisi," dedi Betty coşkuyla;
"her şey Püriten, bilirsin işte. Hepimiz sade gri elbiseler ve
beyaz fichus ve önlükler ve sevimli küçük Püriten şapkaları giyeceğiz ve oğlanlar
doğru türden kıyafetler giymeli. O zamanlar erkekler ne giyerdi?"

"Ah, diz altı pantolonlar ve uzun çoraplar ve dizlerde bir sürü fiyonk," dedi May, tarih aşığıydı.

"Evet, ve geniş beyaz yakalar ve bir tür Norfolky ceketler ve
geniş kenarlı şapkalar," diye ekledi Tilly.

"Tüylü mü?" diye önerdi Betty.

"Ah, hayır; tüy değil,--sanırım,--bu Püriten değil. Ama bir
toka,--sanırım,--neyse, her neyse, resimlere bakıp görebiliriz."

"Evet," diye kabul etti Betty, "ve Jack'in kıyafetlerini düzelteceğim. Annem bana yardım edecek.

Sonra gerçek eski zaman ziyafeti çekeceğiz. Fırında fasulye, bilirsin,--ve donutlar, ve elma şarabı,--"

"Ve balkabağı turtaları,--"

"Ve fındık ve zencefilli kurabiye;--çok güzel olacak!"

"Eh, hoşuma gitti," dedi Tilly, biraz tereddütle, "ama bir elbise hakkında
bir şey bilmiyorum. Teyzem bana yardım etmeyecektir,--eminim;--ve ben kendim
bir tane yapamam."

"Sana yardım edeceğim," dedi Betty, "ve eminim ki annem sana bir tane yapacaktır, eğer başka bir şekilde
bir tane bulamazsan. Ama belki ödünç alabilirsin. Eski
Adams hanımlarının bir sürü eski moda kıyafeti var."

"Evet, belki yapabilirim," ve Tilly'nin gözleri bu zorluktan
kurtulmanın verdiği ışıkla parladı. "Ve ziyafet için esmer ekmek yapabilirim. Bu
eski moda."

"Ah, tüm akşam yemeğini ben hazırlarım," dedi Betty, "çünkü bu benim partim.
Ve sonrasında, figürleri
çağıracak bir kemancıyla
eski moda danslar yapacağız."

"Püritenlerin dans ettiğine inanmıyorum," dedi Tilly.

Betty'nin yüzü asıldı. "Pekala, bunu çok Püriten tutmak istemiyorum," dedi. "İstediğimiz kadar eski moda tutalım ve gerisini
istediğimiz gibi yapalım."

"Evet, en iyisi bu," dedi May.

"Ama masanız eski moda görünmeli, mumlarla, biliyorsun; teyze
eğer istersen sana eski pirinç şamdanlarını ödünç verir."

"Evet, isterim; ve eski mavi tabaklar ve kalay
tepsileri nereden ödünç alabileceğimi biliyorum."

"Ah, çok eğlenceli olacak!" diye iç çekti May. "Kaç tane soracaksın?"

"Yirmi civarı. Jack'in giyinmeyi pek umursayacağını sanmıyorum--nefret
ediyor; ama onu ikna edeceğim. Hadi, May, gidip diğerlerini davet etmeliyiz. Elbisen için endişelenme, Tilly. Bir tane ödünç alamazsan,
Annen ve ben sana bir şeyler hazırlarız."

"Teşekkürler. Çok tatlısın, Betty; keşke senin için kepek ekmeği
yapmama izin versen. Mükemmel yapabilirim."

"Sana ne diyeceğim, Betty," dedi May, "neden bir tür
'Hasat Evi' yapmıyorsun. Çok güzel ve pitoreskler. Lahana, balkabağı ve patates gibi şeylerden kocaman bir yığın yaparsın ve
mısır kabukları ve diğer şeylerle süslersin; ve sonra, görmüyor musun, hepimiz
bir şeyler getirebiliriz ve sonrasında yiyecekleri 'The Hollow'daki
yoksul insanlara verebiliriz. Ve Tilly de onlara biraz esmer ekmek bağışlayabilir."

"Bu güzel bir fikir," dedi Betty; "herkesten Harvest Home için bir şeyler getirmesini isteyeceğiz ve sonra ertesi gün hepimiz büyük kutu kızakla
The Hollow'un etrafında turlayabiliriz."

"Evet, orada bu tür şeyler almaktan çok mutlu olacak bazı aileler tanıyorum," dedi Tilly.

"Ve herkes senin yaptığın güzel ekmeği almaktan mutlu olabilir," dedi Betty. "Yarın geliyorum, Tilly, seni yeni kızakla gezdirmeye, sonra parti için giyeceğin elbise ve yapılacak diğer şeyler hakkında konuşabiliriz. "

Neşeli vedalar edildi ve iki kız tekrar kızakla
şıngayla uzaklaştılar.

Tilly, Betty ve May kadar mutlu bir yaşam sürmemişti.

Teyzesiyle yaşıyordu, teyzesi ona iyi baksa da gençlerin zevkleri konusunda pek anlayışlı değildi ve Tilly'ye
dikiş dikmeyi ve ekmek yapmayı öğretti, çünkü bu tür şeyleri bir kızın eğitiminin önemli bir parçası olarak görüyordu. Ve bunda haklıydı,
eğer on beş yaşındaki bir kızın hem eğlenceye hem de faydalı bilgiye ihtiyacı olduğunu fark etseydi.

Üstelik, Bayan Fenn zengin değildi ve rahat etmek için yeterli
parası olmasına rağmen, doğası gereği tutumluydu ve Tilly'nin sadece bir kez giymesi için bir elbise satın almayı
pervasız bir savurganlık olarak değerlendirirdi.

Ancak teyzesinin kısıtlamalarına rağmen, Tilly çok neşeli ve neşeli bir kızdı ve her zaman yarım düzine kızdan biriydi Betty'nin küçük arkadaş
grubunu oluşturan.

"Çocukların giyinip süsleneceğine inanmıyorum," dedi May, daha fazla davetiye dağıtmak için köye geri dönerken.

"O zaman evde kalabilirler," dedi Betty hemen. "Herkes ilgilenirse güzel bir parti olacak ve ilgilenmeyenler istenmiyor. Şimdi Agnes Graham'a gidip, onun ve Stub'ın bu konuda ne
deceklerine bakacağız."

Agnes hemen evet dedi ve bir elbiseyi her şey kadar
kolayca düzeltebileceğini söyledi. "İçeri gel, Stub," diye seslendi yan odadaki kardeşine; "birisi seni görmek istiyor."

Stub Graham'a bu lakap takılmıştı çünkü gördüğünüz en zayıf ve en çelimsiz çocuktu. Yaşına göre çok uzundu ve Stub veya Stubby adı o kadar komikti ki arkadaşlarının bu adı kullanmasından hoşlandı.

"Merhaba kızlar," diye seslendi, gülümseyen yüzü kapıda belirdiğinde.
"Ne, Betty, parti mi? Gelecek miyim? Eh, öyle demeliyim! Ne zaman olacak?"

Stub, bir kanepenin üzerinde uzanan boyunu süsledi ve Agnes'in uzun, kalın örgüsüne kardeşçe bir dokunuş yaptı.

"Şükran Günü gecesi," dedi Betty ve sonra ona ne tür bir parti olacağını söyledi.

"Eşcinsel!" diye haykırdı Stub. "Elbette bir şeyler giyerim. Tatlı küçük kız kardeşim bana yardım edecek ve ben de sıradan bir Miles Standish veya onun gibi biri olacağım.
Bir pelerin, yani golf şapkası gibi bir şey giyebilir miyim? Sanırım bunları Püriten günlerinde giyerlerdi, Fauntleroy'unki gibi minik beyaz bir yakayla, sadece dantel olmadan."

"Aferin sana, Stub!" diye bağırdı Betty. "Tam da doğru fikirlere sahipsin! Diğer çocuklara yardım edemez misin, eğer yardıma ihtiyaçları varsa?"

"Elbette! Hepsini bir araya getireceğim ve yeterince çabuk öğrenmezlerse, onlara terzilik yapacağım. Ve şovunu düzeltmene yardım edeceğim,
Betty. Başının üstüne kırmızı biber ve soğanlardan oluşan ipler asmalısın."

"Ah, lütfen bana yardım et, Stub! Sabah Agnes'le gelip, bunları yapmama yardım etmez misiniz? Ah, _eğlenmeyecek miyiz_!"

Ondan sonra kolaydı. Davet ettikleri kızların çok azı, Puritan kostümü giymeye itiraz etti ve eğer çocuklar itiraz ederse, ki bazıları itiraz etti, Stub Graham'a yönlendirildiler ve o da kısa sürede fikirlerini değiştirdi.

"Çok güzel olacak, Anne!" dedi Betty, o akşam yemeğinden sonra annesinin yanındaki alçak bir tabureye otururken.

Bu, Betty'nin en sevdiği pozisyondu, çünkü büyük bir kız olmasına rağmen annesine sarılıp onun güzel elini okşamayı veya zarif elbisesinin dantelleri ve kurdeleleriyle oynamayı severdi. Ve şimdi, Denniston'daki güzel oturma odalarında, Betty partiyi anlatırken büyük açık ateşin önünde oturdular.

Şöminenin diğer tarafındaki büyük bir sandalyede oturan Jack, çok ilgiliydi. Betty'nin şaşkınlığına rağmen, tamamen bir Püriten kostümü giymeye istekliydi, ancak bu arada, Kızılderili gibi giyinmeyi tercih ettiğini ve Kızılderililerin o döneme Püritenler kadar uygun olduğunu fark etti.

"Ama Şükran Günü şölenlerine katılmadılar," dedi Betty; "pusularda gizlendiler; bu yüzden bunu yapmak istiyorsanız, tamam. "

"Ho!" diye bağırdı Jack, "Sanırım bir pusunun bir tür çalı olduğunu düşünüyorsun!"

"Öyle, değil mi, Anne?" diye sordu Betty, kocaman koyu gözlerini güvenle annesinin sevgi dolu yüzüne
çevirerek.

"Hayır, kızım, bu senin komik hatalarından biri. Ama haklısın
Kızılderililerin masada Püritenlerle birleşmemesi konusunda; en azından, bunu
sık sık yapmıyorlardı."

Hem Betty hem de Jack erken eğitimden mahrum kalmışlardı ve şimdi kendi yaşlarındaki diğer çocuklara "yetişmek" için cesur bir çabayla çok sıkı çalışıyor olsalar da, sık sık herkesi gülümsetecek kadar komik hatalar yapıyorlardı.

Bu yüzden Jack, Betty'ye pusudaki Kızılderililer hakkında iyi huylu bir şekilde açıklama yaptı, bu tarih derslerinde oldukça ayrıntılı bir şekilde incelediği bir konuydu.

"Ve eğer bir Kızılderili olamazsam," diye devam etti, "Püriten bir beyefendi olacağım.
Büyükanne Jean benim toggery'mi yapacak; Ona tam olarak nasıl olduğunu söyleyeceğim ve
beni gururlandırmanı sağlayacağım, Betty."

Büyükanne Jean, çocukların yetenekli yardımına ihtiyaç duyduklarında, ev hizmetçisi ve genel yardımcısı olan Bayan Kinsey'di.

"Peki ne giyeceğim, anne?" diye sordu Betty, annesinin uçuşan elbisesinin yumuşak fırfırlarını kendi terlikli ayaklarına
atarak.

"Sanırım sen 'Püriten bakire, Priscilla' olmalısın, ama sen doğru tipten
çok uzaksın. Koyu buklelerin, dans eden gözlerin ve kırmızı yanakların
soluk, düzgün bantlar halinde sarı saçların ve uysal gözlerle soluk bir
yüz olmalı."

"Ho!" diye güldü Jack, "Sen pek de Püriten değilsin, değil mi, Betty? Ama
bir şapkayla iyi görüneceğinden eminim."

"Sanırım sana gri ipekten bir elbise yapacağım," diye devam etti Bayan McGuire; "göğsünde çaprazlanmış yumuşak bir mull fichu ve kolalı bir şapka, Püriten tarzında arkaya doğru kıvrılmış."

"Kırmızıyı severim," diye belirtti Betty, siyah kadife fiyonklu kırmızı kaşmir elbisesine bakarak.

"Ama Püriten kıyafetleri için değil," dedi annesi gülümseyerek. "Ben kostümünü
düzenleyeceğim, Betty ve sen de son dakikada yukarı çıkıp kırmızı bir kuşak
eklemeyeceğine söz vermelisin."

Betty'nin parlak renklere, özellikle de kırmızıya olan düşkünlüğü herkesin bildiği bir şeydi ve Bayan McGuire, sade güvercin grisi ve beyazın yeniliğinin pembe yanaklı Betty'ye yakışmayacağını düşündü.

Sonraki birkaç gün boyunca eski moda olandan başka hiçbir şey konuşulmadı parti.

Pete'e Hasat Evi kısmı hakkında danışıldı ve o, alet evinde bulunan eski bir çiçek standının boyanmasını ve bağışlanan meyve ve sebzeleri tutmak için yemek odasının bir ucuna yerleştirilmesini önerdi.

Sonra, birkaç asma ve çiçek ekleyerek çekici bir
dekorasyon yapılabilirdi.

"Tamam!" diye bağırdı Betty. "Tam da istediğimiz şey bu! Balkabaklarını ve
lahanaları aşağıya, elmaları ve patatesleri üst raflara koyabiliriz ve
üzerlerine de asma dalları geçirebiliriz."

Aşçı Ellen, uygun görülen her türlü lezzeti yapmaya oldukça istekliydi ve pişmiş fasulye ve zencefilli kurabiye listesine
fırında hindi ve balkabağı turtası gibi tatmin edici yemekler eklendi.

Ancak Betty, sade eski moda bir Püriten Şükran Günü'nün gerçek atmosferini korumak istediği için dondurma, zarif salatalar veya şekerlemelere izin verilmedi.

Hazırlıklar yoğun bir şekilde devam etti, ta ki Salı günü Büyükbaba Irving'den bir mektup gelene kadar.

Bayan McGuire'ın babasıydı ve Boston'da yaşıyordu. Bay ve Bayan Irving uzun zaman önce Şükran Günü'nü Denniston'da geçirmeye davet edilmişlerdi, ancak
başka bir randevu nedeniyle reddetmişlerdi.

Şimdi, Bay Irving yazdı, diğer randevu iptal edilmişti ve
sonuçta Denniston'a gidebileceklerini söylemekten büyük mutluluk duyuyorlardı.

Dahası, yanlarında onları ziyaret eden
çekici bir genç hanım getireceklerini duyurdu.

"O bir İngiliz kızı," diye yazdı Bay Irving, "Bayan Evangeline Maxwell.
On altı yaşında olduğu için, Betty için
çok hoş bir arkadaş olacak ve ona ülkemizin böylesine çekici bir bölümünü göstermekten mutluluk duyuyorum, eminim Denniston da öyledir. Daha önce hiç Amerika'yı
ziyaret etmemişti ve bazı davranışlarımızı garip bulsa da,
kendisini onlara uydurmaya çalışıyor. Çarşamba öğleden sonra saat dört civarında varacağız."

Betty bu mektubu dehşetle okudu. Bay ve Bayan Irving Boston'lu eski ve aristokrat bir aileden geliyordu ve Betty onlara hayran kalmıştı.
Henüz Denniston'a gitmemişlerdi ama Betty Boston'daki evlerine kısa bir ziyarette bulunmuştu.

Commonwealth Caddesi'ndeki büyük evin biraz bunaltıcı ihtişamı, basit fikirli Betty üzerinde güçlü bir etki bırakmıştı ve Bay ve Bayan Irving onu Denniston'da ziyaret ettiğinde, onları zevk aldıkları özenli resmiyetle çevrelemek için elinden geleni yapmaya karar vermişti.

Bu yüzden ertesi gün sadece Bay ve Bayan Irving'in değil, aynı zamanda İngiltere'den garip bir genç hanımın da geleceğini öğrendiğinde, Betty hazırlık için daha fazla zamanı olmasını diledi.

Bayan McGuire'ın büyükanne ve büyükbabasının hiç de titiz olmadıklarını söylemesi boşunaydı.

"Neden, Betty," dedi, "Annem, babam ve ben yazlarımızı Ross'ların o eski kır evinde geçirirdik ve orada çok fazla tören veya tören olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ancak Betty amacından saptırılmamalıydı.

"Büyükbabam ve büyükanneme karşı doğru onuru göstermemekten utanırdım," dedi. "Ve evimin yeterince iyi olması,
ve yaşam tarzım, ama vereceğim aptalca partiyi yapmamalıyım. Çorbalar, süslü dondurmalar ve Fransız isimleri olan şeylerle
güzel ve bereketli bir Şükran Günü yemeği yemeliyim. Önlerine hiç pişmiş fasulye ve balkabağı turtası koymadım. Ve düşündüğümüz
aptal paçavralar giymiş, neşeli bir erkek ve kız kalabalığı da olmayacaktı!"

Betty ancak çok heyecanlandığında son g'lerini ihmal etti ve neredeyse uzun zamandır terk ettiği İrlanda aksanına geri döndü. Ama bu konuda o kadar ciddiydi ki dilini kontrol edemedi.

"Ve şık İngiliz kızının böylesi bir
acıyı görmesinin utanç verici olduğunu düşünürdüm, öyle de yapardım! Bunların hepsi bizim gibi Greenborough kızları için uygundur;
ama bu güzel genç hanım kendi zevkine daha uygun bir
yer bulacaktır, buna
bağlıyım!"

Ve böylece dürtüsel Betty ne yaptıysa küçük kızaklarına atladı ve köyün etrafında uçtu, bir Püriten Şükran Günü
ziyafetine davetlerini hatırladı ve gençlerden akşam bir dansa gelmelerini ve en güzel ve en doğru parti
elbiselerini giymelerini istedi. Sonra annesi, Ellen ve Bayan Kinsey ile istişare etti ve
onların arasında herhangi bir şehirdeki en titiz
müşterileri bile memnun edecek bir akşam yemeği planladılar. Betty, servis edilmesini istediği yemeklerin isimlerini bilmiyordu, ancak yetenekli bir
catering şirketinin hizmetleri, ev hizmetçilerinin becerikli çalışmasıyla desteklenecekti ve Betty, akrabalarını bir Şükran Günü ziyafetiyle onurlandırmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını hissetti.

Bayan McGuire, onu Puritan partisinden vazgeçmemesi için ikna etmeye çalıştı, ancak
Betty kararlıydı.

"Hayır," dedi, gözlerini kırpıştırarak; "İngiliz genç hanımın bizim kırsal oyunlarımızla
alay etmesine izin vermeyeceğim. Ona kendi ülkesindeki kadar iyi şeyler vereceğim ve büyükannem ve büyükbabam için de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bence bu bir utanç!" diye ilan etti Jack. "İşte gördüğünüz
en güzel kahverengi kumaştan
giyim. Pelerin, pantolon ve tokalı
terlikler! Aman, Betty, senin büyük Bayan Maxwell'in beni smokinimden
çok daha fazla o toglarla görmek isterdi."

Betty bir an durakladı, sonra şöyle dedi:

"Belki de isterdi, Jack; ama kızların ve oğlanların hepsinin böyle güzel kostümleri yok. Bazıları sadece tülbent ve su geçirmez giysilerle süslenmiş. Hayır, efendim, kaliteli insanların şölende yemek zorunda kalacağımız mutfak eşyalarını onlara vermeleri doğru değil ve eski moda akşam yemeğini dışarıda bırakırsak, eski moda giysilerde eğlence olmaz."

"Tamam," dedi Jack, Betty'nin emirlerine her zaman boyun eğer ve asla dikte etmeye kalkışmazdı.

Ve Betty niyetlerinde dürüsttü. Onu etkileyen şey,
güzel evi ve güzel düzenlemeleriyle duyduğu gurur değildi;
sevgili büyükanne ve büyükbabasını ve genç misafirlerini onurlandırmak için elinden gelenin en iyisini yapma dürtüsüydü ve planladığı neşeli ve neşeli partiden vazgeçmesi, herkesin bildiğinden daha büyük bir hayal kırıklığıydı.

Ancak Betty'nin kararlılığı sarsılmaz türdendi ve
Püriten partisi için her plan iptal edildi ve misafirlerin uygun şekilde karşılanması için her plan öne alındı; ve tüm bunlar o kadar ustalıkla yapıldı ki,
Çarşamba öğleden sonra, ev hazırdı ve aile, tatil kıyafetleri içinde, misafirlerini bekliyordu.

Denniston arabası onları istasyondan getirdi ve buluşma çok mutlu bir buluşmaydı.

Bay ve Bayan Irving kendi evlerinin resmi rutini konusunda biraz titiz görünüyor olabilirlerdi, ancak bu, torunlarının çatısı altında kendilerini bulmanın verdiği içten memnuniyet ifadelerini hiçbir şekilde engellemedi. Ve kısa süre sonra hem neşeli sözleriyle hem de tavırlarıyla Jack, Bebek Polly ve Büyükanne Kinsey ile tanıştıkları için gerçekten mutlu olduklarını gösterdiler.

Bayan Maxwell, Betty'nin hayal ettiği gibi değildi. Sessiz ve çekingendi, ancak kibirli olmaktan çok utangaç görünüyordu.

Betty onu dışarı çıkarmak için çok uğraştı, ancak İngiliz kız tek heceli kelimelerle cevap verdi ve çok nazik ve kibar olmasına rağmen, Jack ve Betty'nin samimi gevezeliklerine şaşırtıcı derecede tepkisizdi.

"Buz dağı!" diye düşündü Jack kendi kendine; "Boo! demeyi ve atlayıp atlayamayacağına bakmayı düşünüyorum."

Ama atlamadı, çünkü Jack, Betty istediğinde her zaman iyi davranışındaydı.

Akşam yemeği harika geçti. Elbette, bu büyük ziyafet değildi, o yarın içindi; ama iyi pişmiş ve iyi servis edilmiş aile yemeği Betty'nin evine bir itibar kazandırdı. Akşam biraz gergindi. Herkes oturma odasındaki brokar sandalyelere oturdu ve nazik bir sohbet etti; ama belli bir kısıtlama vardı, ancak Betty bunu "misafir ağırlamanın" gerekli bir sonucu olarak kabul etti.

Sonunda hepsi yatağa gitti ve Betty uyanık yattı, Bayan Maxwell'in eğlenmiyor gibi görünmesinin
kendi hatası olup olmadığını merak etti.
"Hayır," dedi annesi, Betty'nin küçük bir uyku vakti sohbetinde endişesini ona
açtığı. "Hayır, canım, senin hatan değil, belki de
bu konuda biraz fazla endişelisindir. Belki de Bayan Maxwell'i biraz daha basit bir şekilde ele alsan,--May Fordham veya
Tilly Fenn'i ele aldığın gibi--"

"Ah, Anne, Bayan Maxwell'le diğer kızlarla konuştuğum kadar--şakayla konuşamadım! Hatta adı bile Evangeline!"

Bayan McGuire, Betty'ye iyi geceler öpücüğü verirken gülümsedi. "Bu etkileyici bir isim," dedi, "ama bundan korkmamaya çalış."

Ertesi sabah, Betty denedi. Bayan Maxwell'i kızakla gezdirdi, ama
çok yakınlık kuramadılar.

Öğle yemeğinden sonra, kızlar Betty'nin odasına küçük bir sohbet için çıktıklarında, Betty her zamankinden daha şaşkın bir şekilde, istemsizce
endişesini söyledi.

"Evde de böyle misin?" dedi, sorunun son derece kişisel olduğunun farkında olmadan. "Hiç kimseyle arkadaşlık etmez misin?" Bayan
Maxwell çınlayan bir kahkaha attı.

"Dünyanın en samimi insanıyım," dedi; "Seninle arkadaş olmayı çok isterdim, ama senden çok korkuyorum!"

"Benden korkuyorum!" diye haykırdı Betty, koyu gözlerini şaşkınlıkla kocaman açarak. "Neden, senden ölümüne korkuyorum!"

Sonra iki kız da kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü Betty'nin keskin zekası olayın gerçek durumunu
yakaladı ve Evangeline de gerçeği gördü.

"Ama seni o kadar muhteşem buldum ki, fazladan nazik olmalıyım," dedi Betty, tekrar sakinleştiklerinde.

"Ve ben de bu büyük evin sahibi olduğun için, büyük bir onurla
davranmam gerektiğini düşündüm! Lütfen arkadaş olalım. Sana Betty diyebilir miyim?"

"Umarım öyledir! Yine de Evangeline demekten çok korkuyorum."

"O zaman bana Van de; arkadaşlarımın çoğu öyle diyor ve ben de bundan hoşlanıyorum."

"Bayılırım! Bizi hemen arkadaş yapıyor. Sanırım beni en çok korkutan senin 'Evangeline' kısmındı. Bunu duyduğumda, erkek ve kızların pişmiş fasulye yemeğimizi bırakıp ıstakoz ezmeleri ve
sufleli beze yemelerini sağladım."

"Fırında fasulye yemeği! Ne demek istiyorsun? Aman Tanrım! Kulağa çok hoş geliyor!"

Böylece Betty, Evangeline'e beklenmedik misafirler yüzünden iptal edilen
Püriten partisinden bahsetti.

"Ah, ne yazık!" diye bağırdı Van. "Onu _çok_ sevmeliydim; tekrar giyemez misin? Eminim bir elbise bulabilirim! Muhteşem bir akşam yemeğinden çok daha _eğlenceli_ olurdu! Ah, bin kat daha fazla! Balkabağı turtası, elma şarabı ve mum ışığı! Ah! Ah! Geri alamaz mısın?"

"Nasıl alabileceğimi bilmiyorum, Van. Saat ikiyi geçti ve akşam yemeği yedide.
Ama deneyelim. Jack! Jack!"

Jack, Betty'nin çağrısına geldi ve iki kızın birbirleri hakkında
harika keşifler yaptığı bildirildi. Betty'nin bu konudaki sezgi eksikliğinden biraz iğrenmiş gibi göründü ve şöyle dedi:
"Vay canına! Kızlar ne tuhaf şeyler!" ama yeni durumu kabullendi ve
Betty'ye yardım etmek için aklını kullanmaya başladı.

"Bir şekilde halledebileceğimizi düşünüyorum," dedi. "Pete ve Ellen'a akşam yemeğinin sorumluluğunu ver; yakışıklı
cateringcine akşam yemeğinin ertelendiğini haber ver; ve sen, Betty, tekneye atla ve
uç ve telefonu olmayanlara haber ver, ben de burada kalıp
olanları arayayım. Bahse girerim hepsi gelecektir."

Geldiler, hepsi geldi.
Peynir bezi ve ipek keten gibi mütevazı malzemelerden yapılmışlarsa, bakması keyifli olan
tuhaf Püriten kostümleri giydiler. Çocuklar pitoresk takım elbiseleriyle göz kamaştırıyorlardı ve yemek odası kirişlere asılmış soğan ve kırmızı biberleriyle gerçekten eski modaydı.
Sevimli yiyecekler kesin bir keyifle yendi ve sonrasında yaşlı Bay Irving bile Virginia Reel'e katıldı.

"Çok mutluyum," dedi Betty, parti bittikten sonra odalarına giderken, "çok geç olmadan 'arkadaşlık' etme yeteneğinizi öğrendiğim için."

"Ben de mutluyum," dedi İngiliz konuğu; "Bu deneyimi hiçbir şey için kaçırmazdım. "Muhtemelen katılacağım tek Şükran Günü partisinin ne olduğunu her zaman hatırlayacağım."

II
BİR NOEL KUTLAMASI

"Elbette," dedi Betty, "Noel eğlenceli olacak, ne yaparsak yapalım; ama
yani özellikle heyecan verici bir şey yapmak istiyorum."

"Örneğin?" diye sordu evlatlık kardeşi Jack.

"Ah, bilmiyorum; aklıma hiçbir şey gelmiyor. Ama
burada her an bir parti yapabiliriz; gün boyunca başka bir yere gitmek istiyorum--görecek ve yapacak bir şeyler olan bir yere."

"Huzursuz küçük Betty," dedi annesi gülümseyerek. "Peki, birkaç günlüğüne Lakewood'a gitmeyi
düşünüyor musun?"

Betty kuşkulu görünüyordu.

"Lakewood çok güzel," dedi, "ve oraya tekrar gitmek istiyorum;
bir ara; ama Noel için pek uygun görünmüyor. Daha
fazla--bir şey yapmak istiyorum--"

"Rackety," diye önerdi Jack.

"Evet, daha neşeli ve şenlikli. Bir
hava gemisiyle Kuzey Kutbu'na uçmak istiyorum."

"Bayraklar dalgalanırken ve bandolar çalarken?"

"Evet. Eğlenceli olmaz mıydı? Ne yapabiliriz, Anne?"

Annesi Betty'nin kıvırcık başını okşadı ve ona hoşgörüyle gülümsedi, şöyle dedi:

"Bir dakika düşüneyim. Bir yere gitmeye kararlıysan
bir sürü yer olmalı. New York'a ne dersin?"

"Ah, tam da doğru!" diye haykırdı Betty. "Hep birlikte Noel'i geçirmek için New York'a gidelim ve oradaki
güzel şeyleri görelim. Ah, _eğlenmez miydik_!"

Betty'nin gözleri sevinçli bir beklentiyle parladı ve Jack'e daha fazla heyecan
vermek için bir kanepe yastığı fırlattı.

"Uyan, Uykucu!" diye bağırdı. "Hadi, her şeyi planlayalım."

"Eğer istersen," dedi annesi, "Agnes Graham'ı ve kardeşini de seninle gelmeye davet edebilirsin."

"Ah, Anne! Bu harika olacak! Herkesin
yaşadığı en harika zamanı
yaşayacağız!"

"Muhteşem!" dedi Jack, sonunda heyecanla uyanarak. "Jamie veya bizim dediğimiz gibi 'Stub' da gelirse sorun olmaz. Ne zaman başlayacağız?"

"Noel gelecek hafta, Perşembe, Betty," dedi annesi. "Salı günü başlayıp Cuma günü eve dönsek?"

"Tam istediğim gibi!" dedi Betty. "Ve güzel bir otelde kalıp alışverişe ve tiyatroya gideriz? Ah, anne, tiyatroya gidebilir miyiz?"

"Evet, sanırım bir matineye gideriz," dedi annesi. "Bayan Graham'ın Noel gününde iki çocuğunu da bağışlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Betty biraz şüpheyle, "ama ona soracağım ve Agnes ile Stub'ın gitmek için delireceğini biliyorum, bu yüzden muhtemelen onu ikna edebiliriz."

Şakacı Betty, Bayan Graham'ı buna ikna etti, ancak o hanım Noel sezonunda oğlundan ve kızından ayrılmak istemiyordu. Ancak önerilen gezi o kadar cazipti ki sonunda izin verildi ve dört genç bu olasılık karşısında mutluluktan ışıl ışıl parlıyordu.

"Lisette'i ben götüreceğim," dedi Bayan McGuire, kendi hizmetçisinden bahsederken, "ve eğer siz çocukları istediğiniz tüm yerlere götürmek için çok yorulursam, o da sizinle gelebilir; o son derece güvenilir ve yeteneklidir."

Böylece her şey ayarlandı.

Salı günü hava açık ve soğuktu ve parti yüksek bir ruhla başladı. Elbette Graham'lar tüm gezi boyunca Betty'nin misafiriydi.

Betty'nin büyükbabasından miras kalan büyük serveti tamamen kendisine ait olmasına rağmen, annesi reşit olana kadar onun velayeti olarak atanmıştı; ve harcamalar konusunda vicdanlı ve ihtiyatlıyken, Betty'nin büyük gelirinin hak ettiği zararsız zevklerden epeycesine sahip olmasına da kararlıydı.

Bu yüzden New York gezisine karar verildiğinde, Bayan McGuire çocuklara mümkün olan en keyifli zamanı yaşatmak için her türlü çabayı gösterdi.

Ve bu nedenle iki Graham'ı misafir olarak götürmeyi önerdi.

Lisette uzun zamandır metresiyle birlikteydi ve bagajlara ve benzeri ayrıntılara bakma konusunda oldukça deneyimliydi, bu yüzden partinin tek yapması gereken her anın tadını çıkarmaktı. Ancak, Jack'in kendisini yararlı ve dikkatli kılma eğilimini fark eden Betty'nin annesi, bunun çocuğun kendi iyiliği için olduğunu bilerek, bunu akıllıca teşvik etti.

New York'a vardıklarında, Greenborough'un sessiz köy hayatına alışkın olan çocuklar, gürültü ve karmaşadan büyülenmiş ve neredeyse şaşkına dönmüşlerdi. Jack daha önce hiç New York'a gelmemişti ve Betty de sadece bir kez gelmişti,
ama şehrin telaşı ve koşuşturması ikisini de cezbetmişti ve birçok nazik insan dört arkadaşın parlayan gözlerini ve istekli yüzlerini fark ettiklerinde gülümsedi.

"Bir taksi hepimizi taşıyamaz," dedi Betty'nin annesi, "bu yüzden Lisette, sen genç hanımları ve Usta James'i şu taksiye bindir ve Jack, lütfen o elektrikli faytonu senin ve benim için çağırır mısın?"

Jack, hizmet etmekten gurur duyarak fayton şoförüne işaret etti ve kısa süre sonra iki araç Plaza Oteli'ne doğru hızla uzaklaştı, orada parti için odalar tutulmuştu.

"Eh, bu harika değilse!" dedi Stub Graham, Lisette'in ona "Usta James" diye hitap etmesine rağmen diğerlerine "Stub" diyordu. "Bence Betty,
bizi bu muhteşem ziyafete davet eden en tuğla gibi tuğlasın!"

Betty mutlu bir şekilde gülümsedi. Acele eden insan kalabalığına, yüksek binalara, neşeli vitrinlere ve sıkışık trafiğe bakıyordu,
sahnenin yeniliği ve heyecanı karşısında tarifsiz bir keyifle.

"Ve bu muhteşemliğin üç gününü düşünün! Tam üç gün!" dedi Agnes, neşeyle Betty'nin kolunu sıkarak.

Çok geçmeden otele ulaştılar ve Betty'nin annesiyle Jack'i
orada ve büyük giriş holünde onları beklerken buldular.

Betty etrafındaki ihtişamdan biraz etkilenmişti ve Agnes ile Stub
açıkça memnundular ve gizlemedikleri bir ilgiyle etrafa baktılar.

Ancak Bayan McGuire'ın refakatçisi olarak yeni bir sorumluluk hisseden Jack,
tamamen farkında olmadan, otelleri ayrıntılı olarak tasarlamaya alışmış ve hiçbir şekilde etkilenmemiş birinin tavrını edinmişti. Kendini evinde gibi hissediyordu
ve çevresine hiç dikkat etmiyordu, ama basit, yapmacıksız ama tamamen doğru bir şekilde, Betty'nin annesinin yanında durdu,
onun şalını zarifçe koluna taktı ve
en ufak isteğine itaat etmeye hazır bir şekilde kendini tuttu.

"Jack bu tavrı nereden edindi?" diye düşündü Betty şaşkınlıkla ve sonra
bu tavrı sadece annesiyle olan ilişkisinden ve onun doğuştan gelen inceliğini ve zarif tavırlarını kendine uyarlama yeteneğinden edindiğini fark etti.

Betty kendisi de dürtüseldi ve şimdi, Jack'in sessiz zarafetiyle gizlice neşelenmesine rağmen, kendi tavrını
daha çok geliştirmeye karar verdi.

Hepsi birden kendilerine ayrılmış odalara, Central Park'a bakan güzel bir daireye gittiler.

Kendi başına oldukça küçük bir evdi, çünkü rahat bir oturma odası, çekici bir yemek odası ve giyinme odaları ve banyoları olan dört yatak odası vardı.

İki yataklı büyük bir oda Betty ve Agnes'e ayrılmıştı ve giriş holünün karşısındaki benzer bir oda da iki oğlan içindi. Lisette'in, kızların odasına bitişik olan Bayan McGuire'ın kendi odasından açılan küçük bir odası vardı. Kısa bir
sürede çantalar ve sandıklar açıldı ve birkaç kişisel eşya etrafa
dağıtıldı ve daire tamamen özel bir ev gibi görünüyordu.

"Neden bir yemek odamız var?" diye sordu Betty. "Aşağıdaki büyük restoranda yemek yiyemez miyiz?"

"Bazen, eğer istersen," dedi annesi. "Ama bence Noel
akşam yemeğimiz kişisel bir ziyafet ve burada, kendi başımıza daha çok hoşuma gider."

"Ben de öyle," diye katıldı Jack. "Çok daha eğlenceli, Betty."

"Ama bu gece aşağıda yemek yiyeceğiz," diye devam etti Bayan McGuire; "o yüzden
kaçın kızlar ve bu özel gün için güzel elbiseler giyin."

"Bu harika değil mi!" dedi Betty, Agnes ile birlikte giyinmek için odalarına giderken. "Güzel Park'a bakın! Yarın bir gezintiye çıkacağız. Keşke bu gece gidebilseydik."

"Bu gece gitmek istemiyorum," diye karşılık verdi Agnes. "Bu güzel otelde kalmayı tercih ederim. Görülecek çok şey var."

"Öyle. Acele edin ve giyinin. Ne giyeceksiniz?"

"Mavi vualimi getirdim," dedi Agnes. "Annem bunun doğru olacağını
düşündü."

"Öyle; mavi sana çok yakışıyor. Bu Dresden ipeğini giyiyorum. Çok
güzel duruyorlar."

Betty hızla güzel hafif ipek elbiseyi giydi ve
kızlar birbirlerinin saç kurdelelerini bağladılar, böylece
Lisette hizmetlerini sunmaya geldiğinde, bunlar tamamen
gereksizdi. Çocuklar da giyinmekle iyi vakit geçirmişlerdi ve
kızları oturma odasında bekliyorlardı.

"Ah, keşke dans edecek olsaydık!" dedi Agnes. "Ama sanırım
otelde yapamayız."

"Akşam yemeğinden sonra burada dans edebiliriz," dedi Jack. "Anne bizim için çalacaktır, eminim; çünkü bakın, burada bir piyano var!"

Evlatlık bir oğul olmasına rağmen, Bayan McGuire Jack'ten kendisine "Anne" demesini istemişti ve çocuk da bunu yapmaktan fazlasıyla memnundu.

"Senin için mi çalacağım? Elbette çalacağım," dedi hanımefendi oturma odasına girerek. "Ve şimdi akşam yemeğine ineceğiz. Lisette burada kalacak
her şeyden sorumlu olacak."

Jack kapıyı açmak için fırladı.

Son grup içeri girene kadar kapıyı açık tuttu ve sonra kapıyı kapatıp onları takip etti. Bir şekilde asansör zilini çalmak için tekrar yerindeydi ve Bayan McGuire onun sessiz çevikliğini ve zarif tavırlarını fark ettiğinde ona gururla baktı.

Akşam yemeği keyifli bir deneyimdi. Betty gümüş ve camdan oluşan
düzen karşısında biraz şaşkına dönmüştü ve Stub ilk önce hangi çatalı kullanacağını açıkça sordu, ancak Jack sezgileriyle biliyordu.

"Her zaman böyle bir yerde yaşamak isterim," dedi Stub dondurmasını yerken.

"Ben de istemez miyim," dedi Jack. "Birkaç gün boyunca bir otel gayet iyi, ama bir
yuva değil."

"Öyle," diye kabul etti Agnes; "Sanırım her zaman orada olsaydık sıkılırdık."

"Eh, benim için yeterince iyi," diye karşılık verdi Stub. "Ben bir erkek olduğumda
birinde yaşayacağım. Ama burada pek fazla erkek çocuğu görmüyorum," diye ekledi,
etrafına bakarak.

"Hayır," dedi Bayan. McGuire gülümseyerek; "çoğu oğlan bir evi tercih eder."

Ve sonra akşam yemeği bitti ve hepsi otel koridorunda dolaştılar ve çiçek standından birkaç çiçek ve gazete bayisinden birkaç resimli gazete aldılar ve sonra kendi
dairelerine çıktılar.

Bayan McGuire onlar için piyano çaldı ve biraz dans ettiler ve
sonra, ertesi günkü eğlence için biraz planlama yaptıktan sonra, hepsi dinlenmeye gittiler.

Ertesi gün açık ve keyifliydi ve kahvaltı kendi yemek odalarında servis edildiğinde, tüm parti hazırdı ve heyecanla bekliyordu.

"O zaman karar verildi," dedi Bayan McGuire, "bu akşam Noel ağacımız olacak mı?"

"Ah, evet," dedi Betty; "Noel arifesi bir ağaç için zamandır ve
yarın, Noel günü, ziyafetimizi, gerçek Noel
akşam yemeğimizi yiyeceğiz. Sence de öyle değil mi, Agnes?"

"Evet, kesinlikle. Ve sonra ağaç burada kalabilir, değil mi, yarın bütün gün? Noel ağacına bakmayı severim."

"Ben de," dedi Betty. "Ve daha önce hiç olmadığı için, bunu
mümkün olduğunca uzun süre saklayacağım."

Betty servetini miras alalı bir yıldan az olmuştu ve ondan önce
parasız ve evsiz zavallı bir çocuktu.

Annesinin kalbi, Betty'nin bu yıl bir ağacı olacağını düşünerek sevinçle
dolup taştı ve onu güzel bir ağaç yapmak için
elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

Kahvaltıdan hemen sonra alışveriş gezisine çıktılar.

İki taksi tutuldu ve Lisette ile birlikte iki kız bir tanesini işgal etti,
Bayan McGuire ve oğlanlar ise diğerindeydi.

Alışveriş yaparken çok eğlendiler! Bir dükkandan diğerine
düştüler. Ağaç otelden sipariş edilmişti, ama
süsler, mumlar ve simli iplerden yapılmış çelenkler satın aldılar ve Bayan McGuire
gençler için bazı sürprizler yapmak istediği için gizlice başka şeyler satın aldı. Sonra herkes herkese hediyeler aldı.
Betty, Denniston'da kalan sevdikleri ve oradaki sadık hizmetkarlar için güzel şeyler buldu.

Greenborough'daki genç arkadaşları için de hediyeler aldı ve bunların hepsini doğrudan eve
söylediler. Ama eğlence
birbirlerine hediye almaktaydı. Elbette bunlar çok gizli tutulmalıydı ve
Betty, Jack'e fısıldayarak Agnes'i başka bir tezgaha götürmesini ve orada tutmasını söylerdi, Stub ise Betty'nin kız kardeşi için hediyeyi seçmesine yardım ederdi.

Ve böylece dördü de. Her biri hediyesi satın alınırken aksiyon sahnesinden güvenli bir şekilde uzaklaştırılmalıydı.

Betty'nin annesi gençleri tüm hediyelerin basit ve
ucuz olması konusunda uyardı.

Böylece Agnes, Betty'ye akşam partilerine götürebileceği
güzel, küçük, beyaz bir yelpaze aldı ve Betty, Agnes'e ince bir altın bilezik aldı.

Oğlanlar birbirlerine bıçak aldılar, bu da kızları çok eğlendirdi, çünkü ne Jack ne de Stub, her birinin bir bıçak aldığını biliyordu ve kızlar bıçakların birbirine tıpatıp benzediğini biliyordu. Elbette Betty, Jack'e ve annesine daha değerli hediyeler vermek istiyordu, bu yüzden Bayan McGuire'ın rehberliğinde Jack'e güzel, küçük bir altın saat ve anahtarlık aldı. Çok güzeldi ve Betty, çocuğa en büyük zevki vereceğini biliyordu.

Annesi için gerçekten çok güzel bir şey almak istiyordu, ancak danışabileceği
kimsesi yoktu. Jack ve Graham'lar böyle bir konuda kendisinden daha iyi tavsiyede bulunamazlardı ve Lisette'in bu konuda fazla bir şey bilmesi beklenemezdi.

Ancak, şanslı bir tesadüfle, yol kolaylaştı. Betty ve annesi, Jack'in saatini almak için büyük bir kuyumcuya gitmişlerdi ve satın alma işlemi tamamlandıktan sonra, vitrinlerde sergilenen
güzel şeylere bakarak mağazada dolaştılar.

Betty aniden tanıdığı bir hanım gördü. Bu, New York'taki evinde Betty'nin ilk kez Büyükanne Kinsey ile tanıştığı Bayan Sanderson'dı. "Anne," dedi Betty, çok hızlı bir şekilde konuşarak, "burada kalıp
birkaç dakika etrafa bakmaz mısın?"

"Seni yalnız bırakamam, Betty," dedi annesi, ciddi küçük yüze
gülümseyerek.

"Ama, anne, ben sadece bir sonraki tezgaha gidiyorum ve tanıdığım bir bayan var."

"Tamam; bir sonraki tezgahtan daha uzağa gitmeyeceğine güveniyorum; ve seni burada
bekleyeceğim."

"Dönme."

"Hayır, ama çok uzun kalma."

Betty, bir sonraki tezgahta mücevherlere bakan Bayan Sanderson'a doğru koştu.

"Nasılsınız, Bayan Sanderson?" dedi, nazik bir şekilde ama çok
hızlı bir şekilde konuşarak. "Beni hatırlıyor musun? Ben Betty McGuire ve geçen yıl Bayan Van Court ile birlikte senin evindeydim ve Bayan Kinsey'i orada buldum ve şimdi o benimle yaşıyor."

Bayan Sanderson heyecanlı küçük kıza baktı ve sonunda onu hatırladı.

"Ah, evet," dedi; "bir servete kavuşan küçük İrlandalı kız."

"Evet," dedi Betty. "Ben oyum, hanımefendi. Ve o zamandan beri annemi buldum ve o da benimle burada. Ama ona haberi olmadan bir Noel hediyesi almak istiyorum ve senden rica edersem bana biraz yardım edebileceğini düşündüm."

"Ne tuhaf bir çocuk!" dedi Bayan Sanderson, Betty'ye tekrar bakmak için dürbününü kaldırarak.

"Evet, öyleyim, hanımefendi. Ama hediyeyi almama yardım eder misiniz, sonra da annemi tanıştırırım; onu seveceksiniz, hanımefendi, o kadar tatlı!"

Betty utandığında veya heyecanlandığında her zaman neredeyse unuttuğu
akşam konuşmasına geri dönerdi. Ve belki de Bayan Sanderson'ın sempatisini kazanan bu ve ikna edici küçük sesti, çünkü nazikçe şöyle dedi:

"Elbette canım; size memnuniyetle yardım ederim. Ne
almak istiyorsunuz?"

"Küçük bir elmas broş istiyorum, lütfen, ve çok da gösterişli olmasın; annem çok gösterişli şeyleri sevmez. Ama her gün takabileceği sade ve yine de iyi bir tane."

Bayan Sanderson gülümsedi, ama anlamış gibi görünüyordu ve nazik satış elemanı onlara çeşitli stilleri gösterirken Betty'nin ihtiyaçlarına tam olarak uyan birini seçti.

"Bence bu çok hoş," dedi; "Annenin bundan hoşlanacağından eminim."

"Ben de eminim," dedi Betty, "ve benim de en çok hoşuma giden bu."

Satın alma işlemi tamamlandı ve Betty, elinde küçük kutuyla Bayan Sanderson'ı annesiyle tanışması için bir sonraki tezgaha götürdü. Hanımlar
birbirlerini tanımaktan çok memnun görünüyorlardı ve Betty çok mutluydu.

Sonra vedalaştık ve öğle yemeği saati olduğu için
Betty'nin annesi yavrularını bir araya topladı.

"Sanırım öğle yemeği için otele geri dönmeyeceğiz," dedi; "çünkü saat bir oldu ve hala yapmamız gereken birkaç iş var. Bu yüzden Waldorf'a gidip orada öğle yemeği yiyeceğiz, bu da otel seven çocuklara New York Noel kalabalığının bir başka görüntüsünü daha sunacak."

Bu plan uygulandı ve genç dörtlü, Noel işlerini yapan kalabalığın eğilmiş halini parlayan gözlerle izledi.

"Şimdi işlerimizi bitirip eve dönme zamanı," dedi Bayan McGuire, öğle yemeği bittikten sonra.

Ama öğleden sonra tekrar otele vardıklarında, Betty içeri girmek
istemedi.

"Ah, anne," diye yalvardı, "sokaklar çok neşeli ve insanlar
hepsi demetler ve kutsal çelenklerle dolaşıyor ve her şey çok
Noel-arifesi, daha uzun süre dışarıda kalamaz mıyız?"

Annesi düşündü.

"İçeri girmeliyim," dedi, "ve Lisette'in bana yardım etmesini istiyorum. Ama isterseniz dördünüz Park'ta veya Cadde boyunca bir gezintiye çıkabilirsiniz. Ama taksiden inmeyeceğinize söz vermelisiniz. Şoför tamamen güvenilirdir ve takside kalırsanız kaybolamazsınız. Lütfen bir saat sonra geri gelin."

"Geleceğiz," diye bağırdı dörtlü, böylece Bayan McGuire ve Lisette otele girdiler ve dört neşeli genç daha uzun bir gezintiye çıktı.

Cadde boyunca ilerlemeleri, kalabalık trafik nedeniyle yavaştı; insanları gözlemlemek için bolca fırsatları vardı, Betty'nin asla bıkmadığı bir eğlenceydi bu. Daha sonra Park'ta kısa bir tur attık, ışıklar erken kış alacakaranlığında çoktan parlamaya başlamıştı.

"Şimdi eve gidelim," dedi Jack kararlı bir şekilde, saat geçince; ve geri
otellerine gittiler.

Ama kendi oturma odalarına girdiklerinde, orada kimse yoktu, ne ağaç, ne
hediye, ne de herhangi bir insana dair bir işaret.

Betty annesinin yatak odasının kapısını açtı, ama orası da boştu, tıpkı diğer yatak odaları gibi.

Betty korkmuş görünüyordu ve yarı fısıldayarak şöyle dedi: "Ah, _sanırım_
Anneme bir şey oldu mu?"

Sonra Jack düpedüz güldü.

"Ah, Betty," dedi; "tahmin edemiyor musun? Bahse girerim ki Anne ve Lisette yemek odasındadır ve oradaki ağacı onarıyorlar!"

Gerçekten de yemek odası kapısı kapalıydı ve Betty kapıyı açmak için
uçtuğunda, kapının da kilitli olduğunu gördü.

"Bizi içeri al, Anne; bizi içeri al!" diye bağırdı.

"Henüz değil, çocuğum," dedi Bayan McGuire, kapıyı biraz aralayıp
dışarı bakarak. "Henüz akşam yemeğine kadar eğlenmelisiniz."

"Ah, tamir etmemize yardım edemez miyiz?" dedi Jack.

"Hayır; burada bana yardım edecek çok kişi var ve siz dışarıda kalıp rahatsız etmemelisiniz."

Sonra kapı tekrar kapanıp kilitlendi ve gençler kendilerini meşguliyetlerinin
yok olduğunu görünce güldüler.

"Tamam; hadi _ona_ bir sürpriz yapalım," dedi Betty.

"Ah, evet!" diye bağırdı Jack; "tam istediğim şey! Ne olacak?"

"Bekle. Düşünmem gerekecek. Ah, sana söyleyeyim Jack; sen
çiçekçiye git ve bir sürü beyaz karanfil al--sadece yığınla. Ve
sonra bir sürü çobanpüskülü al ve hepsini yukarı getir, ben de sana göstereyim. Ah,
bekle--bulabildiğin en büyük çobanpüskülü çelengini ve bir kağıt iğne al!"

Jack itaatkar bir şekilde gitti ve büyük otel bu tür talepleri karşılayabildiği için Betty'nin istediği her şeyi geri getirdi.

"Çok bir şey olmayacak," dedi Betty, güzel elbisesinin üzerine önlük olarak büyük bir havlu bağlarken. "Hepiniz odama gelin, böylece dışarı
çıktığında görmesin."

Diğer üçü Betty'yi takip etti ve Betty planını açıkladı. Önce büyük çelengin ortasını beyaz karanfillerle doldurdu, önce çiçekleri yerinde tutmak için
iple sıkıca çaprazladı. Sonra
diğerlerini Jack'in getirdiği
kırmızı meyveleri toplamaya
başladı, her birine bir iğne sapladı. Betty bu hazırlanmış
meyvelerle beyaz zemin üzerine harfler oluşturdu ve görevini ustalıkla yaparken parmaklarının altında kelimelerin büyüdüğünü gördüler, "Anneme
Mutlu Noeller."

"Güzel!" diye bağırdı Stub. "Betty, sen gerçek bir dahisin! Gördüğüm
en
güzel çelenk olduğunu ilan ediyorum!"

Çok _güzeldi_, çünkü kutsal çelenk beyaz karanfillerin üzerine yazılmış sevgi dolu
tebrikleri çerçeveliyordu ve Betty'nin gerçek gözü harfleri
takdire şayan bir şekilde aralıklı yerleştirmişti.

Bayan McGuire yemek odasından çıktığında henüz bitmemişti.
Ama Betty aceleyle kırmızı meyve başlı kalan iğneleri sapladı ve
Jack Bayan McGuire'dan Betty'nin odasına bakmamasını istedi.

"Gerçekten de, yapmayacağım," diye cevap verdi. "Sadece akşam yemeği için giyinmeye vaktim var,
ve siz gençler, ağacınız için akşam
kalmak istiyorsanız, kaçsanız iyi olur."

Kaçtılar ve çok aç ama neşeli bir parti yemek odasına doğru ilerledi.

Kızlar Noel arifesi olduğu için festival kıyafetleri giymişlerdi.
İncecik mousseline'den beyaz elbiseleri boğazından biraz kesilmişti ve
kırmızı kuşaklar ve saç kurdeleleri kostümlerine Noel havası veriyordu.
Her birinin saçında birer kutsal ağaç püskülü vardı ve Jack,
partisini süsleyen güzellik vizyonlarıyla gurur duyduğunu ilan etti.

Ancak geçirdikleri neşeli zamana ve tüm bunların heyecanına rağmen, akşam yemeğinden sonra oyalanamadılar.

Kızlar aşağıda kalıp müzik dinlemek ve insanları izlemek isteseler de, ağaç kapalı kapıdan bile
yüksek sesle onları çağırıyor gibiydi. Böylece yukarı çıktılar, Betty'nin küçük yüzü ilk gerçek Noel'inin mutluluğuyla parlıyordu. Annesinin elini sıkıca tuttu, Lisette sonunda yemek odasının kapısını açtı ve hepsi içeri girdi.

Ağaç harikaydı. Otelin sadık hamalları onu yerine koymuşlardı ve Bayan McGuire'ın ağacı süslemesine yardımcı olmuşlardı. Ağaç simli iplerle parıldıyor ve ışıldıyordu; parlayan süslerle ışıldıyordu; minik yanan mumlarla titriyordu ve her renkten yüzlerce minik elektrik ışığıyla adeta parlıyordu. Bu Bayan McGuire'ın sürprizlerinden biriydi.
Graham'lar bile daha önce hiç elektrikle aydınlatılan bir Noel ağacı görmemişlerdi ve Stub'a gelince, o adeta coşkuyla ıslık çaldı.

"Ah, _ne_ bir mantar!" diye haykırdı, çünkü daha fazla dilbilgisi yetersiz görünüyordu.

Betty annesinin yanına yaklaştı ve kolunu beline doladı, güzel ağacın önünde konuşamaz halde dururken.

"Benim için!" diye haykırdı, gözleri elektrikler kadar parlaktı.

"Evet," dedi annesi, çocuğunun başının tepesini öpmek için eğilerek. "Ve
Jack için," diye ekledi, diğer elini biraz utangaç bir şekilde kucağına gelen çocuğa uzatarak.

"Ve hepimiz için," diye bağırdı Stub neşeyle; "Bizi dışarıda bırakamazsın, Bayan.
McGuire, ve küçük kız kardeşim şu an konuşamaz gibi görünse de, size temin ederim ki bu çok güzel bir ağaç."

"_Çok güzel bir ağaç!_" diye haykırdı Agnes; "Dünyanın yüzünde var olmuş en muhteşem, en harikulade ağaç! Biliyorum!"

Tekrar tekrar hayranlıkla baktıktan sonra, Bayan McGuire hediyeleri çıkarmalarını önerdi ve böyle bir işlemin ağacın etkisini bozmayacağına dair güvence verdi.

Böylece her zaman nazik ve hazır olan Jack, hediyeler havaya fırlatıldığında Stub'ın yardımıyla hediyeleri tek tek indirdi ve üzerlerinde isimleri yazılı olanlara teslim etti.

Bir şekilde çok fazla hediye varmış gibi görünüyordu. Beş kişi, her biri diğerine hediye verdiğinde, epeyce fazla hediye oluyordu ve sonra Noel Baba'nın kendisinden gelmiş gibi görünen bir sürü fazladan hediye daha vardı.

Elbette Lisette unutulmamıştı ve arka planda duruyordu, Betty'nin güzel Noel ağacından duyduğu memnuniyeti
gördüğünde kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu.

Bayan McGuire'ın kızına hediyesi, kendi güzel yüzünün bir minyatürünü içeren altın bir madalyondu. İnce bir altın zincirden sarkıyordu ve
hiçbir hediye Betty'yi bundan daha fazla memnun edemezdi.

"Bunu her zaman takacağım," dedi annesi onu boğazına dolarken; "Anne, sen de hediyemi her zaman takmalısın."

Annesi elmas broş karşısında çok şaşırdı ve Betty'nin böyle bir güzelliği seçmek için nasıl yeterli zevke ve yargıya sahip olduğunu merak etti. Bunun üzerine Betty, Bayan Sanderson'ın ona nasıl yardım ettiğini anlattı ve herkes, mücevherin sahibinin narin dantel korsesinin tepesine
takıldığında bu güzel mücevhere hayran kaldı.

Masalar çeşitli biblolar ve süs eşyalarıyla doluydu ve zemin kağıt mendil ve dar kırmızı kurdelelerle doluydu. Sonra Jack ve Stub, Betty ve diğerlerinin hazırladığı büyük Noel tebriğinden getirdiler ve annesi bu güzel ilgiden çok memnun oldu.

Yataklarına gittiklerinde gerçekten geç olmuştu, çünkü dondurma ve keklerin bir yansımasıyla ilgilenilmesi, birkaç Noel ilahisi söylenmesi ve bir Noel
dansı yapılması gerekiyordu. Ama sonunda bütün ışıklar söndü ve yıldızlar büyük şehrin en mutlu kızlarından birinin, ilk gerçek Noel'inin neşesinden sonra huzur içinde uyuyan bir kızın üzerine parladı.

III
BETTY YATILI OKULDA

Yılbaşı arifesiydi ve Betty, annesi ve Jack ile Boston'daki Irving'lerde birkaç gün geçiriyordu. Betty, büyükbabasının çok sevdiği biriydi ve yaşlı beyefendi Betty'ye şehrin birçok ilgi çekici yerini gösterirken ikisi birlikte keyifli saatler geçirdiler.

Bay Irving biraz eksantrik bir yapıya sahipti ve Betty'nin açık sözlü ve bazen de kaba açık sözlülüğünü, daha modaya uygun eğitimli genç kızların "hava ve zarafet" dediği şeye tercih ettiğini söyledi.

Ancak Bayan Irving kocasının görüşlerini paylaşmıyordu. Betty'nin
kesinlikle doğru davranışın birçok ayrıntısından yoksun olduğunu düşündü ve Bayan McGuire'a Betty'yi bir veya iki yıl yatılı okula göndermesi için ısrar etti, böylece
daha sonra toplumdaki yerini almak üzere uygun şekilde eğitilebilirdi ve
bu tavır iyi yetişmiş genç bir hanım ve bir mirasçıya yakışırdı.

"Ama Betty henüz genç bir hanım değil," dedi Bayan McGuire, bu argümanlar önüne konduğunda
sıkıntı içinde görünerek.

"Tam olarak değil belki," diye karşılık verdi annesi. "Ama çok geçmeden bir şehirde yaşayacak ve bizim torunlarımız olarak, doğru davranışın
ince noktalarıyla tanışması gerekecek. Jack bu tür şeyleri hemen kavrıyor gibi görünüyor, ancak Betty, sevgili bir çocuk olmasına rağmen, tavırlarında kaba."

"Buna şaşmamak gerek," dedi Bayan McGuire, Betty'nin erken yaşamındaki avantajların eksikliğini düşünerek.

"Doğru; ve bu, onun hemen doğru davranış atmosferine yerleştirilmesi için daha fazla sebep. Kendi yaşındaki kültürlü genç kızlarla birlikte olarak, sizin bireysel eğitiminizden çok daha fazla şey öğrenecektir. Onu kendi istediğini yapmasına izin vererek
çok fazla şımartıyorsunuz ve kusurlarını görmüyorsunuz. Çok iyi biliyorsunuz ki, canım, bu konuda sadece Betty'nin iyiliğini düşünüyorum."

Bayan McGuire bunu biliyordu ve yine de yakın zamanda yeniden bir araya geldiği kızından ayrılma fikrine dayanamıyordu.

Yılbaşı arifesinde Irving'ler Betty için bir parti düzenlemişlerdi.
Tanıdıkları en iyi ailelerden gençleri davet etmişlerdi ve hem Betty hem de Jack bunu öğrendiklerinde çok mutlu oldular.

Çok şehirli bir partiydi ve Greenborough çocuklarının neşeli toplantılarından oldukça farklıydı. Saatler yedi ile on arasındaydı ve akşamın ilk bölümünde konuklar, özel olarak getirilmiş küçük yaldızlı sandalyelerde
odaların etrafında oturdular ve profesyonel bir eğlendiricinin
şarkılarını ve hikayelerini dinlediler.

Hikayeleri anlatan ve şarkıları söyleyen çekici genç bir kadındı ve her sayıdan sonra çocuklar ellerini sakin bir şekilde çırptılar ve
bir sonrakini beklediler.

Betty gizlice bunun oldukça sıradan olduğunu düşündü ve
hareketli bir oyun veya neşeli bir dans tercih ederdi. Ama diğerleriyle birlikte alkışladı ve
kibarca memnun görünmeye çalıştı.

Programdan sonra herkes yemek odasına doğru bir şekilde yürüdü ve orada
hoş bir küçük akşam yemeği servis edildi. Sonra konuklar ayrıldı, her biri
ev sahibine doğru bir nezaket gösterdi ve sanki ezbere söylüyormuş gibi
memnuniyetlerini ifade etti.

"Eh, bu _en sert_ parti olmasaydı!" dedi Betty annesine,
daha sonra yalnız kaldıklarında. "O çocuklar tıpkı tahta
heykeller gibiydi."

Bayan McGuire sıkıntılı görünüyordu.

"Canım Betty," dedi, "sen bu şeyleri pek doğru görmüyorsun. Büyükannen o çocukların doğru hareket ettiğini düşünüyor, ama sen öyle düşünmüyorsun. Ama,
gördüğün gibi, şehir hayatı küçük bir köyden oldukça farklı. Büyük bir şehre taşınmak ister misin, Betty?"

"Ve Denniston'dan vazgeçmek mi? Güzel yuvam! Ah, anne, bunu yapmak istemiyorum!"

"Hayır, ve senin de vazgeçmeni istemiyorum. Peki, neler yapılabileceğine bir bakalım."

"Görme", ailenin büyüklerinin uzun konuşmalarıyla sonuçlandı ve bu konuşmalar Betty'yi hemen Hillside Manor'daki bir yatılı okula gönderme kararıyla sonuçlandı, burası yaklaşık yüz mil uzaklıkta güzel bir kırsal bölge.

Kış dönemi yeni başladığı için Greenborough'a dönmeden doğrudan gidecekti.

Okul çok tavsiye edilmişti ve Bayan McGuire, Betty'ye ihtiyaç duyduğu "sonucu" vereceğine ikna olmuştu.

Ancak plan Betty'yi hiç memnun etmedi. İsyan etmedi, bu onun yolu değildi, ama konuyla ilgili duygularını o kadar açık bir şekilde ifade etti ki
zihniyetinde şüphe yoktu.

"Gitmek istemiyorum, Anne," dedi; "Bir sürü kızla birlikte olmaktan nefret ediyorum, kendi ailemi ve _evimi_ istiyorum. Ah, Anne, bu kadar sevdiğim
evimi terk etmek zorunda mıyım?"

"Evet, Betty," dedi annesi, "Hayır" demek için güçlü bir şekilde cazip gelse de; "Seni uzağa göndermenin senin iyiliğin için olduğunu görüyorum ve eminim
gitmelisin. Ama seni çok özleyeceğim ve geri dönene kadar gün sayacağım."

"Bunlar zor çizgiler, Betty," dedi Jack; "ama hepsi senin gitmen gerektiğini düşündükleri sürece, gidip doğru türden bir şey öğrenmekten memnuniyet duyacağını düşünüyorum, ne olursa olsun. Yaşlı Öğretmen Nixon akıllı ve her şey ama faturayı başka şekillerde dolduramaz. En azından Büyükanne Irving öyle düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum."

Aslında, Betty'nin fikirlerine büyükbabası dışında katılan kimse yoktu.

"Hepsi saçmalık," dedi Jack. "Torunum doğal, yapmacıksız, şımarık olmayan bir kız. Onu Madam Tippetywitch'e veya her kimse ona gönder, o da yapay genç bir hanım olarak geri dönecek, sadece moda ve aptallık için.

Ancak yaşlı beyefendi karısının kararlılığıyla tamamen reddedildi ve Betty uzaklaştırıldı.

Aileden hiçbiri Betty'ye okula eşlik etmedi, çünkü Bayan Irving, sınıflarına geri dönen kızlardan oluşan neşeli bir partiyle yola çıkarsa çocuğun daha az vatan hasreti çekeceğinden emindi.

Ve böylece Boston'daki istasyonda vedalar edildi ve Betty, öğretmenlerden birinin sorumluluğunu alarak yarım düzine okul kızıyla birlikte Hillside'a doğru yola çıktı. Betty'nin kendini bulduğu garip bir pozisyondu. Kendi başına bir mirasçı olmasına rağmen, kendisinin açıklayamadığı bir aşağılık duygusu hissediyordu.

İrlanda kökeni, kızlarla arkadaş olma konusundaki sıcakkanlı istekliliğinde kendini gösteriyordu ve miras aldığı New England doğası, onun
çekingen ve onlardan gelen gerçek veya görünür hakaretlere karşı hassas. Kızlar, doğuştan iyi yetiştirilmiş olmalarına ve Hillside Malikanesi'ndeki geçmiş sezonlarına rağmen, Betty'ye iyi gizlenmemiş bir merakla baktılar. Onun bir mirasçı olduğunu biliyorlardı ve bu gerçek, servet için dalkavukluk ruhuyla şüphelenilmemek için ondan uzak durmalarına neden oldu.

Ancak Betty bu noktayı takdir etmedi ve kızların kendilerini ondan üstün gördükleri için pek de samimi olmadıklarını varsaydı. Her biri ona yeterince nazik bir şekilde ama kısıtlı, yüzeysel bir şekilde
konuştu ve sonra görevlerinin bittiğini hissederek, Betty'nin bilmediği konularda kendi gevezeliklerine devam ettiler. Öğretmen Bayan Price, hoş yüzlü bir hanımdı, ancak birkaç nazik sözden sonra bir kitaba daldı, sadece arada sırada başını kaldırıp genç öğrencilerine baktı. Bir süre sonra Betty'nin bağımsızlık ruhu uyandı. Kızların sosyalliğinden dışlanmasının sebebinin kendisi
ne karşı samimiyet eksikliği olması olup olmadığını merak etti. Hoş bir şekilde gülümseyerek, yanında oturan
Ada Porter'a şöyle dedi: "Benim sınıfımda mısın?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Ada, kaba bir şekilde değil ama tamamen ilgisiz bir şekilde. "Hangi sınıftasın?"

"Bilmiyorum," dedi Betty, konuşmanın saçmalığına gülümseyerek.

Ama Ada bunu komik bulmamış gibiydi ve sadece Betty'ye baktı, o da "Ne kadar tuhaf!" dedi.

Betty kızardı. Kendini garip ve dilsiz hissetti, yine de, bu kızları
hoş bir şekilde etkileyemediğini fark ettikçe, bunu
yapmaya daha çok karar verdi.

Sonra Betty çantasında bir kutu güzel şeker olduğunu düşündü ve
onu çıkarıp diğer kızlara uzattı.

Geleneksel teşekkürleri mırıldanarak, her biri bir bonbon kabul etti, ancak ikincisini reddetti ve sonra Betty kendini kucağında kutusuyla, sanki arabada hiç kimse yokmuş gibi
yalnız başına pencereden dışarı bakarken buldu.

Ama sonunda üç saatlik yolculuk sona erdi ve Betty'nin umutlu doğası, öğrenciler arasında seyahat arkadaşlarından daha
dost canlısı olacak birini bulmayı dört gözle bekliyordu.

Okuldan gelen omnibüsler onları istasyonda karşıladı ve şans eseri Betty, hiçbiri arabada olmayan bir düzine kızla birlikte bindirildi.

Ama koşullar eskisinden daha iyi değildi. Betty'ye çekinerek başlarını salladılar ve sonra eski tanıdıkların neşeli özgürlüğüyle birbirleriyle sohbet etmeye başladılar.

Ancak, Betty'nin karşısında oturan bir kız da yeni bir öğrenciydi. Kömür karası saçları ve her şeyi algılar gibi
hızla etrafa bakınan parlak siyah gözleri vardı.

"Sen de yenisin, değil mi?" dedi sonunda, Betty'nin elini tutmak için eğilerek.

"Evet," diye yanıtladı Betty, gönüllü olarak kendisine söylenen söz için minnettar.

"Ben de öyleyim. Bence diğer kızlar bizi böyle görmezden geldikleri için nefret dolular. Ama
sakın aldırma; onlara gösterelim!"

Bu, ruhun bağımsızlığı olsa da, Betty bunun ifade ediliş biçimini veya vurgulanan
kavgacı baş sallama hareketini pek onaylayamıyordu.

Ama kızın ona karşı tavrı, diğerlerine karşı düşmanca olsa da dostçaydı ve yalnız küçük Betty dostluğu özlüyordu.

"Şey, görüyorsun ya, hepsi birbirini tanıyor," dedi, siyah gözlüye gülümseyerek; "bu çok büyük bir fark yaratıyor ve anlatacakları çok şey var."

"Tamam; o zaman birbirimizi tanıyalım. Benim adım Madeleine Gorman;
seninki ne?"

"Betty McGuire," dedi Betty, dost canlısı gözlere gülümseyerek.

"Betty! Aman Tanrım, sen yenisin! Burada kendine Elizabeth demelisin.
Takma adlar geçerli değil."

"Eh, Elizabeth diye çağrılmayı tercih ederim; aldırmam. Ama evde
Betty'yim."

"Evet; evde Maddy'im ve Mad'im ve annem bana Lina der. Ama eminim
Madeleine şık bir yatılı okulda bilettir."

"O zaman daha önce buraya geldin mi?"

"Hayır, buraya değil. Ama üç büyük okula daha. Annem daha 'seçkin'
bir okul duyduğunda fikrini değiştirir."

Betty biraz şaşkındı. Elbette Madeleine'in annesinin hırsları Bayan Irving'inkilerle aynıydı ve yine de Betty büyükannesinin böyle konuşabileceğini hayal edemiyordu! Irving'lerin "seçkin" olduklarından emindi, ama bunu asla kelimelerle
açıklamayacaklarından da emindi.

Sorunu çok zor bulup bıraktı, ama Madeleine'in samimiyetinden çok
keyif alarak, onun dostça yaklaşımlarını yarı yolda karşıladı ve okula vardıklarında kendilerini gerçekten iyi tanıdık hissettiler. Birlikte müdüre gittiler.

Bayan Frelinghuysen, keskin yüz hatlarına ve keskin gözlere sahip etkileyici görünümlü bir hanımdı. Onları coşkuyla karşıladı, her birine "sevgili çocuğum" dedi ve her birinin okulda mutlu ve memnun olmasını umduğunu ifade etti.

"Elizabeth ve ben aynı odada kalabilir miyiz?" diye sordu Madeleine.

Bayan Frelinghuysen tereddüt ediyor gibiydi.

"İster misin canım?" Betty'ye sordu.

"Evet," diye cevapladı Betty aceleyle, arkadaş canlısı olduğunu bildiği bir kızın herhangi bir yabancıdan daha iyi olduğu sonucuna vararak; "evet, hoşuma gider."

"Peki, o zaman gidebilirsin canım."

"Sen bir kozsun," dedi Madeleine, ayrılırken Betty'nin kolunu sıkarak; "Benimle aynı odada kalmayacağından çok korkmuştum."

"Neden olmasın?"

"Ah, bilmiyorum. Kendini çok büyük hissedebilirsin. Bana çok fazla paran olduğunu söylediler."

"Ama bu genç kızlar için hiçbir fark yaratmıyor," dedi Betty, sadece.

"Öyle değil mi?" dedi Madeleine, Betty buna düpedüz güldü. Bunun doğru olamayacağından emindi.

Hillside Manor büyük ve oldukça görkemli bir evdi, ancak Betty ve Madeleine odalarına vardıklarında, küçük ve sıkışık buldular. Sadece bir pencere vardı ve iki yatak dar olmasına rağmen hareket etmek için çok az alan bırakıyorlardı. Sadece bir lavabo vardı ve Betty, son zamanlarda etrafında güzel şeyler olmasına alışmış olarak, dehşet içinde etrafına baktı.

Gösterişli mobilyalara sahip olmamayı çok da dert etmiyordu ama
bir başkasıyla paylaşılacak bu kadar yakın mesafe onu engellemişti ve
Denniston'daki güzel büyük odasını, zarif aksesuarların hepsini
özlemle düşündü.

Ve yine de okulda tek başına kalmak istemeyeceğini biliyordu. Bu, dört gözle beklenen
berbat bir yalnızlıktı.

Bu yüzden akşam yemeği için giyinmek üzere eşyalarını çıkarmaya başladı. Madeleine, Betty'nin cevap verip vermemesini umursamıyormuş gibi sürekli gevezelik ediyordu.

"Sen şifonyerin en üst çekmecesini alabilirsin, ben de bir sonrakini alırım," dedi Madeleine, iyi huylu bir şekilde; "ve gardıroptaki askıları eşit şekilde bölüşeceğiz. Hangi yatağı istiyorsun?"

"Önemsemiyorum," dedi Betty; "önce seçimini yap."

"Tamam; bunu alacağım," ve Madeleine seçtiği yatağa iki büyük şapka fırlattı.

Ama hemen ardından eşyalarının çoğunu diğer yatağa yığdığında, pek bir fark yaratmamış gibi görünüyordu.

"Şu kıyafetlere aldırma," dedi özür dilercesine. "Kendininkileri
üzerlerine yığ. Bir şekilde onları kaldıracağız."

Ama o zaman vakit yoktu, çünkü akşam yemeği için giyinmeleri gerekiyordu ve gong
yakında çalacaktı.

Madeleine, Betty'nin narin dantellerle süslenmiş güzel gül rengi tülünü çok beğenmişti ve Betty'nin sade mücevherlerini yüksek sesle övüyordu.

"Ah, ne güzel bir madalyon!" diye bağırdı. "Bu gece ben takayım, olur mu? "Çok isterdim!"

Betty tereddüt etti; arkadaşının ilk isteğini reddetmekten hoşlanmadı, ama
başkasının da annesinin resminin olduğu madalyonunu
takmasına izin veremezdi.

"Ben de onu takmak istiyorum," dedi açıkça; "Ben her zaman öğleden sonraları takarım.
Ama istersen sen benim bileziğimi takabilirsin."

"Ah, evet, çok isterdim," ve Madeleine güzel altın bileziği bileğine
taktı. "Bana bir saç kurdelesi de ödünç vermez misin, Elizabeth? Görüyorum ki
bir sürü var sende ve benimkiler çok eski."

"Elbette," dedi Betty, yeni kurdele kutusunu gönüllü olarak uzatarak.
Madeleine geniş kırmızı bir çift seçti ve neşeyle siyah buklelerine bağladı. Tesadüfen, bunlar Betty'nin en sevdiği kurdelelerdi ve
başka kırmızı kurdelesi yoktu ama kendisi beyaz olanları takıyordu ve
hiçbir şey söylemedi.

Madeleine, Betty'nin kolonya suyunu aldı ve tuvalet
malzemelerinden birkaçını da bedavaya verdi ve sonunda, "Aman Tanrım, lütfen bana bir mendil ver; "Benimkiler deliklerle dolu!" aşağı indiler.

Akşam yemeği korkunç bir çileydi. Kızlar, her biri bir öğretmenin başında olduğu uzun masalarda oturuyorlardı ve hafif konularda sohbet etmeleri bekleniyordu. Betty, çoğunun önemsiz sıradan şeyleri dile getirme kolaylığını kıskanıyordu ama
aksanlarının ve tiz kahkahalarının
yapay olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Kendi düşüncelerini bile formüle etmeden,
kızların hepsinin kendilerine güvensiz ve birbirlerini eleştiren olduklarını hissetti ve
okulun tüm atmosferine karşı aniden ve şiddetli bir antipati
duymaya başladı ve bunu asla yenemeyeceğini biliyordu.

Kendinden tamamen habersiz olan Betty, "hafif" sohbete katılmadığının farkında değildi ve Bayan Price biraz cilveli bir tonda "Sohbetimize katılmanızı istiyoruz, Bayan McGuire" dediğinde şok oldu. Diyelim ki bize Noel gününü nasıl geçirdiğini anlatırsın."
Betty açıkça şöyle dedi:

"Noel günümüzü New York'ta, Plaza Oteli'nde geçirdik."

Bunu söyler söylemez, kızların yüzlerindeki ifadelerden bir hata yaptığını anladı.

"Ne kadar ilginç!" dedi Bayan Price; ama Betty'nin aklına aniden
hepsinin onun sözlerini gösterişli bulduğu ve Noel gününü evinden uzakta geçirmenin bir şekilde
mazur görülemez olduğu geldi.

Kendini sıkıntılı hissetmekten alıkoyamadı, çünkü tüm doğasında
gösterişin izi yoktu ve servetinin tadını
çıkarması, ona sahip olmanın kibri veya gururu olmadan, sadece ona getirdiği basit zevklerdeydi.

Daha önce hiç böyle bir şeyle suçlanmamıştı ve şimdi de suçlanmıyordu, ama
ona yöneltilen bakışların anlamı konusunda şüphe yoktu.

Bayan Price konuyu nazikçe değiştirdi, ama Betty o akşam yemeğinin "hafif" sohbetine
daha fazla katkıda bulunmadı.

Oturma odasındaki saat daha da kötüydü. Betty bunu bilseydi, deneyimi yabancı bir okuldaki herhangi bir yeni öğrencininkinden çok da farklı olmazdı; çünkü elbette önceki dönemlerde birbirlerini
tanıyanlar tatilleri hakkında konuşmak için doğal olarak bir araya gelirler ve yeni gelenler, eğer buna hak kazanırlarsa, daha sonra itibar görmeye bırakılırlar. Ama Betty bunu bilmiyordu ve kimsenin onunla konuşmaması ve bir konuşma açtığında kimsenin karşılık vermemesi ona kişisel bir hakaret gibi geliyordu.

Madeleine yanında kaldı ama Betty onunla ne kadar çok konuşursa, ondan hoşlanmadığına o kadar çok ikna oluyordu. "Ve bu benim için çok nankörlük," diye düşündü zavallı Betty kendi kendine, "çünkü bana düzgün bir dostluk gösteren tek kişi o, öyle."

Sonunda yatma vakti geldi ve kızlar odadan çıktılar, geçerken Bayan Frelinghuysen'e iyi geceler dilediler.

"Elini biraz daha yukarı kaldır," dedi Betty'ye, "ve başını biraz yana doğru tut, öyle olsun."

Betty modeli taklit etti, ne yazık ki, fazlasıyla iyi! Söyleneni yapmak için o kadar istekliydi ki, tavrı müdürün tavrının bir abartısıydı; aslında, bu bir alay gibi görünüyordu, ama hiçbir şey Betty'nin niyetinden
daha uzak değildi.

Arkasındaki kızlar düpedüz kıkırdadılar, ki bu onların doğuştan gelen iyi yetiştirilmişliklerini pek de iyi ifade etmiyordu.

Bayan Frelinghuysen kıpkırmızı oldu ve şöyle dedi: "Yarın sabah saat onda çalışma odamda bana rapor verin, Bayan McGuire. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Betty, neyi yanlış yaptığının farkında olmadan.

"Ah, Elizabeth, öldürüyordun!" diye ilan etti Madeleine, odalarına vardıklarında. "Ama buna nasıl cesaret ettin?"

Bastırılmış kahkahalarla gülmeye başladı, sadece Betty'nin
şaşkın bakışlarında durakladı, "Ne _demek_ istiyorsun?"

"Ne, müdürü taklit etme şeklin! Harika! Çok _gülünç_
görünüyordun ve bu onu aptal gibi gösterdi. Ah, çok iyiydi!"

"Ne, böyle bir şey yapmak istememiştim!" dedi Betty, diğer dertlerine bir kabahat daha eklemiş olma fikrine ağlamaya hazır bir şekilde.

"Eh, öyle yaptın! Ve o asla senin bunu kasten yapmadığına inanmayacak. Eğer bu kadar korkmuş görünmeseydin ben bile inanamazdım. Ah, yarın yakalarsın!"

Gerçekten de perişan olan Betty yatağa hazırlanmaya başladı. Eşyalarına yer bulmakta bile zorlanıyordu, çünkü Madeleine dolapların ve askıların yarısından fazlasını almıştı; masa ve iki sandalye de pek de düzenli olmayan
gardırobuyla doluydu.

"Söyle Elizabeth," dedi, aniden Betty'ye doğru gelirken, ışığı söndürmeye neredeyse hazırdılar, "sana bir şey sormak istiyorum. Eminim ki
sen aldırmazsın, çünkü senin için hiçbir şey ifade etmiyor, ama bana birazcık borç verebilir misin? Sadece harçlığım gelene kadar, biliyorsun."

"Evet," dedi Betty, daha önce böyle bir istek duymamış olduğundan,
bu isteği yerine getirmenin nezaket olduğunu varsaydı. "Ne kadar istiyorsun?"

Bu kadar çabuk uyum sağlanmasından cesaret alan Madeleine, istemeyi
düşündüğü miktarı iki katına çıkardı.

"Yirmi dolar yapabilir misin?" dedi.

"Elbette; ama burada para harcayacak ne var?
Yanımda pek bir şey getirmedim."

"Ah, yarın bir topluluğa katılmak istiyorum; girebileceğimden eminim ama
aidatları önceden ödemen gerekiyor."

Betty, Madeleine'e daha fazla yorum yapmadan parayı verdi ve iki kız
yatağa gitti.

Ama Betty uyuyamadı. Karanlıkta yattı, bu korkunç okulda
nasıl yaşayabileceğini merak etti. Madeleine'in bir topluluktan bahsetmesi onu
tedirgin etti. Kızlar ona iyi davranırsa bir topluluğa katılmaktan
memnun olurdu; ama birine katılmak ve üyelerin ona karşı soğuk ve nahoş olması
korkunç olurdu.

Ve zaten Madeleine'den hoşlanmıyordu. Borç aldığı için değil,
her ne kadar Betty bir şekilde bunun genç bir kızın yapması gereken doğru bir şey olmadığını hissetse de,
ama eşyalarına karşı çok dikkatsiz olması ve Betty ile yakınlığında çok ileri gitmesi nedeniyle. Betty bu düşünceye kendi kendine güldü! Madeleine _fazla_ arkadaş canlısıydı ve diğer kızlar yeterince
arkadaş canlısı değildi. Eh, bu doğruydu. Ve Betty o akşam onların yüzlerine dikkatlice
bakmıştı. Hiçbiri ona basit, nazik, kız gibi bir arkadaşlık bakışı atmamıştı. Ona merakla, sorgulayarak ve hatta kıskançlıkla bakmışlardı, ama nedense ondan hoşlanmadıklarını biliyordu. Zavallı küçük Betty sınıf ayrımı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sıcakkanlı, cömert doğasının bu zorlukların üstesinden kısa sürede gelebileceğini pek hayal etmemişti. Sonunda sıkıntılı bir uykuya daldı, ancak şafaktan çok önce ağır bir kalp ve umutsuzluk hissiyle uyandı. Dar yatağında yattı, önceki günün deneyimlerini düşündü ve saat onda çağrılacağı müdürle görüşmeyi dört gözle bekliyordu. Bunu düşündükçe ruhu isyan etti. Hanımın tavrını taklit etmemişti. Sadece kendisine söyleneni yapmaya çalışmıştı ve bunun için cezalandırılmayacaktı! Büyük bir karar aldı, öyle büyüktü ki bunu kendi kendine bile zor formüle edebiliyordu. Ancak, yılmaz İrlandalı iradesinin ve öfkeli adalet duygusunun teşvikiyle yatağından yavaşça kalktı ve odada yavaşça dolaşarak giyinmeye başladı. Şafağın ilk ışıkları
ona odadaki daha büyük nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık verdi
ve tamamen giyindiğinde neredeyse net bir şekilde görebiliyordu. Boston'dan giydiği seyahat takımını giydi ve küçük çantasını
taşıdı, sandığını kısmen boşaltmadan bıraktı.

Daha sonra kıyafetlerini isteyebilirdi ya da
bir daha asla görmese bile umursamazdı. Bir servetin ne faydası vardı ki, kişinin kıyafetleri hakkında endişelenmeden
korkunç bir yerden kaçmasını
sağlamıyorsa?

Uyuyan Madeleine'e baktı ve sonra, bir dürtüyle, kendi yastığına iliştirdiği aceleyle bir not yazdı:

Sevgili Madeleine: Hanımı taklit etmedim ve yapmadığım şey için cezalandırılmak istemiyorum. Ayrıca, okulu sevmiyorum ve
eve gidiyorum.

Elizabeth McGuire.

P.S. Beni hatırlamak için bileziğimi saklayabilirsin.

Madeleine'in bileğinde hala duran bileziğin görüntüsü bu notu
tetikledi ve sonra Betty çantasını alarak kapıyı yavaşça açtı ve arkasından kapattı.

Koridor neredeyse karanlıktı ve Betty evden nasıl çıkacağına dair hiçbir fikre sahip değildi,
ama en azından her olası yolu denemeyi düşünüyordu.

Büyük ön kapı zincirlerle ve ağır sürgülerle o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti ki
onu açmaya bile çalışmadı, ama oturma odasındaki büyük
pencereyi hatırladı. Verandaya açılan o uzun Fransız pencerelerinden birini kolayca açtı ve bir anda
hızla araba yolundan aşağı yürümeye başladı. Tren istasyonuna kadar uzun bir yürüyüş mesafesi vardı, ama
yol açıkça belliydi ve Betty her adımda kalbi hafifleyerek
yürümeye devam etti.

İstasyona ulaştığında güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
bilet görevlisi ona Boston'a giden bir trenin sekizden çeyrek önce orada duracağını söyledi. O an neredeyse o zamandı ve Betty biletini aldı ve
okuldan herhangi biri onu takip etmeden önce kaçabilmeyi hararetle umuyordu. Onlarla birlikte geri dönmeyi planlamıyordu. Kaçmayı
hiç düşünmüyordu; sadece Hillside Malikanesi'nde yaşayamayacağını biliyordu, bu yüzden oradan ayrılmıştı.

Bilet görevlisi onu merakla süzdü, ancak Betty tamamen
umursamaz görünüyordu ve ona soru sormaya gerek görmedi.

Saat on bir civarında Boston'a vardı. Yolculuk sırasında durumu
düşünüyordu ve annesinin dönüşünden
hoşnutsuz olacağından korkmasa da, Büyükannesi Irving'in
çok sinirleneceğini biliyordu.

Ama büyükbabası öyle değildi.

Ve gerçek bir İrlanda yaratıcılığıyla Betty doğrudan ona gitmeye karar verdi.

Boston istasyonunda bir taksiye bindi ve sakin vakarı taksicinin herhangi bir sürprizle karşılaşmasını engelliyor gibiydi ve Bay Irving'in iş ofisinin adresini verdi.

Taksiciye ödeme yapıp onu gönderdikten sonra, doğrudan büyükbabasının özel odasına gitti ve içeri girdi.

"Eh, eve geldim, Büyükbaba," diye neşeyle duyurdu. "Tanrım, Tanrım! Betty, sen misin? Burada ne yapıyorsun? Hasta mısın?"

"Hayır, kesinlikle," ve Betty'nin morali sevgili, tanıdık yüzü görünce yükseldi. Kollarını onun boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Ah, Büyükbaba, bana yardım edeceksin, değil mi? Orada
kalamazdım! Davranışları _berbat_! Ve hanımla alay ettiğimi düşündüler,
ama yapmadım. Ve biliyorum ki Büyükanne eve gelmemi sevmez, ama ben
sadece _zorundaydım_! Bu yüzden onunla sen halledersin, değil mi? Ve sen
ne düşünüyorsun? Bir lokma bile kahvaltı etmedim ve dün gece akşam yemeğimi
yiyemedim, bu yüzden korkunç derecede açım."

"Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı Bay Irving tekrar. "Neden, zavallı çocuk!
Sana kahvaltı vermezler miydi?"

"Ah, anlamıyorsun! Kimse kalkmadan önce ben geldim. Hillside istasyonundan
7.45'e bindim ve, görüyorsun, aniden indiğimde,
Ben--Ben kahvaltı için duramadım. Neden, Büyükbaba, ben--Ben _kaçtım_!"

"Seni küçük yaramaz! Seni suçlayacak yüreğim yok. Ama, senin
şüphelendiğin gibi, büyükannen bundan hiç hoşlanmayacak! Betty, sen bir uyarısın! Yanında
paran var mıydı?"

"Evet, ama dün gece bir kız yirmi dolar borç aldı, bu yüzden
fazla harcayacak param yoktu!"

Bay Irving kahkahalarla güldü.

"Ah, Betty, senin gibi
küçük, tüysüz bir güvercinden ödünç alan
bir bitirme okulundaki genç bir hanımı düşünmek! Eh, bu büyükanneni rahatsız etmeli! Ama hadi, mübarek bebek; gidip en yakın
restoranda biraz kahvaltı edelim ve sonra eve gidip akrabalarına haberi
verelim! Evet, Betty, yaşlı büyükbaban senin yanında olacak
cesur küçük bir şehit."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi Betty, küçük elini onun koluna sokarak, birlikte yola çıktıklarında.

IV
KABUL EDİCİ BİR SEVGİLİ

McGuire'lar Commonwealth Caddesi'ndeki hoş evlerinde bir aydan fazla bir süredir yaşıyorlardı ve Betty orada kendini evinde hissetmeye başlamıştı.

Ev sadece kış için kiralanmıştı ve Denniston Hall yaza kadar geçici olarak kapalıydı, o zaman oraya geri dönmeyi umuyorlardı. Tüm düzenleme Betty'nin Boston'daki okula gitmesi için yapılmıştı ve evine oldukça yakın olan Bayan Whittier'ın kız okulunda gündüzlü öğrenciydi.

Okul Betty'nin çok hoşuna gitmişti. Gitmeden önce iki veya üç kızla tanıştığı için çok
hoş bir şekilde başlamıştı. Kısa sürede diğerleriyle arkadaş oldu ve okul saatleri sadece dokuzdan bire kadar sürdüğü için çoğunlukla kendi evinde olma avantajına sahipti.

Tamamen mobilyalı olan ev, yurtdışına seyahat eden Bayan McGuire'ın bazı arkadaşlarından kiralanmıştı, ancak Betty'nin en sevdiği
eşyalarından bazıları Denniston'dan gönderilmişti.

İyi huylu Pete, Betty'nin listesini almış ve içindeki her şeyi dikkatlice paketleyip göndermişti ve sonra evi güvenli bir şekilde kilitledikten sonra aileyi Boston'a kadar takip etmiş ve orada genel hizmet görevlisi olarak görevlendirilmişti, üstelik çok değerli bir kişiydi.

Büyükanne Jean ve küçük Polly de oradaydı ve Teknoloji Enstitüsüne giren Jack, çalışmalarında ilerlemek için yeni fırsatlardan çok memnundu.

Bayan McGuire, Betty'nin "davranışlarını" iyileştirmek için çok umutsuz çabalar sarf etmemeye, bunun yerine iyi düzenlenmiş bir okulun ve iyi yetişmiş arkadaşların genel etkilerine güvenmeye karar vermişti.

Ve böylece Betty yeni okul hayatından memnundu ve oradaki öğrenciler arasında hızla sağlam arkadaşlar ediniyordu.

Gerçekten de, adil bir başlangıç ​​verildiğinde, genel bir favori olmaktan geri kalamazdı,
çünkü sıcakkanlı, özverili ve neşeli iyi doğası
hiç bitmezdi ve her zaman bir iyilik yapmaya veya bir plana
coşkuyla girmeye hazırdı.

Diğerleriyle arkadaş olmasına rağmen, Betty kızların arasında Jeanette Porter ve Dorothy
Bates'i en çok severdi ve bu üçlü genellikle hem okul saatleri içinde hem de dışında birlikteydi. Jeanette, tatlı bir yüze ve büyük, ciddi gözlere sahip, ince, oldukça narin bir kızdı. Dorothy, her zaman gülümseyen, ve önüne geçilemez bir şekilde yaramazlık yapmaya meyilli, neşeli, tombul bir varlıktı. Ama ikisi de Betty'yi seviyordu ve Betty de onlardan hoşlanıyordu ve hiçbir zaman tek bir ters söz, yakınlıklarının mutluluğunu gölgelemiyordu. Bazen, Jeanette fazla ciddi görünüyorsa, diğer ikisi onunla biraz dalga geçer veya ona neşeli bir şaka yaparlardı, ama her zaman zararsız bir eğlence ruhuyla ve kurbanları artık aptallıklarına gülümsemekten kendini alamadığında, kendilerini tatmin olmuş ilan ederlerdi. Ama bir gün, birlikte okuldan eve yürürken, Jeanette gerçekten bir şey hakkında endişeliydi ve bunu gizlemeye çalışsa da, gözyaşlarının eşiğindeydi. "Ne oldu, Jeanie?" dedi Betty, kolunu arkadaşının koluna dolayarak, Dorothy ise diğer tarafında yürürken.

"Hiçbir şey, Betty," dedi Jeanette, öfkeli değil, kararlı bir şekilde. "Lütfen
bana bunu sorma."

"Aslında sana bunu soracağız!" diye ilan etti Dorothy. "Sadece bize neler olduğunu söylemelisin, çünkü biz senin sadık ve güvenilir adamlarınız, öyle değil mi Betty?"

"Elbette öyleyiz! Ne haber, Jeanette? Seni azarlayan oldu mu?"

"Hayır, sorun bu değil. Ah, kızlar, size söylemek istemiyorum!"

"Eh, hoşuma gitti!" diye haykırdı Dorothy. "Hadi, hemen söyle bakalım, Bayan
Sır
Saklayıcısı, hem de hemen!"

"Ah, neyse, sorun yok," dedi Jeanette, rengi giderek yükselerek;
"sadece resepsiyona gidemiyorum."

"Resepsiyona gitme!" diye bağırdı Betty ve Dorothy birlikte. "Neden olmasın?"

"Şey, çünkü--çünkü yeni bir elbisem olamaz."

"Oh, hepsi bu mu?" dedi Betty. "Neden, sana yeni bir elbise vereceğim."

Betty'nin şaşkınlığına rağmen, Jeanette ona asla unutamayacağı bir bakışla döndü.

"Böyle bir şeyi nasıl _söylemeye_ _cesaret edersin, Betty McGuire? Eğer en iyi arkadaşlarımdan biri olmasaydın, seni asla affetmezdim!"

"Kötü bir şey yapmak istemedim," diye kekeledi Betty, Jeanette'in kırgın bakışından oldukça etkilenmiş bir şekilde.

"Elbette istemedi," diye araya girdi Dorothy; "aslında, hiç de öyle demek istemedi."

Betty konuşmak üzereydi, ancak Dorothy sessiz kalması için kolunu çimdikledi ve
kendisi devam etti.

"Yeni bir elbiseye ihtiyacın yok, Jeanette. Dantelli
kotlu beyaz muslin elbisen çok güzel bir elbise mi?"

"Öyleydi; ama yeni dikildi ve parçalandı. Çok
eski, bilirsin. Annem tekrar yıkamaya dayanamayacağına inandığını söyledi. Bu yüzden gidemem ve bugün Bayan Whittier'a bir parça
seçmeyeceğimi söyledim."

"Ah, ne yazık!" diye bağırdı Betty; "ve sen de çok güzel okuyorsun. Başka bir
elbise giyemez misin?"

"Hayır, akşam daveti için uygun hiçbir şeyim yok ve annem yeni bir tane
alamayacağımı söylüyor. Bu yüzden gitmiyorum."

Bayan Whittier'ın okulunda her kış bir resepsiyon verilirdi ve her zaman çok
önemli bir etkinlik olurdu. Öğrencilerin velileri ve arkadaşları davet edilirdi ve bu durum için ayrıntılı hazırlıklar yapılırdı. Kızlar en güzel elbiselerini giydiler ve şarkı söylemede veya nutuk atmada
üstün olan öğrencilerin katıldığı bir eğlence programı düzenlendi.

Genellikle bu resepsiyon bir şairin doğum gününde yapılırdı ve
bu yıl Longfellow'un doğum günü olan 27 Şubat seçilmişti.

Artık 10'uydu ama aradaki zaman büyük olaya hazırlanmak için çok da uzun değildi.

Betty, Jeanette ve Dorothy şairin eserlerinden okumak üzere seçilenler arasındaydı ve en çok hak edene bir ödül verilecekti.

Her yarışmacının kendi seçimini yapmasına izin verildi ve Betty çoktan "Hesperus'un Enkazı" üzerinde çalışırken, Dorothy "Zırhlı İskelet"i seçmişti.

Bu kararlar okul kızları arasında derin sırlardı, sadece Bayan Whittier'ın her kızın ne okuyacağını bilmesi gerekiyordu. Ama
elbette üç küçük arkadaşımız bunu birbirlerine en katı gizlilikle
söylediler ve Jeanette resepsiyondan uzak durma
niyetini açıkladığında, hem Betty hem de Dorothy şaşkına döndüler. Ama tartışma ve ikna çabaları boşunaydı ve Jeanette kendi kapısından içeri girdiğinde, diğer ikisi vedalaşıp evlerine doğru yola koyuldular.

"Jeanette'e bir elbise vermeyi teklif ettiğimde onu bu kadar kızdıran neydi?" diye haykırdı Betty, Dorothy ile yalnız kaldıkları anda.

"Neden, kaz, tabii ki kimseden elbise kabul etmezdi! Böyle bir şeyin sadece anılmasının bile onu rahatsız edeceğini bilmeliydin!"

"Ama nedenini anlamıyorum. Ona vermeyi çok isterdim."

"Bu onun gururunu çok fazla incitebilir. Görmüyor musun, Porter'lar hiç de iyi durumda değiller, --çok fakir olduklarını kastetmiyorum, ama geçinmek için cimrilik etmek zorundalar,--ama korkunç derecede gururlular. Jeanette yeni bir elbise alamayacağını söylemeye oldukça istekli olurdu, ama kimsenin ona elbise vermesine izin vermeden önce ölürdü."

"Bence bu saçma. Sadece benim ondan daha fazla param olduğu için ona bir elbise vermem gerekir."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Dorothy, "ama öyle değil ve bir daha asla ona bunu teklif etme, çünkü bu hiç iyi olmayacak ve sadece onu kızdıracak."

"Öyleyse yapmayacağım, ama Jeanette'in resepsiyonda olmaması korkunç olmaz mı? Sanırım bizim için tüm eğlenceyi kaçırıyor."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum; ve bak Betty, Jeanette'in neden gelmediğini kimseye söyleme. Elbette bize söyledi, ama bizim söylemeyeceğimizi biliyordu."

"Bayan Whittier'a söylemedi mi?"

"Elbette söylemedi, aptal. Ama büyük ihtimalle Bayan Whittier tahmin etmiştir."

"Ama Jeanette'in bunu söylemekten hoşlanacağını söylemiştin."

"Eh, bunu bize anlatabilir, başkasına değil. Betty, iddia ediyorum,
bazı şeyler hakkında cesaretin yok gibi görünüyor!"

"Hayır," dedi Betty, oldukça uysal bir şekilde, çünkü deneyimlediği konulardaki "cesaret" eksikliğinden sık sık rahatsız oluyordu.

Kendi evine vardığında, hikayeyle doğruca annesinin yanına gitti.

Bayan McGuire, hoş kütüphanede oturup kitap okuyordu ve Betty aniden içeri girdiğinde sevgi dolu bir
tebessümle başını kaldırdı.

"Ve bana söyler misin, Anne," diye bitirdi, öfkesini
boşalttıktan sonra, "Jeanette'in söylediklerime neden bu kadar kızdığını?"

"Anlayamazsın, canım," dedi annesi, Betty'nin karışık koyu buklelerini düzelterek, "kendi ailesinin dışındaki herhangi birinden parasal değeri olan herhangi bir şeyi kabul etmeye karşı gelen o tuhaf gurur. Belki de, özellikle bir New England özelliğidir ve senin İrlanda kalbin o kadar büyüktür ki, miras yoluyla sana ait olan Püriten içgüdülerine yer bırakmaz. Ama Dorothy haklı, canım ve teklifini Jeanette'e tekrarlamamalısın, ama ben de bunun mümkün olmamasından dolayı üzgünüm."

"Ama, anne, ona nereden geldiğini söylemeden bir elbise vermenin bir yolunu düşünebilseydim, bu işe yaramaz mıydı?"

"Pek sayılmaz canım. Hemen senin gönderdiğini anlar ve tabii ki gücenirdi."

"Ah, canım! Bence insanlar aptal."

"Öyle olabilir, ama dünyayı bir anda değiştiremezsin. Şimdi öğle yemeğine gel ve bana resepsiyon için kendi planlarını anlat."

"Tamam; ama, Anne, Jeanette'in de oraya gitmesi için bir yol bulacağım. Henüz nasıl yapacağımı bilmiyorum, ama bir şekilde düzeltebilir miyim, gör!"

"Pekala, Betty; ama bana danışmadan hiçbir şey yapma."

"Hayır, yapmayacağım ve henüz hiçbir şey düşünmedim, ama eminim ki
düşüneceğim."

O günün geri kalanında, Betty çok düşündü, ama gece yatağa girdikten sonra aklına bir fikir geldi. Ne güzel bir fikir! Bunu daha önce nasıl düşünemediğini merak etti!

Bunu hemen annesiyle konuşması gerektiğini hissetti, çünkü eğer işe yaramazsa, başka bir şey düşünmek istiyordu. Ama kesinlikle işe yarar! Böylesine muhteşem bir fikir _mutlaka_ iyi olmalı!

Ayağa fırladı ve mavi kimonosunu giydi ve çıplak ayaklarını
mavi kapitone satenden küçük yatak odası terliklerine sokarak koridora koştu
ve korkuluktan seslendi:

"Anne, yalnız mısın? Aşağı inebilir miyim?"

"Evet, Betty canım; ne oldu?" sorusuna karşılık aşağı koştu
ve yere bir kanepe minderi fırlatarak annesinin
dizine yaslandı.

"Ah," diye haykırdı, "Jeanette'e bir elbise verip onu
kırmayacağım en güzel planı düşündüm! Ah, bunu onayla, Anne, lütfen
yap! Çok güzel bir plan!"

"Bana anlat, Betty, böylece ben de tadını çıkarabilirim."

"Şey, görüyorsun ya, Anne, bugün onuncu. Yani önümüzdeki Cumartesi ondördüncüsü - Sevgililer Günü, bilirsin. Şimdi, Jeanette için güzel bir elbise almak istiyorum ve onu bir Sevgililer Günü'ne dönüştürüp ona göndermek istiyorum! Görmüyor musun, hiç kimse bir Sevgililer Günü'ne kızamaz ve sen de adını koyamazsın ve bu yüzden onu saklamak zorunda kalacak!"

Betty, planı karşısında öylesine ışıl ışıl görünüyordu ki Bayan McGuire, bunu onaylamamaya
görecek yüreği yoktu, ama bunun bilgeliği konusunda biraz şüphe duyuyordu.

"Bir düşüneyim," dedi sessizce.

"Ama unutma, Anne, bunu gerçek bir Sevgililer Günü gibi yapmayı planlıyorum. Bir kutuya koy, bilirsin, ve etrafına kağıt bağla, ve bir çeşit kalpler ve oklar ve şeyler ve bir şiir, güzel, sevgi dolu bir şiir. Bu hoş olmaz mıydı?"

"Evet; bu etki ona çok yardımcı olurdu, çünkü günümüzde sevgililer günü
genellikle
bir dantel mendil veya şekerleme veya hediye olarak bir şey içerir.
Planınız bana daha çok benziyor, Betty."

"Ah, anne, ne kadar da tatlısın!" Betty alçak koltuğundan fırlayıp
annesine coşkuyla sarıldı ve sonra, büyük bir kız olmasına rağmen,
sohbeti
devam ettirirken kollarında kaldı.

"Ona uygun bir elbise nasıl bulabilirsin, çocuğum?"

"Bunu düşündüm. Ama eğer hazır bir tane alırsak, bilirsin,
benim bedenime yakın, eminim ona tam olur. Ve Bayan Porter
onu içine alabilir veya çıkarabilir veya neye ihtiyacı varsa onu yapabilir. Yumuşak, beyaz bir
şey, yani."

"Şifon?"

"Evet, burada ve orada dantel, ve kurnazca küçük kurdele fiyonkları ve
kadife düğümler veya akşam için süslü bir şey."

"Peki, birlikte gidip seçelim."

"Yarın öğleden sonra, okuldan sonra?"

"Evet, ya da ertesi gün. Elbette cumartesiye kadar göndermeyeceksin?"

"Hayır; ama sevgililer gününe göre düzeltmemiz gerek, bilirsin, bu yüzden yarın gitsek daha iyi olur. Sonra dizeyi yazmalıyız. Anne, dizeyi sen
yazmayacak mısın? 'Güller kırmızı, menekşeler mavi' gibi bir şey istemiyorum."

"Tamam; yatağa geri dön ve şiir dizesinde ne yapabileceğime
bakayım."

"Ah, sen sevgili Anne! Çok _tatlısın_!" Ve son, biraz
boğucu bir kucaklamayla Betty iyi geceler dedi ve yatağına geri dönüp sevgililer günü, Longfellow ve Jeanette'i hayal etti, hepsi bir karmaşa içinde.

Ertesi gün Dorothy'ye planından bahsetmek zordu, ancak Bayan McGuire eğer başarılı olacaksa bunun kesinlikle gizli tutulması gerektiğine karar vermişti. Bu yüzden Jack'e bile bundan bahsedilmedi ve öğle yemeğinden sonra Bayan McGuire ve Betty elbiseyi satın almak için yola koyuldular. Bayan McGuire'ın tüm bunlar hakkında ufak şüpheleri vardı, ancak deneyi denemeye karar verdi, çünkü bu şeyin başarılmasının tek yolu buydu ve Jeanette için çok üzüldü. Birkaç güzel, kız gibi elbiseye baktıktan sonra, beyaz ipek üzerine yapılmış krem ​​beyazı şifondan yapılmış güzel bir elbiseye karar verdiler. Yumuşak dantel bir bertha'sı vardı, minik pembe gül goncalarından oluşan bir çelenkle çevriliydi. Basit, zarif, küçük bir elbiseydi, ancak çok etkiliydi ve Betty bunun Jeanette'e mükemmel şekilde uyacağını kabul etti. Satış elemanından özellikle güzel bir kutu sağlaması istendi ve Betty
kendisi inceledi, köşelerinin kırılmadığından emin olmak için.

Sonra, dikkatli paketleme ve ambalajlama ve
hızlı bir şekilde eve gönderme konusunda açık talimatlarla birlikte gittiler. "Elbette, Anne, Jeanette'e de bir Sevgililer Günü kartı daha göndermeliyim; gerçek bir kart, bilirsin, böylece elbiseden şüphelenmez. Ve, her neyse, en azından yirmi tane daha sevgililer günü kartı almak istiyorum. Benimle gelir misin?"

Böylece başka bir dükkana gittiler ve Betty Boston'da edindiği birkaç kız öğrenci ve diğer arkadaşları için sevgililer günü kartları aldı; Jack ve Polly için
ve Büyükanne Jean için ve Greenborough'daki bazı arkadaşları için.

Pete ve Ellen da unutulmadı, çünkü Betty sevgililer günü kartlarını ondan nasıl ödüllendireceklerini çok iyi biliyordu. Ve bunların hepsi o kadar ilgi çekiciydi ki öğleden sonra kayıp gitti ve eve vardıklarında, büyük bir sevinçle
yeni elbise çoktan gelmişti.

Annesinin odasının kilitli kapılarının ardında, Betty güzel şeyi kağıt mendillerinden dikkatlice kaldırdı ve güzelliğine
sevinçle haykırdı. Mağazadakinden bile daha güzel görünüyordu ve Betty planının büyük bir başarı olacağından emindi.

"Umarım," dedi Bayan McGuire; "her neyse, deneyeceğiz ve umduğumuz kadar iyi olmazsa, konuyu ben üstleneceğim ve gidip Bayan Porter'la görüşeceğim."

Ertesi öğleden sonra Betty, "sevgililer günü" dediği kısmı düzeltmeye adadı.

Büyük kutu, ince beyaz mukavvadandı, sulandırılmış bir tasarıma sahipti, kenarları yaldızlıydı ve kapağında firmanın adı yaldızlı harflerle yazıyordu.

Betty bu ismin üzerine, onu tamamen kaplayan büyük bir sevgililer günü kartı yapıştırdı.

Sonra, büyük bir ustalıkla, birkaç tane daha güzel sevgililer günü kartı kesti ve bu şekilde elde ettiği gül çelenklerinden, güvercinlerden ve aşk tanrılarından, yapıştırıldığında kutunun kapağının etrafında bir bordür oluşturan bir tür çelenk yaptı.

Kutunun içinde, katlandığında elbisenin üzerine kepenk gibi kapanan iki büyük saten kağıt yaprağı vardı. Betty bu yaprakları kapağa benzer şekilde süsledi ve beyaz bantları dar mavi kurdelelerle değiştirdi. Yapraklar birbirine yapıştı ve çiçeklerle süslenmiş büyük kırmızı bir kağıt kalple tutturuldu ve altın bir okla delinmişti.

Okla kalbe tutturulmuş olan, Betty'nin annesinin bestelediği ve gerçek bir sevgililer günü kartının boş sayfasına kopyaladığı dizeydi. Bu, kabartmalı bir zarfın içindeydi ve "_Aziz Valentin'den Jeanette'e_" şeklindeydi.

Annesinin yazdığı dizeler şöyleydi:

Aşk Tanrısı Günü'nde

Bir arkadaşa,
En gerçek aşktan,
Benim sana olan aşkımdan,
Asla bitmeyecek bir aşktan,
Hediye gönderebilirsin, derler.

O zaman kabul et canım,
Hediyeyi burada,
Bu aşkımı anlatan;
Ya da bir ok

Sevgili Sevgililer Günü'nün

Yüreğini deler.

"Anne, bu çok güzel!" diye haykırdı Betty dizeleri okurken.
"Ve görmüyor musun, 'Aziz Valentine'den' demek 'Noel Baba'dan' demekle aynı şey, bu yüzden _sanırım_ aldırmaz, değil mi?"

Bu, Betty'nin aynı soruyu elliinci kez sormasıydı,
Bayan McGuire ancak aynı cevabı verebildi:

"Bilmiyorum canım, ama endişelenme. Eğer 'aldırırsa',
sorunu tekrar yoluna koymayı üstleneceğim."

Sonra kutu dikkatlice beyaz kağıda sarıldı ve
altın kalplerle
mühürlendi. Bayan McGuire kutuyu açtı ve dizeleri de yazmıştı, çünkü Jeanette Betty'nin el yazısını hemen fark ederdi.

Sevgililer Günü'nü beklemek zordu, ancak Betty'nin diğer sevgililer
kutularını göndermek için çok işi olduğu için zaman hızla akıp geçti. Jack'in de gönderecek çok şeyi vardı ve Betty'nin elbise hariç,
kendisini saklamasına gerek olmadığından, on üçünün öğleden sonrasını kütüphanede birlikte geçirdiler ve güzel mektupları ele aldılar.

"Bu bir güzellik!" dedi Jack, ipini çektiğinizde bir çiçek ve kuş yığınına dönüşen, yaldızlı kafes işi güzel bir şeyi tutarak. "Bunu Jeanette Porter'a göndereceğimi düşünüyorum. O tanıdığımız en
iyi kızlardan biri, öyle değil mi Betty?"

"Evet, öyle. O ve Dorothy Bates benim en yakın arkadaşlarım ve bu öğleden sonra geliyorlar, bu yüzden önce onlarınkini halledelim."

"Tamam. Bunu Dorothy'ye göndereceğim. O neşeli bir kız, ama
benim seçimim Jeanette. Çok sessiz ve hoş huylu."

"Ben de Jeanette'i severim, Jack," dedi Betty; "ve--ah, işte
geldiler! Onlarınkini hemen buraya koy!"

Sevgililer günü kartlarını bir çekmeceye koydular, içeri girerken kızların gözünden kaçmaları için tam zamanında.

"Merhaba!" dedi Betty neşeyle. "Sevgililer günü kartlarına hitap ediyoruz. İkiniz için
burada hiç olmadığı için, istediğiniz kadar bakabilirsiniz. Umarım
size herhangi bir şey göndermemizi beklemiyorsunuzdur!"

"Ah, hayır!" dedi ziyaretçiler gülerek, çünkü birbirlerine
sevgililer günü kartları göndereceklerini gayet iyi biliyorlardı.

"Sevgililer Günü'nün cumartesi günü olması ne hoş değil mi?" dedi Dorothy. "Zil her çaldığında
uçup kapıya gitmek için
hazır olmak üzere
tüm gün merdivenin en alt basamağında oturacağım."

"Ah, kızlar," diye haykırdı Betty, "yarın öğleden sonra hepiniz buraya gelip sevgililer
kartlarınızı getirseniz eğlenceli olmaz mıydı! Bunları düzenli olarak
gösterebiliriz!"

"Tamam, gelirim," dedi Dorothy ve "Ben de gelirim," dedi Jeanette.
"Ah, bu ne güzellik! Betty, bu kadar güzel şeyleri nereden bulduğunu anlamıyorum."

"Artık kaldı," dedi Betty umursamazca; "eğer umursarsan, alabilirsin."

Düşüncesizce söylenen bu sözler söylenir söylenmez, Betty'nin kalbi Jeanette'in tekrar güceneceği korkusuyla aniden durdu.

Ancak, şaşkınlıkla, aynı umursamazlıkla şöyle cevap verdi:

"İstemiyor musun? Ah, teşekkür ederim, onu çok isterdim. Benimkini Morrison'dan aldım ve bunlar bu kadar güzel değil."

Betty şaşkına dönmüştü.

Jeanette neden bir sevgililer günü kartını kabul etmeye bu kadar hazırdı ve bir elbise teklifine bu kadar öfkelenmişti? Elbette, sevgililer günü kartı çok az bir şeye, elbise ise çok daha pahalıydı, ama bu bir derece meselesiydi ve eğer prensipten dolayıysa, Betty durumların aynı olduğunu düşünüyordu. Ama Betty bu ince ayrımları anlamaya çalışmaktan vazgeçti ve girişiminin sonuçlarını bekledi.

Cumartesi günü değerli kutuyla bir haberci gönderildi. Kendisine kutunun nereden geldiğini soran olursa, en ufak bir ipucu vermemek için özel talimatlar verildi.

"Bana güvenin, hanımefendi!" dedi çocuk ve kutuyu dikkatlice alarak işine devam etti. Sonra gerçekten bir gerilim oldu. Betty telefonun yanında dolandı, ancak Jeanette'in onu arayacağını düşünmek için gerçek bir nedeni yoktu. Kendisine sürekli gelen sevgililer günü kartlarıyla dikkati dağılmadığı için, Jeanette'in evine uçmaktan kendini zor alıkoyabilirdi.

Ama her çeşit ve tarzda sevgililer günü kartları bütün gün eve akın etti.
Betty ve Jack onları her postada ve postalar arasında da kuryeyle aldılar.

Polly, bebeğinin kalbini neşeyle dolduracak kadar çok hediyeye sahipti ve bunların çoğunu şefkatli okşamaları ve öpücükleriyle mahvetse de, onları eski halleriyle de seviyordu.

Saat dört civarında gençler geldi. Betty bir düzine veya daha fazla, hem kız hem de erkek davet etmişti ve sevgililer günü kartları özellikle adil cinsiyete yönelik olsa da, erkeklerin de sergileyecekleri epeyce hediyeleri vardı.

Gençler oturma odasında toplandılar ve hazinelerini
masalara, şömine raflarına, piyanoya ve hatta sandalyelere koydular, çok fazlaydı.

Betty, Jeanette'in tavrının ne olabileceğini görmek için hevesle onu izledi.

Jeanette'in kesinlikle neşeli olduğunu görünce şaşırdı! Sanki
dönüşmüş gibiydi. Gözleri dans etti ve yüzü sanki mutluluktan
kabarıyormuş gibi ışıldadı.

Jack ona her zamankinden daha fazla hayrandı ve birkaç sevgililer günü
kutlamasının onu tüm bunlar kadar mutlu edip etmediğini merak etti. Betty tam olarak
anlamadı ama Jeanette'in ışıl ışıl mutlu olduğunu gördü ve bunun
yeni elbiseden
kaynaklandığından emin oldu.

"Ah, _bana_ gönderdiğin sevgililer gününü biliyorum, Betty!" diye bağırdı içeri girdikten kısa bir süre sonra.

"Hangisi?" dedi Betty, heyecandan yüreği ağzına gelmiş bir şekilde.

"Bu!" diye bağırdı Jeanette, Betty'nin gönderdiği güzel kağıt sevgililer gününü zaferle kaldırarak. "Haklısın, Jeanette," diye cevapladı; "Bunu sana gönderdim, çünkü mavi ağaçlar ve yeşil gökyüzüyle
bu manzarayı seveceğini biliyordum."

"Öyle değil!" diye haykırdı Jeanette. "Hepimizin en güzel
sevgilisiyle -ya da neredeyse hiç- dalga geçmene gerek yok," diye ekledi, komik bir şekilde gülümseyerek.

Betty şaşkına dönmüştü ama hiçbir şey söylemedi, ancak diğerleri gittikten ve sadece Jeanette ve Dorothy kaldıktan sonra, merakını daha fazla dizginleyemeyerek şöyle dedi:

"Neyin var Jeanette? Seni hiç bu kadar neşeli ve neşeli görmemiştim."

"Gerçekten de öyle olacağımı sanıyordum!" diye haykırdı Jeanette. "Diğerleri gidene kadar bekledim, sana söylemek için. Kızlar, resepsiyona gidiyorum!"

"Öylesin!" diye haykırdı Dorothy. "Ne kadar da hoşsun!" Ve Betty şöyle dedi: "Ah,
Jeanette, çok sevindim!"

"Fikrini nasıl değiştirdin?" diye sordu Dorothy.

"Ah, Sevgililer Günü için bir elbisem vardı! Gördüğün en güzel elbise!
Sadece bir rüya! Tamamen incecik şifon, en sevimli küçük pembe
gül goncaları ve zarif danteller--oh!"

"Sevgililer Günü!" diye bağırdı Dorothy ve Betty hevesle şöyle dedi: "Kim gönderdi?"

"Bilmiyorum," dedi Jeanette, gözlerini Betty'ye çevirerek, o kadar dürüstçe
bilmiyordu ki Betty en ufak bir şüphesi olmadığını biliyordu. "Hiçbir fikrim yok.
En güzel kutuda geldi, hepsi güzel büyük bir Sevgililer Günü
gibi düzenlenmişti ve en tatlı şiir, hepsi yazılmıştı. Daha önce hiç el yazısını görmemiştim ve hayal bile edemiyorum--en ufak bir fikrim yok--kimin bana gönderdiğini."

"Memnun musun?" dedi Betty.

"Memnun musun? Sanırım öyleyim. Şimdi resepsiyona gidebilirim ve 'Hiawatha'dan 'Kıtlık' dizelerini okuyacağım."

"Ama kimin gönderdiğini bulmanın bir yolu yok mu?" diye ısrar etti Dorothy,
Betty'nin sormak istediği soruyu sormuş oldu.

"Hayır ve denemek istemiyorum. Görüyorsun ya, kimin
sevgililer günü kartı gönderdiğini bilmemen gerekiyor ve tabii ki bu Teyze Esther veya
Büyükanne Harrington olur ve bu da tüm o güzel gizemi ve romantizmi
yok eder. Nereden geldiğini bilmemek _çok_ güzel.
Gerçek bir sevgililer günü kartı."

"Öyledir," diye kabul etti Betty, küçük planının tamamen başarılı olmasının verdiği sevinçle
dolu dolu.

"Benimle eve gel ve gör," diye ısrar etti Jeanette; ama Betty annesine hemen söylemesi gerektiğini hissetti, bu yüzden "Hayır, çok geç. Yarın gidip göreceğim." dedi.

"Tamam, o zaman; mutlaka gel," ve mutlu Jeanette, arkasında eşit derecede mutlu bir Betty bırakarak
Dorothy ile birlikte gitti.

"Ve ona verdiğinizi _asla_ bilmese de aldırmaz mısınız?" diye sordu Bayan McGuire, hikayeyi anlattıktan sonra.

"Hayır, anne. Ne soru! Bütün sorun, bunu
_öğrenmesinden_ korkmasıydı. Ve şimdi elbise onda ve bundan o kadar mutlu ki, aslında onun nereden geldiğini _asla_ bilmesini _istemiyorum!"

Betty'nin yaptığı hediyeden duyduğu sevinç tamamen bencillikten uzaktı ve Jeanette'e verdiği zevkten fazlasıyla memnun hissediyordu.

Bu yüzden resepsiyon gecesi geldiğinde, Betty Jeanette'i güzel ve yakışan elbise içinde görmekten kendi güzel yeni elbisesini giymekten aldığı kadar memnuniyet duydu.

Ve Jeanette harikulade bir şekilde yaptığı okumanın ödülünü aldığında, Betty annesinin elini sıktı ve Jeanette'in kazanmasını mümkün kıldığı düşüncesiyle zaferle parlayan gözlerle ona baktı.

V
ZAMAN SARAYI

"Bence kulüp zihinlerimizi geliştirecek bir şey için olmalı," dedi Constance Harper.

"Ben yapmıyorum!" diye ilan etti Lena Carey; "zihinlerimizi okulda geliştiriyoruz. Zihnim bununla dolup taşana kadar her gün geliştirmeye çalışıyorum. Kulübün sadece eğlence için olması gerektiğini düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye katıldı Betty. "En azından,
geliştirme kısmına oy vermiyorum. Zihnimin gelişmeye ihtiyacı var, Tanrı bilir! Ama
kendi kulübümüzden pek bir şey elde edebileceğimize inanmıyorum.

"Ama bence bunun sadece eğlenceden başka bir şey için olması gerektiğini düşünüyorum," diye devam etti
Betty.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lena. "Çalışmıyorsan veya ödevlerin yoksa,
eğlenmekten başka ne yapabilirsin?"

"Hayırseverlik için olabilir," diye önerdi Jeanette Porter.

"Evet," dedi Betty; "demek istediğim bu.
Hayırseverlik için bir şeyler
toplayarak çok eğlenebiliriz ve ayrıca iyilik de yapabiliriz."

"Bunu isterim, sanırım," dedi Constance; "güzel fuarlar ve
bahçe partileri ve hayırseverlik için her türlü şey yapabilirsin."

"Henüz bir bahçe partisi yapmayacağız," dedi Lena, yanan ateşe yaklaşırken.

"Hayır," diye karşılık verdi Constance, biraz kısa bir süre sonra; "Bunu yapmak istememiştim. Ama
sanırım kulüp yaz boyunca devam edecek."

"Elbette öyle olacak," dedi Betty, Lena ve
Constance keskin küçük konuşmalarına başladıklarında her zaman sözünü kesen Betty. "Ve yaz gelmeden
evde bir eğlence yapacağız."

Mart ayının ilk haftasıydı ve hava sert ve nahoş olduğundan, kızlar Betty'nin rahat kütüphanesinde toplanmaktan ve
büyük şöminenin çıtırdayan kütüklerinin yanına çekilmiş yumuşak, minderli sandalyelere
oturmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Dört kız, bir tür kulüp kurmak için gelmişti, ancak planın ayrıntıları henüz düşünülmemişti.
Elbette, Jack konferanstan hemen dışlanmıştı, çünkü bu bir kız kulübü olacaktı.

"Tamam," dedi isteksizce uzaklaşırken; "biz çocuklar bir
rakip kulüp kuracağız ve o kadar neşeli olacak ki, sizinkini dağıtıp bizimkine katılmak isteyeceksiniz."

"Tamam; o zaman yapacağız," diye şarkı söyledi Lena, kapı isteksiz Jack'in arkasından kapanırken.

Ama kulübün hayırsever bir kulüp olmasına karar verildikten sonra, kimse kulübün nasıl olması gerektiğini
tam olarak düşünemedi. "Anne dün gece Yetimhane'ye yardım için bir konsere gitti," diye önerdi
Constance ve Lena hemen cevap verdi:

"O zaman yardımımıza ihtiyaçları yok. Başka bir şey düşünelim."

"Temiz Hava Fonu ne olacak?" dedi Jeanette.

"Tam da istediğim şey!" diye haykırdı Dorothy. "Başkalarından çok küçük çocuklar için çalışmayı tercih ederim."

"Tamam o zaman; amacımız belli," dedi Constance; "şimdi kulübe ne isim vereceğiz?"

"Ah, bekle," dedi Lena; "önce görevlileri ve diğer şeyleri seçmeliyiz."

"Önce," dedi Betty, "üyelerimize karar vermeliyiz, Elbette beş kişiyiz,
ve Martha Taylor'a da sormak istiyorum."

"O zaman beni dışarıda bırakabilirsin," dedi Constance hemen.

"Öyle bir şey yok!" dedi Betty. "Sen tamamen aptalsın, Constance. Martha'dan neden hoşlanmadığını anlamıyorum. Ve böyle bir şeyin dışında bırakıldığı için kendini küçümsenmiş hissederdi."

"Martha Taylor'ı kimse sevmez," diye gözlemledi Jeanette. "Sanırım ona sormamıza gerek yok, Betty."

"Ben seviyorum! Ve eğer istemezsen, beni de dışarıda bırakabilirsin!"

"Ah, Betty! Betty! Elbette seni dışarıda bırakmayız! Sen olmadan kulüp
olamaz."

"Tamam, o zaman. O da Martha Taylor."

Betty'nin kendini bu kadar güçlü bir şekilde öne çıkarması sık rastlanan bir şey değildi, ama bunu yaptığında diğerleri genellikle fikrini değiştirirdi. Martha Taylor favori değildi; kız sınıfının bir üyesi olmasına rağmen hiçbiri ondan hoşlanmazdı,
ve hiç arkadaşı ve neredeyse hiç arkadaşı yoktu. Bunun için özel bir sebep yoktu, çünkü Martha kötü huylu veya itici biri değildi; ama o
ağır ve ilgisizdi ve diğerlerinin şakalarını
ve eğlencesini hiç anlamıyor gibiydi.

Ama Betty onun için üzüldü ve diğer kızlar tarafından ihmal edildiğini görünce onu savundu ve onu kulübün bir üyesi olarak
almakta ısrar etti.

"Eh, ona bakmak zorundasın," dedi Lena. "Ona
ne söyleyeceğimi hiç bilmiyorum. Ona bir şey
sorduğunuzda sadece 'Evet', 'Hayır' veya 'Umurumda değil' diyor."

"Eh, zaten kulüpte sorun çıkarmayacak," diye gözlemledi
Jeanette. "Betty'nin onu neden istediğini anlamıyorum ama eğer onu almak zorundaysak,
almalıyız, sanırım."

"Evet, almak zorundayız," dedi Betty; "ve şimdi onu arayıp
gelmek isteyip istemediğini soracağım."

Ne düşündülerse düşünsünler, dışarıdan kimse itiraz etmedi ve Betty
Martha'yı telefonla arayıp davet etti.

Söylemeye gerek yok, davet kabul edildi ve kısa süre sonra Martha
çok memnun görünerek ortaya çıktı. "Merhaba Martha," dedi Betty, en içten şekilde ve yeni gelen için yanında bir yer açtı.

Diğerleri yeterince hoş bir şekilde konuştular, ancak coşkulu değillerdi ve sonra iş toplantısı başladı.

Biraz tartıştıktan sonra Betty başkan, Dorothy başkan yardımcısı, Lena Carey hazinedar ve Constance kayıt sekreteri oldu, Jeanette ise yazışma sekreteri oldu.

Bu, Martha hariç her birine bir ofis verdi ve Betty işlerin nasıl gittiğini görür görmez, arkadaşı için sakince bir ofis oluşturdu.

"Martha Taylor'ı denetçi olarak aday gösteriyorum," dedi, en kararlı
şekilde.

"Bu ne?" diye sordu Lena.

Betty, denetçinin ne olduğunu veya bir kulüpte normal bir ofis olup olmadığını tam olarak bilmiyordu ama umursamadı. Martha için resmi bir unvan oldu ve böylece kendini küçümsenmiş hissetmekten kurtuldu.

"Denetçi mi?" diye yanıtladı Betty, rahat bir şekilde. "Ah, o hepimizin
defterlerine ve hesaplarına bakan, doğru toplayıp toplamadığımızı ve
tüm bunları kontrol eden kişi."

Bu, hazinedar ve iki sekreter için özellikle hoş bir fikir değildi, ancak Betty'nin kararlı ifadesini anladılar ve
iyilikle kabul ettiler.

Böylece işler hoş bir şekilde ilerledi ve Martha,
çok önemli bir görevi doldurmak üzere seçildiği için çok mutluydu.

"Ama ben her zaman doğru toplama yapmam," dedi vicdanlı bir şekilde.

"Önemli değil; sana yardım edeceğim," dedi Betty, ona gülümseyerek. "Şimdi, kızlar,
bir isim için. Ben yüksek sesli bir isimden hoşlanmam. Düz ve
doğrudan bir şey olsun."

"Temiz Hava Fonu Kulübü," diye önerdi Lena.

"Temiz Hava Kulübü daha kısa," dedi Constance.

"Fresh Club daha da kısa," dedi Dorothy gülerek, "ve çocuklar bunu duyduklarında bize öyle diyecekler."

"Fresh Air Club"a karar verdiler ve sonra, tüm iş meseleleri halledildikten sonra, ilk eğlencelerini planlamaya başladılar.

"Gerçekten güzel bir şey yapalım," dedi Martha. "Hetherton's Hall'un hiçbir şey ödemeden bunu yapmasını sağlayabiliriz. Amcam yöneticilerden biri ve bunu bir hayır kurumu için bize vereceğini biliyorum."

Bu çok avantajlı bir teklifti ve başka birinden gelseydi,
coşkuyla karşılanırdı. Olduğu gibi, Betty dışında kimse pek bir şey söylemedi, o da şöyle haykırdı:

"Aman Martha, sorun olmaz! Eğer salon için ödeme yapmak zorunda kalmazsak,
çok para kazanabiliriz, çünkü bu genellikle en büyük kalemdir."

"Evet," diye kabul etti Constance; "Satılacak her şey bize verilecek veya
kendimiz yapacağız. Bir tür panayırdan mı bahsediyorsun, Betty?"

"Evet; sadece özel bir tür, bilirsin - bir pazar ya da buna benzer bir şey."

"Pazar nedir?" diye sordu Martha, öylesine boş bir cehaletle
ki Constance ona kaşlarını çattı.

"Bir pazar," diye başladı Lena, "neden, bir pazar--sadece bir pazar. Herkes
pazarın ne olduğunu bilir."

"Ah," dedi Martha, pek aydınlanmamış olsa da,
olması gerektiğini fark ederek.

"Lena bunu çok net bir şekilde açıklamadı," dedi Betty gülerek. "Pazar ile
panayır arasındaki farkı kendim de bilmiyorum."

"Ben de," dedi Constance; "Bence hemen hemen aynılar, sadece
çarşı yeni moda isim."

"Ve çarşı daha büyük," dedi Dorothy, "daha ayrıntılı, bilirsin,
stantlar, bayraklar ve bunun gibi şeylerle."

"Ve çarşıda kostümler giyersin," diye ekledi Jeanette.

"Güzel!" diye bağırdı Betty. "Ben süslü kostümler giymeyi severim. Ne tür
giyiyorlar?"

"Ah, bazen her çeşit kostüm, bazen de sadece çiçek kız
elbiseleri ve bunun gibi şeyler."

"Eğer bu tür bir panayırdan bahsediyorsan, çok uzun zaman önce çok hoş olabilecek bir panayır hakkında okumuştum," diye önerdi Martha, biraz çekinerek.

"Neydi o?" diye sordu Betty, çünkü başka kimse bilmek istemediğini belirtti.

"Eh, ayların pazarıydı. Sadece içinde erkek çocuklarının olması gerekiyordu
--altı kız ve altı erkek çocuk ve her birinin bir masası var ve o aya ait
şeyler satıyor. Mayıs için çiçekler, bilirsin, Ağustos için yelpazeler,
ve Aralık ayındaki Noel için her türlü şey. "

"Kulağa hoş geliyor," dedi Dorothy nazikçe; "ama Mart ayında
Noel eşyaları, sevgililer günü kartları ve yelpazeler satmak komik olurdu."

"Kesinlikle hayır," dedi Betty. "İnsanlar sevgililer günü kartlarını ve
Noel hediyelerini satın alabilir ve onları gelecek yıla kadar saklayabilirler. Bence bu
iyi bir fikir. Sonra her birimiz Mayıs Kraliçesi veya Nisan Şakası gibi aya uygun bir kostüm giyebiliriz."

"Evet," dedi Martha, "ama 4 Temmuz,
Nisan Şakası ve Noel Baba için erkek çocuklarınız olmalı."

"Eh, yapacağız," diye ilan etti Betty. "Altı erkek çocuğundan kulübün fahri üyesi olmalarını ve kermeste bize yardım etmelerini isteyeceğiz. Hadi Jack'i hemen çağıralım."

Hepsi buna razı oldu ve Jack, büyük projeye yardım etmekten çok memnun bir şekilde içeri girdi.

Gençler bunu konuşurken, büyük bir boyut kazandı ve Betty, daha fazla ilerlemeden önce tüm planı annesine sunmalarını önerdi. Bayan McGuire, Temiz Hava Kulübü'nün amacı kendisine açıklanırken büyük bir ilgiyle dinledi.

"Harika!" dedi sonunda. "Eminim güzel bir kermes olacak,
çok güzel süslemeler ve kostümler için yer var. Parçalarını seçtin mi?"

Seçmemişlerdi ama Bayan McGuire'ın yardımıyla hemen işe koyuldular.

Herkes altın saçlı Constance'ın Mayıs Kraliçesi olması gerektiği konusunda hemfikirdi. O, mavi gözleri ve güzel yüzüyle tam da buna uygundu.

"Bir standım var mı?" dedi. "Ne satayım?"

"Tam olarak senin için bir stand değil," dedi Bayan McGuire, "ama bir çardak, gerçek bir Mayıs Kraliçesi çardağı. Ve tabii ki çiçek satmalısın - sadece
çiçek demetleri değil, saksı bitkileri, eğrelti otları ve bunun gibi şeyler."

"Ve yabani çiçekler ve gölet zambakları! Ah, Constance, senin standın
hepsinin en güzeli olacak!" diye bağırdı Dorothy, biraz kıskançlıkla.

"Mart ayında pek çok yabani çiçek veya gölet zambağı bulamazsın," dedi Bayan McGuire gülümseyerek; "ama çiçekçi bize birçok çiçekle yardım edecek,
ve çardak için kağıt çiçekler kullanmak zorunda kalabiliriz. Dorothy, sen
Yaz Kızı olacak kişisin; o Ağustos'un kızı, biliyorsun."

"Ah, yapacağım! Ve standımı nasıl düzelteceğimi de biliyorum! Az önce
aklıma geldi. Diyorum ki, kızlar, standlarımız hakkında her şeyi anlatmayalım ama
birbirimizi şaşırtalım! Sadece parçalarımızı seçelim, biliyorsun."

"Tamam!" dedi Betty, "seçin gitsin. Jeanette, hangi ayı istiyorsun?"

"Haziran'ı seçiyorum," dedi Jeanette, akıllı küçük kafasında güzel bir plan
olmuştu.

"Ekim'i istiyorum," diye ilan etti Lena, Cadılar Bayramı olasılıklarını
düşünürken gözleri parıldayarak.

"Eylül, duyduğum pazarda Diana tarafından temsil ediliyordu," dedi Martha; "Bence Betty o olmalı. Çok güzel bir Diana olurdu."

"Öyle olur, Betty!" dedi Constance. "Onu al."

"Pekala," diye kabul etti Betty. "Ne satacağım?"

"Üzüm," dedi Lena; "ama Mart ayında üzüm bulamayacağın için, üzüm reçeli
satman gerekecek!"

"Sera üzümü alabilirim," dedi Betty. "Ama bu Martha'ya sadece Kasım ayını bırakıyor. Martha, sen ne olabilirsin? Hindi mi?"

"Kasım pek bir şey değil," dedi Martha. "Biraz
ilginç değil."

"Peki," dedi Constance başını sallayarak; "geriye kalan tek ay bu."

Betty'nin gözleri parladı, ama sadece şunu söyledi:

"Tamam, Martha, sen Kasım'ı al. Benim iyi bir fikrim var;
sonra sana söylerim. Hadi şimdi oğlanları ayarlayalım. Hangi ayı istiyorsun, Jack?"

"Peki, madem bana sordun, ben Ocak'ı alırım. Ocak'ta harika olurum."

"Tamam; diğer oğlanlara soralım ve seçmelerine izin verelim. Ah, umarım
hepsi yapar! Eğlenceli olmaz mı?"

Eğlenceliydi, ama aynı zamanda çok fazla iş olduğu da ortaya çıktı. Gerçekten de, yetişkinler onlara yardım etmeselerdi, gençler işi
zorlukla yürütebilirlerdi. Büyükbaba Irving en başından itibaren buna büyük ilgi gösterdi ve o kadar çok iyileştirme ve ekleme planladı ki
çarşı kısa sürede gerçekten büyük bir işletmeye dönüştü.

"Zaman Sarayı" olarak adlandırıldı ve Bay Irving yaşlı Baba Zaman karakterini üstlenmeyi ve çarşının başkanlığını yapmayı kabul etti. Başlıca yardımcıları dört mevsimi temsil eden ve İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış'ı belirtmek için uygun kostümler giyecek olan dört hanımdı. Bu hanımların her biri kendi mevsimine ait olan üç standa başkanlık ediyordu ve böylece gençlerin standlarının başarısı daha da kesinleşmişti.

Diğer oğlanlar da bu işe katılmaktan Jack kadar memnun olmuşlardı ve katılacak olanların hepsi ve arkadaşlarının çoğu hazırlık haftaları boyunca çok çalıştılar.

Betty'nin karar verdiği bir şey vardı ve o da Martha'nın çekici bir standa sahip olması ve bir şekilde en popüler olanlardan biri olmasıydı. Diğer kızların Martha'ya karşı hislerini büyükbabasına anlattıktan sonra Bay Irving de ona göz kulak olacağını söyledi.

"Önemseme, Betty," dedi büyükbabası; "sadece Martha'nın standının bütün akşam insanlarla dolu olmasını sağlayacağız."

Ve böylece, hiç kimse Martha'nın tam olarak ne yapacağını bilmese de,
kısa süre sonra onun akşam yemeği standı olacağı anlaşıldı.

Limonata Temmuz'da servis edilecekti; dondurma Ağustos'ta; çiçekler,
elbette, Mayıs'ta satılacaktı; ve şekerlemeler Şubat standında bulunacaktı.

Ancak Kasım, Şükran Günü ve bolluk ayı olduğundan, orada daha önemli ikramların satışa sunulması uygun görüldü.

Martha, Bay Irving'in önerdiği plandan çok memnundu ve Sonbahar rolünü üstlenen genç hanım Bayan Connington'ın yardımıyla
Kasım standını hazırladı.

Pazar gecesi geldiğinde, her şey hazırdı ve
yüzlerce kişi giriş kapılarının açılmasını bekliyordu.

Ve sonunda içeri alındıklarında, güzel manzara büyük bir alkışla karşılandı.

Odanın sonunda Zaman Baba'nın tahtı vardı. Bu, arkasında zodyak figürleriyle boyanmış büyük bir çarşafın olduğu yükseltilmiş bir platformdaydı.

Elbette Bay Irving olan Zaman'ın kendisi, uzun ve sağlam yapısına klasik kıvrımlar halinde düşen uzun beyaz giysiler giymişti.
Beyaz sakalı ve "perçemi" bu etkiye katkıda bulunuyordu ve bir tırpan ve kum saati taşıyordu.

Ancak onun güler yüzlü gülümsemesi ve içten selamlama sözleri, etrafta dolaşıp büyük ve küçük her şeyi kesen asık suratlı yaşlı beyefendiye pek benzemiyordu. Akşamın gerçek işindeki payından
kaçmak istemeyen Bay Irving, "tahtında" satışa çıkardığı birkaç küçük eşya bulunduruyordu. Kum saatleri ve daha küçük kum bardakları; saatler ve kol saatleri; günlükler ve takvimler; hatta, özellikle Zaman'ı yendiği için elden çıkarmak için can attığını söylediği bir metronom bile vardı! Tüm bu
maddeler bağışlanmış ve eğlenceli yaşlı beyefendiden hızla satın alınmış olduğundan, Fresh Air Club'ın fonları o gece Baba Zaman tarafından önemli ölçüde artırıldı.

Dört mevsimi temsil eden genç hanımlar, sanki
güzel modern resimli takvimler için modelmiş gibi giyinmişlerdi.
Bir şeyler satmıyorlardı, ancak gözetimleri altındaki
stantların etrafında dolaşıyorlardı ve her şeyin yolunda gitmesini sağlıyorlardı.

Stantların kendisi ayrıntılı bir yaratıcılığın harikalarıydı.

Ocak ayı bir kar sarayına benziyordu. Aslında pamukla kaplı hafif bir iskeletten yapılmış, cami şeklindeki küçük bir evdi.
Bu, elmas tozuyla serpilmişti ve
saçılmış simler ve cam buz sarkıtları. Elektrikle aydınlatılmıştı ve bundan
daha peri masalı benzeri bir saray hayal edilemezdi. Jack, Jack Frost kılığında
başkanlık ediyordu. Takım elbisesi beyaz Kanton flanelindendi ve üzerine
saç simleri serpilmişti ve sivri şapkası ve yuvarlak ceketi
erminle--ya da ona benzeyen bir şeyle-- süslenmişti.

Ocak ayıyla ilgili her şeyi
satıyordu--patenler, kızaklar, kızak çanları, sıcak şapkalar ve eldivenler, Yılbaşı
kartları, yıllıklar ve hatta kızaklar için sabun taşları ve ayak ısıtıcıları.
Kulübesi neşeli ve neşeli bir yerdi, parlak bir gaz kütüğü ateşi yanıyordu ve
her tarafta kırmızı gölgeli lambalar vardı.

Bayan McGuire yardımcı olmuştu ve birçok ziyaretçi Jack'in standını hepsinin en iyisi olarak düşündü.

Harry Harper, Aziz Valentine olarak, Şubat standına başkanlık etti. Eski azizin resimleri gibi giyinmişti ve standında birçok aşk tanrısı ve güvercin vardı.

Süslemeler mavi kurdelelerle bağlanmış kağıt güllerden oluşan çelenkler ve
kırmızı kalpler ve her boyutta altın oklardı. Gerçekten küçük bir postane
kurmuştu ve stokta bulunan nazik mektuplarla
gelişen bir iş yapıyordu. Ayrıca şekerler de vardı, çünkü bunlar "tatlılar"dı ve sonra Harry,
daha fazla para kazanmak amacıyla, ayına ait tüm tatilleri
kullanmaya hakkı olduğunu ilan etti, bu yüzden Washington'ın Doğum Günü ve Lincoln'ün Doğum Günü'ne uygun küçük bir
masa dolusu hediyelik eşya
ekledi. Küçük baltalar, kiraz demetleri ve her iki başkanın portreleri vardı ve bu iyilikler sevgililer günü hediyeleri kadar iyi satılıyordu.

Bir sonraki stand Mart'tı ve bu komik bir standdı. Bir aslan inini temsil ediyordu ve kısmen gerçek kayalardan, kısmen de tahtadan yapılmış ve kahverengi muslin ve yosunla kaplı büyük kayalardan yapılmış bir tür mağaraydı.

Bob Carey aslan'dı ve bir tiyatro kostümcüsünden bir aslanın "makyajını" temin ettiği için iyi bir hayvandı. Mart ayında ya aslan ya da kuzu olması gerektiğini ve aslan rolünü tercih ettiğini söyledi. Mart ayına uygun satılık ürünler bulmak kolay değildi ama o ayda işe yarayan tırmık, kürek ve çapa gibi bahçe aletleri satan dükkan sahiplerinden bağış almayı başarmıştı; ayrıca
çiçek ve sebze tohumları paketleri ve (herkesi gülümseten) sadece popüler _marşlardan_ oluşan
kocaman bir nota yığını. Ayrıca, St. Patrick Günü için komik küçük hediyelik eşyaları vardı ve Bob'un kendisi de Rahat Aslan karakteriyle o kadar espriliydi ki, birçok
ziyaretçisi oldu.

April, Elmer Ellis'in başındaydı ve o bir "Nisan Şakası"ydı.
Kostümü bir saray soytarısıydı ve şapkasındaki ve biblosundaki
ziller, yoluna çıkan herkese şakalar yaparken neşeyle şıngırdadı.
Bir standı yoktu, ancak büyük bir şemsiyenin altındaydı, çünkü açıkladığına göre, Nisan ayında her an
yağmur yağabilirdi. Şemsiyeler, lastikler, yağmurluklar,
sulama kutuları, bahçe hortumu satıyordu ve ayrıca "Nisan Şakası şekerleri" olarak bilinen bir stoku da vardı. Bunları kolayca satıyordu, çünkü zararsız eğlencelerdi ve büyük bir neşeye neden oluyorlardı. Ayrıca, alıcıları "kandıran" içerikleri bilinmeyen, dikkatlice bağlanmış desteler satıyordu.

Constance Harper Mayıs Kraliçesi'ydi ve asma ve çiçeklerden oluşan güzel bir çardağın altında sarayı yönetiyordu. Çiçek çelenkleri olan beyaz bir elbise ve çiçeklerle taçlandırılmış uzun beyaz bir
duvak giyiyordu.

Altın yaldızlı bir asa tutuyordu ve uşakları her iki yanında Kraliyet Majesteleri'ne hizmet etmek için duruyordu. Küçük terlikli ayakları saten bir yastığın üzerinde duruyordu ve
güzel Constance o gece kesinlikle salondaki en çekici resimdi.

Her çeşit çiçek satıyordu - güzel büyüyen bitkiler ve eğrelti otları ve
zarif çiçek sepetleri, ayrıca minik buketler ve yaka çiçekleri.

Hepsi bir arada, muhtemelen en güzel stanttı ve büyük hayranlık
kazandı.

Haziran Jeanette Porter'dı. "Güller ayı" fikrini benimsememişti, bunun yerine "Tatlı Kız Mezunu"nu temsil etmeyi seçmişti.

Beyaz elbisesinin üzerine siyah ipek bir elbise ve başında bir "harç tahtası" giymişti.

Güzel, tatlı bir Portia'ya benziyordu ve mallarının hepsi kitaptı. Jeanette genel olarak sevilen biri olduğu için iyi bir ticaret yapıyordu ve kitaplar hemen satılıyordu.

Temmuz Fred Brown'dan sorumluydu ve "Genç Amerika"yı temsil ediyordu.

Büyük bir çocuk olmasına rağmen, küçük bir çocuğun kıyafetlerini giydi ve teneke trompetini çaldı ve Bağımsızlık Günü'nde on yaşında bir çocuğun coşkusuyla bayrağını salladı.

Tezgahı bayraklar, flamalar ve havai fişeklerle doluydu ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin kopyalarından bir paket torpidoya kadar bulabildiği vatanseverlik içeren her şeyi satıyordu. Ayrıca limonatayı da satıyordu, çünkü ona Dördüncü Temmuz içeceği gibi geliyordu. Tanıdığı en iyi konuşmacılar olan birkaç adamı ara sıra kısa konuşmalar yapmaya ikna etmişti, bu yüzden bu çekici
yeniliklerle standının her zaman dolu olması şaşırtıcı değildi.

Ağustos ayı Dorothy Bates'e kalmıştı. Hepsinin en güzellerinden biriydi,
ama kostümü ve tavırları bakımından en sade olanlardandı.

O bir Yaz Kızıydı; beyaz bir ördek gezi elbisesi giymişti, denizciye benzeyen bluzu boğazından içeri kıvrılmış ve bileğinden geriye kıvrılmıştı,
büyüleyici bir resimdi.

Bir standı yoktu, ama ustaca tasarlanmış bir gölgelik ağacın altında bir hamakta oturuyordu. Etrafında, çimen ve kumu temsil eden şeyin üzerinde kamp tabureleri vardı ve ziyaretçilerine dondurma ve küçük kekler servis ediliyordu. Ayrıca yelpazeler ve şemsiyeler satıyordu ve o kadar neşeli ve sevimliydi ki kamp tabureleri her zaman doluyken, diğerleri sıralarını beklerdi.

Eylül Betty'nin ayıydı. Kendisine güzel bir Diana av kostümü yaptırmıştı ve siyah örgüsü ve yaldızlı düğmeleri olan koyu yeşil kumaştan Betty'nin ince, düz genç vücudu çok pitoresk görünüyordu. Tezgahı, kapağı geriye doğru kıvrılmış bir tür çadırdı ve her çeşit spor malzemesi satıyordu.

Bazı iyi niyetli dükkan sahipleri olta ve makara, alabalık sinekleri, av çantaları, yay ve oklar ve bunun gibi birçok eşya bağışlamıştı. Betty mutlu ve neşeliydi ve koyu bukleleri neşeli, pembe yüzünün etrafında kümelenirken müşterilerini her çeşit eşyadan daha fazla satın almaya ikna ediyordu.

Ekim Lena Carey'nin seçimiydi. Cadılar Bayramı'nın tüm geleneksel özelliklerini kullandı ve yarı karanlık bir çadırda saf kurbanlara fal baktı. Kırmızı bir cübbe, siyah bir pelerin ve kırmızı sivri uçlu bir şapka giymiş bir cadı gibi giyinmiş, kendi evcil siyah kedisini okşuyordu, ancak yaşlı Tabby tuhaf ve gizemli görünmüyordu. Lena'nın çadırının içi korkutucu bir şekilde yarasa ve garip cihazlarla dekore edilmişti ve yanan Jack-o'-lantern'larla süslenmişti. Lena falcılıkta ustaydı ve müşterileri yöntemler konusunda titiz olmadıkları için, hepsini gelecek için en hoş, hatta en imkansız vaatlerle tatmin etmeyi başardı. Sonra Martha'nın Kasım'ı geldi. İlk başta Martha için Kasım'a uygun bir karakter düşünmek kolay görünmemişti. Ama Betty yuvarlak, durgun yüze, sağlıklı iyi huylu ama
acı veya büyüleyici olmayan yüze baktığında haykırdı:

"Aman Tanrım, Martha! Tıpkı büyükannen gibisin. Bazen neşelen ve
kıkır kıkır gül!"

Sonra kendi konuşması ona bir fikir verdi. "Martha," diye haykırdı, "işte bu! Kendi büyükannen olacaksın! Kasım Şükran
ayıdır ve Şükran Günü ziyafetinin ruhu da Büyükannedir."

Böylece tombul yüzlü Martha, gördüğünüz en sevgili yaşlı kadına dönüştü - beyaz saçlar, şapka ve gözlükler; sade gri bir elbise, göğsünde çapraz bir mendil ve yanında örgü işleri; eski moda her şey, hatta çantası ve siyah ipek eldivenleri bile.

Bay Irving, sözünü tutarak Martha'nın tezgahına yardım etti. Gerçekten de
gerçekçi, eski moda bir New England mutfağıydı, ortamları
mümkün olduğunca sadık bir şekilde temsil edilmişti. Ve orada servis edilen sade eski New England akşam yemekleri o kadar iyi ve lezzetliydi ki
Martha'nın standı açılıştan kapanışa kadar insanlarla doluydu.

Aralık, şüphesiz tahmin edeceğiniz gibi, bir Noel ağacıydı.

Gerçekten Mart ayı olmasına rağmen, büyük ağaç o kadar görkemliydi ki, özenle dekore edilmiş ve
aydınlatılmış ve Noel Baba olarak yanında duran Ralph Burnett o kadar neşeliydi ki, Noel arifesi olduğunu düşünmemek zordu.

Ağaçta her şey satılıktı. Önce mallar ve onlar bittiğinde
süslemeler ve hatta elektrik ışıkları ve mumlar
satıldı.

Gerçekten de, tüm mekandaki her şey satıldı. Akşam ilerledikçe,
tüm malzemeler tükendi ve çılgın "aylar" birbirlerinin tezgahlarına koşturarak bir şeyler satmaya veya ödünç almaya çalıştılar. Kasalar
şınlayan madeni paralarla doluydu, ancak alıcılar tatmin olmamıştı. Fresh
Air Kulübü bu kadar büyük ve cömert bir izleyici kitlesi beklemiyordu ve gelecek kış daha büyük ve daha güzel bir pazar düzenlemeye karar vererek
sökülmüş tezgahlarında durdular.

"Ve görüyorsun ya, Büyükbaba," dedi Betty Bay Irving'e, "Martha Kasım ayında başarılı bir rol oynadı ve tüm müşteri payını aldı. Martha'nın
mutfağı her zaman insanlarla doluydu. Constance tahtında görkemli bir şekilde
oturan mükemmel derecede sevimliydi, ancak ara sıra tezgahının etrafında pek fazla insan olmuyordu."

"Eh, Betty, bazen insanlar çiçek almaktansa yemek yemeyi tercih eder."

"Evet; bu yüzden Martha'nın standının başarılı olacağından emindim. Ama tabii ki Constance'a bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

Ve Constance bu konudan hiç bahsetmedi, ama Martha kızlar tarafından bir daha asla küçümsenmedi.

VI
BETTY'NİN PRATİK ŞAKASI

Bir akşam, pazardan kısa bir süre sonra McGuire'lar Irving'lerle yemek yiyordu ve doğal olarak çok başarılı eğlenceyi tartışıyorlardı.

"Ve bence," dedi Bay Irving, "'Nisan Şakası' rolünü üstlenen genç adam akşamın en çok konuşulanlarından biriydi. Çok neşeli ve iyi huyluydu, ama yine de nükte ve şakalarla doluydu, nedense beni iki veya üç kez kandırıyordu!"

"Ah, tüh, Büyükbaba," dedi Betty, küstahça, "seni kandırmak yeterince kolay olurdu; sen çok--çok dürüst ve iyi huylusun, biliyorsun."

Bay Irving, yapmacık bir ciddiyetle, haylaz, gülümseyen yüze baktı.

"Gerçekten de, Bayan Curlyhead! Yani basit fikirli yaşlı büyükbabanı kandırmanın kolay olduğunu mu düşünüyorsun? Pekala, küçük hanım, çok yanılıyorsun! Aslında, tamamen yanılıyorsun! Beni kandır! Hıh! Üniversitedeyken, çocuklar bana asla şaka yapamayacakları tek kişinin ben olduğumu söylerlerdi!"

Bay Irving kurnazlık sicili ile çok gururlu görünüyordu, ancak Betty'nin inanmaz gülümsemesini gördüğünde gözleri parladı.

"Tamam, Bayan Yaramaz," diye devam etti, "sözüme şüpheyle yaklaşıyorsan, dene.
Sana bir şapka bahse girerim ki, şüphesiz yaşlı büyükbabanla ilgili bir şakadan
sonuna ulaşmadan önce anlamıyorum. Beni
kandır, gerçekten!"

"Seni kandırmak istemiyorum, Büyükbaba," dedi Betty, çekingen bir şekilde, "sadece
yapabileceğimi düşünüyorum--hepsi bu."

"Sen küçük bir düzenbazsın, öyle mi? Eh, kanıt yükümlülüğü sana ait."

"Bir şapka bahse girdiğini biliyorsun," dedi Betty gülümseyerek; "ciddi miydin?"

"Pekala, çocuğum, 'bir şapka bahse gir' dediğimi kabul edeceğim, çünkü bu bir argo tabir --ya da en azından gençliğimde öyleydi-- belirli bir şey ifade etmiyor ve bunu düşünmeden söyledim. Ama bunun arkasında duracağım. Eğer yaşlı büyükbabana en ufak bir şaka bile yapmayı başarırsan, Boston'daki en güzel şapkaya sahip olacaksın."

"Şimdi, Peder," dedi Bayan McGuire, "Bence şakalar hiç de hoş değil; ve bence Betty'yi böyle saçmalıklara bulaştırmamalısın."

"Kural olarak, canım, seninle aynı fikirdeyim; ve Betty'nin böyle şeyler yapma alışkanlığı edinmesini istemiyorum. Ama bu istisnai bir durum. Ayrıca, iyi niyetli bir şakanın zararı olmaz, özellikle de kurban bunu kendisi davet ederse."

"Sanırım güvendesin, Büyükbaba," dedi Jack. "Betty'nin veya başka birinin seni kandırabileceğine inanmıyorum. Çok acelecisin."

"Bu iltifat için teşekkür ederim, oğlum," dedi Bay Irving; "ve sonra,
önceden uyarıldığımı da unutma."

"Evet," dedi Bayan Irving, sohbete gülerek; "Büyükbabandan yeni bir şapka alma şansının çok düşük olduğunu düşünüyorum, Betty canım."

"Gerçekten yeni bir şapkaya ihtiyacım yok--şu anda," dedi Betty düşünceli bir şekilde,
"ama yine de onu kazanmak istiyorum ve deneyeceğim."

Betty'nin koyu renk başı kararlı bir şekilde sallandı ve biraz daha gevezelikten sonra konu kapandı.

Ama ertesi gün Betty Jack'le tekrar konuştu. "Büyükbabama mükemmel bir şaka yapmak istiyorum," dedi, "hayatı boyunca hatırlayacağı bir şaka."

"Eh," diye karşılık verdi Jack, "arzularında mütevazısın, değil mi!"

"Ama istiyorum, Jack. Ne kadar eğlenceli olacağını düşün! Şimdi, bana bir şey
bulmama yardım et, yap!"

"Bakayım; bir anda bir şeyler düşünemiyorum, biliyorsun. Ama bir şey var; gelecek cuma nisan ayının biri - bir nisan
şakası yapabilirsin."

"Ah, evet," diye haykırdı Betty neşeyle, "tam da olması gereken şey bu! 1 Nisan Şakası Günü'nde her şey
mübahtır. Peki, ne olacak?"

"Betty, gerçekten güzel bir olay istiyorsan, bunun üzerinde biraz düşünmeliyiz. Kendimizin uyduracağı basit bir şaka da istemiyoruz. Ama
klasik bir şey deneyelim. Şimdi 'Trajan'ın
Şakası' veya başka birinin adı olan eski bir hikaye var ve ben ona bakacağım ve belki de onu modern zamanlara uyarlayabiliriz."

"Ah, Jack, toga ve sandaletlerle eski bir Roma gösterisi istemiyorum!"

"Hayır, goosey, o değil. Ama her şeyi düşünene kadar bekle. Ah, Betty,
her şey yoluna girecek! Sen bekle!"

Böylece Betty, Jack bazı referans kitaplarına bakarken bekledi ve Jack istediğini
bulduğunda, hemen kafalarını kitabın üzerinde birleştirdiler.
Bir saat okuduktan, gevezelik ettikten, güldükten ve plan yaptıktan sonra Jack şöyle dedi:

"Ve böylece, görüyorsun ya, eğer siz kızlar bunu doğru şekilde
yapabilirseniz, her şey yoluna girecek."

"Ah, yapabiliriz!" diye haykırdı Betty. "Dorothy çok dramatik ve Jeanette
kendi bölümünde harika olacak. Benimki en zoru."

"Elbette öyle; ama bu senin şakan, biliyorsun. Anneme bundan bahsedelim mi?

"Bitinceye kadar söylememeyi tercih ederim. Sorun değil, biliyorsun; o
onaylamaz ama yapamayacağımızı düşünür."

"Sanki ona söylemelisin."

"Ah, ona şakayı yapacağımızı söyleyeceğim. İşte geliyor.
İçeri gir, Anne!"

Bayan McGuire çocukların olduğu kütüphaneye geldi. "Ne oldu canım?" dedi.

"Neden, şakayı Büyükbaba için planladık," dedi Betty, gözleri eğlenceyle dans ederken, "ve çok fazla oyunculuk gerektirecek. Ve Anne, her şey bitene kadar sana bundan bahsetmek istemiyorum. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

"Hayır, çocuğum; yani - sanırım, tabii ki, yanlış veya kaba bir şey değil."

"Ah, hayır; hepsi tamamen doğru ve uygun. Dorothy, Jeanette ve ben yapacağız, ama hepsini Jack planladı. Ve Anne, Cuma öğleden sonra büyük arabayı isteyeceğiz."

"Tamam, canım; şimdi, aklında olsun, oldukça eminsin, değil mi, onaylamazdım?"

"Evet, Anne," ve Betty'nin dürüst gözleri açık ve samimiydi. "Bu neşeli bir şaka, ama bunda yanlış bir şey yok, değil mi, Jack?"

"Hiçbir şey," dedi Jack kıkırdayarak. "Kızlara ben bakarım,
Anne. Bütün iş bir saat bile sürmez."

"Pekala, o zaman; devam et. Eğer başarılı olursa büyükbaban da senin kadar
memnun olacak."

Çok daha fazla planlama yapıldı ve sonra, bütün iş Dorothy ve Jeanette'e
açıklandığında, onlar da
sevinçle işe koyuldular.

"Aynen amatör tiyatro gibi olacak!" diye bağırdı Dorothy, ellerini çırparak. "Rollerimizi prova etmeliyiz. Ah, eğlenceli olmaz mı?"

"Genç bir hanım gibi giyinebilir misin?" dedi Jack. "Bir kılık değiştirme değil,
sadece kendini on sekiz veya yirmi yaşındaymış gibi göster?"

"Ah, evet," diye ilan etti Dorothy. "Neyse, neredeyse on altı yaşındayım. Ve kızkardeş Ethel'in elbiselerinden birini giyeceğim ve saçımı tepeden yapacağım. Ayrıca onun
en güzellerinden birini şapkasını takacağım."

"Ah, çok gösterişli değil, biliyorsun," diye uyardı Jack. "Sade giyinmelisin."

"Tamam; küçük bir şapka ve noktalı bir duvak takacağım. Ah, büyümüş gibi görüneceğim; korkma."

"Jeanette de öyle," dedi Betty; "zaten olduğundan daha yaşlı görünüyor.
Ne giyeceksin, Jean?"

"Annemin elbiselerinden birini giyeceğim," dedi Jeanette gülümseyerek. "Çok
küçük ve ince, kıyafetleri tam üzerime oluyor. Siyah, sanırım, beyaz yakalı ve manşetli."

"Uzun bir pelerin giyeceğim," dedi Betty, "ve kalın, koyu bir duvak, böylece Büyükbaba
yüzümü hiç göremeyecek."

"Ve gözlükler," dedi Jack. "Sana bir çift koyu gözlük alacağım, böylece
gözlerini hiç görmeyecek. Hadi şimdi mektubu yazalım."

Sonra, her şey imada bulunarak, ama Jack çoğunu yaparak, aşağıdaki mektup
yazıldı ve Jeanette tarafından kopyalandı:

Bay William Irving,

_Sayın Beyefendi_: Daha şanslı koşullarda olmama rağmen,
şimdi oldukça fakirim. Sekreter olarak bir pozisyon istiyorum ve size başvuruyorum,
çünkü büyük amcam Roger Arundel üniversitede sizin sınıfınızdaydı ve sık sık sizin iyi kalpliliğinizden ve
cömert tavrınızdan bahsettiğini duydum. Bu konu hakkında sizi görmek için, bu öğleden sonra saat üçte ofisinize uğrayacağım.
Lütfen bana bir pozisyon
veremeseniz bile, sizinle konuşmama izin verin.

Saygılarımla,
Frances Arundel.

"Büyükbabamın sınıfında Roger Arundel var mıydı?" diye sordu Betty, mektuba hayranlıkla bakarak.

"Hiçbirini bilmiyorum," dedi Jack; "İsmi ben uydurdum."

"O zaman tabii ki yoktu," dedi Betty. "Neden sınıf listesinden bir isim seçmedin?"

"Ah, bunu yapmak pek hoşuma gitmedi. Doğru gelmedi. Ama önemli değil. Kızlar Roger Arundel maddesini halletmeniz gerekecek. Şimdi, rollerinizi anladığınızdan emin misiniz? Hadi, prova edelim. Ben de
Büyükbaba olacağım."

Bir saat veya daha fazla prova yaptılar ve rollerini mükemmel bir şekilde anladıklarını söylediler.

"Ama sesini daha fazla gizlemelisin, Betty," dedi Jack. "Sanki boğazında soğuk algınlığı varmış gibi konuş."

Bu yüzden Betty tekrar denedi ve boğuk, sert bir fısıltı elde etmeyi başardı.

"Bu yeterli," dedi Jack onaylayarak. "Böyle konuşursan iyi olacaksın."

Sonunda nisan ayının ilk günü geldi ve diğer kızlar Betty'nin yanına geldiler
birlikte kaçamaklarına başlamak için.

Bayan McGuire son anda sırrı öğrenmişti, bu yüzden
hiç şüphesiz kurbana bir ipucu verme şansı olmamıştı.

Üç kızın olabildiğince
yetişkin genç hanımlar gibi görünmelerine yardımcı oldu. Ve aslında, hepsinin
uzun elbiseler giymesi ve saçlarını yukarıda toplaması, görünümlerini
bu kadar değiştirmişti ki, biraz daha fazla gizlenmeye gerek vardı.

Dorothy, kız kardeşinin özel dikim takım elbisesini giymişti. Koyu mavi kumaştandı ve biraz yıpranmıştı, özellikle eski bir tane seçilmişti.
Birkaç gülle süslenmiş küçük mavi hasır şapka çok yakışıyordu ve dikkatlice ayarlanmış duvağıyla birlikte etkisi, onu tam on dokuz veya yirmi yaşında gibi göstermekti.

Jeanette, sade, küçük siyah bir takım elbise ve beyaz gömlek beli içinde, çok çekingen bir genç hanıma benziyordu. Şık siyah şapkası hiçbir renk belirtisi göstermiyordu ve
üzgün küçük yüzü Jack'i güldüren acıklı bir ifadeye büründü.

"Başaracaksın, Jeanette!" diye haykırdı; "sen sadece 'azalan şartlardaki genç bir hanımın' bir resmisin."

Ama Betty hepsinden daha gizliydi. Bu gerekliydi, çünkü Bay Irving diğer iki kızı zaten pek tanımıyordu ve planın başarısı tamamen Betty'yi tanımamasına bağlıydı.

Dorothy'nin kız kardeşinden ödünç aldığı sade, koyu renkli bir elbise giymişti. Bunun üstünde, oldukça bol ve kabarık, açık kahverengi kumaştan uzun bir palto vardı.

Saçları sıkıca arkaya toplanmış ve toplanmıştı ve büyük, koyu renkli gözlükler takmıştı. Betty'ye benzer hiçbir şey kalmamıştı ama Bayan McGuire kalın, koyu kahverengi bir peçe ekledi, bu peçe eski moda bir şekilde yüzüne gevşekçe örtüldü ve boynuna sıkıca bağlandı.

"Seni dünyada asla tanıyamayacak, Betty!" diye ilan etti Jack. "Sadece
iyisin! Şimdi sesini duyalım."

"Bu Bay Irving mi?" dedi Betty, o kadar kısık, gürültülü bir tonda ki
hepsi kahkahalarla güldü.

"Bu yeterli," dedi Jack eleştirel bir şekilde; "ama abartma. Unutma, Büyükbabanın senden şüphelenmesini istemezsin. Hadi, hadi."

Jack ve üç kız arabaya binip Bay Irving'in şehirdeki ofisine götürüldüler.

Binaya vardıklarında saat iki buçuktu. "Tam da doğru zaman," dedi Jack, saatine bakarak. "Hadi yukarı çık, Dorothy; gergin misin?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Dorothy, arabadan inerken gülümseyerek. "Diğerlerini zamanında gönderdiğinden emin ol."

"Bana güven!" dedi Jack ve Dorothy büyük binaya girip asansörle yukarı çıktı.

Bay Irving'in ofisine gitti ve bir memur tarafından içeri alındı.
Bay Irving'in özel ofisinde olduğunu söyledi ve ziyaretçinin adını sordu.

"İsim gerekmiyor," dedi Dorothy, çok yetişkin bir ses tonuyla. "Bekleniyorum."

Memurun yanından geçip iç ofise girdi. Bay Irving içeri
girdiğinde ona şaşkınlıkla baktı.

"Bayan Frances Arundel," dedi Dorothy, masaya yaklaşırken biraz utangaç görünerek. "Notumu almadın mı?"

"Ah--evet," dedi Bay Irving, önündeki birkaç notu ve mektubu aceleyle çevirerek.

"Biraz erken geldim," diye devam etti Dorothy; "Saat üçte burada olacağımı yazmıştım, ama bir pozisyon
sağlamak için o kadar istekliydim ki, daha erken geldim. Beni işe alabilir misiniz, beyefendi?"

Bay Irving'e yalvarırcasına baktı, gerçeği söylemek gerekirse, bir saat kadar önce aldığı notu
tamamen unutmuştu. Notu
aceleyle okumuştu ve yazan kişi geldiğinde onu katibine
teslim etmeyi planlamıştı; ama Dorothy'nin ciddi yüzü dikkatini çekti ve hizmetçisini çağırmak için
zili çalmak üzereyken durakladı.

"Roger Arundel'den bahsediyorsunuz," dedi, elinde tuttuğu nota bakarak. "Bu isimde birini hiç tanımadım."

"Siz tanımıyordunuz, beyefendi?" diye haykırdı Dorothy, çok şaşırmış gibi görünerek. "Neden,
üniversitede senin sınıfında değil miydi?"

"Hayır, değildi," dedi Bay Irving kararlı bir şekilde. "Hangi üniversiteye
gitti?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Dorothy, "ama--o zaman başka bir
William Irving olmalı. Ama lütfen, bana bir iş bulamaz mısın? Çok ihtiyacım var!"

Bay Irving telaşlı kıza baktı ve ona acıdı.

"Ne yapabilirsin?" dedi, kaba bir şekilde değil. "Din işinde
hiç deneyimin oldu mu?"

"Din işinde mi?" dedi Dorothy, gözlerini açarak. "Kilise
işinde mi demek istiyorsun? Ben Pazar okuluna gidiyorum."

Dorothy daha önce hiç "din adamı" kelimesini duymamıştı ve bunun din adamlarını ifade ettiğini düşündü.

Bay Irving gülümsememek için dudaklarını ısırdı.

"Ofis işinden bahsediyorum," dedi; "hiç ofiste çalıştın mı?"

"Ah, hayır efendim; bakın, son zamanlarda paramızı kaybettik. Ama eminim
öğrenebilirim."

"Stenograf mısınız? Daktilo yazabilir misiniz?"

"Hayır, o da değil. Ama iyi yazabilirim ve rakamlar konusunda hızlıyım.
Sizin için mektupları kopyalayamaz mıyım? Kağıtlarım konusunda çok titizim."

"Hımm, mektuplarımızı elle kopyalatmayız. Korkarım Bayan
Arundel, size bir pozisyon veremem."

"Ah, lütfen efendim," -Dorothy'nin dudağı hafifçe titredi- "oldukça fakiriz.
Annem dikiş öğrenmeye çalıştı ama şimdi hasta ve--ve ailenin tek
geçim kaynağı benim. Zarfların adresini veya başka bir şeyi bana verin!"

Bay Irving çok utanmıştı. Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı. Açıkça, kız zarif, küçük bir beyefendiydi ve
iş dünyasına hiç alışkın değildi.

Kızın on sekiz veya yirmi yaşlarında olduğunu tahmin etti ve onun için
ne yapabileceğini merak etti.

Mektubu tekrar inceledi.

"Büyük amcanın benden bahsettiğini mi söylüyorsun? Amcan şimdi nerede?"

"O--yaşamıyor, efendim," dedi Dorothy, aşağı bakarak. "Ve eminim ki
siz onun kastettiği Bay Irving'siniz, çünkü sizin çok
iyi kalpli olduğunuzu söyledi."

Bu, doğal olarak yaşlı beyefendinin yüreğine dokundu ve gerçekten kıza
yardım etmek istedi. Ancak ofisinde sadece vasıflı işçiler çalıştırıyordu ve
Dorothy için yer yoktu.

"Ruhumun şad olsun, çocuğum," diye haykırdı, "Seninle ne yapacağımı bilmiyorum!
Arundel--Roger Arundel. Hayır, benim sınıfımda değildi, ama
ben oradayken üniversitede olabilirdi. Ancak, eğer yapabilirsem sana yardım etmekten mutluluk duyarım,--ama senin için yapabileceğim hiçbir şey düşünemiyorum."

"Hayır mı?" dedi Dorothy, ama ses tonunda umutlu bir tonlamayla, sanki
belki de aklına bir şey gelirmiş gibi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "sadece _iş_ bulmalıyım. Elbette
önce buraya geldim, eğer yapabilirsen bana yardım edeceğinden çok emindim."

"Evet--evet; elbette. Şimdi, bakayım--bakayım. Rakamlarda iyi olduğunu
söyledin mi?"

"Evet, efendim."

"Peki, bu sütunları toplamayı denesen."

Bay Irving bir hesap defteri aldı ve rastgele açtı.

"Şimdi, şimdi, şimdi," dedi, "rakamlarını sayfaya koyma;
yanlış olabilirler. Bu sütunları ayrı bir kağıda ekle--öyleyse--ve
sizin için neler yapabileceğimi düşünmeme izin verin."

Dorothy, kendisine verdiği not defterini ve kalemi aldı ve bir sehpaya
oturup eklemeye başladı. Planın nasıl işlediğine o kadar heyecanlanmıştı ki, rakamları neredeyse hiç göremiyordu, ama
çalışkan bir şekilde eklemeye devam etti, arada sırada Bay Irving'e göz gezdiriyordu.

Bay Irving notu dikkatle inceliyordu ve ara sıra Bay Roger Arundel'i hatırlamaya çalışıyormuş gibi
uzaya bakıyordu!

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve ofis görevlisi şöyle dedi: "Bir hanımefendi sizi görmek istiyor, efendim."

"Adınız ne?" dedi Bay Irving.

"İşte burada, efendim; "O sadece bu kağıda yazdı."

Bay Irving kağıdı çocuktan aldı ve üzerinde "Bayan Frances
Arundel" diye okudu. İrkildi ve Dorothy'ye baktı. Kadın ona dehşet içinde bir
yüzle bakıyordu ve tam o sırada Jeanette kapıdan içeri girdi,
kapıyı arkasından kapattı ve ofis çocuğunu dışarıda bıraktı.

Jeanette sessizce Bay Irving'e baktı ve şöyle dedi:

"Mektubumu aldın mı?"

"Evet, Frances Arundel'den bir mektup aldım," dedi yaşlı beyefendi, hızla şaşkına dönüyordu.

"Ben yazdım," dedi Jeanette sakin bir şekilde. "Umarım bana biraz iş verebilirsiniz."

"Sen yazdın!" dedi Bay Irving. "O zaman oradaki hanım kim?"

Jeanette Dorothy'ye şöyle bir baktı.

"Sizi anlamıyorum, beyefendi," dedi; "Bana o hanımın kim olduğunu mu soruyorsunuz? O senin sekreterin falan değil mi?"

"Kendisinin Frances Arundel olduğunu söylüyor," dedi Bay Irving, sert bir şekilde.

"Ne!" diye haykırdı Jeanette; "Ne saçmalık! _Ben_ Frances Arundel'im. Elinde tuttuğun
mektubu ben yazdım ve bana bir pozisyon
verebilir misin diye aradım."

"Bu mektubu sen mi yazdın?"

"Elbette yazdım. Ayrıca az önce ofisindeki çocuğa verdiğim
kağıda da yazdım. İkisini karşılaştırırsanız, ikisinin de aynı el
yazısına sahip olduğunu göreceksiniz."

Bu yeterince mantıklı görünüyordu ve Bay Irving her iki kağıda da baktı ve
Jeanette mektubu yazdığı için, ikisinin de aynı
elden çıktığını göstermek için bir bakış yeterliydi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Bay Irving, Dorothy'ye sertçe bakarak.

"Beni affet," diye yalvardı küçük düzenbaz, çok üzgün ve pişman görünüyordu;
"Bunu yapmamalıydım, biliyorum, ama tramvayda bu hanımın bugün seni görmeye geleceğini, senden bir
pozisyon isteyeceğini söylediğini duydum, bu yüzden ondan önce gitmeyi düşündüm ve--ve--belki de
pozu alabilirdim. "Benim ona ondan daha çok ihtiyacım var."

Dorothy yalvaran bir bakışla Jeanette'e baktı, o da kibirli bir bakışla karşılık verdi.

"Onun neye ihtiyacı olduğuna ben yardım edemem," dedi Jeanette, neredeyse ağlıyormuş gibi yapan Dorothy'den uzaklaşarak. "Sana bir
pozisyon sormaya geldim, hayırseverlikten değil, amcam üniversitedeki arkadaşın olduğu için ve--"

"Bir dakika," dedi Bay Irving; "Roger Arundel'i hiç duymadım."

"Ah, o zaman onu unutmuş olmalısın," dedi Jeanette, başını sallayarak, sanki hiç önemli değilmiş gibi. "Ama yine de bir
pozisyon istiyorum. Ben yetenekli bir sekreterim ve tatmin sağlayabilirim, bundan eminim."

Bay Irving aklını kaçırmıştı. İki genç hanıma baktı - Dorothy mendilini gözlerinin önünde buruşturuyordu ve çok üzgün ve acınası görünüyordu; Jeanette oldukça kibirli ve onurluydu,
yerine geçmeye çalışan sahtekara rağmen
ayaklarını yere sağlam basıyordu.

"Deneyimlisin, öyle mi diyorsun?" dedi Jeanette'e dönerek ve eğer gerçekten yetenekliyse, ona bir yer
bulabileceğini düşünerek.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jeanette eldivenlerini çıkararak; "Hemen işe koyulayım mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı telaşlı yaşlı beyefendi. "Henüz seni işe almadım. Ben böyle ani hareketler yapmam. Şuraya bakın,
Hanımefendi--ilk siz--adınız ne?"

"Mary Crane," dedi Dorothy, aklına gelen ilk ismi söyleyerek ve oyunu daha fazla sürdüremeyeceğini hissederek.

"Pekala, Bayan Mary Crane, siz eklemeye devam edin, ben de davanıza
daha sonra bakacağım. Bana öyle geliyor ki, bir tramvay hakkında bilgi edinip bunu bu kadar çabuk kullanmaya
başlamışsınız! Arundel ile ilgili tüm o şeyleri de duydunuz mu?"

"Evet, efendim," diye kekeledi Dorothy, aslında kahkahadan neredeyse boğuluyordu.

"Eh, siz zeki bir gençsiniz, her ne iseniz. Şimdi
devam edin ve ekleyin. Bayan Arundel, sizinle konuşacağım. Deneyiminiz olduğunu söylüyorsunuz. Nerede çalıştın?"

Jeanette boş boş baktı. Bu soru provalarında sorulmamıştı ve
o Dorothy kadar hızlı icat edemezdi. Tereddüt ederken,
kapı tekrar açıldı ve Betty habersizce içeri girdi. Kapıyı arkasından
kapattı ve kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bay Irving, ben Bayan Arundel'im. Sizi görmeye geldim, bana bir
iş verebileceğiniz umuduyla."

"Üç tane!" diye haykırdı Bay Irving. "Tanrım, ruhumu korusun!" Ve çaresizce üç kıza baktı.

Betty'nin kimliğinden şüphelenmiyordu, çünkü uzun giysileri, kalın
peçesi ve koyu gözlükleri tam bir gizlemeydi.

Diğer ikisini sadece bir veya iki kez görmüştü ve tabii ki onları yetişkin kıyafetleriyle
tanımıyordu.

Aklına bir "şaka" fikri bile gelmemişti, ama son derece sıra dışı
görünen bir durum karşısında şaşkına dönmüştü.

"Siz Bayan Frances Arundel misiniz?" dedi, doğrudan Betty'ye bakarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı boğuk bir sesle, ama kararlı bir şekilde. "Sizi görmeye geldim--"

"Notunuz bende," dedi Bay Irving, kağıt hala elindeyken.

"Size hiçbir şey yazmadım not," dedi Betty, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Ben
az önce içeri girdim, seni bulmayı umuyordum, çünkü sana sormak istiyordum--"

"İş için, çünkü amcan Roger'ı tanıyordum!" Bay Irving
neredeyse bağırdı.

"Evet," dedi Betty, görünüşte memnun, "ama amcan Roger'ı nereden biliyorsun?"

"Notunu aldığımı söylüyorum."

"Ve sana hiçbir not yazmadığımı söylüyorum. Lütfen bana göster."

Betty mektubu taradı ve sonra çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Irving, bunu ben yazmadım. Bir sahtekâr beni temsil etmiş olmalı."

"Aslında ikisi," dedi Bay Irving; "işte buradalar."

Betty, Dorothy ve Jeanette'e baktı, onları ilk kez fark ediyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, anlıyorum," dedi öfkeyle; "bu iki genç kadın tramvayda arkamda oturuyordu ve size gelme planımı anlattığım bir arkadaşımla yaptığım konuşmayı duymuş olmalılar. Kendilerinin Bayan Arundel olduğunu mu iddia ettiler? Hangisi yaptı?"

"İkisi de!" dedi Bay Irving, bu tuhaf olaya derinden ilgi duymaya başlamıştı. "Birbirlerini ve seni kandırmış olmalılar."

Dorothy ve Jeanette keşfedilen suçluların kişileştirilmiş haliydi.

Dorothy'nin yüzü mendiline gömülmüştü ve hıçkırıklarla birlikte, aslında kahkahalarını bastırarak
kasılarak titriyordu.
Jeanette çökmüş görünüyordu, ama hala kibirli ve bağımsızdı.
Tavırları keşfedildiğini söylüyor gibiydi, ama sonuçlarıyla yüzleşmeye
hazırdı.

"Kabul ediyorum," dedi, Bay Irving bir açıklama ister gibi görünürken. "Diğer
genç hanım ve ben Bayan Arundel'i duyduk ve ikimiz de pozisyonu ondan önce almaya çalıştık. Üzgünüm, başarısız olduk."

Jeanette'in yüksek ve güçlü havası Betty için neredeyse fazlaydı, ama bir kahkaha
spazmı onu ele geçirirken, bunu bir öksürük krizine
dönüştürmeyi başardı.

"Korkunç bir soğuk algınlığım var," dedi, hala kısık bir sesle fısıldayarak, "ama yakında
iyileşecek. Bana bir pozisyon olduğunu mu söyledin? Paraya
çok ihtiyacım var ve bana yardım edeceğini biliyorum, değil mi?"

"Tanrım! Bilmiyorum!" diye haykırdı zavallı Bay Irving, şimdi yoksulluk içindeki üç kız karşısında tamamen
şaşkındı. "Ben pozisyon vermem. Bunu asistanlarım yapar. Neyse, ne istiyorsun?"

Bu cümleyi kısa bir duraklama izledi ve sonra, bir eliyle peçesini
çıkarıp diğer eliyle gözlüklerini çıkaran Betty haykırdı:

"Bir şapka istiyorum, Büyükbaba! "Bir şapka istiyorum!"

"Ruhum Tanrım!" diye soludu Bay Irving, sandalyesine geri çökerek.
"_Betty!_ ruhum Tanrım!" ve sonra, diğer kızlar peçelerini çıkarıp kahkahalarla gülmeye başlarken, Betty 1 Nisan'ı gösteren masa takvimini kaptı ve büyükbabasının şaşkın gözlerinin önüne koydu.

Sonra, aniden aklına geldi. Gülen kızlar, 1 Nisan tarihi ve Betty'nin şapka talebi, her şeyi tam olarak anlamanın eksik halkalarıydı.

"Mükemmel bir başarı, Betty!" diye bağırdı Jack, kahkahaları duyduğunda neşeli gruba yaklaşarak.

"Öyle miydi!" diye bağırdı Betty; "_öyle miydi, Büyükbaba?"

"Sen haylazsın!" diye bağırdı; "sen düzenbazsın! "Seni yaramaz!" dedi ve Betty'yi yakalayıp, onun zekice pratik şakasına içten bir takdirle
öptü.

"Eh, öyle olduğunu söylemeliyim!" diye haykırdı Bay Irving, Bayan McGuire'ın kehanet ettiği gibi, şakacıların kendileri kadar tüm bu olaydan memnundu.
Sonra Dorothy ve Jeanette güzel oyunculukları için büyük iltifat aldılar; ve Jack, performansındaki payı açıklandığında, yaşlı beyefendiden övgü aldı.

"Şimdiye kadarki en iyi şaka!" diye haykırdı Bay Irving, tekrar tekrar kahkahalarla gülerek. "Nasıl girdin, Betty? "Meşgul olduğumda kimseyi içeri almama emri verdim."

"Ah, onlara sadece Betty olduğumu söyledim," diye cevapladı. "Çocuk bana ilk başta şüpheyle baktı, ama 'soğuk algınlığım' olmadan konuştuğumda, tabii ki beni tanıdı!"

"Küçük cadı! Daha önce kimse beni kandıramadı! Şimdi, siz, her biriniz,
ve Jack de, Boston'da bulabileceğiniz en iyi şapkaları alıp
hesabı bana gönderebilirsiniz."

"Aman Tanrım, Büyükbaba, bu çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı Betty. "Ama sen de bizimle
gidip onları seçeceksin, değil mi?"

"Evet, hemen şimdi gidiyorum."

"Hayır; bu araçlarla gidemeyiz. Ama hemen eve gidip kendi elbiselerimizi giyeceğiz; sonra seni almaya geri döneceğiz ve hepimiz şapka takmaya gideceğiz."

"Pekala; uzun süre bekleme."

"Hayır, efendim; "Yarım saat içinde geri döneceğiz."

Ve öyle de oldular.

VII
YEŞİL KAĞIT BEBEK

"Ah, Betty, çok üzgünüm!" diye haykırdı Dorothy Bates, Mayıs ayının başlarında bir öğleden sonra McGuire kütüphanesine
girdiğinde.

"Ne oldu, Dotty?" diye sordu Betty. "Parti bitmedi, değil mi?"

"Hayır; gideceğiz, tamam; ama Jeanette gidemez. Çok üşütmüş,
annesi evden gitmesine izin vermiyor. Ve ben de oradan
yeni geldim. Gerçekten hasta; çok kötü değil mi?"

"Evet, gerçekten öyle! Hep birlikte çok güzel vakit geçirirdik."

"Neyse, gideceğiz. Ve Betty, Irene üçümüzü beklediği için,
Jeanette'in yerine birini çağırmak güzel olurdu diye düşünüyorum. Constance Harper'a sormak isterdim ama ondan pek hoşlanmadığını biliyorum."

"Ah, Constance'ı yeterince seviyorum ama o benden hoşlanmıyor."

"Eh, her neyse, siz ikiniz pek iyi anlaşamıyorsunuz.
Ama başka kim var?"

Betty bir dakika tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Martha Taylor'a sormak istiyorum."

"Martha! Betty, kimse Martha'yı sevmez. Ve bilirsin, zavallı kız Martha her kuruşu saymak zorundadır ve -ve hiç rahat görünmüyor- bu ona karşı bir şey değil ama güzel elbiseler ve şapkalar giymezdi ve Halstead Evi'ndeki insanlar genellikle şık ve eşcinseldir."

"Biliyorum; ama Martha buna aldırmazsa, biz de aldırmayız. Ve Dorothy,
Martha'yı benim kadar iyi tanımıyorsun. Hiç iyi vakit geçirmiyor ve
onu utangaç ve beceriksiz yapan da bu. Ah, lütfen ona bizimle gelmesini söyle,
sadece benim hatırım için bile olsa."

"Betty, ne kadar da tuhaf bir kızsın! Martha'yı yeterince seviyorum ama
bizimle geleceğini sanmıyorum. Yine de ona soracağım, çünkü sen buna bu kadar kararlısın."

"Bu coşkulu tartışma ne hakkında?" diye sordu Bayan McGuire, koridordan geçerken kütüphane kapısında duraklayarak. "Ah, anne, içeri gel!" diye bağırdı Betty. "Ne düşünüyorsun? Jeanette oldukça hasta ve bizimle Irene Halstead'deki ev partisine gelemez."

"Bu çok kötü; çok üzgünüm. Onun yerine herhangi birine sorabilir misin, Dorothy?"

"Tam da bundan bahsediyoruz, Bayan McGuire. Betty Martha Taylor'a sormanın hoş olacağını düşünüyor ama bence o pek uymuyor."

"Ama bundan ne kadar hoşlanacağını düşün! Martha senin planladığın gibi güzel bir geziye neredeyse hiç davet edilmiyor. Gitmekten çok
çok mutlu olurdu."

"Evet, sanırım gelirdi," diye itiraf etti Dorothy; "ama o--çok
utangaç, bilirsin."

"Bunun sebebi çoğunlukla siz kızların onu küçümsemenizdir. Şimdi ona bir zevk vermek için güzel bir fırsatınız var, bunu yapın ve bunu içtenlikle ve nazikçe yapın.
Onun sizinle gelmesini gerçekten istediğinizi hissetmesini sağlayın."

"Evet, yapın," dedi Betty; "ve gerçekten, Dot, eğer onu istiyormuş gibi
istersen ve ona içtenlikle davranırsan, Martha'nın ne kadar neşeli
ve neşeli olacağını görünce şaşıracaksın."

"Tamam," dedi Dorothy, kabul edercesine; "Ondan gerçekten hoşlanıyorum ve elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Hadi, Betty, gidip ona soralım."

Betty hızla uzaklaştı ve birkaç dakika sonra şapkasıyla geri döndü, başlamaya hazırdı. Martha'nın evine kadar parlak Mayıs güneşinin altında kısa bir yürüyüş oldu ve onu bahçede, yeni ektiği çiçek tohumlarını
sularken buldular.

"Merhaba, Martha!" İki kızı çağırdı ve koşarak onları karşılamaya geldi.

"Gel, verandaya otur," dedi; "orada çok hoş.
Beni görmeye
gelmene sevindim."

"Seni bir partiye davet etmeye geldik," dedi Dorothy, hemen konuya
girerek.

"Bir parti!" diye haykırdı Martha. "Nerede?"

"Ah, Martha," diye haykırdı Betty, "bu bir partiden daha fazlası - bir ev partisi!
Güzel bir kır evinde -Dorothy'nin kuzeninin--ve Çarşamba'dan Cumartesi'ye kadar kalacağız! Harika değil mi?"

O kadar harikaydı ki Martha bunu fark edemedi.

"Gidiyor muyum?" dedi. "Tam üç gün boyunca! Ah! Ne parti!"

"Evet, harika olacak," dedi Dorothy. "Cuma günü bir Mayıs partisi ve diğer günlerde
bir sürü piknik ve benzeri şeyler. Bizimle gelir misin, Martha?"

"Elbette gelirim! Annemin izin vereceğinden eminim. Ama kızlar,
giysilerimin böylesine görkemli bir yer için yeterince iyi olup olmadığından emin değilim."

"Ah, tüh!" dedi Betty. "Bunu düşünmeyin. Sadece gelin ve
iyi vakit geçirin, ne giydiğinizi hiç umursamayın."

Bayan Taylor, Martha'nın diğer kızlarla birlikte gelmesinden çok memnundu ve
hemen gardırobunu elinden geldiğince yenilemeye koyuldu.

Ve gerçekten de, sonunda gün başladığında, Martha, şık, temiz seyahat kıyafetiyle, diğer ikisi kadar şık görünüyordu.
Boston'a yaptığı kısa bir iş gezisinden sonra kır evine dönen Dorothy'nin amcası Bay Halstead'in sorumluluğunda seyahat edeceklerdi.

O cana yakın, nazik bir adamdı, ancak kısa bir
sevgi dolu sohbetten sonra kızları eğlenmeleri için bıraktı ve
gazetesine daldı.

Martha bir kuş kadar mutluydu. İyi zamanların geleceği ihtimali onu
değiştirmiş gibiydi ve o kadar neşeli ve şendi ki Dorothy
onu yanlış değerlendirdiğini ve Betty'nin onun hakkında haklı olduğunu düşündü.

Sonunda Halstead Evi'ne vardıklarında, Irene onları karşılamak için verandadaydı.

Kuzeni Dorothy'yi öptü ve onu sıcak bir şekilde selamladı ve ardından Dorothy onları tanıştırırken diğer ikisini de karşıladı.

Ne Betty ne de Martha daha önce Irene ile tanışmamıştı, ancak Bayan Halstead Dorothy'ye iki arkadaşını da getirmesi için mektup yazmıştı ve böylece kızlar hemen hoş karşılandı.

Irene'i ziyaret eden iki kız daha vardı, bu yüzden ev partisi altı gençten oluşuyordu ve neşeli bir topluluktular. Maude Miller ve Ethel Caswell
New York'luydu ve hoş ve nazik olduklarını kanıtladılar, bu yüzden Martha
utangaç veya mahcup değildi ve kısa süre sonra yarım düzine kişi eski arkadaşlar gibi
sohbet etmeye başladı.

Halstead House, sayısız odası ve
geniş verandaları ve bahçeleri olan büyük bir sömürge malikanesiydi.

Irene en büyük çocuktu ve ayrıca üç yaşında küçük bir erkek ve bir kız bebek vardı. Küçük Daisy, Betty'ye Bebek Polly'yi hatırlatıyordu ve Betty onunla hemen arkadaş oldu.

Cuma günü Irene'in doğum günüydü ve bu günün şerefine bir Mayıs
partisi olacaktı, bir Mayıs kraliçesi, Mayıs direği ve tüm geleneksel özellikler.
Elbette bu ziyaretlerinin en önemli olayıydı, ancak altı kız
ayrıca çok eğlenmeyi başardı. Kürek çekebileceğiniz bir göl, sürülebilecek bir at arabası, tenis kortları, kroket sahaları ve kırsal yaşamı keyifli hale getirebilecek her şey vardı.

Perşembe öğleden sonra kızlar köye yürümeye karar verdiler.

Gölgeli yollarda keyifli bir yürüyüştü ve kısa bir süre sonra kendilerini küçük bir postane ve iki veya üç küçük dükkanı olan küçük bir köyde buldular.

Martha tüm yol boyunca özellikle neşeli ruhlar içindeydi. Dorothy, neşeli arkadaşından utanmak yerine onunla gurur duyması için bir sebebi olduğunu hissedene kadar
gülüp şaka yapmıştı.

Ama Betty, Martha'ya merakla baktı. Bugün ne olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Martha, Betty'ye birkaç kez bir şeyler söylemeye başladı ve
sonra diğerlerinin duymasından korkar gibi durdu.

"Ne oldu, Martha?" diye sordu Betty, sonunda diğerlerinin biraz gerisinde kalarak. "Ne söylemeye çalışıyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Martha, kızararak ve utanmış gibi görünerek. Sonra, sanki ani bir kararlılıkla tüm gruba dönüp
şöyle dedi:

"Sizler--sizler--hepiniz içeri gelip benimle dondurma yiyecek misiniz?"

Bu hoş bir davetti, ama Martha öyle kekeledi ve öyle gergin görünüyordu ki Irene cevap vermeden önce tereddüt etti. Betty de tereddüt etti,
çünkü Martha'nın harcayacak parası olmadığını biliyordu ve
bu beklenmedik misafirperverliğe şaşırdı.

Ama Martha yalvaran bakışlarını ona çevirdi.

"Onları getir, Betty!" dedi. "Eğer yaparlarsa çok mutlu olurum."

"Hadi kızlar," dedi Betty. "Gerçekten Martha, davetinizi kabul etmekten çok memnunuz; çok sıcak ve tozlu."

Dorothy, Martha'nın aniden Cömert Hanım rolüne şaşırmış olsa da,
Betty'den ipucu aldı ve şöyle dedi:

"Ah, ne kadar güzel! Dondurmaya açım."

Diğerleri de nezaketle kabul ettiler ve hepsi dondurmanın satıldığı kafesli bölmeye girdiler. Çok sayıda küçük masa ve
sandalye vardı ve iki masayı birleştirerek kızlar etrafına oturdular ve
Martha her birinden en sevdiği lezzeti seçmesini istedi.

Martha çok mutlu ve biraz heyecanlı görünüyordu; yanakları kızarmıştı ve
gözleri parlıyordu ve Betty onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü.

"İyi vakit geçirmiyor muyuz?" dedi Ethel Caswell, yavaşça
bu ferahlatıcı lezzeti yerken.

"Evet, kesinlikle," dedi Maude Miller. "Sırada ben varım. Yarın sabah tekrar buraya gelelim ve dondurmayı ben alırım."

"Tamam," diye kabul ettiler diğerleri ve Betty ile Dorothy gizlice "ikram"ın kendilerine düşen kısmını yapmanın keyifli bir yolunu bulmaya karar verdiler.
Martha, neşeli zamanların başlangıcını kendisinin yaptığını düşünerek
zevkle parladı ve mevcut ziyafetlerine ek bir dokunuş olarak
küçük kekler sipariş etti. Betty ve Dorothy açıkçası şaşırmış görünüyorlardı,
çünkü pahalı bir yerdi ve Martha'nın "yemeğinin" ne kadara mal olacağını bilip bilmediğini merak ettiler.

Ama Martha öyle neşeyle gülümsedi ki, itiraz edemediler ve
güzel kekler getirildi ve herkes tarafından beğenildi.

Sonunda küçük ziyafet sona erdiğinde, çek getirildi ve Martha'ya verildi.
Betty miktarı görmedi ama Martha'nın tekrar
kıpkırmızı kesildiğini ve utandığını gördü. Ama umursamaz görünmeye çalışıyormuş gibi bir tavırla
çantasından yeni, çıtır bir beş dolarlık banknot çıkardı ve
sonra parasını aldıktan sonra aynı titiz dikkatsizlikle
kaldırdı, banknotları gümüşten ayırmaya durmadı.

"Martha'ya ne oldu?" diye düşündü Betty. "Sanırım rol yapmaya çalışıyor."

Neşeli yarım düzine kız güzel Halstead Evi'ne geri döndü ve
akşam yemeğini beklemek için verandada toplandılar.

"Hadi hava kaleleri yapalım," dedi Irene. "Seninki ne olurdu, Betty?"

"Gerçek _olabilir_ mi yoksa _olamaz_ mı demek istiyorsun?"

"Evet, gerçek olabilir ama olma ihtimalleri düşük, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi Betty hemen. "Ben bir prenses olurdum,
altın saçları incilerle örülmüş; ve uzun beyaz saten bir kuyruğu olan, küçük uşakların tuttuğu; ve kölelerin beni uzun tavus kuşu tüyü yelpazeleriyle yelpazelediği."

"Aman Tanrım, ne kadar güzel!" dedi Dorothy, "ama benim için fazla masalsı. Benim
hava-kalem sadece tüm dünyayı dolaşmak için --sihirle değil,
gerçek arabalarla ve teknelerle seyahat etmek ve oradaki tüm ülkeleri görmek için."

"Bence bu güzel bir hava-kalesi," diye yorumladı Irene. "Seninki ne,
Ethel?"

"Ah, ünlü olmak isterdim; büyük bir ünlü, bilirsin.
Müzik, sanat veya edebiyat alanında olması umurumda değil. Ama
hissetmek ve diğer insanların da benim büyük bir şey yaptığımı hissetmesini isterdim."

"Bunu asla başaracağına inanmıyorum," dedi Maude gülerek. "Şimdi,
benim hava-kalem çok sıradan. Hemşire olmak isterdim."

"Ah, ne komik bir hava-kalesi!" diye haykırdı Martha. "Hastalık, ilaç ve benzeri şeylerle
karışık olmayı nasıl sevebilirsin?"

"Tam da bunu isterim. Ve sonra da insanların iyileşmesine
yardımcı olduğumu hissetmek! Ah, bence bu iyi!"

"Evet, sanırım öyle," dedi Martha. "Benimki o kadar asil değil; sadece
büyük bir evin başında olmak istiyorum--aşağı yukarı böyle--ve çok
param olsun. Çok büyük bir servet değil, ama arkadaşlarımı eğlendirmek ve onlara iyi vakit geçirmeleri için yeterli--tıpkı Bayan Halstead'in yaptığı gibi."

"Çok güzel, canım," dedi Bayan Halstead, gençleri akşam yemeğine çağırmak için verandaya yeni çıkmıştı. Ve
Martha yine utandı ve Bayan Halstead ona nazikçe gülümserken
pembeleşti.

Ertesi gün güzel ve güzeldi, Mayıs partisi için mükemmel bir gündü.

"Mayıs ayının birinden birkaç gün geçti, ki bu gerçek May-day'dir," dedi Bayan Halstead kahvaltıda, "ama Irene'in doğum günü olduğu için, bunu bir May partisiyle kutlamayı düşündük. Bu yüzden öğleden sonra dört ile yedi arasında bir etkinlik olacak ve bir May-direk dansıyla bitireceğiz."

"Ve bir May-kraliçesi?" diye sordu Betty. "Elbette Kraliçe Irene."

"Evet," dedi Bayan Halstead, "Irene kraliçe olacak, çünkü bu onun partisi. Ve
siz kızlar nedime olmalısınız. Kendiniz için çelenkler yapabilirsiniz ve elbiselerinizi çiçeklerle veya çelenklerle istediğiniz şekilde süsleyebilirsiniz. Hadi, koşun ve beni rahatsız etmeyin, çünkü ilgilenmem gereken çok şey var."

"Size yardım edebilir miyiz, Bayan Halstead?" diye sordu Betty.

"Hayır canım. Gerçekten yardım edebileceğiniz hiçbir şey yok. Aslında, kendinizi eğlendirerek bana en çok siz yardımcı olacaksınız."

"Tamam," dedi Ethel. "Maude bizi onunla şehre gitmeye davet ettiği için,
bu sabah bizi eğlendirecek olan o olacak."

Ama yemek odasından çıkıp geniş salondan geçerken
Maude şöyle dedi:

"Davetimi geri almam gerekecek kızlar. Bu sabah sizi dondurma almaya götürmeyeceğim."

"Neden olmasın?" diye bağırdı Ethel, dürtüsel bir şekilde ve sonra hepsi Maude'un gülümsemediğini görünce, kendilerini biraz rahatsız hissettiler.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve sonra Betty, konuyu değiştirmek için şöyle dedi:

"Tamam; o zaman tenis oynayalım."

Ama hepsinin üzerinde bir kısıtlama vardı ve kimse bunun nedenini tam olarak bilmiyordu.

Elbette, Maude'un onları dondurma yemeye davet etmesi ve sonra davetini aniden geri çağırması garipti. Ama her biri havada bundan daha fazlası olduğunu hissediyordu ve Maude o kadar rahatsız görünüyordu ki, ciddi bir şey olması gerektiği gibi görünüyordu.

Bunun utanç verici olacağı inancı o kadar güçlüydü ki, Betty kızları Maude yerine dondurma yemeye davet etme eğilimini bastırdı.

İçgüdüsel olarak bunu yapmaması gerektiğini hissetti ve bunun yerine
tenis oynamayı önerdi.

Yarım yamalak raketlerine yöneldiler ve kortlara doğru giderken, Irene ve Maude geride kalıp fısıldaştılar. Sonra
döndüler ve eve geri döndüler. Diğer dördü devam etti ve ikisi tekrar onlara katıldığında neredeyse bir tenis setini bitirmişlerdi.

Maude öfkeli görünüyordu ve Irene ağlıyormuş gibi görünüyordu, ancak hiçbir soru sorulmadı ve sebep hakkında hiçbir bilgi verilmedi.

"Raketimi al," dedi Betty Maude'a, "ve Martha ile bir set oyna. Ben oturup seni izlemekten
çok
hoşlanırım."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Maude. "Oynamak istemiyorum."

Betty aniden başını kaldırdı ve Maude'un Martha'ya küçümseyici bir bakış atıp
başka tarafa döndüğünü gördü.

Martha kızardı ve böyle bir konuşma karşısında olabileceği gibi dehşete düştü.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Betty, gerekirse Martha için sopayı almaya hazır bir şekilde.

"Önemseme," dedi Maude. "Martha ne demek istediğimi biliyor!"

"Ben bilmiyorum!" Martha kekeledi, böyle
konuşulmasının verdiği utançla boğuluyordu.

"Ah, evet, öyle!" dedi Maude. "Dondurman için çok minnettarım!"

"Betty, ne demek istiyor?" diye bağırdı Martha, çaresizce arkadaşına doğru dönerek.

"Hiçbir şey demek istemiyor," dedi Irene, Maude'a öfkeyle bakarak.
"Annen sana beklemeni söyledi."

Maude surat astı ve hiçbir şey söylemeyi reddetti. Betty şaşkın görünüyordu,
ama bir açıklama konusunda ısrar edip etmemesi gerektiğinden emin değildi.

Martha'yı getirmekten o sorumluydu ve Maude ondan
hoşlanmıyorsa bu talihsiz bir durumdu, ama bunu tartışmak işleri daha da kötüleştirebilirdi.

Her zamanki nezaketiyle Dorothy kurtarmaya geldi. "Siz dördünüz oynayın," dedi raketini
sırıya atarak, "Maude ve ben gölde kürek çekmeye gideceğiz."

Maude bunu duyunca neşelendi ve Betty, sonuçta, sadece
hiçbir şeye sinirlendiği sonucuna vardı.

"Sana söyleyeceğim," dedi Maude, göle doğru ilerlerken Dorothy'ye, "ama Bayan Halstead'e Martha'ya bundan bahsetmeyeceğime söz verdim. Beş dolar kaybettim ve bunu aldığını düşünmeden edemiyorum."

"Kim? Bayan Halstead mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Martha."

"Asla! İnanmıyorum!"

"Peki, dondurmayı ödediği o yeni beş dolarlık banknotu fark etmedin mi?"

"Evet."

"Benimkiyle tıpatıp aynıydı. Görüyorsun ya, babamın
burada olduğum süre boyunca harcamam için verdiği yeni, gevrek bir banknotum vardı. Ve dün şehre gittiğimizde,
kaybetme korkusuyla almayacağımı düşündüm. Ve Martha veya başka biri
almış olmalı, çünkü eve döndüğümde gitmişti."

"Martha'nın aldığına inanmıyorum."

"Başka kim yapmış olabilir? Bayan Halstead hizmetçilerinin almadığını
biliyor. Yıllardır onlara sahip ve onlar da gayet dürüstler.
Ve Martha'nın dondurmayı öderken ne kadar tuhaf davrandığını biliyorsun. Çok parası yok, değil mi?"

"Hayır," dedi Dorothy isteksizce.

"O zaman nasıl oldu da aniden benimki gibi yeni bir beş dolarlık banknotu oldu? Ve neden bize dondurma ısmarladığı için
bu kadar utanmış ve tuhaf davrandı?"

"Martha ikram etmeyi sever," dedi Dorothy, biraz zayıf bir şekilde. "Ama eminim ki
asla almamıştır," diye ekledi inatla. "Ona soracağım."

"Hayır, yapmamalısın. Bayan Halstead bana olan kaybı telafi edeceğini söyledi, ama Martha ile bu konuda konuşmamalıyız. Elbette Bayan Halstead'den beş dolar almayacağım, ama Martha'ya aldığını söylemeyeceğime söz verdim."

"Ama ona karşı çok 'küstah'tın!"

"Eh, kim olmaz ki? O fatura yatak odamdaki masadaydı ve
Martha benden sonra odadaydı. Ve eve geldiğimde gitmişti."

"Masada bıraktığın için çok dikkatsizdin."

"Hayır, değildim. Yanımda götürmek istemedim, bu yüzden masanın üzerinde duran bir
resmin arkasına koydum. Kimse görmezdi ama Martha
orada olduğunu biliyordu; oraya koyduğumda odadaydı."

"Belki masadan uçup gitmiştir."

"Olabilir ama odanın her yerine baktım."

Dorothy sessizce oturdu. Martha'nın gelmesini istememişti ama Betty
onu ikna etmişti ve sonuç bu oldu.

"Eh," dedi sonunda, "Neyse, Betty'ye bundan bahsedeceğim.
Benim gibi Martha'nın böyle bir şey yapmış olamayacağını düşüneceğini biliyorum."

"Hayır, Betty'ye söyleme. "

"Evet, Betty'ye de söyleyeceksin!" dedi bir ses ve yukarı bakan iki kız, Betty'nin onlara baktığını gördüler. Tekne kıyıya yakın bir yerde sürüklenmişti ve
Betty içeri girmeleri için işaret etti.

"Şimdi, bana her şeyin ne olduğunu söyle," dedi, karaya çıktıklarında. "Artık
bunun dışında kalmayacağım."

Betty böyle konuştuğunda, yoldaşları genellikle ona itaat ederdi.

Betty'nin asık suratından yarı korkan Maude hikayesini anlattı.

"Ne aptallık!" dedi Betty, bitirirken. "Martha, benim
alamadığım kadar
kendisine ait olmayan bir kuruşu bile alamazdı!"

"O zaman bizi dondurma yemeye davet ettiğinde ve ödemeyi yaptığında neden bu kadar telaşlı davrandı?" diye sordu Maude.

"Bilmiyorum," dedi Betty.

"Ve nereden yeni bir beş dolarlık banknot bulacaktı? "ani mi?"

"Bilmiyorum," dedi Betty.

"Peki benim faturam nerede?" diye Maude zafer kazanmışçasına lafını bitirdi ve Betty yine "Bilmiyorum" diye cevap vermek zorunda kaldı.

"Ama yine de," diye devam etti, "Martha almadı! Ve ben
bir şekilde kanıtlayacağım!"

"Faturamı bulmadığın sürece kanıtlayamazsın."

"O zaman ben de senin faturanı bulurum!"

"Bulamazsın; her yerde aradım."

"Peki, onu _bulacağım_ ve Martha hakkında söylediğin her şeyi geri almanı sağlayacağım."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Maude, Betty'nin öfkeli yüzüne bakarak;
"Eğer öyle değilse onu sahtekâr gibi göstermek gibi bir niyetim yok."

"Bu konuyu çözeceğim!" diye haykırdı Betty, "ve sonra
söylediklerin için pişman olacaksın. Ve önce gidip Martha'ya söyleyeceğim ve
kendi adına konuşmasına izin vereceğim."

"Hayır, bunu yapmamalısın! Bayan Halstead, Martha'ya bundan bahsetmemizi yasakladı."

"Tamam; sonra Martha'yı alıp doğrudan Bayan Halstead'e gideceğim ve
ona söylemesini sağlayacağım."

"Ama şimdi yapamazsın, çünkü Bayan Halstead Mayıs direğinin başında.
Marangozlar dikiyor ve bizden uzak durmamızı istedi."

"Eh, bir şeyler yapmalıyım! Martha temizlenene kadar dinlenemem.
Zavallı Martha! Kimsenin onun hakkında böyle bir şey düşünmesini anlamıyorum!"

Betty kolunu Dorothy'nin koluna geçirdi ve Maude'u tek başına bırakarak ilerlediler.

"Betty," dedi Dorothy, "Martha'nın hiç harçlığı olmadığını biliyoruz. Ve
dün aldığı yeni faturanın bu olması tuhaf görünüyor. Ve o
bu konuda çok
komik davrandı."

"Biliyorum, Dorothy," dedi Betty, umutsuz bir tonla; "Bence
çok tuhaf görünüyor. Ama Maude'a öyle düşündüğümü itiraf etmem. Ve,
tuhaf görünse bile, Martha'nın Maude'un parasını aldığına inanmayacağım
ta ki kendisi bana söylemediği sürece--işte, hadi bakalım!"

Betty öfkeyle sesini farkında olmadan yükseltmişti ve yolun bir köşesini döndüklerinde, bir kanepede
oturup onları bekleyen diğer kızlarla karşılaştılar.

"Ne diyorsun, Betty?" diye sordu Martha, yüzü bembeyazdı.

Artık utanma yoktu; Martha dehşete düşmüş ve
hatta inanmaz görünüyordu, ama sakin ve kendine hakimdi. Betty, Maude'un Bayan Halstead'in emirleri hakkında
ne söylediğini tamamen unutmuştu ve doğrudan Martha'ya
konuştu.

"Martha," dedi, "Maude'un dün çantasından biraz para çıkarıp
masaya koyduğunu gördün mü?"

"Evet, gördüm," dedi Martha.

"Masadan aldın mı--- daha güvenli bir yere koy--ya da
bir şeye?"

"Hayır, elbette koymadım! Neden koyayım ki?"

"Pek güvenli bir yer değildi," diye başladı Betty.

"Sanırım öyle değildi!" diye haykırdı Maude.

"Pek de dokunmadım!" dedi Martha. "Neden bahsediyorsun,
Betty?"

"O zaman dün harcadığın o yeni beş dolarlık banknotu nereden buldun?"
diye patladı Maude, dilini kontrol edemeyerek.

Martha ona baktı.

"Bunun _senin_ paran olduğunu mu düşünüyorsun?"
dedi, alçak, korkmuş bir sesle.

"Evet, öyle!" diye ilan etti Maude.

"Oh, oh! Ben yapmadım, yapmadım! Betty, Betty, ne _yapacağım_!" ve Martha
hiçbir şeyin durduramayacağı bir ağlama krizine girdi.

"Şimdi, görüyorsun," dedi Betty, ağlayan arkadaşını okşarken. "Lütfen
hepiniz onu bana bırakın."

Diğerleri biraz utanarak uzaklaştılar, Betty ise
Martha'yla kaldı. İlk hıçkırıklar bitene kadar bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Hadi Martha, kendini hazırla. Ben ve sen eski hesabını almadığını biliyoruz,
ama bunu kanıtlamalıyız."

"Nasıl kanıtlayabiliriz?" diye sordu Martha, hıçkırıklarının arasında, mendiliyle gözlerini silerek. "Ah, Betty, keşke gelmeseydim!"

"Böyle davranırsan ben de öyle yapacağım. Sana söylüyorum, neşelen ve bana yardım et,
ve bu meseleyi hemen çözelim."

"Ne kadar da cesursun!" dedi Martha, Betty'nin kararlı yüzüne bakarak.

"Birisi olmalı ama sen yapmayacaksın," dedi Betty gülümseyerek. "Şimdi bana Maude'un parası hakkında bildiğin her şeyi anlat."

"Sana söylediği dışında hiçbir şey bilmiyorum. Resmin arkasına
koyduğunda masanın yanında oturuyordum. Bunu koymak için
komik bir yer olduğunu düşündüm ama bunu söylemedim. Hesabım konusunda bu kadar dikkatsiz
olmazdım."

"Hesabını nereden aldın, Martha?"

"Fred Amca Noel'de verdi. En çok ne almak istediğimi
düşünene kadar saklamamı söyledi. Ve
_emindim_ ki kendime bir şey almaktansa hepinize dondurma ısmarlamayı tercih ederdim. Ah, Betty, insanlara karşı misafirperver olmayı seviyorum ve
hiç şansım olmuyor! Ve fırsat gerçekten geldiğinde, buna o kadar sevindim ve mutlu oldum ki, bu beni oldukça huzursuz ve utandırdı."

"Seni canım şey!" diye bağırdı Betty, onu öperek. "Ve sonra senin küçük dondurma partini nasıl
bozduklarını düşün! Hadi, devam et; peki Maude odadan ayrıldıktan sonra
odasında mı kaldın?"

"Sadece bir dakika, küçük Bobby Halstead'e veda etmek için. Orada oynuyordu ve o çok
kurnaz bir çocuk."

"_Bobby!_ Bir fikrim var! Şimdi ben dönene kadar burada kal! Sakın
hareket etme!"

Betty eve uçtu ve dört yaşındaki Bobby'yi aramaya gitti. Onu
çocuk odasında, siyah hobi atının üzerinde buldu.

"Söyle bana, canım," dedi, "dün Maude'un odasındayken, etrafta
para gördün mü?"

"Peniler mi?" diye sordu Bobby.

"Hayır, peniler değil. Kağıt para. Yeşil para."

"Ess, yeşil kağıt, ama para değil. Bir kağıt bebek kestim; bak! Çok
iyi değil çünkü kızkardeşim sıkıcıydı."

Bobby bir kutuya daldı ve beş dolarlık bir banknottan kesilmiş
tuhaf şekilli bir kağıt bebek çıkardı!

Betty'nin gözleri dans etti, ama sadece sessizce şöyle dedi:

"Yeşil kağıdı nereden buldun, canım?"

"Ve was'e-bastick'te," dedi çocuk; "Ve was'e-bastick'te ne varsa her zaman alabilirim. Muvver yapabileceğimi söyledi."

"Evet, elbette alabilirsin. Sorun değil. Ama bu bebeği Betty'ye ödünç ver,
olmaz mı? Sadece kısa bir süre için?"

"Ess, veririm," ve çocuk onu gönüllü olarak verdi.

Betty ödülüyle geri koştu.

"İşte!" diye bağırdı, beş dolarlık bebeği başının üstünde zaferle sallayarak. "Martha'nın Maude'un parası hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemiştim. Masadan çöp sepetine uçmuş olmalı ve Bobby onu oradan aldı."

"Ah--hatırlıyorum--hatırlıyorum!" dedi Maude yavaşça, "eve geldiğimde çöp sepeti dağılmıştı! Bu yüzden tüm kırıntıları dikkatlice karıştırdım ama
elbette bulamadım. Çok üzgünüm, Martha,--gerçekten üzgünüm--söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm! Sanırım beni asla affedemezsin."

"Ah, evet affedebilirim," dedi Martha, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Ben de seni affedeceğim, Maude," dedi Betty; "ama biraz zaman alacak. Korkarım ki sana karşı bunu yapmamışsın gibi hissedebilmem yarım saat sürecek."

"Şaşmıyorum," dedi Maude pişmanlıkla; "ama Betty, Martha'yı senin kadar tanımıyordum ve _tuhaf_ görünüyordu."

"Evet, öyle," diye kabul etti Betty. "Sanırım bir
_çeyrek_ saat içinde bunun üstesinden geleceğim."

Öyle yaptı ve May partisi zamanı geldiğinde, geç gelen tatsızlık
tamamen unutulmasa da herkes tarafından görmezden gelindi.

Bay Halstead, Maude'a oğlunun bozduğu banknotun yerine beş dolarlık bir banknot verdi ve sonra ona yeşil kağıt bebeği de hediye etti, görünüşe fazla güvenmemesi gerektiğini hatırlatmak için. VIII
ŞEREF TEZGAHI

Haziran ayı takvime girer girmez, Bayan Whittier'in okulundaki kızlar kapanış günü için hazırlıklara başladılar.

Tüm öğrencilerin katıldığı bir akşam eğlencesi düzenlemek gelenekseldi.

"Bu yıl," diye duyurdu Bayan Whittier sınıfa, "size anlatacağım çok
keyifli bir planım var. Tam olarak bir oyun değil, eminim hepiniz çok
çekici bulacağınız küçük bir sahnelenmiş alegori."

Betty, "sahnelenmiş alegori" kulağa oldukça kuru ve sıkıcı geldiği için, hevesle dinledi, ama yine de eğlenceli olabilirdi.

"'Hac Yolculuğu'na benziyor," diye fısıldadı yanına oturan Dorothy,
ve Betty'nin hayal gücü hemen tüm kızların sırtlarında çantalarla Zorluk Tepesi'ne tırmandıklarını gördü. Ancak Bayan Whittier planını açıklamaya devam etti.

"Buna 'Onur Tespihi' deniyor," dedi, "ve bu, en çok hak edene verilecek olan Onur Tespihi için taleplerini sunan övgüye değer işler yapan tüm kadınları temsil ediyor.
Elbette karakterler, büyük işler veya asil çabalarıyla ünlenen tüm zamanların kadınlarını temsil ediyor."

Betty'nin başı memnuniyetle sallandı. Tüm plan ona cazip geldi,
çünkü bu "giyinmek" anlamına geliyordu ve süslü kostümler giymeyi çok seviyordu.

"Güzel bir sahnemiz olacak," dedi Bayan Whittier, bu gibi durumlarda öğrencileriyle sosyal bir şekilde konuşuyordu, "ve eminim ki hepiniz onu dekore etme işine yardım etmeye istekli olacaksınız."

"Evet, kesinlikle," ve "Öyle yapacağız," dedi kızlar ve sonra Constance Harper sordu:

"Karakterler kimler, Bayan Whittier? Şimdi bize söyler misiniz?"

Bayan Whittier, elindeki bazı kağıtları okuyarak, Kleopatra, Kraliçe Elizabeth, Pocahontas, Grace
Darling, Florence Nightingale, İspanya'lı Isabella, Joan of Arc, Kraliçe Victoria, Barbara Frietchie, Rosa Bonheur ve tarih veya gelenekte iyi bilinen
diğerleri de dahil olmak üzere yaklaşık otuz ünlü kadının adını verdi.

"Sanırım," diye devam etti, "her biriniz tercih ettiğiniz karakteri seçebilirsiniz.
Eğer, şans eseri, ikisi de aynı karakteri seçerse,
sonrasında işleri kolayca ayarlayabiliriz. Kağıtları dağıtacağım ve her biriniz kendi adınızı ve ardından seçtiğiniz karakteri yazabilirsiniz."

"Bunu yaparken, bize oyun hakkında biraz daha bilgi vermez misiniz, Bayan Whittier?" dedi Dorothy Bates.

"Eğer buna komplo denilebilirse, olay örgüsü basittir. Bir kız
Onur Tanrıçası'nı temsil etmelidir. Bir kaide üzerinde duracak ve çeşitli ünlülerin
taleplerini duyacaktır. Klasik bir kostüm giyecek ve
başarılı olana vermek üzere defne rengi bir çelenk takacaktır. Savaş ve Barış, Sanat ve Bilgelik'i temsil eden dört alegorik figür ona eşlik edecektir. Bu kızlar da klasik kumaşlar giyecek ve
mümkün olduğunca heykel gibi görüneceklerdir. Diğer karakterler, elbette, kişiliklerine uygun kostümler giyeceklerdir."

"Ve herhangi bir diyalog var mı?" diye sordu başka bir öğrenci.

"Evet; her karakter, onur ve şan iddialarını ortaya koyan kısa bir konuşma yapar. Bu biraz gösterişli görünüyor," diye gülümsedi Bayan Whittier,
"ama oyun bu şekilde yazılır. Sonra, sonunda, Tanrıça
en değerli gördüğü kişiye
tespihi verir."

"Ve bu hangisi?" Betty sordu.

"Bunu henüz söylemeyeceğim," dedi Bayan Whittier gülümseyerek; "Hepiniz rollerinizi seçene kadar bu sırrı ifşa etmeyeceğim, çünkü doğal olarak, her biriniz bu tacı alacak kişiyi istersiniz."

Bu Betty'ye mantıklı geldi ve hangi rolü almak istediğini düşünmeye başladı.

Bayan Whittier tahtaya herkesin görebileceği şekilde tam bir isim listesi yazmıştı ve Betty onları dikkatle inceledi.

Dört alegorik figür ona hiç çekici gelmiyordu. Belki bir kaide üzerinde, Yunan togalarıyla veya
heykellerin giydiği her neyse onunla örtülü bir şekilde durmak ve hatta renk olarak kırmızı bir kuşak bile takmamak eğlenceli olmazdı!

Şeref Tanrıçası, elbette, en çok arzulananıydı ve Betty neredeyse
bunu isminin karşısına yazmaya karar verdi. Fakat, diye düşündü, Bayan Whittier'ın onu buna uygun bulacağından şüpheliydi. Bir tanrıça
uzun boylu, açık tenli ve heykel gibi olmalıydı ve Betty bundan
çok uzaktı. Yuvarlak İrlandalı yüzü, biraz eğik burnu ve pembe yanakları
klasik tipten uzaktı. Ve her neyse, muhtemelen başka biri bu rol için
çok daha uygun olanını seçerdi. Bu yüzden Betty diğer isimleri dikkatlice düşündü. Pocahontas ve Kraliçe Elizabeth ikisi de onu cezbetti. Özellikle bir Kızılderili kıza benzemiyordu,
ama bir İngiliz kraliçesine de benzemiyordu ama odaya baktığında, kendisinden
daha çok benzeyen birini göremedi; en azından, hiç kimse Kraliçe Elizabeth'e benzemiyordu, ancak zayıf, düz saçlı kızlardan bazıları daha iyi bir
Kızılderili olabilirdi.

Ancak, Betty bakarken, görünüşün bununla pek ilgisi olmadığına karar verdi.
Kızlar, üstlendikleri karakteri temsil etmek için kostümlerine güvenmek zorundaydı.

Ve bu yüzden Betty, beğendiği ikisi arasında tereddüt etti.

Kraliçe Elizabeth muhteşem olurdu! Hayalinde, kendisini sert,
kapitone saten bir etek ve uzun, ağır bir kırmızı kadife kuyruğu,
erminle çevrili; boynunda kocaman bir fırfır ve muhteşem bir yaldızlı taçla gördü! Bu
iyi olurdu. Yine de Pocahontas fikrinde çok çekici bir şey vardı; neşeli püsküller ve boncuklarla süslenmiş bir Kızılderili kostümü; deri
tozluklar ve başının etrafından yukarı doğru çıkan uzun tüyler; belki bir yay ve
ok ve bir omzundan sarkan bir sadak! Evet, baştan çıkarıcıydı ama Kraliçe'nin kostümü daha görkemliydi ve renk ve sim açısından daha da baştan çıkarıcıydı. Bu yüzden Betty kendi adını yazdı ve sonra altına "Kraliçe Elizabeth" yazdı ve tüm kağıtlar toplandı.

Bayan Whittier kızları gönderdi ve onlara kesinlikle ertesi gün her birinin hangi karaktere sahip olması gerektiğini söyleyeceğini söyledi ve ayrıca, onlardan eğlenceden kimseye bahsetmemelerini ve seçtikleri rolü birbirlerine söylememelerini istedi. Bu yüzden kızlar bu konularda dikkatli oldukları için, hangi rolleri almak istediklerini birbirlerine söylemediler ama bu büyük olayın ayrıntıları hakkında birçok ve hevesli tartışma yapıldı.

Betty, gizlilik yemini anneleri içermediği için yaptığı seçimi annesine söyledi.

Bayan McGuire, Betty'nin Kraliçe Elizabeth cübbesi giymesi fikrine gülümsedi, ama şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, sen Elizabeth'e diğer kızlar kadar benziyorsun. Ve senin için güzel bir kostüm hazırlayacağız. Kraliçe'nin en muhteşem cübbesi içindeki bir resmini bulacağım ve mümkün olduğunca kopyasını yaptıracağız."

"Ve bir sürü mücevherim olmalı!" dedi Betty, böyle bir ihtişam düşüncesiyle ellerini
coşkuyla kavuşturarak.

"Evet," dedi Bayan McGuire; "Kolyemi takabilirsin ve belki de büyükannen sana büyük eski moda broşlar ödünç verebilir. Sanırım bunların gerçekten Elizabeth dönemine ait olup olmadıkları konusunda çok fazla titiz olmamıza gerek yok."

"Ah, hayır; herhangi bir ışıltılı şey işe yarar. Bence büyük taklit taşlardan yapılmış
kolyeler denemeliyiz."

"Belki de öyle yapacağız! Her neyse, resmi olabildiğince kopyalayacağız."

"Ve muhteşem bir kostüm olacak, değil mi? Ah, şimdi Pocahontas'ı seçmediğime sevindim!"

"Ne tür bir konuşma yapacaksın, Betty?"

"Bilmiyorum, Anne. Bayan Whittier'ın hepsi daktilo edilmiş ve yakında bize verecek, dedi. Ama öğrenmem
için hiç sorun yaşamayacağım. Çok kolay ezbere okuyabileceğim şeyleri öğrenebilirim."

"Evet, hafızan harika. Ve sanırım öğretmenlerden biri seni eğitecek."

"Evet, jestlerde ve ifadelerde. Ah, Anne, eğlenceli olmaz mı?"

"Evet, kızım? Senin sevdiğin türden bir eğlence olduğunu biliyorum."

"Ah, evet; böyle yürüyeceğim. "Betty, uyku tulumunu kanepeden alıp, onu bir saray kuyruğu gibi omuzlarından tuttu ve başını çok dik tutarak
odanın karşısına dik, gösterişli adımlarla yürüdü.

"Merhaba Majesteleri, ne yapıyorsunuz?" dedi Jack, kapıda belirerek.

"Aferin sana, Jack!" diye bağırdı Betty; "Kraliçe yürüyüşü için neyin amaçlandığını anlamış olmana sevindim. Ben İngiltere Kraliçesi Elizabeth'im."

"Pooh! Ayna Ülkesi'nin Beyaz Kraliçesi'ne daha çok benziyorsun!"

"Eh, belki şimdi anlıyorum; ama sadece kadife kuyruğumu ve mücevherli tacımı alana kadar bekle, -- ve, ah, Anne, bir asa alayım mı?"

"Evet, sanırım bu kostümün bir parçası."

"Ah, ne eğlence!" ve Jack'i yakalayan Betty, neşesini ifade etmek için onu odada gezdirdi.

"Merhaba, Betty, daha yavaş git!" diye bağırdı nefes nefese; "kraliçeler görkemli
minuetler dans eder--break-down dansı yapmazlar!"

"Bu kraliçe yapıyor," dedi Betty sakince, ama Jack'i, Kraliçe'nin resimlerini içeren kitapları bulmak için kütüphaneyi aramasına yardım etmesi şartıyla
bıraktı.

Ertesi gün dersler bitene kadar eğlenceden bahsedilmedi. Bayan Whittier öğrencileri toplantı odasına çağırdığında, dağılma vakti yaklaşıyordu.

Onlara biraz şaşkınlıkla baktı ve sonra gülümsedi.

"Sonucu tahmin etmemiştim," "Genç hanımlardan küçük oyunumuz için rollerinizi seçmenizi istediğimde, iki veya üç kişi aynı karakteri seçerse, küçük bir
dostça tartışmayla işleri kolayca halledebileceğimizi düşündüm. Fakat, şaşırtıcı bir şekilde, kağıtlar
incelendiğinde, sonuç şuydu: on iki kız Onur Tanrıçası'nı seçmişti; dokuzu Pocahontas'ı seçmişti; yedisi Kraliçe Elizabeth'i istiyordu ve diğerleri dağılmıştı. Şimdi, kolayca görebileceğiniz gibi,
bu durum hakemlik gerektiriyor. Bu yüzden size şunu söylemek zorundayım ki
sizin isteklerinizi göz ardı etmeli ve rolleri biz, öğretmenler, en iyi olduğunu düşündüğümüz şekilde atamalıyız."

Kızlar, içlerinden çoğunun en çok arzu edilen rol olan Onur Tanrıçası rolünü
istediğini fark ettiklerinde içtenlikle güldüler ve
sonuçta, en adil yolun öğretmenlerin rolleri ataması olduğunu ve o zaman bir tercihin olmayacağını kabul ettiler.

"Ve böylece," diye devam etti Bayan Whittier, "her biriniz için tam talimatlar hazırladım. İşte hepiniz için zarflar ve zarflarınızda her biriniz, oynayacağınız karakterin adını, kostümün tam tanımını ve oyunda okumayı öğrenmeniz gereken repliklerin bir kopyasını bulacaksınız. Ve lütfen randevuların kesin ve değiştirilemez olduğunu unutmayın." Zarflar dağıtıldı ve her kız
kendi rolünün ne olabileceğini görmek için
hevesle içeriye baktı.

"Sizler kovuldunuz," dedi Bayan Whittier. "Daha fazla gizlilik için bir sebep yok, ancak eminim ki eğlencemizin başarısı için seyirciler arasında olacak arkadaşlarınıza önceden bundan bahsetmemeniz daha iyi olacaktır."

"Ne oldu, Betty?" dedi Dorothy, Jeanette ile birlikte
eve doğru yola koyulduklarında. "Sanki son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyorsun."

Ve gerçekten de Betty üzgün görünüyordu. Yanakları öfkeyle kızarmıştı,
dudakları gergin bir çizgi halindeydi ve gözlerinde şimdiden yaşlarla
dolma belirtileri vardı.

"Şuna bakın!" diye haykırdı trajik bir şekilde, kağıdını kızlara doğru uzatırken.

"'Grace Darling!'" diye okudu Dorothy. "Ah, Betty, sen senin rolünü beğenmiyorsun, değil mi?"

"Beğendim!" diye bağırdı Betty; "kostümün ne olduğunu oku!"

"'Basit denizci kıyafeti,'" diye okudu Dorothy, "'koyu mavi flanel, küçük
yatçı şapkası veya hiç şapka yok. Kürek taşı.' Aman Tanrım, bu çok tatlı bir
kostüm, Betty."

"Tatlı küçük hiçlik!" diye bağırdı Betty, fırtına gibi. "Ben sıradan, günlük bir denizci kıyafeti giymek istemiyorum! Ve kürek taşımak! Ah!"

"Ne istiyordun?" diye sordu Jeanette.

"Ben bir tanrıça olmak istiyordum," dedi Betty, dürüstçe. "Ama bunu yazmadım, çünkü Bayan Whittier'ın bunun için sarı saçlı bir kız
istediğinden çok emindim. Bu yüzden Kraliçe Elizabeth'i seçtim, ama Pocahontas'tan
memnun olurdum. Ama Grace Darling! Ah, bence bu
kötü!"

"Neden, Grace Darling çok asil ve kahramandı," dedi Jeanette.

"Ah, tabii ki. Grace Darling'in kendisi harikaydı. Ona bayılıyorum!
Ama oyunda güzel bir kostüm giymek istiyorum--büyük bir kostüm, bilirsin,
bir kraliçe ya da benzeri bir şey."

"Evet, biliyorum," dedi Dorothy, sempatik bir şekilde, çünkü Betty'nin parlak renklere ve neşeli "giyinmeye" olan
sevgisini çok iyi biliyordu. "Bence bu da bir utanç.
Belki Bayan Whittier senin benimle değişmene izin verir."

"Hayır, rollerimizi kesinlikle değiştiremeyeceğimizi söyledi. Ve her neyse,
benimkinden daha güzelse seninkini almam. Seninki ne, Dot?"

"Kraliçe Elizabeth," dedi Dorothy, sanki yanlış bir eylemde yakalanmış gibi
kötü hissediyordu.

Betty, Dorothy'nin pişmanlık dolu tonuna gülümsemek zorunda kaldı.

"Şey," dedi, "Başkasından çok senin olmasını tercih ederim. Annem
size kolyesini ödünç verir, biliyorum. Seninki ne, Jeanette?"

"Jean d'Arc, hem de tam istediğim gibi."

"Bu güzel," dedi Betty. "Aldığına sevindim. Ama, kızlar, keşke
güzel bir tane olsaydı. Keşke Priscilla veya Kleopatra veya güzel şeyler
giyen herhangi biri olsaydı! Ama 'basit bir denizci kıyafeti!'"

"Herhangi bir şey için fazla kötü!" diye ilan etti Dorothy; "her şeyin eğlencesini
kaçırıyor."

"Ah, hayır; "O kadar da kötü değil," dedi Betty, biriken gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Sanırım hayal kırıklığımın üstesinden gelirim. Ve zaten bu kadar umursadığım için aptalım. Constance ne?"

"O Tanrıça," dedi Dorothy, isteksizce, çünkü bu Betty'nin keder yüküne
bir saman çöpü daha eklemiş gibiydi.

"Buna sevindim," dedi Betty, cömertçe. "Çok güzel bir tanrıça olacak,
çok güzel ve zarif. Hadi kızlar, kostümlerinizle size yardım edeyim, yeter ki benim de uğraşacak bir şeyim olmasın. "Ucuz, 'basit bir denizci kıyafeti' hazırlatabilirim."

Betty kendi kapısına geldi ve vedalaşmalarının ardından diğer kızlar devam etti.

"Bu korkunç," dedi Dorothy; "Betty'nin bu konuda ne kadar kötü hissettiğini biliyorum ve Bayan Whittier'dan bir şekilde değiştirmesini isteyeceğim."

"Yapmayacak," dedi Jeanette; "Keşke yapsa ama birini değiştirirse diğerlerini de değiştirmek zorunda kalacağını ve bunun düzenli bir karışıklık olacağını söyleyeceğini biliyorum."

Ve Bayan Whittier tam da bunu söyledi, ancak farklı kelimelerle.

"Hayır canım," dedi Dorothy ona bundan bahsettiğinde nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Betty'nin hayal kırıklığına uğramasına üzüldüm ama kızlardan birkaçı zaten parçalarını değiştirmek istedi ve her birine 'hayır' demek zorunda kaldım; bu yüzden elbette Betty lehine bir istisna yapamam."

Bu meseleyi halletti ve Betty kaderini, dışarıdan iyi bir
şefkatle ama gizlice asi bir kalple kabul etti.

"Bu çok büyük bir hata," dedi annesine, "Kate Alden
ve May Jennings gibi kızlar sadece basit kostümler hazırlamak _ister_.
Ve Martha Washington ve Mary, İskoç Kraliçesi gibi giyinmek zorundalar!
İkisi de Grace Darling'i tercih eder ve sadece
'basit bir denizci kıyafeti' almak zorunda kalırlar!"

"Çok yazık, Betty canım," dedi annesi; "Olabildiğince üzgünüm.
Ama bunun için bir çare göremiyorum, bu yüzden boyun eğmeliyiz."

"Evet; biliyorum ve bundan daha fazla homurdanmayacağım. Ama bu beni 
çileden çıkarıyor!"

Betty, sanki aşırı yüklenmiş duygularını rahatlatmak istercesine bir ayak taburesini tekmeledi ve
sonra aptallığı yüzünden kendine güldü.

Repliklerini dikkatlice öğrendi,
elbisesi sade ve göze çarpmasa bile
kendi rolünü elinden geldiğince iyi yapmaya kararlıydı.

Konuşması cesur ve asil düşüncelerle doluydu ve Betty bunu
sık sık prova etti ve öğretmeninin tonlamalar ve jestler konusundaki talimatlarını titizlikle gözlemledi. Betty için ezbere öğrenmek kolaydı; gerçekten de o kadar
kolaydı ki, diğer kızların konuşmalarının çoğunu sadece provalarda duyarak bilinçsizce öğreniyordu.

Çoğu zaman oyunun bazı yapmacık repliklerini söyleyerek annesini ve Jack'i eğlendirirdi. "Ben Pocahontas'ım," derdi, Kızılderili etkisi olarak gördüğü bir tavır takınarak; "Ödülü talep ediyorum, Tanrıça, çünkü geçmiş yıllarda bir hizmette bulundum----"

"Hadi, hadi, bu yeterli, Betty!" diye bağırırdı Jack. "Sen doğuştan bir
oyuncusun, biliyorum, ama şimdi İngiliz tarihi okuyorum ve Pocahontas
Sakson krallarına ait değil."

"Ah, İngiliz tarihi!" dedi Betty, yaramazca.

Sonra, ona doğru görkemli bir şekilde yürüyerek, bir şemsiyeyi asa olarak tuttu ve haykırdı:

"Şeref Tanrıçası! Karşında Elizabeth, Bakire Kraliçe var. Tek başına iktidarda olmayan, aynı zamanda sevdiği ve sevdiği tebaasının sadakatini ve hayranlığını
kazanan görkemli özelliklere sahip asil bir hükümdar. Bir
kraliçe ki----"

"Başını kesin!" Jack, Betty'ye bir kanepe yastığı fırlatarak bağırdı, Betty de hemen ona geri fırlattı ve sonra odadan kahkahalarla kaçtı.

Betty'nin çaresi olmayan bir şey için yas tutması doğru değildi, bu yüzden annesiyle birlikte neşeyle aşağıladığı denizci takımını almaya gitti. Bulabildikleri en güzelini satın aldılar - beyaz yakalı, manşetli mavi bir
serge ve ipek bir denizci kravatı. Ama yakışıyordu ve Betty bir yat gezisine çıkmış olsaydı tam da uygun görünecekti, ama kızların çoğunun hazırladığı gösterişli kostümlerle kıyaslanamazdı. Ve, soğuk bir teselli olmasına rağmen, Betty sözüne sadıktı ve diğerlerinin elbiselerini etkili hale getirmek için elinden geleni yaptı. Roma kuşağını, işlemeli Japon kimonosunu ve pullu Mısır atkısını onları etkili bir şekilde kullanabilen kızlara ödünç verdi. Dorothy'ye Elizabethan giysisi ve Jeanette'e Jeanne d'Arc kostümü konusunda yardım etti.

Tanrıça'ya gelince, Constance'ın çok görkemli bir cübbesi vardı. Yumuşak beyaz, parıltılı kumaştandı ve her yeri yaldızlı pullarla kaplıydı. Bu kumaşın dalgaları omuzlarından uzun, zarif kıvrımlar halinde
düştü ve dalgalanan bir
etekle süpürüldü. Güzel, sarı saçlarına altın telkari işlemeli yüksek bir taç takılacaktı ve bir elinde klasik bir
parşömen tutarken, diğer elinde uzun, ince, yaldızlı bir
trompet taşıyacaktı. Kostüm muhteşemdi ve Betty ilk gördüğünde neredeyse nefesini kesecekti.

"Ah, Constance," dedi, "bunu deneyeyim, yap! Sadece bir dakika! Çok dikkatli olacağım."

Constance, tabii ki, gizlice aceleci
Betty'nin tüllü şeyi yırtmasından korkmasına rağmen, kabul etti.

Ama Betty neredeyse saygıyla giydi ve sonra, provada gördüğü Constance'ın pozunu taklit ederek başladı:

"Onur Tanrıçası Ben! Beni arayanlar için kazanılması zor biriyim.

Asilce ve yılmadan en cesur ve en iyisini yapanlar için, çağrılmadan gelirim!
Bu gece buradayım, Şöhret Tespihi'ni taşıyorum. Bunu kime
vereceğim? En büyük ödülü, Şöhretin
verebileceği en yüksek onuru en çok kim hak ediyor? Konuşun, tüm zamanların asil kadınları, konuşun ve
hak ettiğinizi alın!"

Betty, Constance'ın provada bu yankılanan dizeleri o kadar sık ​​duymuştu ki, bunları kendi dizeleri kadar iyi biliyordu ve üzerindeki güzel giysiden o kadar ilham almıştı ki, konuşması karakterle oldukça uyumluydu.

"Aman Tanrım, Betty!" dedi Constance, "Bu kadar iyi okuyabildiğini bilmiyordum. Şimdi kendi konuşmanı dene; prova yapmak için iyi bir fırsat. Ama önce o elbiseyi çıkar. Bir şeye bulaştırmandan çok korkuyorum."

"Hayır, çıkarmayacağım," dedi Betty, ayaklarının dibine düşen parıldayan kütlenin arasından temkinli bir şekilde çıkarak. "Şimdi benimkini dinle."

Grace Darling'in söylemesi gereken dizeleri okudu ve hayat kurtarmak için yaptığı asil işi o kadar içtenlikle anlattı ki, sanki en taş kalpli tanrıça bile ona Şeref Tespihi'ni
vermek için harekete geçmiş gibiydi.

Çelengi kimin alacağı henüz bilinmiyordu. Her kızın
elinden gelenin en iyisini yapması bekleniyordu ve herkes katıldıktan sonra Tanrıça
ödülü verecekti. Elbette, kimin alacağı önceden ayarlanmıştı,
ama bu bilinmediği için, her biri gizlice bunu umuyordu. Sonunda büyük etkinliğin günü geldi.

Eğlence saat sekizde başlayacaktı, ancak kızlardan
yedi buçukta okulda olmaları istendi.

Bazıları evde giyinip sahneye hazır bir şekilde geldi, ancak daha gösterişli veya eksantrik kostümleri olanlar bunları yanlarında getirdiler ve
okulda giyindiler. Betty evde giyindi, çünkü denizci kıyafeti
hafif bir paltonun altına kolayca giyilebilirdi. Ağır bir kalple gitti, çünkü
aptal olduğu için kendini azarlamış ve
umursamıyormuş gibi davranmaya zorlamış olsa da, akşam olduğunda ve diğer kızların çoğunu
parıltılı, gösterişli elbiseler içinde gördüğünde, sade küçük elbisesinin
acı hayal kırıklığını tekrar hissetti.

"Unutma, Betty kızım," dedi annesi, ayrılırken, Betty okul odasına ve Bayan McGuire de izleyici odasına giderken, "bu gece kendi çalışmanla başarını elde etmelisin. Diğerlerinin güzel
süslemeleri olabilir, ama sen gerçekten iyi bir konuşmayla kazanmalısın. Grace Darling'in
çalışmalarının acıklı hikayesiyle izleyicilerin kalbini kazan ve rolü, süslü kostümleri olanlardan daha iyi temsil edebilirsin."

Betty, annesinin tavsiyesinin iyi olduğunu bilerek gülümsedi, ama yine de etrafındaki muhteşem figürleri görünce içindeki küçük bir kıskançlık hissini bastıramadı. Ama bunu gösterebilirdi ve gösterdi.

Kızların arasında dolaşıp, birinin veya diğerinin süslerini ayarlamasına yardım etti veya repliklerini çılgınca prova eden birine
sorguladı.

"İhtiyacınız varsa, herhangi birinizi harekete geçirebilirim," dedi Betty gülerek, "çünkü bu oyunun her satırını bildiğime inanıyorum. Öğrenmeye çalışmadım ama o kadar sık ​​duydum ki, aklımda kaldı."

Saat sekizde Bayan Whittier sahneye çıkmaları için onları yönlendirdi. Elbette perde hâlâ kapalıydı çünkü Tanrıça henüz yerini almamıştı ama perde açıldıktan sonra diğerleri teker teker içeri girecek ve kaderlerinin hakemine sesleneceklerdi. Neredeyse nefes nefese, bir perdenin kaldırılmasından önce gelen sessizlikte beklediler.

"Constance Harper nerede?" diye sordu Bayan Whittier, bir başka öğretmene fısıldayarak.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Elbette, burada olduğunu varsaydım. Cübbesi çok narin olduğu için evde giyineceğini ve sekize çeyrek kala sahneye çıkmaya hazır olacağını söyledi."

"Aman Tanrım," diye düşündü Betty, "Constance neredeyse her zaman geç kalır, ama bu gece zamanında geleceğini düşündüm."

Elbette, bu tür eğlencelerde, gösterinin biraz gecikmesi kimseyi şaşırtmaz, ama Constance'ın yokluğu Bayan Whittier'a uğursuz geldi.

"Sanırım onu ​​çağırsak iyi olur," diye başladı, bir adam nefes nefese bir telaşla içeri girdiğinde. Adam büyük, beyaz bir kutu taşıyordu ve doğruca Bayan Whittier'a giderek hızla şöyle dedi:

"Bayan Constance, hanımefendi, az önce bileğini burktu. Aşağı inerken kaydı ve artık yürüyemiyor."

"Bileğini burktu!" diye bağırdı Bayan Whittier. "Bu gece burada olamaz mı?
Siz kimsiniz?"

"Ben Bayan Harper'ın arabacısıyım, hanımefendi; ve Bayan Constance melek kıyafetleri giymişti ve tam kerridge'e girecekken, parlak merdivenlerde kaydı ve yüksek topuklu terliği bir şekilde büküldü ve ayağını burktu. Bu yüzden Bayan Harper,
en kısa sürede parti kıyafetlerini çıkardı ve onları sana gönderdi, çünkü bu gece Bayan Constance'ın işini başkasının yapması gerektiğini söylüyor."

"Ah!" diye bağırdı Bayan Whittier, ellerini kavuşturarak. "Ne yapabiliriz? Ama hemen bir şeyler yapmalıyız. Lena Carey, sen Constance'ın boyundasın;
Tanrıça rolünü üstlenemez misin?"

"Ah, çok isterdim, Bayan Whittier," dedi Lena, kutunun içindeki, yeni açılmış, pullu beyaz kütleye özlemle bakarak, "ama onun dizelerinden tek kelime bile bilmiyorum. Kendi dizelerimi hatırlamak için elimden geleni yapıyorum."

"Ne yapacağım!" diye haykırdı Bayan Whittier, umutsuzluk içinde. "Tanrıça'nın rolünü bilen var mı? Ah, neden bir dublör bulmayı düşünmedim!"

Betty tereddüt etti. Teklif etmesi küstahça görünüyordu, çünkü Bayan Whittier'ın Onur Tanrıçası fikrine benzemediğini gayet iyi biliyordu. Ama
başka kimse gönüllü olmadı, bu yüzden şöyle dedi:

"Bayan Whittier, doğru görünmüyorum, biliyorum, ama Constance'ın
her bir dizesini mükemmel bir şekilde biliyorum."

"Ne kadar da şanslı bir çocuk!" diye bağırdı Bayan Whittier; "Gerçekten mi? Emin misin, Betty?"

Cevap olarak, Betty hızla ve dramatik bir etki yaratmaya çalışmadan başladı:

"Onur Tanrıçasıyım ben! Beni arayanlar için kazanılması zor biriyim.
Asilce ve yılmadan---- diyenler için----"

"Bu yeterli!" dedi Bayan Whittier, kaygısına rağmen gülümseyerek. "Şu denizci kıyafetini çıkar, Betty, olabildiğince çabuk ve
Constance'ın eşyalarına gir."

"Evet, hanım," dedi Betty, sesi yoğun bir heyecanla titriyordu, "evet,
Bayan Whittier. Daha önce giydim ve nasıl olduklarını biliyorum."

Birkaç hünerli el yardım etti; Bayan Whittier, Betty'nin gevşek buklelerini klasik bir düğüme topladı ve o kadar iyi ayarladı ki, yaldızlı taç yerine oturduğunda, tüm etki uyumluydu ve Betty'nin ışıltılı gözleri herhangi bir tanrıçanın sahip olmaktan memnun olabileceği bir yüzü aydınlattı.

Constance'ın narin kumaşı yırtma konusundaki emirlerini aklında tutan Betty,
kuyruğunu topladı ve Bayan Whittier'ı sahneye kadar takip etti.

Dorothy geçerken, "Ah, çok sevindim" diye fısıldama fırsatını değerlendirdi;
ve Jeanette geçerken ona sevgiyle okşadı.

Sahne tamamen beyaz peynir beziyle örtülüydü ve kalın bir şekilde yaldızlı kağıt yıldızlarla
serpilmişti. Tanrıça için büyük bir kaide hazır duruyordu ve her iki tarafta da, çoktan yerlerine oturmuş, hizmet edecekleri Tanrıça'ya ne olduğunu merak eden alegorik hizmetçileri tarafından işgal edilmiş iki alt kaide vardı.

Betty'nin talimata ihtiyacı yoktu. Constance'ın
alması öğretilen her pozu ve dizeleri biliyordu. Kendini
zarifçe dengeleyerek, uzun, ince trompetle uzattığı kolunu kaldırdı ve ağızlığını dudaklarına götürdü.

"Harika!" diye fısıldadı Bayan Whittier, Betty'nin sanatsal ama
doğal pozundan memnun bir şekilde.

"Endişelenmeyin, Bayan Whittier," diye fısıldadı Betty; "Her şeyi doğru yapacağım!"

"Sevgili çocuğum! Hepimiz için günü kurtardın. Bunu hepimizin şerefine yapacağını biliyorum."

Sonra Bayan Whittier perdenin önüne geçti ve birkaç kelimeyle Constance'ın kazasını anlattı ve rolünün Bayan Elizabeth McGuire tarafından üstlenileceğini açıkladı, mükemmel olmasa bile kendisine hoşgörü gösterilmesini istedi.

Perdenin arkasındaki Betty alkışları duydu ve Jack ile annesinin ne kadar şaşıracağını düşünerek perde açılırken hareketsiz durdu.

Bu güzel resme bir alkış fırtınası daha koptu ve alkışlar dindiğinde, Betty sesinde en ufak bir heyecan titremesiyle başladı:

"Onur Tanrıçası Ben! Beni arayanlar için kazanılması zor biriyim.

Asilce ve yılmadan en cesur ve en iyisini yapanlar için, çağrılmadan gelirim!"

Konuşmanın edebi değeri büyük değildi; amatör eğlencelerdeki kişiler nadiren öyledir; ama Betty iyi bir hatipti ve
dramatik içgüdüsüyle doluydu. Dahası, göze çarpmayan bir figürden
başroldekine ani değişimi onu cesaretlendirdi ve açılış konuşmasını
gerçekten aştı.

Oyun harika bir şekilde devam etti. Betty bir kez bile duraksamadı veya bir
reçeteyi unutmadı. Diğerleri de rollerini iyi oynadılar ve sonunda,
Onur Tanrıçası, İspanya'lı Isabella'nın eğik başına
tespihi koyduğunda, resim çok güzeldi ve salon alkışlarla
ayağa kalktı.

"Constance için üzülmediğimden değil," dedi Betty, eve doğru giderken annesine. "Gerçekten üzüldüm ve üzülüyorum.

Ama
orada olamadığında ve Bayan Whittier'ın birine _sahip_ olması gerektiğinde, rolü bildiğim ve üstlenebildiğim için çok mutluydum. "

"Bana söylemene gerek yok canım," dedi annesi; "Betty'min cömert kalbini o kadar iyi biliyorum ki, Constance'ın kazasına sevindiğini bir an bile düşünemedim. Ama ben de, zavallı Constance orada olamadığı için, küçük kızımın Bayan Whittier'a bu kadar yardımcı olabilmesine ve beklenmedik bir şekilde, gerçekten zor bir bölümde bu kadar başarılı olabilmesine sevindim."

"Sen bir kozsun, Betty," dedi Jack, "ve şansın olduğu için mutluyum. Connie için gerçekten üzgünüm ama senin için çok mutluyum!"

IX
BAĞIMSIZLIK GÜNÜ RESEPSİYONU

Haziran ayının sonlarına doğru McGuire ailesi yaz için Denniston'a göç etti. Küçük Greenborough kasabasının eteklerindeki güzel kır evi, bir öğleden sonra gelip burayı ele geçirdiklerinde en güzel
zamanındaydı.

"Bazı açılardan buraya geri döndüğüm için mutluyum," dedi Betty, akşam yemeğinden sonra verandada otururken, "bazı açılardan da değilim."

"Her şeyde olduğu gibi," diye yorumladı Jack, felsefi bir şekilde;
"Ne yaparsak yapalım her zaman bazı iyi ve bazı kötü yanlar vardır. Denniston'ı seviyorum ama Boston'da yapılacak daha çok şey var."

"Ve daha fazla insan," dedi Betty.

"Evet," diye kabul etti Jack; "Büyük bir şehirde küçük bir köyden daha fazla insan olduğunu her zaman fark etmişimdir."

Betty ona bir hamak yastığı fırlattı ve devam etti: "Daha fazla insanla birlikte olmaktan hoşlanıyorum. Dorothy ve Jeanette'i burada çok özleyeceğim."

"Onları seni ziyarete davet edebilirsin," diye önerdi annesi.

"Ben davet ederim; ama burası oldukça sıkıcı. Onların yapacakları özel bir şey yok, anlıyor musun; genellikle yazın sulak alanlara giderler ve buraya gelmek isteyeceklerinden şüpheliyim."

"Ah, tüh, Betty!" dedi Jack. "Sadece seni görmek için gelmek isterler. Ve
Denniston Hall güzel bir yer. Bir kız sürüsü burada kendileriyle eğlenebilmeli."

"Öyle," dedi Betty; "neyse, onlara soracağım ve eğer gelmek
istemezlerse, reddedebilirler. Constance'a da soracağım ve belki Lena'ya da - yani, eğer istersen, Anne."

"Yap," dedi annesi. "Küçük bir ev partisi yap. Piknikler ve gezilerle onlar için keyifli hale getirebilirsiniz, eminim."

Tam o sırada Agnes Graham ve kardeşi Stub, araba yolundan yürüyerek geldiler ve Denniston halkını yazlık evlerine içtenlikle karşıladılar.

"Tam zamanında geldiniz," dedi Agnes, gençler verandadaki hasır sandalyelere veya sallanan kanepeye
toplanırken; "Kütüphane Yardımı'nı
duydunuz mu?"

"Hayır," dedi Betty; "nedir bu?"

"Ah, birileri bir kasaba kütüphanesi için bir sürü para verecek, eğer kasaba da bir sürü para daha toplarsa. Ve böylece Greenborough'daki herkes yardım etmek için bir şeyler yapmayı planlıyor. Ve düşündük ki, yani umduk ki, Dorcas Kulübüne katılırsın ve bize yardım edersin."

"İsterdim," dedi Betty, "ama bana bundan biraz daha bahset."

"Şey, gerçek şu ki, Betty, Dorcas Kulübündeki kızlar henüz kesin bir plan yapmadılar ve senden bir şey önermeni istiyorlar - sadece sana sormaya korkuyorlar."

"Bana sormaya korkuyorlar!" diye haykırdı Betty. "Neden?"

"Ah, Boston'da yaşadığından beri seni o kadar kibirli ve kendini beğenmiş buluyorlar ki bizimle çalışmak istemeyeceğinden korkuyorlar."

"Agnes Graham, kendinden utanmalısın! Hiç biraz kibirli davrandığımı gördün mü?"

"Hayır, görmedim. Ama diğer kızlar seni benim kadar iyi tanımıyor ve bunu söylüyorlar."

"Pooh! Umarım Fordham ve Tilly Fenn beni senin kadar iyi tanır;
Benim kibirli olduğumu
söylüyorlar mı?"

"Hayır, May ve Tilly söylemiyor - en azından ben hiç duymadım."

"Peki, kim söylüyor o zaman? Bana söylesen iyi olur."

"Ah, konuyu kapatalım!" dedi Stub, yaygara koparmaktan nefret ediyordu. "Siz
kızlar neden dedikodu yapmak istiyorsunuz?"

"Betty haklı," diye araya girdi Jack; "eğer insanlar onun kibirli olduğunu söylüyorsa, o
_değilken_, bunu kimin söylediğini bilmeli."

"Ah, özellikle kimse değil," dedi Agnes, yarattığı heyecandan
tedirgin olarak. "Eğer onlara iyi davranırsan, Betty, bunu söylemeyi bırakacaklardır. "

"Onlara iyi davranırsa!" diye haykırdı Jack öfkeyle. "Betty her zaman
herkese karşı iyidir, Agnes Graham!"

"Kendimi savunabilirim," dedi Betty, Jack'in vurgulu
konuşmasına gülerek. "Hadi, Agnes, ve bana ne yapmamı istediklerini söyle."

"Şey, istedikleri şey, Denniston'da bir tür
bahçe partisi yapmalarına izin vermen ve giriş ücreti alman, bilirsin, ve
tüm kulübün katılmasına izin vermen."

Betty düşündü.

"Ben de bir bahçe partisi yapmayı düşünmüştüm," dedi; "bir tür
Denniston'a dönüş, bilirsin. İkisini birleştirip Kütüphane Fonunuz için biraz para kazanmamızın nedenini anlamıyorum."

"Oh, bu iyi olurdu!" dedi Agnes. "İstedikleri bu, -burada ilişkiye
sahip olmak, biliyorsun--ama senin buna istekli olmayacağını düşündüler."

"Ve sen bana hakkımda bir şeyler söyleyenin kim olduğunu söylemediğin sürece ben de istekli olmayacağım."

"Hayır, bunu yapmayacağım, Betty; bu adil değil."

"Belki de değil. Önemi yok; yakında kendim öğreneceğim.
Şimdi bahçe partisini planlayalım. Ne zaman yapacağız?"

"Dördüncü Temmuz'da yapalım," diye önerdi Jack. "O zaman vatanseverliği, yardımseverliği, eğlenceyi ve her şeyi birleştirebiliriz."

Bayan McGuire planı onayladı ve elinden gelen her şekilde yardım etmeyi kabul etti.

Böylece ertesi gün Betty, Dorcas Kulübü'nün bir toplantısına gitti ve kulübün bir üyesi oldu. Kızlar Betty'yi memnuniyetle karşıladılar ve Dördüncü Temmuz'da Denniston'da bir bahçe partisi yapma ihtimalinden çok memnun oldular. Kulüp iyi büyüklükteydi, toplamda yaklaşık otuz kız vardı ve hemen komiteler atamaya ve yapılacak işi bölüşmeye başladılar.

"Her şey kırmızı, beyaz ve mavi olacak," dedi May Fordham, "ve her yerde bayraklar olacak. Ah, harika olacak!"

Susie Hale kulübün başkanıydı ve Betty, önerilen plana tamamen sempati duymayan kişinin Susie olduğunu keşfetmeden önce çok kısa bir süre geçti. Betty, Susie'nin tavrına sinirlenmekten çok eğlendi, çünkü Susie'nin Betty'den hoşlanmaması veya onu gururlu veya kibirli olarak görmesi için gerçek bir nedeni yoktu.

Susie'nin hissettiği şey aslında bir tür kıskançlık veya hasetti ve bu, bir kız kulübünde her zaman fırsat olan sinsi imalar veya küçük, kötü davranışlar şeklinde kendini gösteriyordu.

İkinci toplantıda Betty genel komitenin başkanı yapıldı ve bu, neredeyse tüm meselenin sorumluluğunu ona verdiğinden, Susie'nin kulüp başkanı olarak pozisyonunu ikincil bir görev haline getirdi.

Ancak, Şenlik Betty'nin evinde yapılacağından, yönetimin başında onun olması doğruydu ve Kızlar
bunun böyle olmasından oldukça memnundu.

Betty, Boston'dan dört kız davet etmişti ve Dorothy, Jeanette,
Constance ve Lena, Dördüncü'den birkaç gün önce geldiler ve
şenliklere katılmaya oldukça hazırdılar.

Greenborough'un başlıca ailelerinden biri olan Van Court'lar da ellerinden gelen tüm yardımı yapmayı kabul etmişlerdi ve bu yüzden
bahçe partisinin büyük bir başarıya ulaşması bekleniyordu. Partiye
"Bağımsızlık Günü Resepsiyonu" adı verilmişti ve biletler beyaz kartlara
kırmızı ve mavi olarak güzelce basılmıştı ve köşelerinde minik bayraklar vardı. Şu şekilde yazıyordu:

COLUMBIA VE SAM AMCA
EVDE
DENNISTON HALL'DA
DÖRDÜNCÜ TEMMUZ
SAAT ÜÇTE

Constance'ın okul mezuniyet törenine katılamamasının verdiği hayal kırıklığını hatırlayan Betty, bu vesileyle
onun hakkını vermeye karar verdi.

Yani, kulüp kızları Betty'nin Columbia rolünü üstlenmesinde ısrar etseler de, Betty bunu kesinlikle reddetti ve
Constance Harper'ın Özgürlük Tanrıçası'nı canlandırmasını önerdi.

Bu düzenleme, Betty'nin Columbia'ya eğlencenin ev sahibi olarak verilecek olan hayranlığı ve alkışı almasını istemeyen Susie Hale'e uygundu.

Bay Richard Van Court, Sam Amca rolünü üstlenmeyi kabul etti ve böylece
başroller belirlendi. Kulübün kızları istedikleri kostümleri giyeceklerdi.

Önce farklı ülkelerin temsil edileceği büyük bir yürüyüş yapılacaktı.

Betty İrlanda'yı seçti ve bu vesileyle güzel bir yeşil kostüm yaptırdı. Greenborough'lu oğlanlar da katılmaya davet edildi ve John Bull, bir Fransız markisi, bir İspanyol ozan, bir İsviçre köylüsü, bir İtalyan, bir Çinli ve diğer milletlerden karakterler bazı oğlanlar ve kızlar tarafından seçildi. Diğerleri çeşitli
stantlarda hazır bulunacak veya ikram çadırında garsonluk yapacaktı.

Dördüncü Temmuz geldiğinde, Denniston hanesinin tamamı şafak vakti harekete geçti, çünkü fuar gününe kadar yapılamayacak çok şey vardı.

Ancak öğlene doğru yer neredeyse hazırdı. Pat istikrarlı bir şekilde çalışmıştı,
diğer tüm hizmetçiler, aile ve misafirler de öyle. Denniston'ın güzel arazisi süslemelerle neşeliydi.

Her yerde bayraklar dalgalanıyordu; flamalar asılmıştı ve Japon fenerleri her müsait noktadan sallanıyordu. Akşamları aydınlatılacak olan büyük beyaz şeffaflıklar ulusal tarihleri ​​taşıyordu veya çeşitli
stantlarda satışa sunulacak malları duyuruyordu.

Ev de bayraklar ve fenerlerle donatılmıştı ve geniş veranda, misafirlerin müzik dinlemek için
oyalanabileceği sandalyelerle doluydu.

Orkestra standı yakındaydı ve vatansever havalar
çalmak için güzel bir orkestra tutulmuştu.

Arazinin her yerinde stantlar vardı.

En büyüğü, Japon kağıt masa örtüleri ve peçetelerin hepsinin kendi ulusal amblemlerimizi taşıdığı zarif küçük masaların
yerleştirildiği ana ikram çadırıydı.

Buradaki garsonlar, on üç orijinal Eyaleti temsil eden on üç kızdı. Beyaz elbiseler ve üç renkli kuşaklar ve şapkalar giydiler, eyaletlerinin adı yaldızlı harflerle yazılmıştı. Başka bir stantta her çeşit küçük eşya satılıyordu - kanepe yastıklarından iğne defterlerine kadar hepsi kırmızı, beyaz ve mavi ipeklerden yapılmış süslü işler; ipek bayraklardan yapılmış fotoğraf çerçeveleri; kırmızı, beyaz ve mavi giyinmiş bebekler; aynı renklerde ketenden yapılmış ve vatansever resimler ve şiirlerle dolu
defterler. Toz bezleri ve süpürge şapkaları gibi sıradan şeyler bile üç renkti ve hemen satılıyordu.

Başka bir stantta bayraklar, havai fişekler ve 4 Temmuz rozetleri satılıyordu.
Limonata, köklü geleneğe uygun olarak, "Rebecca at the Well" tarafından servis edildi. Kuyu, "Eski Meşe Kovası"nı taklit eden bir marangoz tarafından güzelce inşa edilmişti ve Rebecca Amerikan renklerini giydiği için dramatik birlik biraz kaybolmuştu, ancak kimse aldırış etmiyordu, çünkü limonata buz gibi soğuktu ve çok güzeldi. Bir Kızılderili çadırı neşeli bir özellikti. Jack bunun sorumluluğunu üstlenmişti ve inşasını kendisi denetlemişti.

Tüyleri çok tüylü ve boyalı, vahşi görünümlü Kızılderili cesurlarından oluşan bir kabile, Kızılderili merakları, sepetler ve boncuklar satıyordu.

Tenis kortları, bowling salonları ve kroket sahaları düzenliydi ve müşteriler küçük bir ücret ödeyerek bu oyunlara katılabiliyorlardı.

Evin içinde de eğlence sağlanıyordu.

Çeşitli kapalı oyunlar sunuluyordu ve ayrıca herkes için dergi ve kitapların bulunduğu bir okuma odası vardı. Başka bir odada "Tarihi Ödünç Koleksiyonu" gösteriliyordu. Greenborough sakinlerinin birçoğunun Devrim günlerinden kalma kalıntıları vardı ve bunları bu vesileyle ödünç verdiler. Gerçekten ilginç ve değerli birçok örnek olduğu için, ziyaretçiler bunları görmek için gereken ekstra ücreti ödemeye oldukça istekliydi ve oda çoğu zaman müşterilerle doluydu. Bu odanın karşısında, başka bir odada "Burlesque Loan Collection" vardı ve bu da oldukça fazla ilgi çekiyordu.

Stub Graham bu konuda sorumluydu ve tasarladığı akıllıca ve esprili şakalar için takdiri hak ediyordu.

Kataloglar hazırlanmıştı ve bunları satın almaya teşvik etmek için kapının dışındaki büyük bir tabela, her katalog satın alan kişiye George Washington'ın çelik gravürünün ücretsiz olarak verileceğini duyuruyordu. Bu primlerin iki sentlik posta pulları ve iptal edilmiş olanlar olduğu ortaya çıktığında, büyük bir neşe başladı.

Sözde Devrim kalıntıları arasında şunlar gibi şakalar vardı:

Eski moda bir beşikle temsil edilen "George Washington'un İlk Yurdu".

"Washington'un Yaşlılık Vizyonu:" bir çift gözlük.

"Washington'un Yansımaları", üçlü bir aynada yansıtılacak şekilde düzenlenmiş küçük bir Washington portresiydi.

"Washington Döneminin En Parlak Işıkları" birkaç yanan mumdu. "Yalnız Kazık" tek bir çit kazığıydı. "Çay Vergisi", biraz çayın üzerinde birkaç halı çivisi gösteriyordu.

"Küçük Bir Kızılderili", küçük bir porsiyon Kızılderili yemeğiydi.

"Eski Zamanların Şık Balosu", çok yırtılmış, neşeli renkli bir yünlü toptu.

"Washington Yüz Yaşında" Washington şehrinin kuşbakışı haritasıydı.

"Suwanee Nehri'nin aşağısında" Suwanee Nehri'ni açıkça gösteren ve üzerine biraz tüy yapıştırılmış bir Georgia haritasıydı.

"Ordu'nun Sonuncusu" sadece Y harfiydi.

"Washington Kabinesinin Bir Üyesi" maun bir kabineden eski bir pirinç kulptu.

Bunlar ve bunun gibi birçok nükte, gerçek kalıntıların sergilenmesinin onları eğittiği kadar insanları eğlendiren bir sergi oluşturuyordu.

Tüm bu özelliklerin hazırlanması çok fazla sıkı çalışma gerektiriyordu,
ama birçok elin kolaylaştırdığı türden bir işti ve bu yüzden buna katılan herkes bundan keyif aldı.

Ve böylece, 4 Temmuz öğle vakti her şey hazırdı ve
istekli işçiler evlerine gittiler, daha sonra emeklerinin sonuçlarını biçmeye hazır bir şekilde geri döndüler.

Büyük yürüyüş saat üçte yapılacaktı ve Columbia ile Sam Amca verandadaki standlarından yürüyüşü inceleyeceklerdi. Bunu orkestra eşliğinde "Star-Spangled Banner" şarkısı izleyecekti.

Betty'nin dizeleri solo olarak söylemesi ve diğerlerinin ve aslında tüm izleyicilerin koroya katılması kararlaştırılmıştı. Betty özellikle şarkı söylemeyi önemsemiyordu ama müzik komitesi ondan bunu istediğinde bunu yapmayı iyi niyetle kabul etmişti.

Boston'daki şarkı dersleri sayesinde sesi gelişmişti ve annesiyle birlikte milli marşı prova ettikten sonra yüksek notaları
başarıyla çıkarabildiğini hissetti.

Yeşil kostümlü ve Erin'in arpını taşıyan bir kızın Amerikan şarkısını söylemesi biraz uygunsuz görünüyordu ama Betty hem İrlandalı hem de New England'lıydı ve çift vatanseverliğini göstermekten mutluluk duyuyordu. Constance, Columbia rolünden çok memnundu ve
kostümleri güzeldi. Ayrıca çizgili kırmızı ve beyaz etek ve yıldızlarla süslenmiş mavi korse çok yakışıyordu. Bir özgürlük şapkası ve yaslanmak için büyük ve iyi yapılmış bir kalkan, pitoresk
etkiye katkıda bulunuyordu.

Bay Dick Van Court, "Sam Amca" takım elbisesiyle komik bir figürdü.
Çizgi filmlerdeki Sam Amca'nın her zaman göründüğü gibi görünüyordu ve uzun, zayıf bir genç adam olduğu için, karakter ona çok yakışıyordu. Beyaz bir kunduz şapkası ve uzun, seyrek saç tutamları ve beyaz keçi sakalı her yerdeydi,
bu yüzden Bay Dick'in kostümü tüm ziyaretçiler tarafından başarılı olarak ilan edildi.

Saat iki civarında Betty giyinmek için odasına gitti.
Günün her dakikasıyla meşguldü, öğle yemeğini yemeye bile vakit ayırmamıştı ama
şimdi her şey hazırdı ve sadece giyinmesi ve saat üçte büyük yürüyüşte yerini alması gerekiyordu.

Bir kimono giyerek, giyinmeden önce bir an dinlenmek için kendini bir kanepeye attı. Yaklaşık yarım saat sonra Constance, Betty'nin odasının kapısında belirdi ve güzel kostümünü incelemeye hazırdı. Betty'nin kapalı kapısını tıklatırken "İçeri girebilir miyim?" diye seslendi. Cevap alamayınca tekrar tıklattı, ancak iki veya üç cevapsız aramadan sonra Betty'nin aşağı indiğini anladı ve kendisi de aşağı indi. Betty'yi görmedi, ancak Bay Van Court oradaydı, "alaylarının" tüm ihtişamıyla ve ikisi de henüz yerlerini alma zamanı gelmediği için verandada gezinip araziye bakıyorlardı.

"Tıpkı peri diyarı gibi," dedi Constance, "ve bu gece, fenerler yakıldığında, daha da öyle olacak. Ah, işte bando geliyor."

Görkemli üniformalar içindeki orkestra, bando standındaki yerlerini aldılar ve enstrümanların ön akortunu yapmaya başladılar.

Sonra kızlar ve oğlanlar gelmeye başladı ve her kostüm hayranlıkla alkışlandı.

"Betty nerede?" dedi Dorothy, sevimli küçük bir İsviçre köylüsü gibi giyinmiş bir şekilde aşağı inerken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Constance; "bir yerlerde, arazide olmalı. Aşağı indiğimde odasında değildi."

"Eh, ortaya çıkma zamanı geldi," dedi Dorothy. "Şu anda üçe on dakika var."

"Betty nerede?" dedi Jack, Hint battaniyesine sarılı bir şekilde, kızların yanına
aniden geldi, biraz endişeli görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye aynı anda cevapladılar. "Bir yerlerde olmalı."

"Belki de öyledir," dedi Jack, "ama henüz büyük yürüyüş için giyinmedi. Az önce odasına gittim ve yeşil elbisesi yatağın üzerine serilmiş ve hiçbir yerde yok. Annem nerede olduğunu
bilmiyor."

"Ne garip!" dedi Constance. "Betty asla geç kalmaz ve ikimiz de giyinmek için yukarı çıktığımızda saat iki civarıydı. Nerede olabilir?"

Gerçekten telaşlanacak bir sebep yoktu ama Betty'nin bu kadar gizemli bir şekilde
kaybolması kesinlikle garipti. Constance'ın dediği gibi, Betty asla
geç kalmazdı. Belirlenen zamanda her zaman hazırdı ve sanki başına bir şey gelmiş gibi görünüyordu.

"Betty'yi hiçbir yerde bulamıyorum," dedi Bayan McGuire, rahatsız görünen gruba katılırken. "Çok garip, çünkü ilgilenmesi gereken başka bir şey olmadığını biliyorum. Saat iki civarında kapımda durdu ve her şeyin hazır olduğunu ve giyinmek istediğini söyledi."

Artık ciddi görünmeye başlamıştı ve Dorothy arama yapmak için Betty'nin odasına geri döndü.

Jack'in söylediği gibi, güzel yeşil elbisesi hazır bir şekilde seriliydi. Küçük yeşil terlikler yakınlarda duruyordu ve yeşil şapka ve yaldızlı arp kanepede duruyordu. Betty kesinlikle giyinmeye başlamamıştı. Aniden biri tarafından çağrılmış olmalıydı. Kimonosunu aceleyle fırlatılmış gibi bir sandalyeye fırlattı ve Dorothy, Betty'nin ne giydiğini görmek için elbise dolabına baktı. Ama orada asılı duran birçok takım elbise ve elbise vardı ve Dorothy, varsa, hangi güzel yaz kostümünün eksik olduğunu söyleyemedi. Çok gizemliydi ve ne yapmaları gerektiğini merak ederek yavaşça tekrar aşağı indi.

"Kaçırıldı," diyordu Bayan McGuire; "Her zaman korkmuşumdur!"

"Saçmalık!" dedi Bayan Van Court, Bay Dick'in annesi olan yaşlı bir kadın. "Elbette kaçırılmadı. Sanırım gölete düştü."

Jack buna güldü.

"Ah, hayır, Bayan Van Court," dedi; "Betty suya düşmeyecek kadar büyük bir kız. Sanırım komitedeki biri onun bir kulübeye veya bir şeye bakmasını istedi ve o da bir yerlerde."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Dick Van Court, "ama eğer Betty'yi tanıyorsam, o konuyla ilgilenir ve saat üçteki yürüyüşe yetişir."

"Şimdi saat üçü geçti," dedi Dorothy. "Ne yapabiliriz?"

Hiç kimse ne yapacağını bilmiyordu. Talihsiz bir şey
olmuş olması mümkün görünmüyordu, ama Betty'yi
nerede olursa olsun uzak tutan başka ne olabilirdi?

Bu arada Betty'nin başına ne gelmişti?

Şey, sadece şuydu:

Kendi odasındayken, yeşil takımını giymek üzereyken, hizmetçilerden biri ona bir
not getirdi.

Notta şöyle yazıyordu:

"Geyik Bety: Susie Forth a July Party'ye hiç gitmiyor. Sana
kızgın.

"Jennie Hale."

Jennie Hale, Susie'nin küçük kız kardeşiydi ve Betty, onun bu notu Susie'nin bilgisi olmadan
yazdığını hemen anladı. Ancak kulübün başkanı Susie'nin bahçe partisinden uzak durması gerçekten bir felaket olurdu! Betty sorun çıkardığı için kınanırdı ve Susie'nin arkadaşları her türlü şeyi söylerdi. Betty için zordu. Gerçekten Susie ile arkadaş olmaya çalışmıştı ve kızın aptalca kıskançlığını yendiğini düşünüyordu. Betty, Susie'nin şu an hangi özel şeye "kızdığını" bilmiyordu. Ancak bunu öğrenmeli ve mümkünse bahçe partisi başlamadan önce barış yapmalıydı.

Saatine baktı. Saat ikiyi çeyrek geçiyordu. Hemen Susie'nin evine giderse, onu düzeltebilir ve giyinmek için zamanında geri dönebilirdi.

Kimonosunu çıkarıp hemen keten bir takım elbise giydi ve en kolay giyebileceği
takımı seçti.

Sonra aşağı koştu ve şapkası veya eldiveni olmadan, Dixie'nin bütün gün iş için koşulduğu at arabasına atladı
ve hızla Susie'nin evine doğru yola koyuldu.

Kimse onun gittiğini fark etmemişti ama Betty bunu düşünmedi
çünkü elindeki işe o kadar dalmıştı.

Susie'nin kapısına koştu ve zili çaldı. Bayan Hale kapıyı kendisi açtı ve yüzündeki soğuk, sert ifadeden Betty hoş karşılanmadığını hissetti.

"Susie'yi görmeye geldim, Bayan Hale," dedi neşeyle. "Partiye hazır değil mi?"

"Hayır, değil!" diye çıkıştı Bayan Hale. "Eski partine gitmiyor,
bu yüzden soloları kendin söyleyebilirsin."

Sonra Betty anladı. Susie soloları söylemek istemişti! Betty
şimdi Susie'nin köy korosunun sopranosu olduğunu hatırladı ve muhtemelen Betty'nin kendisi yerine soloları söylemesi istenmesine kızmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Betty, bu aptallığa sinirlenmişti ama yine de
düzeltilebileceği için rahatlamıştı, "soloları o söyleyebilir, tabii ki! Bunu yapmasını çok isterdim! Ona söyle, olur mu ve acele edip gelmesini söyle."

Bayan Hale yumuşamış görünüyordu ama şöyle dedi:

"Şimdi gelemez. Öğleden sonrasını geçirmek için büyükannesinin yanına gitti."

"Aman Tanrım! Ne kadar da iyi! Bana ne istediğini neden daha önce söylemedi? Büyükannesininki nerede?"

Betty saatine bakıyor ve arabaya geri dönüyordu ve
kaçakçının peşine düşmek için ipleri topluyordu.

"Oldukça geç oldu," dedi Bayan Hale, saate bakarak. "Giyinmek için
buraya geri dönmesi gerekecek, biliyorsun."

"Önemseme!" dedi Betty, biraz sabırsızca, çünkü her şeyden
üzülmüştü. "Büyükannesininki nerede?"

"Ah, Pine Hill yolunda. Değirmeni geçtikten sonraki üçüncü ev."

Betty homurdandı, çünkü belirlenen yer yaklaşık iki mil uzaktaydı ve
Dixie biraz yorgundu. Ama ona kırbaçla hafifçe dokundu ve
şöyle dedi:

"Sevgili yaşlı Dixie, bana yardım edeceksin, değil mi?" Ve sonra
dönerek Pine Hill yoluna doğru gittiler.

Susie, pencereden Betty'nin geldiğini gördü ve onu karşılamak için dışarı çıktı.

Çok hoş görünmüyordu, ama Betty'nin o anda
onu kandırmak için harcayacak vakti yoktu.

"Susie Hale," dedi, "hemen bu arabaya bin. Şapkanı boş ver;
hemen hemen şu anda bin!"

Susie, Betty'nin ses tonundan oldukça korkmuştu ve isteksiz olmasına rağmen, kendisine söyleneni yapmaktan kendini alamadı.

Sessiz ve biraz şaşkın bir şekilde Betty'nin yanına tırmandı ve
hızla dönerek, Betty'nin geldiği yolun üzerinden uçarak geri döndüler.

"Kendinden utanmalısın," diye başladı Betty, çünkü şimdi Susie'nin duygularını
korumak istemiyordu. "Sen, kulübün başkanı, böyle çocukça bir
saçmalığa
bulaştın! Soloları elbette sen söyleyebilirsin; zerre kadar umursamıyorum! Ama ilk başta bana söylemek istediğini söylemeliydin."

"İstediğimi sana kim söyledi?" dedi Susie, zayıf bir şekilde, artık kendinden
tamamen utanıyordu.

"Annen yaptı ve yaptığına sevindim, çünkü
seninle ilgili bu aptalca şeyin ne olduğunu asla tahmin edemezdim. Senin gibi davranan birinin
bir kulübün başkanı olmaya uygun olduğunu sanmıyorum!"

Betty'nin haklı öfkesi Susie'ye kendi davranışının
aşağılıklığını göstermiş gibiydi ve ağlamaya başladı.

"Üzgünüm," dedi; "gerçekten üzgünüm. Beni hiç affedebilir misin?"

"Affederim," dedi Betty, "eğer sana söylediklerimi yaparsan. Birincisi, ağlamayı
kes. İkincisi, evine vardığımızda bu arabadan atla ve
şimşek gibi kostümünü giy! Üçüncüsü, Denniston'a gel ve marşta yerini al ve soloları söyle ve bunu yaparken hoş ve nazik davran. Senden ayrıldıktan sonra eve gideceğim ve arabayı senin için geri göndereceğim. Ve sen de hazır olmalısın! Duydun mu? _Hazır_ olmalısın_!"

Betty neredeyse vahşice konuştu ve Susie hala korkmuş görünüyordu, şöyle dedi:
"Şimdi sololarını söylemek istemiyorum."

"Ama sen söyleyeceksin," dedi Betty. "Onları söylemeli ve elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Sen de benim kadar iyi şarkı söylüyorsun ve sana söylediğim gibi yapmak,
başka bir şey yarattığın sorunu telafi etmenin tek yolu. Şimdi, işte
evdesin. Uç ve giyin. Bir dakika bile boşa harcama. Araba
çeyrek saat içinde geri gelecek!"

Susie arabadan fırlayıp eve koştu ve Betty
hızla Denniston'a doğru sürdü. Süslenmiş kulübeler ve fener asılmış ağaçlar arasında araba yolunu yırtarken, bunun komik tarafı onu etkiledi
ve genişçe gülümseyerek, şaşkın bir grubun
onu beklediği verandaya ulaştı.

"Nerelerdeydin?" diye bağırdı Constance. "Ne oldu?"

"Merhametle ilgili bir görevdeydim," dedi Betty, hala gülümseyerek; "ve
hiçbir şey olmadı. Büyük yürüyüş biraz gecikebilir, ama
hemen hazır olacağım. Hadi, Dorothy, ve giyinmeme yardım et. Pat, lütfen
Dixie'yi al ve Bayan Hale'in yanına git ve Bayan Susie'yi de beraberinde getir."

Ve böylece büyük yürüyüş sadece yarım saat kadar gecikti. Susie zamanında geldi ve soloları çok güzel söyledi. Daha sonra, tüm hikaye
ortaya çıktığında, Betty'nin bu kadar rahatsız olmasına çok fazla öfke duyuldu, ancak Betty'nin kendisi aldırmadı, çünkü bu, Susie'nin sonsuza dek sadık arkadaşı olması sonucunu doğurdu.

X
BETTY CRUSOE

Betty, Lena Carey'de bir gün ve bir gece geçirmeye davet edildiğinde, annesinin de aynı demir yolunda sadece birkaç istasyon ötede yaşayan bir arkadaşını kısa bir ziyarete gitmek üzere olması çok uygun bir şekilde oldu.

"Böylece birlikte başlayabiliriz," dedi Betty neşeyle, "ve sonra ben Pleasant Hill'de inebilirim ve sen Mapleton'a gidebilirsin."

"Emin misin "sizi istasyonda karşılayacaklar mı?" dedi Bayan McGuire.

"Ah, evet, kesinlikle. Lena, yeni
motorlu araçlarında benimle buluşacaklarını yazmıştı. Sadece bir valiz alacağım,--bu kadar kısa bir konaklama için yeterli giysiyi alacak--o zaman bir sandıkla uğraşmak zorunda kalmam."

Böylece Betty güzel bir organze öğleden sonra elbisesi, zarif bir şifon gece elbisesi ve geceliklerini paketledi ve iki yolcu sabahın erken saatlerindeki bir trene bindi.

Carey'ler Pleasant Hill'deki yazlık evlerindeydiler ve orada geceyi
geçirdikten sonra Betty ertesi gün yola çıkıp Mapleton'daki annesine katılacaktı.

Anlaşma tatmin ediciydi, çünkü Betty iki yeri ayıran
sadece birkaç mili tek başına seyahat etmek zorunda kalacaktı.

Güzel bir gündü ve şık mavi seyahat elbisesi ve hasır şapkasıyla
Betty çok güzel ve mutlu görünen küçük bir turistti.
Annesiyle yol boyunca sohbet etti ve tren Pleasant Hill'de durduğunda Bayan McGuire'a veda etti ve valizini vagondan
taşıyan hamalın peşinden gitti.

Betty virajı dönen arabaları izledi ve sonra Carey motorunu aramak için döndü. İlk başta göremedi, ancak tren istasyonu oldukça yüksekteydi ve yakınlarda basamaklar vardı, sokağın sokak seviyesinin altında olduğunu ve merdivenlerden aşağı inmesi gerektiğini düşündü. Ancak Lena'nın onu karşılamak için aşağı inmiş olabileceği düşünülüyordu, çünkü
tuhaf bir tren istasyonu yeni gelenler için her zaman biraz kafa karıştırıcıdır. Betty etrafta bir hamal veya herhangi birini görmeyince valizini alıp merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

Aşağıda hoş, gölgeli bir yol gördü, ancak medeniyete dair çok az işaret vardı. Ancak Lena ona Pleasant Hill'in sadece bir
"atlama yeri" olduğunu, ancak oradaki kendi evlerinin keyifli olduğunu söylemişti.

Betty genel olarak insanların veya binaların eksikliğini umursamıyordu, ancak Carey'lerin yokluğunu umursamıştı. Bunu anlayamıyordu, çünkü beklendiğini biliyordu; ancak bir sebepten dolayı gecikmiş olmaları gerektiği sonucuna vardı ve beklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

Tam o sırada eski bir çiftlik arabasıyla geçen bir adam gördü.

"Bir dakika!" diye seslendi, çünkü neredeyse geçmişti.

"Hey! Ne istiyorsun?" diye seslendi adam, ancak ekibini durdurdu ve Betty merdivenlerden inerken bekledi.

"Affedersiniz," dedi nazikçe, "ama istasyonun etrafında bir motorlu araç gördünüz mü?"

Adam düşündü.

"Wal, hayır, bayan, görmedim. En azından, bugün değil."

"Ama bugün demek istedim--tam şimdi. Carey'lerin benimle buluşmasını bekliyorum. Az önce trenle geldim."

"Geldin, değil mi? O tren yarım saat gecikti. Öyleyse, eğer Carey'ler buradaysa, beklemekten yorulup tekrar gittiler demektir."

"Carey'lerin yeri nerede, biliyor musun?"

"Wal, evet, biliyorum. Tepe yolunda üç mil kadar bir mesafe var.
İstersen seni oraya kendim götürebilirim. Sana çeyrek paraya mal olacak,
ama--çok meşgul değilim."

Böylece araba koltuğuna tırmandı ve yaşlı çiftçi atını çevirdi
ve yola koyuldular.

Çoğunlukla yokuş yukarıydı ve bu nedenle yavaş ilerliyorlardı, ama sonunda yeşil çalılıklar ve parlak çiçeklerin arasında yuvalanmış beyaz bir ev gördüler.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Betty; "Burası Carey'lerin evi mi?"

"Öyle," diye tembihledi suskun adam ve Betty başka soru sormadı.

Yeşil, kemerli girişten içeri girdiler ve virajlı bir yoldan eve doğru ilerlediler. Büyük pencereleri, geniş verandaları, paravanları ve tenteleriyle gerçekten yazlık bir evdi.

Çiftçi yavaşça koltuğundan indi, Betty'nin valizini yavaşça aldı ve verandaya koydu.

Bavulunu basamaklarda bırakarak verandaya çıktı ve kapı zilini çaldı.

Bir cevap beklerken bakışlarını çevredeki manzaraya doğru kaydırdı.

Harika bir güzellikteydi ve Betty'nin saf renklere olan tutkusu nedeniyle,
berrak kobalt gökyüzü, ağaçların çeşitli parlak ve koyu yeşilleri,
küçük bir gölün pürüzsüz grisi ve uzak tepelerin moru
renk aşığı ruhunu heyecanlandırdı.

"Daha güzel bir yer bulamazlardı," diye düşündü Betty, "ve" diye ekledi kendi kendine, "eğer onları bulursam, bunu onlara söyleyeceğim."

Zil çaldığında cevap gelmemişti ve ön kapıya döndüğünde her zamanki gibi sıkıca kapalı olduğunu gördü.

"Carey'lerin misafirperverlik anlayışlarını seviyorum," dedi sertçe,
zili tekrar çalarken, bu sefer biraz daha sert bir şekilde.

Yine de kapı açılmadı ve Betty kesinlikle şaşkın hissetti.

Zili tekrar çaldı ve uzun, vızıltılı
çınlamasını kendi kendine duyabiliyordu. Ama kimse açmadı ve her şeyin yakında yoluna gireceğinden emin olmasına rağmen, yine de biraz garip hissetmeye başladı.

"Doğru ev olduğunu biliyorum," diye düşündü, "çünkü Lena'nın hamaktaki yelpazesi burada. Ona verdiğim yelpaze bu, bu yüzden son zamanlarda evden
çıkmış olmalı."

Çok şaşkın olan Betty, evin arka tarafına gitti.

Mutfak kapısını çaldı ve vurdu, ancak hiçbir şekilde
bir yanıt alamadı. Kapıyı denedi, ancak kapının kilitli olduğu ve
açılmadığı belliydi.

Pencereden içeri baktı, ancak görebildiği tek şey mutfak masasının
üzerine yığılmış birkaç tabaktı.

"Eh, itiraf ediyorum!" dedi yüksek sesle, "eğer davetli bir misafiri
karşılamanın
güzel bir yolu değilse!"

Bunu kendine bile itiraf etmek istemese de, Betty kesinlikle
rahatsız hissediyordu. Bir yerde bir hata vardı, bu oldukça açıktı. Hatanın kendisine ait olmadığını biliyordu, çünkü Lena yolculuğu hakkında dikkatli talimatlar yazmıştı ve motorun trenle buluşacağını söylemişti.

Tekrar zili çalmaya karar veren Betty, yavaşça ön kapıya doğru yürüdü.

Manzara ilk başta göründüğü kadar çekici görünmüyordu ve
Betty kalbinde tuhaf bir depresyon olduğunun farkındaydı.

"Korkmuyorum!" diye kendine güvence verdi; "Korkmayacağım! Evde olmalılar.
Belki de - belki de tavan arasını temizliyorlardır!"

Çok olası olmasa da, bu bir olasılık gibi görünüyordu ve Betty, zile
çalıp yoğun bir şekilde işe dalmış insanları bile çağıracak kadar güçlü bir şekilde bastı. Ama
kimse gelmedi ve Betty umutsuzluk içinde tavan arası teorisinden vazgeçti.

Yarı istemsizce, çünkü kilidinin açılacağını hiç düşünmemişti, ön kapının topuzunu çevirdi. Şaşkınlıkla, kapı hemen açıldı ve içeri adım attı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Şimdi evde olmalılar, yoksa
ön kapıyı kilitlerlerdi."

Sonra seslendi: "Lena! Lena, neredesin?"

Ama kimse cevap vermedi ve sesi, şüphesiz
boş bir evde yankılandı.

Betty hafifçe ürperdi. Garip bir evin tek sakini olmakta tuhaf bir şey var.

Tanımlanamayan bir korku hissi onu ele geçirdi ve koridorda tereddüt ederek durdu, neredeyse daha fazla ilerlememeye kararlıydı.

Sıkıcı, bulutlu bir gün veya alacakaranlığa yakın bir gün olsaydı, dışarı
çıkabilirdi, ama parlak, neşeli güneş ışığında korkmak saçma görünüyordu.

Yine de, koridora açılan büyük bir
odaya adım attığında kalbi yüksek sesle çarpıyordu.

Belli ki aile oturma odasıydı ve etraftaki tanıdık şeyler
onu biraz rahatlattı.

Baktığı birkaç kitabın ön sayfasında Lena'nın adı yazılıydı ve
Bayan Carey'nin olduğunu fark ettiği hafif bir şal, bir sandalyenin arkasına
dikkatsizce fırlatılmıştı. Bir şekilde bu ev gibi dokunuşlar Betty'yi rahatlattı ve
daha fazla keşfe çıktı.

Yemek odası düzenliydi ve Betty yakın zamanda birinin
yemek yiyip yemediğini anlayamıyordu. Ancak mutfak dolabında kahvaltı artıkları olduğunu fark etti, ki bunlar o sabah oraya konulmuş gibi tazeydi. Buz dolabında taze süt ve çeşitli soğuk yiyecekler vardı ve
Betty mutfak saatinin işlediğini fark ettiğinde,
her şeyin yolunda olduğu sonucuna vardı.

"Çünkü bu, her gün kurulması gereken o küçük teneke saatlerden biri," diye gözlemledi, ". Carey'ler kahvaltıdan beri yeni çıktılar, ama neden tüm hizmetçileri yanlarında götürdüklerini bilmiyorum. Aile pikniği, sanırım, gelen misafirlerini hiç düşünmeden!"

Ön odalara geri dönen Betty yukarı çıkmaya başladı ve
sonra durdu. Ya korkunç bir şey olmuştu!

En alt basamağa ayağını koyup durdu.

"Lena!" diye tekrar seslendi, "Lena!"

Ama cevap gelmedi ve Betty ani bir cesaretle yukarı
koştu ve gördüğü ilk yatak odasına göz attı. Hiç şüphesiz Lena'nın kendi odasıydı.

Yatağın üzerine fırlatılmış kimonosunu ve odanın diğer ucuna fırlatılmış küçük Japon terliklerini tanıdı. Kesinlikle
Lena aceleyle giyinmişti.

Arkadaşının yakın zamanda burada olduğunun bu gözle görülür işaretleriyle neşelenen
Betty diğer odalara doğru ilerledi.

Sıra dışı bir şey bulamadı, sadece Carey ailesinin yatak odaları,
oldukça düzenliydi, ama kesinlikle tertemiz değildi.

Aslında, sanki tüm aile aceleyle gitmiş gibi görünüyorlardı.

"Sanırım beni istasyonda karşılamaya," diye düşündü Betty. "Eh, buradayım ve
elimde değil, bu yüzden kendimi evimde gibi hissedeyim. Sanırım
bavulumu yukarı getirip bir oda seçeceğim ve daha havalı bir elbise giyeceğim."

Aşağı inerken yukarı çıktığından daha neşeliydi. Her şey çok
gizemliydi, kesinlikle, ama hiçbir trajedi olmamıştı ve Carey'ler
nereye gitmiş olurlarsa olsunlar yakında geri dönmeliydiler.

Tekrar oturma odasında durdu ve açık piyanonun başına oturup
birkaç canlı küçük şarkı söyledi. Sonra, garip deneyiminden dolayı oldukça neşeli hissederek, valizini almak için
ön verandaya çıktı.

Tam bıraktığı yerde duruyordu. Görünürde kimse yoktu. Tekrar
güzel, dingin manzaraya baktı ve valizi alarak,
şarkı söyleyerek yukarı çıktı.

Misafir odası kolayca tanınıyordu ve Betty onu kendi kullanımı için
el koymakta özgür hissediyordu. Davetli bir misafirdi ve eğer onu odasına götürecek bir ev sahibi veya hizmetçi yoksa,
kendi haklarına dikkat etmeliydi.

"Ben tıpkı Robinson Crusoe gibiyim," diye kıkırdadı kendi kendine. "Çöl bir adada mahsur kaldım, yakınlarda tek bir insan yok. Ama neyse ki kilerde yiyecek var, çünkü gerçekten, tüm bu heyecan verici deneyimlerle
açlık
çekiyorum."

Valizini açtı ve güzel elbiselerini çıkardı. Sonra seyahat elbisesini hafif bir organdie ile değiştirdi ve yıkandıktan sonra
saçlarını taradıktan sonra kendini daha iyi hissetti.

"Eh, neredeyse öğlen oldu," dedi saatine bakarak, "ve danışabileceğim kimse olmadığı için erken bir öğle yemeği yiyebilirim. Eğer
yemek yerken Carey'ler içeri gelirse, onları benimle öğle yemeğine davet ederim."

Böylece Betty aşağı indi, kendini Betty Crusoe olarak düşünerek gülümseyerek.

Ama oturma odasının kapısından geçip içeri baktığında, gülümsemesi
sönüverdi.

Gözleri şaşkınlıkla büyüdü, yanakları soldu ve bir korku
tisi onu sarstı.

Masada bir erkek şapkası vardı!

"Daha önce buraya geldiğimde orada olamazdı," diye düşündü,
"çünkü o kitaplara baktım ve şimdi şapka onların üstünde!"

Açık gri keçeden, kirli ve yırtık, eski, perişan bir şapkaydı ve
Betty'nin korkmuş kalbi ona bunun bir yağmacının şapkası olduğunu,
Carey ailesinden herhangi birinin olmadığını söyledi.

Bastıramadığı ani bir çığlıkla,
koşup odanın köşesindeki büyük bir Japon paravanının arkasına saklandı.

"Kim var orada?" diye seslendi koridordan bir erkek sesi.
Yüksek, sert bir sesti ve zavallı Betty paravanın arkasına çömelirken titredi ve ürperdi.

"Kim var orada?" diye tekrarladı ses ve Betty oturma odası kapısından içeri giren ağır ayak seslerini duydu.

Sonra sessizlik oldu. Adam görünüşe göre Betty'nin bir sonraki hamlesini bekliyordu.
Sonra tekrar söyledi: "Az önce kim bağırdı? Neredesin?" ve
bu sefer sesi o kadar vahşi gelmiyordu. Ama Betty
cevap vermeye hiç niyetli değildi ve köşesine sıkıştı,
gitmesini umuyordu.

Sonra aniden, Robinson Crusoe'yu canlandırırken, muhtemelen gelen Cuma Adamı'nın bu olduğu gibi tuhaf bir fikir geldi aklına. Bu onu o kadar eğlendirdi ki, korkusuna rağmen kıkırdadı. Adam
boğuk sesi duydu ve doğrudan ekrana giderek
aniden çekti.

Yerde oturan Betty, başını kaldırıp üniversiteli tipli, güçlü bir genç adamın ona baktığını gördü. Yazlık kıyafeti resmi değildi, ama hemen bir yağmacı olmadığını gösteriyordu. Ayrıca, yakışıklı, güneş yanığı yüzü ve açık mavi gözleri nazik ama
şaşırmış bir ifade taşıyordu.

Betty hemen rahatladı ve kendi hayatında yürüyen bir insanı görmekten gerçekten memnundu, yüzünde gülümsemeler ve neşeli gamzeler belirdi, şöyle dedi:

"Merhaba, Cuma Adamı!"

"Sen kimsin?" diye şaşkın bir şekilde cevap verdi ve sonra kendini toparlayarak şöyle ekledi:
"Özür dilerim; kalkmanıza yardımcı olabilir miyim?"

Betty'nin elini tuttu ve bir anda çömeldiği yerden
atılıp ona doğru dikildi.

"Ben Betty Crusoe," dedi; "Issız bir adada mahsur kaldım ve eğer
sen Cuma Adamıysan, umarım beni yamyamlardan, ayılardan veya burada bol miktarda bulunan
vahşi hayvanlardan korursun."

"Ah, seni tanıyorum," dedi genç adam gülümseyerek. "Sen Bayan Betty
McGuire'sın."

"Ben. Carey'lerin bir misafiriyim--sadece--Carey'ler burada görünmüyorlar!"

"Hayır, değiller. Ben Hal Pennington, hizmetinizdeyim. Bana Pen veya kısaca Penny derler,--bazen Bad Penny."

"Bunun bir iftira olduğundan eminim," dedi Betty, onun nazik, dürüst yüzüne gülümseyerek. "Öyle, sana temin ederim, çünkü ben altın kadar iyiyim. Ben de
Carey'lerin bir misafiriyim ve senin de çok akıllıca gözlemlediğin gibi, burada görünmüyorlar!"

"Neredeler?"

"Şey, görüyorsun ya, durum böyleydi. Tüm hizmetçiler
hemen ayrılmayı aptalca kafalarına koymuşlardı. Dün gece kamptan ayrıldılar. Bu yüzden bu sabah
Carey'ler eve bir sürü yenisini getirmek için arabayla yola çıktılar."

"Ama neden anlaştıkları gibi benim için istasyona gelmediler?"

"Ah, dün gece sana gelecek haftaya kadar gelmemen için telgraf çektiler."

"Ve telgrafı almadım!"

"Bu her şeyi açıklıyor! Buraya nasıl geldin?"

"Nazik bir çiftçinin gürültülü eski arabasıyla. Ön kapı kilitli değildi, bu yüzden
içeri girdim ve kendimi evimde hissettim. Burada mı kalıyorsun?"

"Evet, bir hafta boyunca. Ormanın bazı kısımlarını çiziyorum ve bugün onlarla birlikte hizmetçileri takip etmeye gitmektense evde kaldım. Şimdi, bir bakayım, bu oldukça karmaşık bir durum. Daha önceki ikametgahımdan dolayı ev sahibi olup sizi misafirim olarak mı karşılayayım, yoksa evi kendinize aitmiş gibi kullanıp misafiriniz olmama mı izin verirsiniz?"

Neşeli, çocuksu yüzü, tüm bu olayın büyük bir şaka olduğunu düşündüğünü gösteriyordu ve Betty de bu ruha kapıldı.

"Carey'ler ne zaman dönecek?" diye sordu.

"Bayan Carey, saat üçte eve döneceklerini söyledi ve ben de aç kalmamak için kilerde yiyecek arayabilirdim."

"Tamam," dedi Betty; "O zaman, o gelene kadar ev sahibi olacağım. Lena'nın benden bahsettiğini duydun mu?"

"Aman Tanrım, evet! O kadar çok övüldüğünü duydum ki
size verdiği meleksi üne layık olup olamayacağınızdan şüphe ediyorum!"

"Ah, evet, yapabilirim," dedi Betty gülerek. "Şimdi Betty Crusoe olacağım ve
bu ev benim ıssız adam. Sen Cuma Adamı'sın ve
tam olarak dediklerimi yapmalısın."

"Ben sadece senin emirlerine uymak için yaşıyorum," dedi genç Pennington derin bir reveransla.

"İyi! Şimdi, her şeyden önce, açlıktan ölüyorum. Sen de öyle misin?"

"Hatta senin emrinle bile açlıktan ölüyorum. Açlıktan ölüyorum."

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum. Bakalım ne bulabileceğimize bakalım."

Birlikte kilere gittiler ve soğuk tavuk ve şeftali turtası, bir kase muhallebi ve çeşitli cazip görünümlü yemek parçaları buldular.

"Önce masayı hazırlayalım," diye haykırdı Betty neşeyle. "Bulaşıkların
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Aslında hiç masayı hazırlamadım," dedi Pennington, "ama eminim
tabaklar büfede veya cam dolaptadır."

"Ne kadar da akıllısın!" dedi Betty gülerek; "Sanırım haklısın!"

Kolayca keten, gümüş ve cam buldular ve Betty masayı iki kişilik
zarif bir şekilde hazırladı.

"Şimdi," dedi, "öğle yemeğini ben hazırlarım. Bir erkek mutfakta sadece bir zahmettir. Sen gidip seni çağırana kadar çizimini yap."

Ama Hal Pennington o kadar kolay elden çıkarılacak biri değildi.

"Hayır," dedi; "Biraz çiçek toplayacağım ve sonra onları ziyafetimiz için bir
süsleme olarak düzenleyeceğim."

"Yap," dedi Betty, "çok güzel olacak!"

Hal bahçeye çıktı ve masanın üzerine ustaca ve zevkli bir şekilde yerleştirdiği neşeli çiçeklerle geri döndü.

"Ne yapıyorsun?" dedi biraz sonra, mutfağa doğru sürüklenirken, Betty kollarını sıvamış bir şekilde
bir kasede bir şeyler
almaktaydı.

"Salata yapıyorum; beğenmedin mi?"

"Bayıldım! Bırak da yardım edeyim."

"Yardım edemezsin, diyorum sana. Git, Cuma Adam, seni çağırana kadar."

"Hayır, lütfen yardım edeyim," diye kandırdı Hal. "Ben sadece yemek yapmayı seviyorum. Pooh, belki
benim nasıl yapılacağını bilmediğimi düşünüyorsun! Bak, omlet yapacağım!"

Betty ne yaptığını anlamadan önce birkaç yumurtayı
bir kaseye kırmıştı.

"Ah, yapma!" diye bağırdı, onun yanlış yönlendirilmiş enerjisine gülerek. "Omlet istemiyoruz! Zaten yiyecek
bir sürü şeyimiz var!"

"O zaman ben kahve yaparım," dedi Hal, hiç utanmadan. "Bu yumurtalar kahve için de işe yarar."

"Altısı değil, kaz!" diye haykırdı Betty.

"Evet, sen her zaman kahveye yumurta koyarsın."

"Ah, sadece bir tane, ya da bir tanesinin bir kısmı, temizlemek için!"

"Eh, eğer biri iyiyse, daha fazlası daha iyidir; neyse, ben kahve yapacağım. "

Bir çividen beyaz bir önlük alan Hal, onu kendine bağladı ve
gerçekten iyi bir kahve yapmaya başladı, ancak içindeki yumurtaların sadece küçük bir kısmını kullandı.

"Sen iyi bir aşçısın," dedi Betty, onun deneyimli hareketlerini izlerken.

"Elbette! Kampta nasıl pişirileceğini öğrendim. Tüm arkadaşlarımız yemek pişirmeyi biliyor."

Öğle yemeği zarif bir şekilde servis edildi. Betty salatasını
nasturtium yaprakları ve kırmızı çiçeklerle süslemiş ve soğuk tavuk tabağının kenarını
maydanoz çelengiyle süslemişti.

Carey'lerin en iyi porselenlerini ve kesme camlarını çıkarmışlardı ve masa gerçekten
güzel görünüyordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar da güzel!" dedi Hal, hayranlıkla bakarak. "Böyle şeyler yapabileceğini
sanmıyordum."

"Neden olmasın?" dedi Betty, meraklı bakışlarını ona çevirerek. "Neden
benim yapamayacağımı
düşünmene sebep oldu?"

Hal biraz kızardı, ama dürüstçe şöyle dedi:

"Çünkü Lena senin çok zengin bir kız olduğunu söyledi ve ben de senin mutfakta - bilirsin işte - telaşlanmanın üstünde olduğunu
düşündüm."

Betty neşeyle güldü.

"Mutfakta telaşlanmayı seviyorum," dedi, "ve bence her kız
yemek yapmayı bilmeli. En azından her şey sağlandığında böyle soğuk bir öğle yemeği hazırlayabilecek kadar aklı başında olmalı."

"Evet, biliyorum; ama her şeyi çok güzel gösterdin. Yemek istiyorum
tabakları ve her şeyi!"

Betty, övgüsüne memnuniyetle gamzelendi ve
güzel bir ziyafete oturdular ve buna tam anlamıyla hakkını verdiler.

"Acaba Carey'ler ne zaman gelecek," diye belirtti Betty, kahve içerken
oyalanırken.

"Keşke hiç gelmeselerdi," dedi Hal. "Bence gerçekten
kazazedeler olsaydık ve kimse bizi kurtarmaya gelmeseydi iyi olurdu. Tıpkı
Robinson Crusoe ve Adam Friday gibi."

"Ama keçimiz yok," dedi Betty gülerek. "Keçi, ana karakterlerden biriydi, biliyorsun."

"Eh, muhtemelen bir gün bir keçi dolaşır. Diyorum ki, şarkı söyleyebilir misin?"

"Evet," dedi Betty, eve ilk girdiğinde nasıl şarkı söylediğini düşünerek gülümseyerek; "Bazı şarkıları oldukça iyi söylerim."

"Bahse girerim ki söylüyorsundur. Hadi piyanonun yanına gidelim ve düetler söyleyelim."

"Bu sabah şarkı söylediğimi duymadın mı? İlk geldiğimde piyanonun başına oturdum."

"Hayır; dışarıda çizim yapıyordum. Seni bulmadan önce eve sadece birkaç dakika
geldim."

"Resimlerini görmeme izin ver, olur mu?"

"Bir ara, evet. Hadi şimdi gidip şarkı söyleyelim."

"Hayır, önce masayı temizlemeliyiz. Bırakmak için çok dağınık. Ama
bunu yapmana gerek yok; bir oğlanın kız işi yapmasını görmekten nefret ediyorum."

"Ah, şaka, tam olarak kız işi değil, çalıyorsan kamp yapıyorsundur veya
piknik yapıyorsundur ya da buna benzer bir şey. Yardım edeceğim ve beni durduramazsın!"

Hal bulaşıkları çıkarmaya başlamıştı bile ve Betty ona sahte bir
iç çekti ve şöyle dedi:

"Sanırım Cuma Adamım bana söz verdiği kadar itaat etmiyor."

"Çünkü ben sadece istediğimde itaat ediyorum," diye cevap verdi ve kısa bir süre sonra
masa temizlendi ve yemekler kaldırıldı.

"Bulaşıkları yıkamayacağız," dedi Betty, bulaşıkları mutfak masasına düzgünce yığarken. "Bayan Carey saat üçte bir sürü hizmetçi getirecekse, yapacak bir şeyleri olacak."

Böylece piyanoya gittiler ve kısa süre sonra aynı şarkılardan birkaçını bildiklerini keşfettiler.

Hal'in güzel bir sesi vardı ve tüm gençlik coşkularıyla şarkı söylüyorlardı, yaklaşan motorlu araba.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Lena, eve doğru hızla ilerlerken.
"Bu kesinlikle Betty McGuire'ın sesi! Başka hiç kimse böyle şarkı söylemiyor."

"Ve Hal de onunla birlikte şarkı söylüyor," dedi Bayan Carey, erkeksi bir ses Betty'nin soprano sesiyle karışırken.

Sonra Lena arabadan fırladı ve Betty'yi selamlamak için koştu ve her türden özür ve açıklama geldi.

"Hiç pişman değilim!" dedi Hal, Bayan Carey, yanlış anlaşılmadan duyduğu pişmanlığı yineledi; "Çok eğlendim ve şimdi Lena geldi. Sanırım Betty Crusoe ile tüm akşam boyunca lafımı kesebileceğim!"

"Eğer söyleyecek bir şeyim varsa, söyleyeceksin," dedi Betty, Cuma günü adamına en parlak gülümsemelerinden birini
göstererek.

XI
BİR İŞÇİ BAYRAMI ÖĞLE YEMEĞİ

İşçi Bayramı, elbette, Pazartesi günüydü ve Betty'nin bu mektubu
almasından önceki Cumartesi günüydü:

Boston, Cuma.

Sevgili Betty: Çok güzel bir şey oldu! Teyze Evelyn benden New York'a küçük bir ziyaret yapmamı istedi (Waldorf'ta yaşıyor, biliyorsun) ve Pazartesi günü bizimle bir İşçi Bayramı gezisine çıkmanı isteyebileceğimi söyledi. Bu yüzden beni hayal kırıklığına uğratma; seni görmek beni deli ediyor! Tüm bunlar için o kadar
heyecanlıyım ki, zar zor yazabiliyorum. Ama plan bu. Yarın
New York'a gidiyorum. Pazartesi sabahı geleceksin ve
seni feribotta karşılayacağız --New York tarafında, biliyorsun. Ve sonra,
tekne--ah, sana söylemeyi unuttum, West Point'e gidiyoruz--oranın yakınlarından bir yerden yelken açıyor. Ama boş ver; seninle buluşup
yolu göstereceğiz. Öğle yemeğimizi götüreceğiz, çünkü teyze Evelyn
bir gezi teknesinde yenecek kadar iyi bir şey bulamayacağını söylüyor. Bu yüzden
ziyafete katkıda bulunabilirsin veya bulunmayabilirsin, senin rahatına göre. Ama mutlaka gel. Hudson Nehri'ne hiç gitmedim,
ve çok eğleneceğiz. Greenborough'dan o erken trene bin,
ve bizi "saatin altında" bekle.

Sevgiyle,
Dorothy.

"İyi değil mi, Anne?" Betty, mektubu yüksek sesle okurken, "Ben de
Hiç Hudson'a gitmedim ve Dorothy ile gitmek çok eğlenceli olacak."

"Evet, öyle olacak, canım. Eminim harika bir yolculuk geçireceksin. Ama o yedi buçuk trenine bineceksen, erkenden
çıkman gerekecek.
Biraz öğle yemeği yemek istersin, değil mi?"

"Ah, evet; sanırım yapmalıyım. Ellen benim için o güzel kızarmış tavuklarından biraz pişirecek. Ve ben de biraz doldurulmuş yumurta veya jöleli tart alabilirim.
Bunu Ellen ile konuşurum."

Şimdi, Ellen doğası gereği "iyi bir geçim sağlayıcı" olarak adlandırılan biriydi. Ve böylece
Betty Pazartesi sabahı saat altı buçukta aşağı indiğinde, Ellen gün doğmadan önce hazırlamak için kalktığı
güzel şeyleri çoktan büyük bir kutuya yerleştiriyordu.

"Aman Tanrım, Ellen!" Betty, "Bütün geziyi doyuracağımı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Arrah, Bayan Betty," diye karşılık verdi Ellen sakin bir şekilde, "suya
çıktığınızda iştahınız yerinde ve şehir halkınız kırsal
hazırlıklarınızı yemekten mutluluk duyacak."

Ellen, altın rengi kızarmış tavuk parçalarını yağlı kağıda
zarifçe sarıyor ve büyük kutuya yerleştiriyordu.

Sonra bir köşeye, saçaklı beyaz kağıtların
kendilerine özgü fırfırlarıyla güzel bir resim oluşturan daha küçük bir kutu doldurulmuş yumurta koydu.

Başka bir bölmede, gevrek kabukları ve titrek kırmızı merkezleri olan jöleli tartlar vardı ve Ellen bir şekilde birkaç sandviç için yer buldu, ince ekmekleri mayonezin sarısını gösteriyordu.

Her şey beyaz kağıt peçetelerle dikkatlice korunuyordu ve
tüm kutu, yetenekli mutfak sanatının en iştah açıcı gösterisiydi.

"Ama çok büyük, Ellen," diye tekrarladı Betty gülerek. "Bu kadar çok eşyayı
taşıyamam."

"Siz aldırmayın, Bayan Betty," dedi sarsılmaz aşçı, büyük kutuyu düzgün kahverengi kağıda
sarma ve kalın sicimle bağlama işine devam ederek. "Hiç, hiç yürümenize gerek yok ve onu
kaldırmak için bir porter bulabilirsiniz. Ve Pat'in sizin için güvenli bir şekilde takacağından emin olun."

Böylece Betty kaçınılmaz olana boyun eğdi, kutuyu hiç taşımak zorunda kalmayacağını fark etti ve kahvaltısını yemeye başladı.

"Çok büyük bir kutu," dedi Bayan. McGuire, araba kapıya geldiğinde; "ama eğer grubunuz tüm yiyecekleri yiyemezse,
gemideki bazı çocuklara verebilirsiniz."

"Oh, her şey yoluna girecek," dedi Betty ve annesine veda öpücüğü vererek
arabaya atladı ve Pat onu trene götürdü.

O erken saatte çok az yolcu vardı ve bu yüzden yanındaki koltukta kutu için bolca yer vardı. Betty sık sık New York'a gitse de,
nadiren tek başına gidiyordu, ancak Dorothy ve teyzesinin ailesi onu karşılayacaktı,
seyahat konusunda hiçbir sorumluluk hissetmiyordu.

Jersey City'de kondüktör kutuyu onun için kaldırdı ve uygun bir hamal onu feribota taşıdı.

"Düz tut," diye uyardı Betty ve kırmızı şapkasına dokundu ve
"Evet efendim," dedi ve sonra kutuyu büyük bir özenle taşıdı. Betty, Yirmi Üçüncü Sokak Feribotundan geçti ve New York tarafındaki feribot evinde Dorothy ile "saatin altında" buluşacaktı.

Bu buluşma iyi bilinen bir buluşmaydı çünkü kalabalık odada buluşmak için kesin bir yerdi.

Betty uzun feribottan her zaman keyif alırdı ve yanındaki koltukta değerli
kutusuyla dışarıda oturdu.

Sabah çok güzeldi ama hava ısınıyordu ve çok sıcak bir gün olacağı belliydi.

Betty büyük vapur iskelelerini ve nehirdeki trafiği ilgiyle izliyordu, yakında nehrin yukarısına doğru yelken açacağını düşünerek seviniyordu, kıyılar yeşil ve ormanlıktı ve su genişliği yük gemileri ve bu tür çirkin tekneler tarafından bozulmamıştı.

Vapur, Yirmi Üçüncü Sokak'taki iskelesine çarptı ve Betty
kutusunu alıp yola koyuldu. Bir hamal onu iskelede karşıladı ve ona oldukça düz tutması için bir emirle verdi. Çünkü Ellen'ın güzelce düzenlenmiş ikramlarını iştah açıcı olmayan bir yığına
düşürmek yazık olurdu.

Aşağıya indiler ve bekleme odasına girdiler, Betty orada "saatin altında" durdu.

Dorothy gelmemişti ama Betty gülümseyerek neredeyse her zaman geç kaldığını hatırladı, bu yüzden hamala ücret ödeyip yanına sandığıyla birlikte beklemeye oturdu.

İşlemeli mavi keten bir takım elbise ve kahverengi güllerle süslenmiş geniş kenarlı hasır bir
şapka giymişti.

Büyük şapka Betty'nin yuvarlak yüzüne ve kıvırcık saçlarına uyuyordu ve farkında olmadan orada beklerken güzel bir resim oluşturuyordu.

Dorothy'nin gelmeyişinden endişe duymaya vakti olmadan, üniformalı bir
haberci ona doğru geldi.

"Bu Bayan McGuire mı?" dedi, saygıyla şapkasını okşayarak.

"Evet," dedi Betty, onu nereden tanıdığını merak ederek.

"O zaman bu sana. Bayan bana nasıl göründüğünü söyledi ve seni burada
bulacağımı söyledi. Cevap yok."

Çocuk arkasını döndü ve bir anda kalabalığın içinde kayboldu, Betty'yi Dorothy'nin el yazısıyla yazılmış bir notla bıraktı.

Notu açtı ve okudu:

Waldorf-Astoria.

Sevgili Betty: Ne düşünüyorsun! Teyze Evelyn'in _korkunç_ bir baş ağrısı var ve başını yastıktan kaldıramıyor. Bu yüzden, tabii ki, bugün Hudson'a gidemeyiz ve senin hemen buraya gelmeni ve
öğle yemeğini burada yemeni ve sonrasında Roger Amca'nın bizi bir matineye
götüreceğini söyledi. Sana ulaşmanın en emin yolunun bu olduğunu ve korkmaman gerektiğini, sadece bir taksiye binip doğrudan buraya gelmeni söyledi. Ona korkmayacağını bildiğimi söyledim, ama bu notu alır almaz bizi aramanı söyledi, böylece her şeyin yolunda olduğunu
öğrenecekti. Senin için biraz gergin. Bu yüzden hemen bizi ara, sana
cevap vereceğim.

Aceleyle,
Dorothy.

P.S. Kuryeye seni tanıyacağını söyledim çünkü çok güzelsin,
kıvrık burnun hariç.

Betty, Dorothy'nin ek yazısına gülümsedi ve sonra notu
tekrar okudu. Genel olarak, planların değişmesini pek umursamadı,
çünkü güzel bir otelde öğle yemeği ve ardından bir matine,
sıcak bir günde kalabalık bir gezi teknesinde yelken açmak kadar çekici görünüyordu.

Ayrıca, hiç korkmuyordu! Bu fikre güldü.
Dorothy'yi arardı ve sonra taksiye binip
tek başına otele gitmekten gerçekten keyif alırdı. Bu onu kesinlikle yetişkin hissettirdi.

Bu yüzden telefon kulübesine gitti ve Dorothy'yi aradı.

"Gerçekten de, planların biraz değişmesinden rahatsız olmuyorum," dedi, arkadaşının sorusuna yanıt olarak. "Teyzen için çok üzgünüm, ama sanırım bugün karada sudan daha iyi vakit geçireceğiz.
Hava çok
ısınıyor."

"Öyle mi?" dedi Dorothy. "Burası serin görünüyor."

"Eh, dışarıda hava sıcak, tamam. Bir taksiye binip yarım saatten az bir sürede
seninle olacağım."

"Evet, hemen buraya gel, seni bekliyor olacağız. Kuzenlerim Fred ve
Tom seni görmek istiyor ve teyzem Evelyn öğle yemeğinden önce parkta bir gezintiye çıkabileceğimizi söylüyor."

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı, Dorothy. Yanımda büyük bir kutu öğle yemeği var.
Ne
yapacağım? Onunla Waldorf'a giremem!"

"Aman Tanrım, Betty, hayır demeliyim! Ama onu atmak ayıp.
Sadece fakir birine ver, olmaz mı?"

"Evet, bu iyi bir fikir; vereceğim. Hadi, hoşça kal, seni görene kadar."

"Hoşça kal. Çabuk gel," dedi Dorothy ve Betty ahizeyi yerine koydu.

Taksi durağına doğru yola çıkmak için kutusunu alırken, taksiye binmeden önce kutuyu atmasının iyi olabileceği düşüncesi geldi aklına. Bu düşünceyle feribottan indi ve etrafına baktı.

Hava hızla ısınıyordu ve sıcak kaldırım taşlarındaki parıltı rahatsız ediciydi, ancak Betty şehre doğru yola çıkmadan önce
sağlıklı yiyecekleri minnettar bir yoksula bahşetmeye karar verdi.

"Gerçekten layık birini bulmak istiyorum," dedi kendi kendine; "Bütün bu güzel şeyleri nankör bir sefil için harcamak çok kötü olurdu."

Gazetelerini ağlayarak dağıtan gazetecilere baktı, ancak gazete yüklerine ek olarak büyük ve ağır bir kutu taşımalarını beklemek
uygunsuz görünüyordu. Gazete kulübesinde yoksul görünümlü yaşlı bir kadın görene kadar sokakta dolaştı.

Gazeteler ve dergiler düzgünce yığılmıştı ve yaşlı gazete satıcısı rahatça oturmuş örgü örüyordu, arada sırada gözlüklerinin üzerinden olası bir müşteri arıyordu.

Kesinlikle tutumluydu, diye düşündü Betty ve iyi bir
yiyecek hediyesiyle çok mutlu olurdu.

"Bunu sana vermek istiyorum," dedi Betty, kutuyu bir sabah gazetesi yığınının üzerine koyarken; "biraz yiyecek var--güzel soğuk tavuk ve yumurta parçaları."

Yaşlı kadın ona dik dik baktı.

"Yiyecek parçaları mı?" diye haykırdı. "Bana teklif ettiğin kırık parçalar!
Eh, onları geri alıyor olabilirsin! Kimsenin Bridget Molloy'a yiyecek dağıtmasına gerek yok! Kimsenin sadakasını almıyorum! Dürüst bir hayat kazanıyorum! Onlara daha çok
utanç duyuyorum!"

"Ah, seni gücendirmek istememiştim," diye haykırdı Betty, yaşlı kadının duygularını incittiği için çok üzgündü. "Kendim ve birkaç arkadaşım için
çok güzel bir öğle yemeği getirdim."

Ama Bayan Molloy dinlemedi.

"Al götür," dedi; "soğuk yiyeceklerini dürüst bir yaşam için çalışmak
için çok tembel olan birine götür! Kendim veya benimkiler için hiçbir sadaka istemiyorum!"

Çok üzülen ve biraz da öfkelenen Betty kutusunu alıp
uzaklaştı.

Talihsiz bir olaydı, ama yaşlı gazeteci kadından daha makul birini bulmak
yeterince kolay olurdu herhalde. Bir blok
gitmeden önce Betty, değerli bir dava olduğuna karar verdiği perişan bir sokak çocuğu gördü. Gazete satmıyordu; aslında hiçbir şey yapmıyordu, sadece
yüksek bir tahta çite yaslanmış, çıplak ayak parmaklarını toza gömüyordu.

"Zavallı küçük şey," diye düşündü Betty; "Aç olduğundan hiç şüphem yok." Sonra şöyle dedi:

"Günaydın, küçük oğlan. Kalabalık bir aileden misin?"

Çocuk Betty'ye şüpheyle baktı, sonra sızlanan bir sesle cevap verdi:

"On kardeş ve on kız kardeş hanım; ve babam hasta, ve çamurcu
işsiz."

"Ah, zavallı çocuk!" diye haykırdı Betty ve kirli küçük
pençesini sanki para ister gibi uzatırken, ona kutuyu uzattı.

"Tam aradığım çocuksun. İşte senin ve kardeşlerinin için bir miktar güzel yiyecek."

Hızla kirli küçük pençe çekildi ve iki elini de arkasına koyarak çocuk Betty'ye kaba bir şekilde göz kırptı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Şaka yapmayı bırak."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Betty, küstah küçük adama gülmeden edemedi.
"Sana güzel yemek teklif ediyorum."

"Güzel yemek, hiçbir şey!" dedi garip çocuk. "Kutuyu götür, hanım;
benim üniversite rozetini onunla değiştirmem!"

Betty buna gülmek zorunda kaldı, ama çocuk o kadar kayıtsızdı ki,
ona öğle yemeğini vermek istemedi; bu yüzden başka birini bulmaya gitti.

"Gerçekten tuhaf görünüyor," diye düşündü, "bunun kime verileceği konusunda
doğru kişi yok. Yolda çalışan adamlar var ama onlara teklif etmek istemiyorum, çok--çok dağınık görünüyorlar."

Ama sonunda küçük bir kız gördü. Biraz gösterişli giyinmiş olmasına rağmen, çocuk açıkça fakirdi, çünkü elbisesi solmuş ve yırtılmıştı. Boynunda parlak boncuklardan oluşan bir ip ve siyah saçlarında büyük bir fiyonk vardı
ve minik adımlarla yürüyordu.

Ama zayıftı ve yetersiz beslenmiş gibi görünüyordu, bu yüzden Betty sonunda tam doğru
yararlanıcıyı bulduğunu düşündü.

"Nerede yaşıyorsun?" dedi, konuşmayı açmak için, küçük kızın önünde dururken.

"Sen bir yerleşim öğretmeni değilsin," dedi çocuk. "Bir yerleşim
öğretmeni geliyor ve ben de adımı söylüyorum. Ama sen değilsin."

"Hayır," dedi Betty nazikçe gülümseyerek, "Ben bir yerleşim öğretmeni değilim, ama sana bir şey vermek istiyorum--çok güzel bir şey."

"Bana vermek istediğin güzel şey nedir?"

Çocuk alıcı bir şekilde eğilimli görünmüyordu, ama Betty büyük kutuyu ona doğru uzattı ve şöyle dedi:

"Bu kutu güzel bir öğle yemeği, kızarmış tavuk ve küçük turtalar! Onu
annene götür."

Kız Betty'ye küçük bir öfkeyle döndü. Siyah gözleri parladı ve
tüm küçük bedeni öfkeyle titrerken haykırdı:

"Ne kadar yazıklar olsun! Annem bir hanımdan bütün bir demet öğle yemeği almama izin vermezdi! "Sokakta öğle yemeği dağıtmak hanımlara göre değil!" Çocuk, eski püskü minik eteklerini savurarak Betty'ye sırtını döndü ve kibirli bir şekilde uzaklaştı.

Betty'nin bu tür bir onur ve özsaygı ile ilk deneyimiydi ve öfkeli çocuğun ani öfkesi karşısında şaşkına dönmüştü.

Ancak kutu hala atılmayı bekliyordu ve Betty başka bir fırsat için etrafına bakındı. Kutuyu atmak istiyordu ama
Ellen'ın zarif lokmalarının ziyan olması düşüncesi o kadar hayal kırıklığı yaratıyordu ki
bir kez daha denemeye karar verdi.

"Şehirde yiyecek dağıtmanın bu kadar zor olduğunu düşünmemiştim," diye düşündü,
içinde bulunduğu duruma sertçe gülümseyerek. "Ah, yağmur yağacağına inanıyorum!"

Gökyüzü aniden bulutlanmıştı ve yaklaşan bir sağanak yağışın habercisiydi. Betty bulutlara baktı ve Bir kez daha hayırseverlik yapmak için
bir girişimde daha bulundu ve bu başarısız olursa kutuyu
atması gerektiğine karar verdi. Dorothy'nin dediği gibi, büyük bir otele bir kutu öğle yemeği taşıyarak giremezdi. Bu gülünç görünürdü. Ve
atmak zorunda kalsa bile, onu
kullanmaya çalıştığını bilmenin verdiği tatmini yaşadı. Damlalar düşmeye başladı, ama
büyük ve dağınıktı, bu yüzden Betty sığınağa koşmadan önce iyi işini bir kez daha denemek için zamanı olduğunu düşündü.

Zavallı görünümlü bir adam ona doğru geldi ve Betty onu durdurdu. Bu sırada kutudan çekinmeye başlamıştı, bu yüzden, farkında olmadan, sanki bir iyilik istiyormuş gibi
konuştu.

"Eve götürmek için güzel bir kutu yemek istemez misin?" dedi, kutuyu tereddütle ona uzatırken. "Bunu bana vermeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu, öyle tehditkar bir tonda ki
Betty biraz geri çekildi. Hızlıca düşündü. İşte bir hayır nesnesi olarak görülmekten rahatsız olacak bir başkası. Aklından, ondan küçük bir bedel
ödemesini isterse özsaygısını
koruyacağı ve parasının değerinden çok daha fazlasını elde edeceği geçti.

"Hayır," diye kekeledi; "Sana satmayı düşünüyorum--on sente."

Bunun için para istemek korkunç görünüyordu, ama o kadarını ödeyebilirdi,
ve Betty içgüdüsel olarak bunu bir hediye olarak reddedeceğini hissetti.

Adam ona garip bir bakışla baktı.

"Sokakta bir şeyler satma ruhsatın var mı?" diye sordu.

"H-hayır!" diye soludu Betty, şimdi adamın ona olan dikkatli bakışından korkuyordu.

"Pekala, aptallığınızı bırakın hanımefendi. Siz ve değerli paketiniz devam edin, yoksa bir polis çağırıp sizi tutuklatırım!"

Vapur iskelesine geri dönmek üzereydi neredeyse, giderken öğle yemeğini çöpe atıp Dorothy'nin evine olabildiğince çabuk bir taksiye binmek sonucuna vardı.

Bir sonraki soru nereye atılacağıydı. Betty bir çöp kutusu veya kül kutusu aradı ama boşuna. Sokağa bir şeyler atmanın yasak olduğunu biliyordu ve vapur iskelelerinin yakınındaki temizce süpürülmüş kaldırımda bu sakıncalı kutu için bir dinlenme yeri yoktu.

Etrafta zavallı görünümlü insanlar vardı ama Betty başka bir küstahça
reddetme riskini göze almak istemedi. Tam taksi çağırmak için küçük ofise dönmek üzereyken aklına parlak bir fikir geldi.

"Vapur iskelesine geri döneceğim," diye düşündü; "Bir feribot bileti alacağım
ve iskeleden geçip tekneye bineceğim. Sonra eski kutuyu
suya atıp, hareket etmeden önce tekrar tekneden inebilirim."

Bu gerçekten iyi bir plan gibi görünüyordu ve Betty yükselen bir ruhla penilerini ödedi ve tekneye bindi. Tekne yeni
geldiği ve birkaç dakika daha çıkmayacağı için bolca vakti vardı. Üst güvertede
Betty en uç noktaya kadar yürüdü ve suya bakarak durdu.
Bu güzel öğle yemeğini boşa harcamak çok yazık gibi görünüyordu ama hava geç oluyordu ve yağmur oldukça istikrarlı bir şekilde yağıyordu, bu yüzden gerçekten yapılacak başka bir şey yoktu.

"Elveda o zaman, güzel küçük tartlar ve neşeli tavuklar!" dedi Betty ve kutuyu korkuluktan itti.

Sonra aceleyle geri döndü ve tekrar kabin standına doğru yola koyuldu.

"Evet, bir taksi lütfen," dedi Betty, görevli nazik yüzlü memura ve sonra, "Waldorf'a," dedi, araca binerken. Geniş koltuğa yerleşirken kendini çok yetenekli ve yetişkin hissetti ve duşun neredeyse bittiğini memnuniyetle fark etti.

Ama, tam şoför yola çıkmak üzereyken, bir ses, "Merhaba! Bekle!" diye bağırdı ve feribottan bir güverte görevlisi taksiye doğru koşarak geldi, o kutuyu taşıyordu!

"Seni gördüm!" diye haykırdı Betty'ye, neşeli bir tonla; "Seni tekneye binerken gördüm ve sonra bu kutuyu düşürdüğünü gördüm. Alt güvertedeydim ve onu yakaladım! Elimden düştü ve köşeleri biraz kırılmıştı ama yine de suya düşmesini engelledim! İşte burada, hanımefendi!"

Betty, elindeki kutuyu tekrar eline almaktan
çok rahatsız olmasına rağmen, ona gülümsemekten kendini alamadı.

Genç adam, Betty'ye malını geri vererek büyük bir iyilik yaptığını açıkça düşünüyordu ve taksi şoförü nazikçe beklerken, gülümseyerek ve bir ayağından diğerine
geçerek ayakta duruyordu.

"Ah," diye düşündü Betty, "bir ödül bekliyor! O kutuyu geri aldığı için
bir ödül ödemeyi hayal et!"

Ancak güverte görevlisinin geri verdiği şeyin değerli bir mal olduğunu düşündüğünü fark etti, bu yüzden çantasını çıkardı ve ona bir madeni para verdi ve bu onu keyifle sırıtarak
götürdü.

Sonra taksi hareket etti ve Betty, kendisi için bu kadar büyük bir yük haline gelen
korkunç kutuya baktı. Ayrıca itibarsızlaşmaya başlamıştı.
Kağıt kirlenmiş ve yırtılmıştı, çünkü yağmur damlaları ıslatmıştı ve kutu feribot güvertesine düştüğünde kavanoz kartonu kırmıştı. Ayrıca,
Betty'nin dehşetine, kenarlarından sızan minik jöle damlaları ve sarı bir şey
gördü. Doldurulmuş yumurtalar bozulmuş olmalıydı ve sıcak hava jöleli tartları yumuşatmıştı! Kutuyu otele taşımak imkansızdı ve onu takside bırakmak da imkansızdı.

Betty aklını kaçırmıştı ve sokak köşeleri can sıkıcı bir hızla uçup gidiyordu. Yakında Waldorf'a varacaktı ve önce o kutudan kurtulması _gerekiyordu_.

Neyse ki kenarlarından düşen hiçbir damla güzel elbisesini kirletmemişti ve eğer ondan kurtulabilirse, tüm dertlerini
unutarak otele girebilirdi. Sadece onu pencereden dışarı atmak istiyordu ama bunu yaparsa, kutu parçalanacak ve içindekiler sokağa saçılacaktı ve tutuklanabilirdi.

Betty yasa hakkında pek bir şey bilmiyordu ama neredeyse kesin olarak Beşinci Cadde'nin ortasına doldurulmuş yumurta ve meyveli turtalar
dağıtmanın buna aykırı olduğundan emindi! Ve yine de bir şeyler _yapılmalıydı_!

Çaresizce bir karar aldı.

"Lütfen bir gazete bayisine uğrayın," diye seslendi şoföre. Adam öyle yaptı
ve Betty dört gazete aldı. "Yavaşça gidin," dedi; ve şoför itaat etti. Sonra Betty hasarlı kutunun ipini çözdü, hepsini
birçok gazeteye sardı ve iple bağladı,
çok hantal olsa da güvenli bir paket yaptı. Pakete memnuniyetle
bakarak şoföre "Olabildiğince hızlı git!" diye seslendi ve şoför hızını artırdıkça paketi pencereden dışarı fırlattı. Geriye bakmaya
çok korkmuş bir şekilde, taksinin bir köşesine büzüldü,
sonunda o nefret ettiği varlıktan kurtulduğunu düşünmeye bile cesaret edemedi.

"Sokakta dökülmez," diye düşündü, "tabi bir şey üzerinden geçmediği sürece ve geçerse, aman Tanrım! Yumurtalar nasıl da sıçrar!"

Bunların hepsi Betty'nin mizah anlayışına hitap ediyordu ve hala biraz korkmuş olsa da, sabahki saçma deneyimlerine gülmekten kendini alamadı.

Çok dik oturdu ve taksi otelde durduğunda,
ciddi bir şekilde indi, şoföre parasını ödedi ve ağırbaşlı bir tavırla
merdivenlerden yukarı ve kapıya doğru yürüdü.

İçeri girdiğinde gördüğü ilk yüz Dorothy'ninkiydi.

"Nerelerdeydin?" diye bağırdı. "Bekledik ve bekledik! Telefon
edemedim, çünkü seni nerede bulacağımı bilmiyordum. Teyze Evelyn senin için _çok_
endişeli. Ah, kuzenlerim Tom ve Fred Bates'i tanıştırayım."

İki yakışıklı, neşeli yüzlü genç adam, güzel Betty'ye hayranlıkla baktı
ve nazikçe eğildiler. Komik sabahını hatırlamanın verdiği neşeyle hala dolu olan Betty'nin parlak gözleri parıldıyordu ve yanakları
çiçeklerle süslü şapkasının altında pembeydi.

"Nasılsınız?" dedi, oğlanlara tatlı bir şekilde gülümseyerek, sonra
Dorothy'ye dönerek: "Evet, biraz alıkonuldum; sana bundan
başka bir zaman bahsederim. Ama az önce feribottan taksiyle geldim."

"Evet, seni gelirken gördüm," dedi Dorothy; "Pencereden bakıyordum. Ama yarım saattir burnumu cama bastırarak oradaydım. Neredeydin, Betty?"

"Fırsatımı arıyordum," dedi Betty, şakacı bir şekilde; "ya da daha doğrusu,
talih bahşetmeye çalışıyordum."

Ancak arkasındaki bir kargaşa nedeniyle konuşması duyulmadı.

"İşte o!" dedi çocuksu bir ses ve Betty'nin dehşetine, otelin bir çalışanı, yırtık pırtık küçük bir çocuğu doğrudan ona doğru götürdü. Çocuk, kollarında büyük, çamurlu, gazete kaplı bir paket tutuyordu!

"Bunu taksinizden düşürdüğünüzü gördüm, hanımefendi, ve size getirdim!"

Kirli küçük yüzü sevinçle parladı ve korkunç görünümlü paketi Betty'ye doğru uzattı.

Betty, o kutuyu tekrar alamayacağını hissederek geri çekildi ve Fred Bates sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu ne anlama geliyor? Bayan McGuire'ı neden rahatsız ediyorsunuz?"

"Bu adam, bunun hanımefendinin malı olduğunu söylüyor," diye açıkladı çocuğa bakan katip. "Söyleyin, beyefendi, ve onu dışarı çıkaralım. "

O, çocuğun omzuna elini koydu, ama çocuk ısrarla konuştu:

"Bu onun, efendim! Onu araba sarma makinesinden çıkarken kaybettiğini gördüm ve ben de
aldım ve onu yakalamak için koştum ve döner kapıdan içeri girerken şaka yaptığını gördüm ve izin verir vermez hemen buraya geldim!"

"Bu korkunç görünümlü paket, Betty'nin!" diye bağırdı Dorothy, iğrenerek. "Elbette ki değil! Ne saçmalık!"

Bunun üzerine memur, paketi getiren çocuğu dışarı atacakmış gibi yaptı,
ve sonra Betty'nin adalet duygusu uyandı. O itibarsız mülkün mülkiyetini talep etmek korkunçtu, ama onun tahminine göre, masum bir çocuğun doğru olduğuna inandığı şeyi yaptığı için azarlanması daha da kötüydü.

"Benimdir," dedi cesurca, ancak yanakları sadece arkadaşlarının değil, tesadüfen oradan geçen yabancıların da ona
attığı şaşkın bakışlar yüzünden kızardı.

"Benimdir," diye tekrarladı çocuğa dönerek, "ve kaybettiğimi düşündüğün şeyi bana geri getirmekle doğru yaptın. Ama onu kaybetmek istiyorum, çünkü
bana hiçbir faydası yok. Bu yüzden lütfen onu alıp uygun şekilde
atabilirseniz, size çok minnettar olurum ve bunu size vereceğim."

Betty çantasından iki dolarlık bir banknot çıkardı ve hala desteyi tutan
çocuğa uzattı.

"Elbette, hanımefendi," dedi, ona minnettar bir bakış atarak. "Sen beyazsın, sen! Teşekkür ederim, hanımefendi!"

Memur gülümsedi ve eğildi ve küçük çocuğu uzaklaştırdı. Çocuk
Betty'ye hayranlıkla bir kez daha bakmak için döndü ve Betty ona
hoş bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Atmadan önce o kutuya baksan iyi olur."

"Elbette!" diye sırıtarak cevapladı ve sonra ortadan kayboldu.

"Hadi, Dorothy," dedi Betty, kutu sonunda atıldığına göre sakinliğini yeniden kazanmış bir şekilde, "gidip sessizce bir yere oturalım ve sana her şeyi
anlatayım."

"Yap!" diye bağırdı Fred Bates. "Hayatımda duyduğum en gizemli kişisiniz, Bayan McGuire! Ailemizin oturma odasına gelin ve bize Güzel Genç Hanım ve Garip Bavulunun hikayesini anlatın!"

"Pekala," dedi Betty, gamzelerini çıkarıp gülümseyerek. "Hadi, tüm
dramatik hikayeyi anlatacağım!"

Bunu da çok coşkulu ve komik bir izleyici kitlesi önünde yaptı.

XII
ŞANSLI BİR PENİ

"Hiç şüphe yok," dedi Jeanette, "Betty okulun en popüler
kızı."

"Sadece okulda değil," diye düzeltti Dorothy; "o tüm
takımın en popüler kızı. Çocuklar da ona bayılıyor."

"Evet, bayılıyorlar," diye katıldı Lena Carey. "Kardeşim Bob onun
oldukça iyi olduğunu düşünüyor."

Üçü, okula giderken Betty'nin evinin önünde durmuşlardı ve Betty dışarı çıkıp onlara katıldı.

Ekim ayının sonlarıydı. McGuire'lar birkaç haftadır şehirdeki evlerine dönmüşlerdi ve hem Betty hem de Jack tekrar okuldaydı.

"Kulakların yanıyor mu, Betty?" diye sordu Dorothy; ikisi diğer çiftin gerisinde kalırken; "çünkü sana en büyük buketleri
atıyorduk!"

"Kulaklarıma çarpmadılar," dedi Betty gülerek. "Ne tür buketlerdi?"

"Ah, az önce senin itici bir ihtiyar olduğunu ve kimsenin seni sevmediğini söyledik!"

"Hiçbir şey!" diye bağırdı dürüst Jeanette başını çevirerek. "Hepimiz
senin genel olarak sevilen biri olduğun ve çocukların seni
herkesten daha çok sevdiği konusunda hemfikirdik "Geri kalanımızın."

"Kızarmayın beni!" diye bağırdı Betty. "Bu
şaşırtıcı haberi sana hangi çocuk verdi?"

"Elbette görebiliriz," dedi Lena, "ama emin olmak için, Kardeş
Bob'a sordum. Dedim ki, 'Bizimkilerden hangi kızı en çok seviyorsun?' ve o da 'Neden, Betty, tabii ki,--herkes sevmiyor mu?' dedi ve ben de 'Evet,' dedim."

"Ah, Lena, ne kadar da zekisin!" dedi Betty, ama arkadaşlarının konuşması karşısında
memnun bir gülümsemeyi bastıramadı.

Gerçekten de doğruydu, Betty, Boston'daki gençlerin
çevresinde kendisiyle birlikte olanların arasında çok sevilen biriydi. O kadar
tüm ruhuyla ve iyi kalpliydi, herkese yardım etmeye o kadar hazırdı, o kadar neşeli ve eğlenceliydi ve buna rağmen o kadar gösterişsiz ve sade tavırlıydı ki,
kimse ondan hoşlanmaktan kendini alamazdı.

Ve henüz on altı yaşından biraz büyük olmasına rağmen, doğuştan gelen bir cilve ruhu kendini göstermeye başlamıştı ve koyu, haylaz gözleri ve gamzeli gülümsemesi, okul kızlarının "bizimkiler" dediği gruba ait olan erkek çocuklarını sık sık büyülüyordu.

Betty'nin gerçekten romantik olduğu söylenemezdi. Cilvesi duygusal olmaktan çok
yaramazdı ve şakalaşmayı sevmesine rağmen, sıcak, cömert doğası şakalaşmanın bir başkasının duygularını incitmesine asla izin vermezdi. Hem Harry Harper'ın hem de Ralph Burnett'in Betty'nin özel hayranları olduğu ve dost canlısı, iyi huylu bir şekilde onun iyiliği için rakip oldukları herkesçe bilinen bir sırdı.

Ama Betty tarafsızdı ve dans okulunda veya küçük "mahalle partilerinde" her ikisinden de eşit ilgi görürdü.

Ancak, Betty'nin popülaritesi sadece bir derece meselesiydi ve neşeli, gülen Dorothy, sevimli, sessiz Jeanette ve güzel Lena Carey de okulda ve okul dışında favorilerdi. Dörtlü yürürken Lena şöyle dedi:

"Size anlatacağım güzel bir sırrım var ama neredeyse okula geldiğimiz için teneffüse kadar saklayacağım sanırım."

"Hayır, şimdi anlat!" diye bağırdı diğerleri.

"Aman Tanrım! Ama meraklısın!" diye takıldı Lena. "Hayır, şimdi anlatmayacağım ama
bir kısmını anlatacağım. Merakını biraz daha
harekete geçirmeye yetecek kadar. Bir parti vereceğim!"

Bu gerçekten ilginçti, ancak Lena başka bir kelime söylemeyecekti ve bu yüzden
tüm sabah boyunca üç hevesli kız sadece ne tür bir parti olacağını, ne kadar büyük olacağını, ne zaman olacağını ve binlerce başka önemli
soruyu merak etti.

Ancak teneffüste dördü okul bahçesinin bir köşesinde toplandı ve Lena
açıkladı.

"Bu bir Cadılar Bayramı partisi," dedi ve devam edebilmek için onların neşeli
ünlemlerinin durmasını beklemek zorunda kaldı.

"Cadılar Bayramı Cuma'dan bir hafta sonra," diye devam etti, "ve annem dün gece istersem bir parti yapabileceğimi söyledi. Bu yüzden Bob ve ben bunu konuştuk
ve bir hayalet partisinin eğlenceli olacağına karar verdik."

"Hayalet partisi nedir?" "Ne demek istiyorsun?" "Ah, sadece bir hayalet partisi!"
diye bağırdı üç dinleyici birden.

"Pek planlamadım," dedi Lena, "çünkü birlikte planlamamızın daha eğlenceli olacağını düşündüm."

"Ne kadar da ördeksin!" diye bağırdı Betty. "Parti planlamayı çok seviyorum! Şık kostümler giyebilir miyiz?"

"Hadi cadı olalım," dedi Dorothy. "Cadılar Bayramı'nda giymeliyiz, biliyorsun."

"Cadılar ya da hayaletler de sorun olmaz," diye ekledi Jeanette. "Sanırım tüm eski Cadılar Bayramı numaralarını öğreneceksin, Lena?"

"Bob ve ben, elma kapma ve kurşun eritme gibi aptalca eski oyunları oynamak istemediğimizi söylemiştik. Çok yorucular. Ama
yeni bir eğlence yaratabileceğimizi düşündüm."

"Bence de öyle," diye ilan etti Betty. "Hayalet ya da cadılık ya da herhangi bir
tür falcılık demek istiyorsun sanırım."

"Evet. Bu tür yeni numaralar biliyor musun?"

"Bildiğimden emin değilim ama birkaç tane uydurabiliriz."

Hepsi Betty'nin oyun uydurmadaki zekasını biliyordu, bu yüzden bir şeyler
yapılabileceğinden emindiler.

"Okul zili çalıyor," dedi Lena. "Hepiniz bu öğleden sonra evime gelin ve her şeyi planlayalım."

Kızlar bunu kabul etti ve sonra okul odasına geri döndüler,
üzgünüm ama isyankar kalemleri, o günkü görevleri olan klasik bir yaprak formunun alçı kalıbını
kopyalamak yerine cadı veya süpürge çizmekte ısrar etti.

Sadece o öğleden sonra değil, birkaç gün daha Cadılar Bayramı partisinin
ayrıntılarını düzenlemekle geçti.

Ciddiyete groteskten daha yatkın olan Jeanette,
konukların Druidler olarak görünmesi fikrini destekledi, çünkü Druidler, Allhallowe'en'ın gerçek yaratıcılarıydı.

Ancak Dorothy, Druidlerin hantal yaşlı şeyler olduğunu ve cadıların
çok daha eğlenceli olduğunu söyledi. Böylece, Betty ve Lena hayaletler konusunda ısrarcı oldukları için, davetiyeler sonunda şu şekilde derlendi:

DRUIDLER, CADILAR VE HAYALETLER
Hallowe'en TÜM 31 EKİM'DE
SAAT SEKİZ'DE
BAYAN LENA CAREY'NİN
VE
BAY ROBERT CAREY'NİN
EVİNDE TOPLANMAYA DAVET EDİLDİ

Bu, konuklara bol miktarda kostüm seçeneği sağladı ve isterlerse
eski zaman hayalet partilerinde olduğu gibi
sadece çarşaf ve yastık kılıflarına sarılmış olarak gelebilirlerdi.

Betty, uzun uzun düşündükten sonra bir cadı kostümü giymeye karar verdi.

Ve çok yakıştığı ortaya çıktı. Kırmızı ipek etek, siyah ipekten kesilmiş
ve yapıştırılmış
tuhaf hiyeroglifler ve mistik işaretlerle serpiştirilmişti. Sivri kırmızı korsaj, yumuşak beyaz bir boyun atkısının üzerine bağlanmıştı ve hepsinin üstünde kırmızı astarlı uzun siyah bir pelerin vardı. Sonra cadılar için en uygun tarzda yapılmış yüksek, sivri bir şapkası vardı ve omzunda oyuncak bir kedi tünemişti. Bu tüylü hayvan son derece gerçekçi bir etkiye sahipti ve yeşil gözbebekleri, kafasının içinde gizlenmiş minik elektrik ışıkları sayesinde parlıyordu. Betty kırmızı kurdelelerle sarılmış bir süpürge sapı taşıyordu ve yüksek topuklu kırmızı ayakkabılarıyla geleneksel cadının tam bir resmini çiziyordu. Jack bir hayaletti. Ama beyaz giymiş bir hayalet fikrinden nefret ediyordu.

"Hayır," dedi, "gerçek bir hayalet cübbesi istiyorum. İnce, neredeyse şeffaf, uçuşan bir kumaştan yapılmalı - metrelerce uzunlukta - ve bir tür kahverengimsi duman renginde."

Bayan McGuire onun fikrini yakaladı ve kendisi duman rengi şifondan hacimli bir cübbe yaptı. Bir üniversite cübbesi gibi yapılmıştı ama birkaç tane vardı ve donuk kahverengi muslin bir tür ulster biçimli giysi giydikten sonra Jack birbiri ardına gevşek gazlı bez cübbeleri giydi. Etkisi iyiydi. En ufak bir hava esintisi bile parıldayan malzemeyi kabarık dalgalara dönüştürüyordu ve "hayalet" bazen neredeyse kayboluyordu. Derin bir başlık yüzünü neredeyse gizliyordu ve yüz hatlarını belirsiz ve ayırt edilemez hale getiriyordu ve Jack teatral adımlarla dolaşırken ve korku dolu, boş inlemeler seslendirdiğinde, istenebilecek en iyi hayalet gibi görünüyordu. Jeanette ve Constance, Druid kostümü giymeyi seçmişlerdi ve birkaç kişi daha benzer bir zevke sahip olduğundan, akıcı klasik giysilerdeki birçok şekil partiye onurlu bir etki katıyordu. Birçok beyaz hayalet, bazıları tuhaf ve korkunç, birkaç cadı ve büyücü, ve birçok sıradan kostüm vardı.

Konuklar zamanında toplandılar, çünkü hepsi eğlencenin hiçbirini kaçırmak istemiyordu.

Betty ve Jack, Carey evine vardıklarında ve kapı zilini çaldıklarında,
kapı yavaşça açıldı ve ortalıkta kimse olmamasına rağmen, onları bir mezar iniltisi karşıladı. Sonra garip görünümlü, pelerinli bir figür, kafasında yanan bir Jack-o'-lantern ile onları oturma odasına götürdü.

Betty bu odayı düzenlemeye kendisi yardım etmişti, ancak parti başladığında,
dekore ettikleri zamandan daha da etkili görünüyordu.

Oda çok loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve duvarlar, üzerine parlak beyazla sırıtan kafatasları ve çapraz kemikler çizilmiş siyah muslinlerle kaplıydı. Odanın bir ucundaki büyük odun ateşi, odaya kızıl bir ışık veren kırmızı şeffaf bir
şeyden oluşan bir perdeden parlıyordu.

Her tarafta Jack-o'-lantern'ler vardı ve içlerindeki mumlar balkabaklarının
grotesk yüzlerini aydınlatıyordu.

Hamlet'in babasının hayaleti olduğunu duyuran Bob Carey,
diğer hayaletleri birbirleriyle tanıştırdı.

"Bu," derdi, örtülü bir figürü işaret ederek, "Banquo'nun hayaleti. Çocukken birlikte oynardık. Ve işte gülerek ölen bir adamın hayaleti. Onu gıdıkladığımda kahkahasını göreceksiniz."

Hayalet, gıdıklandığında, diğer misafirlerin de istemeden katıldığı şeytani kahkahalar atardı.

Garip görünümlü tüm figürler bir araya gelince eğlence başladı. Başka bir oda fal odası olarak hazırlanmıştı ve buraya her misafir tek başına, kaderini öğrenmek için davet edilmişti.

Falcının kim olduğu büyük bir sırdı. Carey ailesinin dışında hiç kimse, bilgi arayanları tek tek içeri girerken kimin karşıladığını bilmiyordu.

Ancak görünüşe göre bu garip varlık müşterilerini tanıyordu, çünkü birçok şaka ve sır açığa çıkıyordu ve kurban genellikle kıkırdayarak ama biraz utangaç bir şekilde dışarı çıkıyordu.

Jack, Dorothy'ye gerçekten çok düşkündü. Aslında, tüm kızların arasında en sevdiği oydu -- tabii ki Betty'den sonra.

Bu yüzden, Dorothy gelecekte başına ne geleceğini öğrenmek için Kader Odasına girdiğinde ve elinde bir kartla dışarı çıktığında, diğerleri ona ne söylendiğini öğrenmek için haykırdılar.

Dorothy gizemli görünüyordu ve söylemeyi reddetti, ancak oğlanlar ve kızlar ona verilen tılsımı görmekte ısrar ettiklerinde ve o da
kartı gösterdiğinde, herkesten bir kahkaha koptu. Bu bir oyun
kağıdıydı, kupa valesiydi ve hayalet Jack'in kendisi bile bu bölümden oldukça memnun görünüyordu.

Kader Odası'na giren herkes gelecekteki kariyerlerini belirten bir tılsımla geri döndü.

Bu bir doktor diploması veya bir itfaiyeci rozeti olabilirdi.

Bekarlığı belirten bir yüksük veya evliliği belirten bir portakal çiçeği dalı olabilirdi.
Ama her durumda hatıra, kader dağıtıcısının dinleyicilerinin bireysel özelliklerini bilen biri olduğunu kanıtlamak için yeterli bir anlam taşıyordu.

Sıra Betty'ye geldiğinde, Kader Odası'na girdi ve mümkünse büyücünün kim olduğunu tahmin etmeye kararlıydı. Tüm gençleri
davetli olarak oradaydı, bu yüzden gizemli falcı
yaşlı biri ya da bir yabancı olmalıydı.

Betty içeri girdiğinde, üç Kader'i temsil eden üç örtülü figürle karşılaştı.

Bunların Harry Harper, Ralph Burnett ve Elmer Ellis olduğunu biliyordu, çünkü
Lena ve kendisi bu çocukları bu rolleri oynamaya davet etmişti.

Kahverengi, uçuşan kumaşlarla cübbe giymişlerdi, ki bunu klasik bir şekilde başaramamışlardı,
ama alaycı bir şekilde tekmeliyordu. Biri bir eğirme, biri bir
yumruk ip ve biri de geleneksel üçlüyü taklit eden bir makas taşıyordu.
Oda beyaz çarşaflarla örtülüydü ve en uçta Kader Efendisi'nin oturduğu bir tür taht vardı.
Kırmızı saten bir takım elbise ve erminle
kenarları mor kadife bir pelerin giymişti. Dalgalı beyaz bir peruk, gür beyaz sakal ve kaşlar, yüz hatlarını tamamen gizlerken, yüksek, sivri uçlu bir şapka büyücülük etkisine katkıda bulunuyordu.

Etrafında bir küre, yıldızların bir haritası, bir kehanet asası, büyük bir Kader Kitabı ve her türlü gizemli görünümlü alet ve
eşya vardı.

Tavandan görünmez iplerle sallanan, kağıttan kesilmiş yarasalar ve
üç Kader'in körüklerinden çıkan sinsi üflemelerle çırpınarak yerleştirilmişlerdi,
yaramazlık peşinde koşuyorlardı.

Beyaz odada ayrıca birkaç siyah kedi vardı. Bunlar garip etkiye büyük katkıda bulunuyordu ve Lena'nın komşularından ödünç aldığı iyi huylu yaşlı tekir kediler oldukları için, sadece etrafta dolaşıp beyaz örtülü sandalyelerde uyukluyorlardı.

Üç Kader, Betty'yi büyük bir ihtişam ve törenle büyücünün karşısındaki sandalyeye
götürdüler ve oturması için yalvardılar.

"En çok ne bilmek istiyorsun?" diye mırıldandı büyücü, başını ona doğru ciddi bir şekilde sallarken.

"Sen kimsin!" dedi Betty, o kadar ani ki neredeyse sıçradı.

Bunun üzerine üç Kader neşeli şakalarla ikiye katlandı, ancak büyücü
kendini toparladı ve yavaş, derin tonlarda devam etti:

"Bunu bir gün bilebilirsin, ama şimdi değil. Şimdi kaderini önceden söyleyeceğim."

"Yap," dedi Betty, daha önce o dolgun, derin sesi nerede duyduğunu merak ederek.

"Seni garip maceralar bekliyor. Karadan ve denizden seyahat edeceksin ve büyük bir şans her zaman senin olacak. Önümüzdeki yıllarda,
kaderinle karşılaşacaksın. Yıldızlar uygun bir eşin seni sahiplenmesini emrediyor, ancak şu anda ayak izlerini
takip eden iki Kaderden hiçbiri olmayacak. "

Bunun üzerine Harry ve Ralph umutsuzca inlediler ve
birbirlerine yumruk atıyormuş gibi yaptılar. Betty kıkırdadı, ancak büyücü ciddiliğini korudu.

"Kaderini bilmen için," diye devam etti, "sana bu tılsımı veriyorum."

Şimdi, Betty, Dorothy'nin olduğu gibi alay edilmek istemiyordu ve büyücüden tılsımı alıp cebine koydu.

Sonra, büyücü onu gönderdiğinde, ayrılmak için ayağa kalktı.

"Tılsımını gösterene kadar gidemezsin," dedi Harry
Harper, kapının önünde dramatik bir tavır takınarak.

"Ah, evet, gidebilirim," dedi Betty. "Öyleyse, Kader, ve geçmeme izin ver, yoksa
üzerine büyülü büyümü yaparım!"

"Bunu zaten yaptın," dedi Harry, sesi abartılı bir şekilde
duygusaldı.

"Bırak Cadı geç!" diye sözünü kesti Elmer Ellis ve üçünün kıkırdayan
ünlemleri arasında Betty ayrıldı.

"Ne aldın?" "Tılsımın ne?" diye bağırdı onu bekleyenler.
"Kaderini görelim!"

Ama Betty gülerek boş ellerini gösterdi ve bir şey aldığını kabul etmeye ikna edilemedi. Ama fark edilmeden bir an geçirebildiği anda tılsımını çıkarıp inceledi.

Bu yılın tarihli parlak yeni bir sentti.

"Ah," dedi Betty kendi kendine, "bir peni! Hal Pennington! O sesi daha önce duyduğumu _sanmıştım_! Lena ne kadar da küçük bir cadı, bunu bu kadar gizli tutuyor! Onun geleceğini hiç hayal etmemiştim."

Betty onun gelmesine sevinmişti, çünkü sadece birkaç kez görüşmüş olsalar da,
iyi arkadaşlardı ve kendisinin ona bir kader
olarak vermesi gerçekten de bir iltifattı! Elbette sadece o akşam içindi ve Betty
çok neşeli olduğunu düşündü.

Parlayan gözleri ve pembe yanaklarıyla diğerlerine katıldı.

"Betty'ye bir şaka yapalım," dedi Dorothy, akşam yemeği vakti yaklaşırken Jeanette'e.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu şekilde. Lena, kızların her birinin akşam yemeği için eşini seçmesi gerektiğini söylüyor.
Eski usul, eşleştirilmiş fındıklar, çiçekler veya şeylerle eşleşme
yolunu izlemeyeceğini söylüyor. Her kız bir erkeğe kendisi sormak zorunda. Şimdi,
elbette, hiç kimse gerçekten en çok sevdiği erkeğe sormayacak. Ben bile sormazdım!"

"Peki," diye sordu Jeanette, "Betty'ye ne şaka yapılıyor?
Harry'ye veya Ralph'e sormayacak ve onları en çok sevdiğini biliyoruz."

"İşte bu! Elbette Lena ev sahibi olduğu için seçimini en sona bırakacak. Betty'nin sondan bir önceki olmasını ve o iki çocuğu en sona bırakmasını ayarlayalım. O zaman Betty bunlardan birini veya diğerini seçmek zorunda kalacak ve bu ona iyi bir şaka olacak."

"Evet, öyle olacak! Ve bu kötü bir şaka da değil. Sadece o ikisi varsa, birini seçmek zorunda kalacak."

"Ama başka hiç kimsenin Harry veya Ralph'ı seçmeyeceğinden nasıl emin olabiliriz?"

"Ah, kimse seçmeyecek. Onları Betty'ye bırakmak için yeterince bilgi sahibi olacaklar. Ama emin olmak için Constance'a ve birkaç kıza fısıldayacağım."

Plan iyi işledi. Lena, burlesque otoritesiyle her güzel kıza en çok hayran olduğu şövalyeyi seçmesini ve onu akşam yemeğine götürmesini emretti.

Bu çok eğlenceliydi çünkü her kız en çok sevdiği çocuğu bilerek görmezden geldi ve bir erkek kardeş veya nispeten yabancı birini seçti. Betty, Jack'i seçmeye karar vermişti ve böylece iki hayranı arasında utanç verici bir karardan
kaçınmıştı.

Ancak, birbiri ardına kızlar çağrıldıkça, Betty bir şakanın
devam ettiğini düşünmeye başladı.

Ancak Lena ona, "Sen ve ben en son gideceğiz, Betty," dedi ve bu yüzden
gerçekten pek şüphelenmedi.

Ancak sonunda Ralph ve Harry'den başka erkek kalmamıştı ve Lena, Betty'nin seçimini yapması gerektiğini göz kırparak ilan ettiğinde, kızların bunu önceden ayarladığını hemen gördü.

Zor bir durumdu. Betty, diğerini seçerek iki çocuğu da gücendirmek istemiyordu ve kesinlikle bir ikilemdeydi. Durup onlara baktı ve gülümsedi.

"Sizin aranızda seçim yapmak çok zor," dedi kışkırtıcı bir şekilde ama aslında
zaman kazanmak için. Aniden cebindeki peniyi düşündü!
Ah, işte o yaramaz kızları atlatmanın bir yolu!

"Üzgünüm," dedi, hafif bir iç çekişle, "sizden hiçbirini seçemiyorum.
Ama kaderim bana önceden bildirildi ve
burada bulunan tılsım, Kader tarafından benim için atanan şövalyenin gelişini beklememi söylüyor."

Betty, parlak penisini haylaz bir bakışla kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Lena, Kader Odası'nda Hal'in Betty'ye ne söylediğini bilmiyordu.

"Ah, işte geliyor! İşte Kötü Peni, istendiğinde her zaman ortaya çıkan!"

Hal odaya yeni giriyordu, ilk kez "Kader" kılığındaydı. Rahatsız edici peruğu ve bıyıklarını çıkarmıştı,
ama yine de muhteşem kostümünü giymişti.

Betty'nin onu selamladığı gülümseme, Kötü Penny olarak anılmasının acısını tamamen yok etti ve neşeyle şöyle dedi:

"Böyle neşeli bir cadı tarafından seçilmek, daha ziyade Şanslı Penny!"

Böylece kızlar küçük planlarında engellendiler ve Lena, yenilgisini iyi huylu bir şekilde kabul ederek, kalan iki şövalyeyi seçmek zorunda olduğunu ilan etti ve her birinin kolunu tutarak alayı yemek odasına kadar takip etti.

Ziyafet bereketliydi ve konuklar çok neşeliydi. Sloganlar ve aslanağzı ile daha fazla falcılık
sağlandı ve sonunda "fal pastası" kesildi.

Bu muhteşem şekerleme neredeyse bir gelin pastasına benziyordu, tek fark kremasının beyaz yerine kırmızı ve çikolatalı olmasıydı.

Küçük cadılar ve siyah kedilerle süslenmişti, bunlar elbette şekerlemeydi ve etrafında mumlar yanıyordu.

İçinde bekarlığı simgeleyen bir yüksük pişirilmişti; altın bir yüzük,
evlilik anlamına gelir; bir peni, zenginlik anlamına gelir; bir altın kalem, edebi şöhret için; bir bekar için; ve servetin diğer birçok küçük amblemi,
bunlar sadece bir dilime dizilirdi.

Lena, akıllıca manevralar sayesinde, Betty'nin peni içeren dilimi almasını ayarladı ve bu, Betty'nin pahasına bir kahkaha
atmasına neden oldu.

Ama aldırmadı ve sadece neşeyle Hal'e baktı ve şöyle dedi:

"Geriye dönülmez bir şekilde kaderimiz belirlenmiş gibi görünüyor, değil mi?"

"Böyle olmasından memnunum," diye cevapladı Hal, gerçek bir sahne taliplisi gibi bir jest yaparak; ve Betty küstahça karşılık verdi:

"Ben de öyleyim - akşam yemeği vakti!"

Akşam yemeğinden sonra, bir fagot partisi için "siyah odada" toplandılar.

Paravan, yanan odun ateşinden kaldırıldı ve herkes
zemine veya büyük şöminenin etrafına kümelenmiş minderlere veya puflara oturdu.

Her birine bir "çatal" verildi, kırmızı ve siyah kurdelelerle birbirine bağlanmış küçük çubuklardan oluşan bir demet ve her biri sırayla çalıyı ateşe attı.
Çatal yanarken, fırlatan kişi bir hayalet hikayesi anlatacaktı ve bu hikaye
çubuklar tamamen tükenir tükenmez sona ermeliydi.

Bu çok sinir bozucu bir performanstı, çünkü neredeyse her durumda,
hikayenin heyecan verici doruk noktasına yaklaşıldığında, çubuklar
yandı ve anlatıcının devam etmesine izin verilmedi.

Hal Pennington'ınki en ilginç olanlardan biriydi.

Çatalını ateşe atarken, "Benimki korkunç bir hikaye," dedi,
"ve hepinizin harikulade ve neredeyse inanılmaz _sonucu_ duymanız için bunu hızla anlatacağım."

Diğerleri duymak için daha da yaklaştılar, çünkü Hal alçak, gizemli bir tonda konuşuyordu.

"Cape Cod'da bir evdi," diye başladı, "eski moda, dağınık bir evdi, perili olduğu söyleniyordu. Uzun zamandır bu ünü taşıyordu ve özellikle bir oda, uzun bir balo salonunun sonundaki küçük bir oda, hayaletin göründüğü oda olduğu söyleniyordu. Bunu anlatan insanlar her zaman ürperir ve hayaletin kendini görünür hale getirdiğinde ne gibi korkunç şekillere büründüğünü söylemeyi reddederlerdi."

Harry Harper korkmuş bir şekilde inledi ve sonra diğer oğlanlar kasvetli bir şekilde inledi, kızlar ise aynı anda titredi ve kıkırdadı.

"Çoğumuz," diye devam etti Hal, "bu hayalete inanmıyorduk ve eski evde bir gece geçirip onu test etmeye karar verdik."

"Evde kimse yaşamıyor muydu?" diye sordu Betty. "Ah, hayır; hayalet yüzünden yıllardır işgal edilmemişti. Eh,
bir akşam sekiz kişi oraya gittik ve biri, Phil Hardy, perili odaya girip kendini
kilitleyeceğini ve diğerlerinin balo salonunda nöbet tutması gerektiğini söyledi."

"Neden kendini kilitledi?" diye sordu Lena.

"Çünkü hayaletin bize oyun oynayan biri olduğunu düşünüyordu. Hayaletlerden korkmuyordu ama gerçek bir yağmacıdan korkuyordu. Bu yüzden biz diğer çocuklar büyük, karanlık, boş balo salonunda kaldık. Yani neredeyse boştu - sadece birkaç sandalye ve kanepe duvara yaslanmıştı. Daha önce tüm kapıları kilitlemiş olduğumuzdan bunların arkasına saklandık. Görüyorsunuz ya, hayaleti kabul etmeye istekliydik ama içeri hırsız girmesini umursamıyorduk. Hikayeye göre hayalet salondan balo salonuna geldi, salonun tamamını geçti ve sonra Phil'in nöbet tuttuğu küçük antreye girdi. Uzun süre sandalyelerimizin arkasında sessizce çömeldik ve sonra - sonra kapının mandalının tık sesini duyduk! Güvenli bir şekilde kilitlendiğini biliyorduk ama tekrar açılıp kapandığını duyduğumuzda saçlarımız diken diken oldu. Sonra
ayak sesleri----"

"Boş ayak sesleri!" diye sözünü kesti Harry.

"Evet, boş ayak sesleri----"

"Ve şıngırdayan zincirler," diye araya girdi Harry, yine.

"Bak, bunu kim anlatıyor?" diye sordu Hal. "Eh, boş ayak sesleri
ve şıngırdayan zincirler kulaklarımızda yankılandı, hayaletin o uzun odanın tüm uzunluğu boyunca
kaydığını duyduk!

"Yarı korkudan sandalyelerimizin arkasından dışarı baktık, ama
hiçbir şey göremedik, ama hepimiz ayak seslerini duyduk.

"Sonra, hareket etmese de, Phil'in olduğu odaya açılan
kapının tekrar kapandığını duyduk.

"Titredik ve gizemli bir dehşetle üşüdük, o sırada aniden korkunç bir çığlık sessizliği
bozdu!"

Nefes nefese bir duraklama oldu ve sonra Betty haykırdı: "Ah, neydi o?"

"Sana söyleyemem," dedi Hal; "benim ibnem yandı!"

"Ah, sen sahtekâr!" diye bağırdı Lena; "bilerek zamanladın!"

"Belki de öyle yaptım," dedi Hal gülümseyerek; "neyse, hikayemde tek bir gerçek kelime yok ve itiraf ediyorum ki ben de nasıl bitireceğimi bilmiyordum!"

"Pooh! Bu bir hayalet hikayesi değil!" dedi Lena, ama diğerleri
bunun en iyisi olduğunda hemfikirdi ve Hal ödülü almalıydı.

Sonra parti dağıldı ve hayaletler ve cadılar daha sıradan şapka ve örtülerine yöneldiler.

"Teşekkür ederim, hayır; Jack benimle ilgilenecek," dedi Betty, Hal Pennington onu eve kadar eşlik etmek istediğinde.

"O zaman yarın seni görmeye gidemez miyim?" dedi. "Unutma, bu gece iki sadık sevgilin yerine beni seçtin."

"Bu, gerçek tercihimi gizlemek içindi," dedi Betty, kurnazca; "ve ayrıca, seni seçmek zorundaydım, çünkü Kader böyle buyurmuştu!"

"Şakayla söylenen birçok doğru söz vardır," diye ilan etti Hal, teatral bir şekilde,
ve gözlerini tavana dikerek salonda birkaç adım attı; ve sonra, genel iyi geceler korosundan sonra, Betty
ve Jack eve gittiler.

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin, yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hatalarını sessizce düzeltti; standart dışı yazımları ve
lehçeyi olduğu gibi bıraktı.

--Bu Dağıtılmış Düzeltmenler e-Kitabıyla birlikte ücretsiz ve kısıtlanmamış kullanım için orijinal bir kapak resmi sağladı.

Carolyn Wells'in Betty'nin Mutlu Yılı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY'S HAPPY YEAR ***

***** This file should be named 45577.txt or 45577.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/7/45577/

Produced by Stephen Hutcheson, Mardi Desjardins and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
