*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Boys Over the Rockies (Motor Çocukları Kayalık Dağlar Üzerinde)
Yazar: Clarence Young
Yayın Tarihi: May 3, 2014 [EBook #45576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Boys Over the Rockies, by Clarence Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Motor Boys Over the Rockies
       Or, A Mystery of the Air

Author: Clarence Young

Release Date: May 3, 2014 [EBook #45576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS OVER THE ROCKIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: kapak]

[İllüstrasyon: TRAVELERS SAW BELOW BELOW THEM ONLARA UZUN DAR BİR VADİ GÖRDÜ]

THE MOTOR BOYS
OVER THE ROCKIES

Veya

A Mystery of the Air

YAZAR:
CLARENCE YOUNG

"The Racer Boys Series" ve "The Jack Ranger Series"in yazarı.

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

CLARENCE YOUNG'UN KİTAPLARI

=THE MOTOR BOYS SERIES=

12 ay. Resimli.

MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Kalın ve İncede Arkadaşlar
KARAYOLUNDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk
MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Gömülü Şehrin Sırrı
OVALARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Gölün Münzevisi
YÜZEYDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Dartaway'in Heyecanlı Yolculuğu
ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Deniz Fenerinin Gizemi
TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş
PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Genç Terk Edilmiş Avcılar
BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk
KAYALIK DAĞLAR ÜZERİNDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Havanın Gizemi

=JACK RANGER SERİSİ=

12 ay. Güzel Resimli.

JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
Ya da Washington Hall'un Rakipleri
JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
Ya da Yatılı Okuldan Çiftliğe ve Atış Poligonuna
JACK RANGER'IN OKULU ZAFERLERİ
Ya da Pist, Gridiron ve Elmas
JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
Ya da Polly Ann'in Enkazı
JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
Ya da Okul Odasından Kampa ve Patikaya

Telif Hakkı, 1911, CUPPLES & LEON COMPANY

MOTOR ÇOCUKLARI KAYALIK DAĞLAR ÜZERİNDE

ABD'de basılmıştır

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. ÇALINAN HAVA GEMİSİ 1
II. BİLİNÇSİZ BİR BEKÇİ 11
III. GİZEMLİ BİR İZDE 17
IV. BİR ÇİFTÇİNİN İPUCU 28
V. TELGRAF 41
VI. HAVA GEMİSİ KURTARILDI 51
VII. BAY BELL'İN İZİ 63
VIII. HAVA GEMİSİNDEKİ EV 71
IX. PROFESÖR SNODGRASS ELDE 79
X. BATIYA DOĞRU 88
XI. SORUN ÇEKİLEN BİR KASABA 95
XII. HAVA GEMİSİ İÇİN YENİ BİR KULLANIM 103
XIII. KABLOYU TAŞIMAK 110
XIV. PROFESÖR KAYIP 117
XV. MADEN KAMPINDA 123
XVI. MADENCİNİN HİKAYESİ 131
XVII. NODDY NIXON GELİYOR 139
XVIII. KAYIP VADİYE DOĞRU 146
XIX. ÇÖLDE KAYBOLMUŞ 156
XX. ELİNDEKİ BİR ASLAN 163
XXI. BAY BELL BULUNDU 172
XXII. KAYIP VADİ ÜZERİNDE 183
XXIII. TİTREŞEN IŞIKLAR 195
XXIV. ÖLÜM ÇALILARI 201
XXV. HOCANIN KUZENI 208
XXVI. KAÇIŞI PLANLAMAK 216
XXVII. KILIK DEĞİŞTİRMİŞ 222
XXVIII. GİZEMLİ AYİNLER 227
XXIX. DÖVÜŞ 234
XXX. NODDY NIXON YENİLDİ--SONUÇ 240

MOTOR ÇOCUKLARI KAYALIKLAR ÜZERİNDE

BÖLÜM I

ÇALINAN HAVA GEMİSİ

"Şey, tatillerimizle ilgili bu soruyu bir şekilde halletmeliyiz, arkadaşlar," dedi uzun boylu, yakışıklı bir çocuk, sıcak bir öğleden sonra büyük bir akçaağacın gölgesinde uzanmış iki yoldaşına
bakarken biraz endişeli bir tavırla. Bakımlı çimenlikten birkaç ot kopardı, büyük sütunları olan büyük, beyaz bir eve kadar uzanıyordu, yeşil mızrakları ağzına aldı ve düşünceli bir şekilde çiğnedi. Sonra ekledi: "Neden sen ve Chunky anlaşamıyorsunuz, Ned? Tartışmanın ne anlamı var? Çok sıcak."

"Elbette öyle," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen iki oğlandan daha küçüğü.

"Sıcak hiçbir şey!" diye tısladı, ilk konuşmacının etli yapısına övgü olarak "Chunky" dediği şişman genç. "Sadece hayal ettiğin için sıcak, Ned Slade."

"Bob bunu söylüyor çünkü Güney'e gitmek istiyor," diye karşılık verdi Ned. "Eh, Jerry?"

"Şimdi onunla aynı fikirde değil misin, Jerry Hopkins!" diye bağırdı Bob Baker. "Bir kere de benim tarafımda ol," ve uzun boylu arkadaşına yalvarırcasına baktı. "Ned Kanada'ya gitmek istiyor."

"Bugün Kuzey Kutbu'na gitmek istiyorum," diye cevapladı Ned, sanki çimenlerde daha serin bir yer bulmak ister gibi
dönerek. "Ama ciddi olarak konuşursak,
hava gemimizle yapacağımız bir sonraki yolculuğun yeni bir yere olması konusunda ısrar etme hakkım olduğu gibi, Bob'un da Güney'e gitmemizi önerme hakkım da var."

"Elbette ısrar etme hakkın var," diye kabul etti Bob, bir tarafa dönme çabasını
bıkarak. "Elbette ettin, Ned. Bu tartışmayı kim başlattı, zaten?" ve oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Sanırım benim de senin kadar tartışma başlatma hakkım var, Bob,"
di Ned'in cevabı ve sesinde Jerry'nin endişeli göründüğü
hoş olmayan bir ton vardı.

"Hadi çocuklar," dedi uzun boylu çocuk yatıştırıcı bir şekilde. "Tartışmak için
çok sıcak. İşe koyulalım. Bunun için oylama yapacağız. Bu tatili
gemimizde nerede geçireceğiz?"

"Ben Güney diyorum!" diye bağırdı Bob hemen.

"Seabury kızlarının ev teknelerinin olduğu Florida bataklıklarını düşünüyor, ya da Meksika'da başka bir gömülü şehir
bulmaya çalışmak istiyor," diye atıldı Ned.

"Öyle; ha? Peki, seni Kanada'ya çeken ne?" diye sordu şişman oğlan.

"Belki Seabury kızlarının oraya gideceğini duymuştur," diye önerdi Jerry, gülümseyerek.

"Hayır," diye yanıtladı Ned. "Sadece daha serin olacağını düşünmüştüm. Bunu
sana bırakmaya razıyım, Jerry."

"Ben de," diye daha sevecen bir şekilde kabul etti Bob ve dostların arkadaşlığını
tehdit eden küçük bulut neredeyse
yok olmuştu.

"Batı'ya bir yolculuk önerecektim," diye hemen önerdi Jerry, demir tavında dövülmek isteniyordu, "ama daha önce de gittiğimiz için, belki Ned itiraz eder."

"Batı'nın hangi kısmını hedeflediğine bağlı," dedi Ned'den. "Hadi, Jerry, bize biraz daha anlat."

"Elbette," diye kabul etti uzun boylu çocuk, hoş bir şekilde. İki arkadaşına şaşkınlıkla baktı. Bob boş boş bir yaprak çiğniyordu ve Ned akçaağaç ağacının yaprakları arasından mavi gökyüzüne bakıyordu.

Benzinli araçlara, motosikletlerden hava gemilerine kadar olan bağlılıkları nedeniyle "Motor Çocukları" ünvanını kazanmış olan üç arkadaş, Boston'a çok uzak olmayan Cresville kasabasında yaşıyordu. Bob Baker'ın babası, zengin bir bankacı olan Andrew Baker'dı; Ned, büyük bir mağazanın sahibi olan Aaron Slade'in oğluydu ve Jerry Hopkins, zengin bir dul olan Bayan Julia Hopkins'in tek çocuğuydu.

Çocuklar birlikte birçok macera yaşamıştı ve bunların başlangıcı, bu serinin "Motor Çocukları" adlı ilk kitabında anlatılmıştı. Aktiviteleri bir bisiklet yarışı ile başladı, ancak kısa süre sonra tekerleklerini motosikletlerle değiştirdiler ve bundan kısa bir süre sonra ödül olarak sunulan bir tur arabası kazandılar. Orada uzun bir kara yolculuğu yaptılar ve daha sonra Meksika'ya gittiler, Ned gömülü şehirden bahsettiğinde bu yolculuktan bahsetti, çünkü çocuklar aslında bir tane keşfettiler, tanınmış bir bilim insanı olan arkadaşları Profesör Uriah Snodgrass da bunu arıyordu.

Meksika'dan Amerika Birleşik Devletleri'nin batı ovalarından geçerek evlerine döndüler ve daha sonra buldukları bir altın madeninden kazandıkları parayı kullanarak hızlı bir motor botu satın aldılar.

Bu serinin beşinci cildi olan "The Motor Boys Afloat", hızlı tekne _Dartaway_ ile ilgili maceralarını ele aldı. Evlerinde heyecan verici zamanlar geçirdiler ve ardından Atlantik kıyısı boyunca oldukça uzun bir yolculuk yaptılar. Oradan, Ned'in de bahsettiği gizemli Florida bataklıklarına doğru yolculuk ettiler. Ancak oradaki olaylar, ne kadar garip ve tuhaf olsalar da, en azından çocuklara Pasifik'te yaptıkları bir yolculukla kıyaslandığında daha iyi gibi geldi, ancak bu yolculuk kiraladıkları bir motorlu teknedeydi, çünkü kendi tekneleri bir yük gemisi kazasında parçalanmıştı. Havacılığa olan artan ilgi, motorlu çocukları kısa süre sonra havada gezinme olasılığını araştırmaya yöneltti ve Pasifik'teki yolculuklarından döndükten kısa bir süre sonra bir hava gemisi inşa etmeye başladılar. Bu konuda onlara Bay Rupert Glassford yardım etti ve bu serinin "Bulutlardaki Motor Çocukları" adlı dokuzuncu kitabında, şöhret ve servet için yaptıkları bir yolculuğun ayrıntıları anlatılıyordu. Zeplinli balon ve uçağın birleşimi olan hava gemilerine _Comet_ adı verildi ve son yıllarda tasarlanmış en eksiksiz hava araçlarından biriydi. Uzun bir yolculuk için yeterli konaklama alanı vardı ve yolcular kaza olmadığı sürece uzun süre suda kalabilirlerdi. Dokuzuncu kitapta anlatıldığı gibi, bu gemide bir dizi balon ve uçakla rekabette önemli bir ödül kazandılar.

Bob, Ned ve Jerry'nin keyifli bir yaz öğleden sonrasında konuştukları bu hava gemisiydi ve ben de onları bir kez daha okuyucularımın dikkatine sundum. Çimlerde otururken, akılları yaptıkları harika hava yolculuğuna geri döndü ve Profesör Snodgrass'ın garip böcekleri ve haşereleri yakalama çabalarını düşündüler, çünkü bu bilim insanının tek hobisiydi. Ayrıca, kasaba kabadayısı Noddy Nixon'ın,
onlara ateş ederek onları yaralamak için yaptığı alçakça girişimi de hatırladılar. Noddy, bir tür
hava gemisi inşa etmeye çalışmış, ancak başarısız olmuştu.

Şimdi motor çocukları,
tekrar, belirtildiği gibi,
nereye gidecekleri konusunda anlaşamamışlardı. Uzun yaz tatili gelmişti,
çalışmaların durmasına neden olmuştu ve üç arkadaşın kanında bir şeyler yapma isteği vardı.

Jerry Hopkins, arkadaşlarına planını anlatmaya istekli olduğunu açıkladıktan sonra birkaç saniye sessiz kaldı; aslında o kadar uzun sürdü ki,
Bob sordu:

"Peki, ne düşünüyorsun, Jerry? Sen de Seabury kızlarını mı düşünüyorsun?"

"Tam olarak değil," diye cevap verdi, kısa bir kahkaha eşliğinde. "Ben sadece konuyu size
sunmanın en iyi yolunu düşünüyordum, böylece
bir daha kulaklarınıza
uğramayacaksınız; hepsi bu."

"Ona yumruk at, Bob!" diye bağırdı Ned aniden. "Sen benden daha yakınsın.
Bu ne cesaret! Bize böyle hakaret ediyor!"

Bob şakacı bir şekilde etli yumruğunu Jerry'nin yan tarafına
vurma niyetiyle kaldırdı, ancak diğeri hızlı bir hareketle başparmağından bir çakıl taşı
çıkardı ve küçük taş Bob'un burnunun ucuna çarptı ve
onu ürpertti.

"Aman Tanrım! Bırak artık!" diye bağırdı şişman çocuk.

"Bu sadece toplantıyı başlatma şeklimdi," diye ilan etti Jerry.
"Şimdi devam etmeye hazırım. Planım mümkün olduğunca uzun bir yolculuk yapmak. Buradan, diyelim ki,
Kansas veya Colorado'ya uçmak bir tür rekor olurdu."

"Hadi Arizona'ya gidelim," diye araya girdi Bob, hala düşünceli bir şekilde burnunu ovuşturuyordu. "O zaman Jim Nestor'un madenimizden bize payımıza düşen altını verip vermediğine bakabiliriz, tabii ki bunu sadece şaka olsun diye söyledim," diye ekledi aceleyle.

"Tek bir benzinle Arizona'ya gidemezsiniz," diye itiraz etti Ned.

"Kim bize gidebileceğimizi söyledi?" diye karşılık verdi Bob. Tartışma ruhu henüz yatışmamıştı, bu yüzden Jerry aceleyle ekledi:

"Elbette, aşağı inmeden bu kadar uzun bir yolculuk yapmak mümkün olmazdı, ama bunu hesapladım. Hız için değil, sadece mesafe için deneyeceğiz. Batı'yı önermemin sebebi, yılın bu mevsiminin oraya gitmek için en iyi zaman olmasıdır: hakim rüzgarlar daha elverişlidir ve bence bundan çok keyif alırız. Elbette Güney'de hava güzeldir ve Kanada'ya gelince, orada yazın havanın güzel olduğunu duydum ama kararı bana bıraksaydınız, _Kuyrukluyıldızı_ alıp Batı'ya gidelim derdim."

"Tamam," diye kabul etti Bob, her zamanki iyi ruh hali geri dönmüştü. "Ben
istiyorum. Batı olacak," ve iki arkadaşına karşı koyacak biri olmayan Ned'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ben istiyorum," diye duyurdu. "Kuyrukluyıldızı_ uzun bir Batı yolculuğu için hazırlayacağız - gerekirse Rocky Dağları'nı geçeceğiz. "İyi bir
gün geçireceğiz----"

Ned'in sözleri, üç arkadaşın ağacın altında oturduğu yere doğru
çimlerin üzerinden koşarak gelen küçük bir çocuğun
gelmesiyle aniden kesildi. Yeni gelen çok heyecanlıydı. Şapkası düşmüştü,
bir manşeti eğrilmişti ve saçları darmadağınıktı, yanakları ise
allıktı.

"Ben--diyorum!" diye bağırdı, telaşla, telaşını durdurmadan. "Ben--az önce--kulübenin--yanından--geçtim--sen--hava gemini--tuttuğun yer. Korkunç--kapı
kırıldı--kilit kırıldı--her şey etrafa dağıldı--bekçi
orada değil--hava gemisi gitti!" Küçük çocuk nefes almak için durmak zorunda kaldı.

"Hava gemisi gitti!" diye haykırdı Jerry, ayağa fırlayarak, Ned ve Bob'un ardından bir örnek. "Ne demek istiyorsun, Andy Rush? Bu bir şaka mı?"

"Hiç şaka değil - hava gemisi gitti - boş kulübeyi gördüm," ve Andy Rush
koşusundan ve hızlı konuşmasından tamamen bitkin bir şekilde
çimlere çöktü, ki bu sonuncusu hem doğası hem de ismiyle karakteristikti.

"Gittiğini gördün mü?" diye bağırdı Bob.

"Hayır, gittiğini görmedim - ama ben geçtiğimde gitmişti," diye cevapladı heyecanlı küçük adam.

"Kim aldı?" diye sordu Bob, yumruklarını sıkarak, sanki birine saldırmak istiyormuş gibi.

"Bilmiyorum!" diye soluk soluğa kaldı Andy. "Ama - gitti. Önce - sizin - arkadaşlar - çıkardığınızı düşündüm, ama - buraya geldiğimde - ve sizi
otururken gördüğümde - anladım - siz değildiniz. Ama gitti!"

"Hadi çocuklar!" diye emretti Jerry hemen. "Neler oluyor bakalım."

Andy'nin peşinden _Comet_'in tutulduğu kulübeye doğru koştular.
Bu yapı Jerry'nin evinden biraz uzaktaydı.
Özellikle hava gemisini barındırmak için inşa edilmişti ve Bayan Hopkins'e ait olan büyük bir tarlanın ortasındaydı. Bu tarla, geminin manevra yapması için bolca alan sağlıyordu. Bir yoldan biraz uzaktaydı ve
çok sık gidilmeyen bir yerdeydi.

Oraya varmaları uzun sürmedi. Kulübeye ulaşmadan önce büyük kapıların
açık olduğunu gördüler. Şimdiye kadar Andy'nin hikayesi doğrulanmıştı. Birkaç dakika sonra motorcular boş kulübeye bakıyorlardı. Büyük uçak gitmişti!

"Çalındı ​​çocuklar!" diye haykırdı Jerry kulübeye adım atarken.
"Hava gemimiz çalındı. çalındı!"

"Ve bahse girerim Noddy Nixon'ın bunda parmağı vardı!" diye ekledi Bob. "Hemen
peşine düşelim!"

BÖLÜM II

BİLİNÇSİZ BİR GÖZETMEN

İlk tereddüt anından sonra, Andy Rush da dahil olmak üzere, çocuklar
büyük kulübeye adım attılar. Sanki _Kuyrukluyıldızı_
bir yerlerde gizlenmiş olarak görmeyi umuyorlardı, ancak hava gemisi
uçaklarının genişliği ve devasa, şişkin gaz torbası gözlerini karşılamadı.

"Ne kadar zaman önce buradan geçtin, Andy?" diye sordu Jerry, her zamanki sakinliğinden biraz
kazanarak.

"On dakikadan az önce," diye cevapladı küçük adam. "Şehre doğru gidiyordum ve bu kısa yolu kullanmayı düşündüm. Kulübenin görüş alanına girer girmez, açık kapıları gördüm."

"Peki ne yaptın?" diye sordu Bob.

"İçeri baktım, bir yolculuğa mı çıkıyorsun diye," diye cevapladı Andy. "Belki
bana bir yolculuk teklif edersin diye düşündüm. Sonra, hava gemisinin gittiğini gördüğümde,
ve kapıların kırılıp açıldığını fark ettiğimde, bir şey
olmuş olmalı diye düşündüm. Seni bulmak için acele ettim - seni çimenlerin üzerinde otururken gördüm
sanki hiçbir şey olmamış gibi - büyük heyecan - çalınan hava gemisi - içinde hırsızlar - Noddy Nixon, belki - enkaz halinde hava gemisi - belki - hop!" ve Andy sonunda bir soluk aldı, sözleri o kadar hızlıydı ki.

"Şimdi sakin ol," diye yalvardı Jerry. "Bize anlatabildiğin her şeyi anlat, Andy."

"Bildiğim tek şey bu," diye cevapladı küçük, heyecanlı adam.

"Kapılardaki parmaklıklar kırılmış," diye seslendi Bob, bir inceleme yaparken. "Sence bu nasıl oldu?"

"Öyle," diye itiraf etti Jerry, Andy'nin anlattıklarının bu kısmını gözden kaçırmıştı. "Ve Sud Snuffles'ın nerede olduğunu merak ediyorum.
Burada olması gerekirdi.
Burayı gözetlemek için yeterince para alıyor."

"Doğru; Sud nerede?" diye sordu Ned. "Belki de hırsızlarla birlikte
hava gemisine binip gitmiştir."

"Saçmalık," diye haykırdı Jerry. "Etrafa bakalım."

Çocuklar kulübenin içini incelemeye başladılar.
Andy'nin anlattığı gibi, biraz karışıktı. Çeşitli aletler
ortaya saçılmıştı ve birkaç kutu ve sandık kırılmıştı ve içindekiler, zanaat için malzemeler, bazı
konserve yiyecekler ve yedek parçalar çıkarılmıştı. Ön kapıların
yakınındaki büyük bir çekiç, ikincisinin nasıl kırıldığını gösteriyordu.

"Bu kapılar içeriden kırılmış!" diye bağırdı Ned, daha dikkatli bir incelemeden sonra.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Jerry.

"Çünkü çekiç içeriden atılmış ve cıvataların bükülme şekli, kuvvetin içeriden geldiğini gösteriyor."

"İçeriden, ha?" diye mırıldandı Jerry. "Bu ilginç."

"Neyi gösteriyor?" diye sordu Bob, her zaman iki arkadaşı kadar bir noktayı
görmekte hızlı değildi.

"Neden hırsızlar, kim olurlarsa olsunlar, bu kulübeye büyük kapılardan başka bir girişten girdiklerini gösteriyor," diye devam etti Jerry.

"Elbette!" diye bağırdı Ned. "Arkadaki küçük kapı! Neden daha önce
düşünmedik? Sud Snuffles geceleri bu şekilde girip çıkıyor.
Büyük çift kapıyı açmanın çok zahmetli olduğunu ve Sud'un asla çalışmayı sevmediğini söylediğini hatırlıyorum."

"Hadi; Sud'u aramalıyız ve yan kapının
zorlanıp zorlanmadığına bakmalıyız," diye karar verdi Jerry.

Büyük kulübeden aceleyle geçip arkadaki küçük bir portala doğru ilerlerken,
Andy Rush şöyle dedi:

"Hırsızlar hava gemisini gün ışığında nasıl almaya cesaret edebiliyorlar acaba?
Buradaki herkes bunun size ait olduğunu biliyor ve eğer Noddy
Nixon veya başka biri içinde görülürse, polise haber verilir. Bu
yapılması
riskli bir şeydi!"

"Belki de gün ışığında yapılmamıştır," diye önerdi Jerry. "Dün akşam, alacakaranlıktan önce buradaydım ve her şey yolundaydı ve Sud nöbet tutuyordu. O her zaman bütün gece kalır. Gemi dün gece çalınmış olabilir ve Andy bunu bu sabah ilk fark eden kişiydi."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Ned. "Ama şimdi Sud'u bulup ne
açıklama yapması gerektiğini göreceğiz. Eğer yerini terk ettiyse ve gittiyse,
onu taburcu edeceğiz."

Bu sırada çocuklar küçük kapıdaydı. Yakınında bir sandalye ve bir karyola vardı, bekçi gece boyunca bunların üzerinde oturmaya veya yatmaya alışkındı. Sud Snuffles, ilk uzun yolculuklarından döndükten kısa bir süre sonra motor çocukları tarafından işe alınmıştı, çünkü hava gemisi en yakın evden biraz uzakta bir kulübede olduğundan, bazı
yaramaz kişilerin ona zarar vermeye çalışabileceğinden korkuyorlardı. Ancak, şu ana kadar, hiçbir sorun olmamıştı. Sud tuhaf bir karakterdi, biraz
tedirgin ve sabit bir pozisyonda kalmaya pek yatkın değildi. Seyahat etmeyi çok severdi ve gece işi ona tam uygundu, çünkü gündüzleri, tetikte olmaya gerek olmadığında dolaşabilirdi. Her türlü belaya bulaşma ve kolayca tekrar kaçma yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu.

"Sud'dan hiçbir şey göremiyorum," diye belirtti Jerry, etrafına bakarak.

"O zaman hırsızlarla birlikte gitti!" diye karar verdi Andy. "Onlarla bir komplo
içinde! Hava gemisini çalmaya yardım etti - bir yolculuğa çıktı - seyahat etmeyi sever - on bin mil giderdi - asla geri dönmezdi - hop!"

"Andy, sessiz olur musun," diye yalvardı Jerry. "Bu ciddi bir
mesele olabilir. Etrafınıza bakın ve Sud'a dair herhangi bir iz bulup bulamayacağınıza bakın, çocuklar."

"Yatağın içinde uyumuş gibi görünüyor," diye gözlemledi Bob. "Giysiler
hepsi
karmaşık."

Dükkanın arka tarafında aceleyle bir arama başlattılar, Andy de onlara katıldı.
Ancak aletlerin veya malzemelerin saklandığı birkaç dolaba baksalar ve her türlü garip köşeye göz
atsalar da, bekçiden hiçbir iz yoktu.

"Korkarım ki gitti," diye başladı Jerry, ancak bir sonraki an, o ve diğerleri bir inleme sesi duyunca irkildi.

"Bu ne?" diye haykırdı Bob.

"Birisi öldürüldü!" diye soludu Andy, yüzü solgunlaştı.

"Saçma!" diye haykırdı Jerry.

"Yatağın altından geliyordu," diye gözlemledi Ned.

Sözleri, herkesin küçük yatağa koşması için bir işaretti. Jerry, ön kenardan aşağı sarkan
giysileri kaldırdı ve altındaki manzarayı gizledi. Çocuk örtüleri kaldırdığında,
acınası bir manzara ortaya çıktı.

Yaşlı Sud Snuffles, sayısız iple bağlanmış, başı bir torbaya sarılmış bir şekilde yatağın altında yatıyordu. Bir bebek kadar çaresizdi ve çocuklar ona hayret ve endişeyle
bakarken, torbadan bastırılmış bir inleme geldi.

Aynı anda Jerry havayı şüpheli bir şekilde kokladı.

"Çocuklar!" diye bağırdı, "Sud uyuşturulmuş - kloroformlanmış! Onu
bilincine kavuşturmalıyız ve o zaman, belki, bize hava gemimizin
çalınmasından bahsedebilir. Burada bazı garip şeyler olmuş!"

BÖLÜM III

GİZEMLİ BİR İZDE

Aktif çocukların zavallı Sud'u yatağın altından çıkarıp onu bağlayan ipleri kesmesi sadece birkaç saniye sürdü. Sonra torba
başından alındı ​​ve ağzının tıkalı olduğu keşfedildi. Kloroformun kokusu daha da güçlüydü ve Jerry, bekçinin sesini bastırmaya yarayan bezi burnuna sürerek
üzerinde ilacın kokusunu aldı.

"Bu umutsuz bir iş," diye belirtti Ned ayık bir şekilde.

"Gerçekten de öyle," diye iddia etti Jerry. "Eğer Noddy Nixon'ın bunda parmağı varsa
onu bunun için dava edeceğim. Çok ileri gidiyor. Bu onun
birçok numarasının en kötüsü."

"Sence Sud ölecek mi?" diye sordu Andy, endişeyle etrafta dolaşarak,
huzursuz bir kuş gibi oradan oraya hareket ederek. "Şimdi öldü mü? Nefes
aldığını duyamıyorum."

"Ah, onu temiz havaya çıkarır çıkarmaz iyileşecek," diye ilan etti Jerry. "Bob, bana aromatik amonyak getir. Ona birkaç
damla vereceğim ve sonra onu dışarı taşıyacağız."

Seyahat ve kampçılıkta uzun deneyime sahip olan çocuklar, basit
tedaviler hakkında bir şeyler biliyorlardı ve kısa süre sonra Sud'un dudaklarından bir
iyileştirici zorla sokuluyordu. Sonra kulübenin dışına taşındı ve yakası
gevşetildi. Birkaç dakika içinde gözlerini açtı ve etrafına
şaşkınlıkla baktı.

"Yapma--bana bir daha vurma!" diye yalvardı. "Sana hiçbir şey
yapmadım, Bay Nixon--ama hava gemisini almadan----"
sonra talihsiz adam, etrafındaki dost yüzleri görünce durdu.

"Ben--ben rüya mı gördüm?" diye sordu, elini başının üzerinden geçirerek. "Hava
gemisi iyi mi? Noddy Nixon burada mıydı? Bana vurdu mu?" ve başının arkasını yokladı.

"Hava gemisi gitti," diye cevapladı Jerry. "Ne oldu, Sud? Sana
saldırıldı mı? Noddy Nixon gece burada mıydı?"

"Oydu, yoksa ben rüyamda gördüm," diye ilan etti bekçi. "Bana da
saldırdı ve sonra ne olduğunu hatırlamıyorum, sadece garip bir şey
kokladım. Sonra hava karardı ve sesler duydum--ama sen
hava gemisinin
gittiğini söylüyorsun?"

"Tamamen," diye araya girdi Bob.

"O zaman hemen Noddy Nixon'ın, yaşlı adamın ve onunla birlikte olan Jack
Pender'ın peşine düşmeliyiz!" diye ilan etti Sud heyecanla, ayağa kalkmaya çalışırken, ama zayıfça geriye doğru
düştü.

"Sakin ol, sakin ol," diye tavsiye etti Jerry yatıştırıcı bir şekilde. "Onun peşine düşeceğiz, tamam. Ama önce bize ne olduğunu anlatmalısın. Kendini
yeterince güçlü hissediyor musun?"

"Ah, evet, şimdi iyiyim," diye cevapladı bekçi. "Her dakika daha iyi oluyorum. Bildiğim kadarıyla sana anlatacağım."

"Bu ilaçtan biraz al ve kendini daha güçlü hissedeceksin," diye tavsiyede bulundu
Jerry, adamın dudaklarına bir bardak tutarak. Sud içtikten sonra,
devam etti:

"Dün gece saat on bir civarıydı, tam yatmaya hazırlanıyordum, kulübeye gelen birkaç kişi duydum. Yürüyüşlerinden birden fazla kişi olduğunu anladım ve
sizlerin benimle konuşmadan gece gezisi yapmaya karar verip vermediğinizi merak ettim. Kapıya gittim,
biri tıklattı -- küçük arka kapı, bilirsiniz," dedi ve çocuklar anlayışla başlarını salladılar. "Noddy Nixon'ı ve onunla birlikte iki kişiyi gördüğümde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Noddy içeri girdi, sanki evin sahibiymiş gibi
ve diğerlerine de içeri girmelerini söyledi."

"Kimlerdi onlar?" diye sözünü kesti Jerry.

"Biri Jack Pender'dı," diye cevapladı bekçi ve Jerry başını salladı. Noddy'nin ahlaksız bir yandaşı olan ve motorcu çocuklara birden fazla kez sorun çıkaran Pender'ı tanıyordu.

"Peki diğeri kimdi?" Ned bilmek istiyordu.

"Yabancıydı," dedi Sud. "Uzun beyaz sakallı yaşlı bir adamdı,
ve çenesinde tuhaf bir yara izi vardı."

"Ne tür bir iz?" diye sordu Bob.

"Anlayabildiğim kadarıyla L harfine benziyordu."

"Bu ne?" diye bağırdı Jerry. "L harfi gibi mi diyorsun? Ve beyaz sakallı yaşlı bir adam? Yine de onun o olması pek mümkün değil----"

"Kim?" diye sordu Bob heyecanla.

"Lost Lake'in yaşlı münzevisi," diye cevapladı Jerry düşünceli bir şekilde. "Biliyorsunuz,
dostlar, tam da böyle bir yara izi vardı; ama burada ne işi olabilirdi,
özellikle Noddy Nixon'la birlikteyken? Hayır, olamaz!"

"Ne tür bir adamdan bahsettiğini bilmiyorum," diye devam etti Sud, "ama
bu adam seni tanıyor gibiydi. Bob ve Ned'den bahsetti ve sana
şimdi o kadar çok şey borçlu olduğunu söyledi ki bunu asla ödeyemezdi. Eğer hava gemisini kullanarak insanları derin vadiden kurtarabilirse
size her zamankinden daha fazla borçlu olacağını da ekledi."

"Vadiden insanları kurtarmak mı? Bize borçlu olmak mı? Ve sanki bizi tanıyormuş gibi
konuştu?" diye bağırdı Jerry bekçiye. "O zaman kurtardığımız yaşlı keşiş Jackson Bell olmalı -- ve oğlu Bobby'yi Meksikalı çetesinden kurtardığımız. Ama anlayamıyorum -- inanılmaz görünüyor -- buraya nasıl geldi -- tüm bunlardan nasıl bahsetti?"

ve Jerry şaşkın bir ifadeyle hızla iyileşen Sud Snuffles'a baktı.

"Hepsini birden söylemedi," dedi bekçi. "Yaşlı keşiş,
eğer ona böyle sesleniyorsan, sana söylediklerimi yavaş yavaş söyledi.
Yani adı Jackson Bell'di, ha? Noddy ona hiçbir şey demedi."

"Muhtemelen ismini hatırlamanı istemedi," diye önerdi Bob.
"Ama eminim aynı adamdır." Keşişin kurtarılışının açıklaması "The Motor Boys Across the Plains; or
the Hermit of Lost Lake" kitabında bulunabilir.

"Başka ne duydun ve ne oldu?" diye sordu Ned.

"Noddy'yi ve yanındaki iki kişiyi görünce doğal olarak şaşırdım," diye devam etti bekçi, "ve Noddy bana bir not verdiğinde ve
Jerry Hopkins'in yazdığını ve bunun
hava gemisini indirmesi için kendisine izin verildiğini söylediğinde daha da şaşırdım."

"Benden bir not mu?" diye bağırdı Jerry. "Görelim!"

Sud Snuffles cebinde karıştırdı ve buruşuk bir kağıt çıkardı,
Jerry'ye uzattı, o da hevesle inceledi.

"Sıradan bir sahtecilik," diye telaffuz etti, "ama seni kandırmaya yetecek kadar iyi, Sud,
özellikle geceleri."

"Notta ne yazıyor?" diye sordu Andy.

"Şöyle yazıyor: 'Noddy Nixon ve arkadaşlarına _Comet_'i yok etme izni verildi,' ve benim adımla imzalanmış," diye cevapladı Jerry.
"Ama devam et, Sud. Sonra ne oldu?"

"Notu gördüğümde her şeyin yolunda olduğunu düşündüm,
ama garip görünüyordu. Yine de bir şey söylemek bana düşmezdi. Sonra Noddy
sanki orası ona aitmiş gibi etrafta dolaştı ve beyaz sakallı yaşlı adama
hava gemisinin nasıl çalıştığını anlatmaya başladı. Orada yaşlı adamın arkadaşlarını
hiçbir sorun yaşamadan kurtarabileceğini söyledi."

"Acaba bu kurtarma ne anlama geliyor?" diye düşündü Jerry. "Bay'ın bir kısmı... Bell'in
arkadaşları tutuklu mu tutuluyor; ve yardım için bize mi geldi, sonra da
Noddy Nixon tarafından mı kandırıldı?"

"Öyle görünüyor," diye ilan etti Bob.

"Burada bir gizem var," diye iddia etti Ned, "ve bunu çözmek bize düşüyor."

"Ve biz yapacağız!" diye haykırdı Jerry. "Hadi, Sud, bize elinden gelen her şeyi anlat. Bu giderek daha da derinleşiyor."

"Jerry ile senin deyişinle, yaşlı münzevi arasında bir konuşma oldu," diye devam etti bekçi. "Münzevi, hava gemisini kullanmak için iyi para ödeyeceğini söyledi ve Noddy onu işletmek hakkında her şeyi biliyor gibiydi."

"Evet, çok fazla deneyimi olmasa da, bir hava gemisini
iyi idare edebilir," diye itiraf etti Ned. "Bizi gözetledi."

"Şey," diye devam etti Sud Snuffles, "Batı'ya gitmekten bahsediyorlardı ve sizin tatilinizi _Comet_'te yapmayı planladığınızı bildiğim için, buna izin vermenize
şaşırdım. Beni şüphelendiren bu konuşmaydı ve Noddy'nin Bay Bell'le konuştuğu yerde, sizin dediğiniz gibi,
olduğu yerde kaldım. Bu Noddy'yi çileden çıkardı ve bana
yatağa gitmemi söyledi. Bunu yapmazdım ve yaşlı adam hava gemisinin kabininin ön tarafındayken -çünkü her yerini incelemişti- Noddy ve Jack Pender yanıma geldiler. Ne olduğunu anlamadan ikisi de bana atladı ve beni yere serdiler. Bağırmaya çalıştım
ve elimden geldiğince mücadele ettim ama benim için fazlaydılar. En son hatırladığım, ağzıma bir şey bağladıklarını hissetmemdi, sonra garip bir şey kokladım ve uykuya daldım. Karmaşık sesler duyduktan sonra, sanki bir şey parçalanıyormuş gibi, sonradan öğrendiğim şey,
beni uyandırdığın zamandı."

"Duyduğun çarpma sesi, ön kapıdaki büyük sürgülere
vuruyorlardı," diye düşündü Bob ve arkadaşları başlarını salladılar. Kapı,
kilit ve anahtar yerine çubuklar ve sürgülerle kapatılmıştı.

"Şey, ben, şahsen, hepsini anlayamıyorum," dedi Andy. "Oop! Ama
bir şeyler olmuş olmalı," dedi Jerry kuru bir şekilde, "birkaç şey açıkça oldu," diye belirtti, "ve oldukça gizemli olaylardı da," ve sonra motorcu çocukların lideri konuyla ilgili görüşünü açıkladı. Ona göre, bir zamanlar bir keşiş olan ancak çocukların bir süredir görmediği Bay Jackson Bell, bazı kişilerin (muhtemelen arkadaşlarının) garip bir vadiden kurtarılması için Doğu'ya gelmişti. Beklenmedik bir şekilde Noddy Nixon'la karşılaşmıştı, Jerry'nin inandığına göre, Noddy, Bay Bell'den biraz para kazanma fırsatını değerlendirmiş ve onu hava gemisinin sahibi konusunda kandırmıştı.

Jerry, Noddy'nin Jack Pender ve eski keşişle birlikte Sud Snuffles'a götürdüğü notu nasıl sahtekarlık yaptığını açıkladı.

"Her şey yolunda gitti sanırım," diye devam etti Jerry, "ta ki Noddy sahte notu teslim edip zeplinimizi al.
Sonra bunun kendisine karşı bir kanıt olacağından korkmaya başladı ve
o ve Jack notu almak için Sud'a saldırdılar. Bekçiyi bayılttılar, büyük kapıları kırarak açtılar ve _Kuyrukluyıldız_ ile dışarı çıktılar, çünkü Noddy onu çalıştırdığımızı yeterince sık gördü ve mekanizmayı anladı. Şimdi soru, nereye gittiklerine karar vermek. Çok büyük ihtimalle Noddy, Bay Bell'in bildiği gizemli vadiyi aramaya çıktı."

"Neyse, sahte notu saklayabildiğim için mutluyum," diye gözlemledi Sud
Snuffles.

"Evet, bir tür ipucu olacak," diye belirtti Bob.

"Noddy ve Jack Sud ile boğuşurken Bay Bell'in şüphelenip gitmemesi şaşırtıcı," diye önerdi Ned.

"Muhtemelen kavgayı duymamıştır," diye düşündü Jerry. "Bay Bell (eğer gerçekten oysa) büyük ihtimalle hava gemimizin kabinindeydi ve Sud'un söylediğine göre, kavga kulübenin arkasında gerçekleşti. Ayrıca, muhtemelen Bay Bell arkadaşlarının olası kurtarılması
üzerine o kadar derin düşünüyordu ki, başka hiçbir şeye pek dikkat etmiyordu."

"Sence arkadaşları ne tür bir tehlikede, Jerry?" diye sordu Bob.

"Hiçbir fikrim yok. Ama onu onları kurtarmak için bir hava gemisi aramaya iten şey umutsuz bir şey olmalı. Bu bir
gizem--havanın bir gizemi ve bunu çözmemiz gerek."

"Ya çözemezsek?" diye sordu Ned. "Belki _Kuyrukluyıldızı_
bir daha asla göremeyiz. Noddy Nixon onu paramparça edebilir."

"Böyle bir şey önerme!" diye yalvardı Jerry içtenlikle. "Hemen Noddy'nin peşine düşeceğiz ve gizemin dibine inmeye çalışacağız. Eğer
Bay Bell veya arkadaşları başları dertteyse onlara yardım edeceğiz ve gerekirse _Kuyrukluyıldızda_, çünkü onu Noddy ve Jack'ten kurtaracağız.
O zaman ne olacağını göreceğiz."

"Ama Noddy'nin peşinden nasıl gideceğiz?" diye sordu Bob. "_Kuyrukluyıldız_ kadar hızlı gidebilen
hiçbir şeyimiz yok."

"Tam olarak o kadar hızlı değil, ama neredeyse," diye cevapladı Jerry gülümseyerek. "Bizim
otomobilimiz! Bunu ortaya çıkaracağız ve bu gizemin peşine düşeceğiz! Hadi çocuklar! Zaten yeterince zaman kaybettik! Şimdi kovalamaca zamanı!" ve Jerry evine doğru geri döndü, onu arkadaşları ve Sud Snuffles takip etti.

BÖLÜM IV

BİR ÇİFTÇİNİN İPUCUNU

Çocuklar, Sud ile birlikte, kısa süre sonra Jerry'nin evine vardılar. Bayan Hopkins, oturma odasının penceresinden
bakarak, onların heyecanlı tavırlarını gördü ve bir şey olduğundan korkarak, aşağı doğru koştu.

"Ne oldu, Jerry?" diye bağırdı. "Biri yaralandı mı?"

"Sadece ben, Bayan Hopkins," diye cevapladı Sud, böylece ilgi odağı olmaktan
oldukça gururluydu. "Ve çok fazla incinmedim," diye ekledi. "Her şeyden çok duygularım. Noddy Nixon ve Jack Pender'ın beni bu şekilde bağlamasına izin verme fikri."

"Buna engel olamadın," diye yorumladı Bob, Jerry ise annesine olanları anlattı ve kayıp hava gemisini aramak için yola çıkma planlarını anlattı.

"Şimdi, lütfen dikkatli olun çocuklar," diye yalvardı dul kadın. "Bu Noddy Nixon umutsuz bir karaktere dönüşüyor. Size biraz zarar verebilir."

"Onu görmek istiyorum!" diye bağırdı Ned. "Onu ve Jack'i görürsek, bizi beklemeden _Comet_'ten denize atlarlar.

Ama bence, Jerry, onu ve Jack'i hava gemimizi çaldıkları için tutuklatmalıyız. Hadi o iki adam için bir arama emri çıkartalım,
sonra da onları bulmak için polisten yardım isteyebiliriz."

"Ben olsam öyle yapardım," diye araya girdi Sud, iki zorbayla kavgadan kaynaklanan
bir yumru olan başını ovuşturuyordu. "Onları tutuklatırım, ben de onlara karşı bir suçlamada bulunurum."
Bob ayrıca resmi bir işlem yapmanın iyi bir plan olacağını düşündü.

"Pekala, babalarınızın ne söyleyeceğini göreceğiz," diye belirtti Jerry, danışacak kendi babası olmadığı için. "Gidip Bay Slade ve Bay Baker'ı göreceğiz," diye ekledi annesine dönerek, "ve onların rehberliğinde olacağız. Bu arada, Sud, arabadan in ve uzun bir yolculuğa hazır olduğundan emin ol."

"Ah, yine mi gidiyorsun, Jerry?" diye sordu Bayan Hopkins, biraz sıkıntı içinde. "Bu tatilde birkaç hafta evde kalmanı umuyordum."

"Hava gemisinde tatilimizi planlıyorduk ki, Andy Rush çalındığını haber verdi," diye cevapladı Ned. "Sanırım şimdi evde kalmamız gerekecek, yoksa arabayla bir yolculuğa çıkacağız."

"Doğru, _Comet_'in gittiğini keşfettim!" diye haykırdı heyecanlı Andy. "Kapılar kırıldı - Sud baygın - her şey ters - büyük bir heyecan - polise haber ver - bir silah al ve Noddy'ye ateş et - hoop!" ve küçük adam son birkaç kelimeyi söylemek için ayak parmaklarının ucunda durmak zorunda kaldı.

"Orada, orada "Hadi, Andy," dedi Jerry, yatıştırıcı bir şekilde. "Hadi çocuklar,
bu konuda biraz tavsiye alalım. Arabaya binin, Sud, yani, eğer kendinizi
hazır hissediyorsanız."

"Oh, şimdi iyiyim," diye cevapladı bekçi, Jerry'nin evinin yanına yakın zamanda inşa edilmiş
garaja doğru yürürken.

Sırasıyla Bay Slade ve Bay Baker, hava gemisinin
çalınmasından haberdar edildiler ve Noddy ve Jack'e karşı bir tutuklama emri çıkarmanın gerekliliği hakkında soru sordular. Her iki beyefendi de buna karşıydı ve Bay Baker şöyle dedi:

"Eğer tutuklama emirlerini alır ve o çocukları tutuklarsanız, siz ona keşiş dediğiniz Bay Bell'i de tutuklamak zorunda kalacaksınız. O, hava gemisini ele geçirdiklerinde çocuklarla birlikteydi, öyle mi düşünüyorsunuz ve kanunun gözünde o da aynı derecede suçlu. Onun gözaltına alınmasını istemezsiniz, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Jerry. "Bay Bell bizim iyi bir arkadaşımız ve,
Noddy ve Jack ile ne yaptığını,
veya arkadaşlarının gizemli kurtarılışını anlayamasak da, o iki adam tarafından
aldatıldığını biliyoruz. Hayır, herhangi bir arama emri almasak daha iyi olur.
Onları kendi hesabımıza arayacağız ve bulduğumuzda onlarla anlaşacağız. Hadi çocuklar, evime geri dönün ve sonra bir araba yolculuğuna çıkın!"

"Keşke gelebilseydim," dedi Andy hüzünle. Jerry, Bob ve
Ned'e baktı. İkisi de dostça bir şekilde başlarını salladılar.

"Tamam, Andy, gel," diye cevapladı dul kadının oğlu. "Bize, zeplin çalındığını bu kadar erken bildirerek büyük bir hizmette bulundun,
ve bir ödüle hak kazandın. Senden tek bir iyilik isteyeceğim."

"Nedir o?" diye sordu Andy hemen.

"Noddy'yi hava gemisinde gördüğümüzde sakin ol," diye devam etti uzun boylu çocuk. "Heyecanlanırsan ve her zamanki gibi boş laflar edersen,
balonun içindeki gazı patlatabilirsin ve bu da _Kuyrukluyıldızın_ çalınmasından
daha kötü olur."

"Sessiz kalacağım," diye söz verdi Andy çok içten bir şekilde. "Tek kelime etmeyeceğim."

Dört çocuk kısa süre sonra Jerry'nin evine döndüler ve Sud'u arabayla uğraşırken buldular, çünkü arabalar hakkında bir şeyler biliyordu. Benzin deposu doluydu ve radyatöre su koyuyordu.

Araba artık çalışmaya hazırdı ve çocuklar içeri girdiler. Ned ve Bob, ailelerine bütün gün ve muhtemelen gecenin bir kısmında
yok olabileceklerini bildirmişlerdi ve Andy Rush, evi arayarak izin almıştı onlara eşlik etmek için.

Jerry annesine veda etmek için eve girdi ve dışarı
çıktığında Bob, Andy'nin yanına
yerleştiği arabanın tonneau'sunda ayağa kalktı.

"Diyorum ki, Jerry," diye başladı şişman oğlan, hevesle, "yemek ne olacak? Yakında
akşam yemeği vakti gelecek ve----"

"Ah, güzel toprak! Bunun geleceğini bilebilirdim!" ve Ned oldukça
inledi. "İşte yine geldin, Chunky!"

"Sanırım yakında akşam yemeği vakti gelecek, değil mi?" ve her zaman
aç olma ününü kazanmış olan oğlan, Jerry'ye
yalvardı.

"Öyle olacak, eğer zaman bu sabahki gibi uçup gitmeye devam ederse, Bob," oldu cevap.

"Elbette, ve yemek yememiz gerekecek. Öğle yemeğini yanına alman daha iyi olmaz mıydı? Ya da aşçınız bir tane yapmak için çok meşgulse, bizim eve gidin, ben de birkaç sandviç alırım."

"Bob'un evinde bunları fıçıda tutuyorlar," diye açıkladı Ned, sahneyi gülümseyerek izleyen Bayan Hopkins'e. "Bob'un yapması gereken tek şey, öğünler arasında istediği sandviçi almak için bir düğmeye basmak. Başarısızlığını biliyorlar. Sanırım aşçı şu anda ekmeğe tereyağı sürüyor ve Chunky'nin çaresizce "Açım" diye haykırmasını duymak için et kesiyor."

"Ah, kurusun!" diye emretti Bob öfkeyle. "Bu kalabalığın içinde bir şeyler yiyen tek kişi olduğumu sanırdınız."

"Pekala, çocuklar, öğle yemeğinden önce eve gelemeyeceğinizi düşünüyorsanız," diye başladı Bayan Hopkins, "belki de daha iyi----"

"Hayır, anne, teşekkür ederim," diye sözünü kesti Jerry, ne söyleyeceğini tahmin ederek. "Yolda durup akşam yemeğimizi alırız. Zaten
çok uzun süre erteledik."

"Ah, peki, bir ara yemek yiyeceğimiz sürece, tek istediğim bu,"
Bob rahat bir nefes alarak, tekrar yerine otururken yorum yaptı. Jerry
tırmandı ve direksiyonu devraldı, Ned ise
çarpanı çevirdi ve bir dizi "çuf-çuf" sesiyle araba hareket etti, çocuklar
Bayan Hopkins'e veda ettiler.

"Bu şekilde seyahat etmek eski zamanlardan kalma gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu Ned, kırsal yolda sallanırken Jerry'ye. "Belki
sonuçta tatilimizi burada geçirmek zorunda kalacağız."

"O kadar da kötü olmaz," diye düşündü arkadaşı, aniden öfkeli bir köpeğin
üzerine basmaktan kaçınmak için bir tarafa yönelirken, köpeğin arabanın ilerlemesine itiraz ettiği görüldü. "Öyle, tatilimizi nerede geçireceğimizi konuşuyorduk,
Andy haberleriyle geldiğinde," diye araya girdi Bob, tonneau'dan.

"Şimdi, o tartışmayı tekrar başlatma," diye yalvardı Jerry. "Bu aramayı bitirmeden önce, eğer bir yargıç olursam, oldukça zorlu bir zaman geçireceğiz."

"Ah, ben hiçbir tartışma başlatmayacaktım," diye hemen belirtti Bob. "Bu yaz nereye gideceğimizi
sana bırakacağımı söyleyecektim.
Umurumda değil, yeter ki _Comet_'i geri alalım."

"Ben de," diye ekledi Ned. "Jerry'e bırakacağım."

"O zaman, Noddy'nin bizim keşişle yaptığı anlaşmayı yerine getirmemize ne dersin?" diye sordu uzun boylu çocuk.

"Arkadaşlarını kurtarmaya mı gideceksin?" Ned, arkadaşının yüzüne tuhaf bir bakış atarak sordu.

"Demek istediğim bu," diye devam etti Jerry, sessizce. "Nerede veya kim olurlarsa olsunlar, _Kuyrukluyıldız_ ile onları kurtarmaya gidelim. Özel bir
durumda olmalılar, yoksa onları kurtarmak için bir hava gemisine asla ihtiyaç duyulmazdı.
Noddy'nin yerini alacağız ve eski dostumuz Jackson Bell'e yardım edeceğiz."

Jerry daha sonra takip planının ayrıntılarına girdi.
Otomobilleriyle, ana veya eyalet yolu boyunca, batı yönünde ilerlemelerini önerdi, çünkü Jerry, Noddy'nin hedefinin bu olduğuna inanıyordu. Jerry, Noddy'nin hava gemisini tam hızda sürmeye cesaret edemeyeceğine inanıyordu, bu da onu
otomobille geçmeyi mümkün kılacaktı.

"Muhtemelen görevimiz için birkaç gün uzakta olacağız," diye devam etti çocukların lideri ve Andy Rush bunu duyduğunda, ailesinin onun gece boyunca uzakta olmasını istemeyeceğinden korktuğunu dile getirdi. Daha sonra, Noddy o gün yakalanmazsa, Andy'yi trenle eve geri göndermeye karar verildi.

Biraz sonra arama başladı ve hızlı makine sert yolda sallanırken, çocuklar gökyüzünü _Kuyrukluyıldız_'ın varlığını haber verebilecek büyük veya küçük herhangi bir nokta için taradılar. Zaman zaman durup diğer araba kullananlara veya araç kullanan kişilere o sabah bir hava gemisinin görülüp görülmediğini sordular.

Sorularından bazıları, sanki kişiler bir şakanın konusu olduklarını düşünüyormuş gibi şaşkın bakışlarla karşılandı. Diğerleri yeterince ilgilendiler ve çocukların neden aradıklarını sordular, ancak havadaki gemiden hiçbir şey görmemişlerdi.

Çocuklar bir kır otelinde akşam yemeği için mola verdiler ve Bob tavuklu güveç yapılacağını duyduğunda geniş yüzü gülümsemelerle
doldu.

"Yanımızda öğle yemeği getirmediğimize sevindim," dedi, "çünkü sandviçten başka bir şey alamazdık. Ama tavuklu güveç--Ah, şey!" ve havayı imalı bir şekilde kokladı.

O öğleden sonra tekrar yola koyuldular, ancak mil mil yol kat edip hava gemisinden hiçbir iz görmediklerinde ve yaptıkları birçok soruşturmadan hiçbir şey duymadıklarında, hepsi biraz cesaretsizleşmeye başladı. Saat dört civarıydı, Andy Rush gökyüzüne o kadar kararlı bir şekilde bakıyordu ki boynu tutuluyordu, bir ünlem sesi çıkardı:

"İşte orada!" diye bağırdı küçük adam. "Otomobili durdurun - bir silah alın -
vurun - durdurun - yakaladık!" ve ayağa kalkıp gökyüzündeki
kara bir noktayı işaret etti. Açıkça bir kuş değildi, çünkü çok
yavaş hareket ediyordu ve bir tür hava gemisi gibi görünüyordu.
Jerry, elektriği kapattıktan sonra frene bastı ve
güçlü bir dürbün aldı. Bunları noktanın üzerine doğrulttu, arkadaşları ise endişeyle beklerken:

"Sadece bir kutu uçurtma," dedi Jerry sonunda. "Ama oldukça yüksekte. Çok yazık, Andy."

Tekrar yola koyuldular ve öğleden sonra geçtikçe umutlarını
kaybetmeye başladılar ve geceyi nerede geçireceklerinden bahsettiler, çünkü
hava gemilerinden haber almadan eve dönmemeye kararlıydılar.
Bir otelde bir gece kalmaya hazır gelmişlerdi ve bulundukları yerden çok da
fazla mil uzakta olmayan bir yerde Andy'nin eve trenle gidebileceği
bir tren istasyonu vardı. Sessiz bir yolda ilerlerken, Jerry, hemen önünde, bir çiftçinin kendilerine doğru gelen atlardan oluşan neşeli bir takım gördüğünü gördü.

"Sanırım onları geçerken biraz yavaşlayacağım," diye belirtti uzun boylu çocuk arkadaşlarına. "Kaçak istemiyorum."

Takım yaklaşırken o kadar ürkek görünüyordu ki, onları korkutmamak için Jerry tüm gücü kapattı ve araba durdu.

"Size çok minnettarım," diye seslendi çiftçi, arabayı geçerken hayvanları tutarken. "Araba tamircilerinin sizin kadar düşünceli olması sık rastlanan bir şey değil. Bunu takdir ediyorum. Ayrıca, takımım bu sabah erken saatlerde yaşadığı korkuyu hala atlatamadı."

"Nasıl geçti?" diye sordu Ned, çiftçi yaklaşırken, iki güzel at artık sessiz olduğu için arabadan daha az korkuyordu. "Bu sabah bir
araba mı onları korkuttu?"

"Tam olarak bir otomobil değil," diye cevap verdi, "tabii
havada
otomobiller geçmediği sürece."

Jerry bu sözü hemen yakaladı:

"Ne demek istiyorsun?" diye hemen sordu.

"Neden tam olarak bu," diye beklenmedik bir cevap verdi. "Bu sabah saat üçte
pazara giderken, atlarım neredeyse kaçıyordu
ve on kadar otomobil başlarının üzerinden
havada kayarak geçti. Bir çeşit balondu."

"Balon olduğundan emin misin?" diye sordu Jerry.

"Bir çeşit balon," diye cevapladı çiftçi. "Görüyorsun ya,
biraz ay ışığı vardı ama çok iyi seçemedim. Bir
hava gemisiydi, biliyorum çünkü fotoğraflarını görmüştüm. Bir puroya benziyordu, yaklaşık yüz fit uzunluğundaydı, ya da daha uzun, sanırım, ve yanlarından
çıkan büyük beyaz kanatlar vardı. Aman Tanrım; ama beni ilk başta
korkuttu!"

"Bu bizim hava gemimiz!" diye bağırdı Bob.

"Senin hava gemin mi?" diye sordu çiftçi, gözle görülür bir şekilde şaşırmıştı.

"Evet, Cresville'de bizden çalınan birini arıyoruz," dedi Jerry.
"Gördüğün o olabilir. Hangi yöne gidiyordu?"

"O yönden geldi," diye cevapladı adam, Cresville'e doğru işaret ederek, "ve neredeyse batıya doğru gidiyordu, şu anda üzerinde olduğun bu yol boyunca. Önce uğultulu, vızıltılı bir ses duyduğumu anladım ve dizginleri sıkıca tuttum, çünkü bir otomobilin geldiğini düşündüm. Sonra etrafıma baktığımda, çünkü ses arkamdaydı, havada büyük bir ışık gördüm. Bunun tamamen ateşlenmiş büyük bir otomobil olması gerektiğini düşündüm, çok yüksekte bir ışığı vardı ve sonra suçlanan şeyin tam başımın üzerinde ve elli fitten daha yüksekte olmadığını anladım. Sonra bunun bir hava gemisi olduğunu anladım, ancak hemen sonra başka hiçbir şey bilmemeye başladım, çünkü atlarım koşmaya başladı ve onları tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Eh, hava gemisi veya her neyse, karanlıkta görüş alanından çıktı ve hayvanlarımı yaklaşık bir mil boyunca yürütemedim."

"Ve bu tarafa mı gidiyordu?" Ned, otomobilin gittiği yönü işaret ederek sordu.

"Öyleydi," diye cevapladı çiftçi. "Ama yakalayacağınızı sanmıyorum.
Bu hava gemisi adamları geride hiçbir iz bırakmıyor."

"Oh, onu yakalayacağız!" diye bağırdı Jerry kararlı bir şekilde. "Bu ipucu için size çok
minnettarız."

"Oh, rica ederim, eminim. Birisi bana iyilik yaptığında,
iltifatı iade etmek isterim. Umarım onları yakalarsınız," ve çiftçi yola devam etmek üzereydi. "Ama bunun sizin
şeyiniz olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu.

"Tuhaf şeklinden," diye cevapladı Jerry. "Bizimki bir zeplin ve bir uçak kombinasyonu ve siz de bunu gördünüz. Ayrıca, doğru yönden geldi. Hadi çocuklar," diye ekledi. "Sonunda
izdeyiz. Şimdi Noddy Nixon'ı yakalama zamanı!"

BÖLÜM V

TELGRAF

Ancak motorcular _Comet_'i çalanları yakında yakalayacaklarını düşünüyorlarsa hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı. Günün geri kalanında
otomobili son hızda sürdüler, ancak kayıp hava gemisinden hiçbir iz yoktu ve ondan haber alamadılar.

"Geceyi orada geçirsek iyi olur," diye düşündü Jerry, hava kararmaya başladığında. "Gece geçmezsek yanından geçebiliriz. Andy,
seni istasyona götürüp evine göndereceğiz. Ailene
geldiğini telgrafla bildireceğim, böylece endişelenmeyecekler."

"Keşke seninle gelebilseydim," dedi küçük adam.

Ama onun geri dönmesinin en iyisi olacağını biliyorlardı ve ona _Comet_'te bir yolculuk sözü verdikten sonra, onu kurtarmaları gerekirken,
istasyondaki heyecanlı çocuğa veda ettiler. Cresville'den yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Rodmead kasabasında bir otelde konakladılar, araba arama yolculuğunda iyi vakit geçirmişti.
Akşam yemeğinden sonra çocuklar planlarını konuştular.

"Doğru yolda olduğumuz kesin," diye belirtti Jerry,
"ama Noddy'ye ne zaman yetişeceğimiz başka bir konu. Korkarım ki
biraz zaman alacak."

"Keşke önceden haber verip onu durdurabilseydik," diye önerdi
Bob.

"Bu iyi bir plan!" diye haykırdı büyük oğlan. "Acaba bunu daha önce
düşünmedik mi. Önümüzdeki birkaç büyük şehre telgraf çekip, civarlarında bir hava gemisi
görüldüğüne dair bir haber olup olmadığını soracağım."

"Ama cevap alana kadar burada mı bekleyeceksin?" diye sordu Ned.

"Hayır," diye yanıtladı Jerry, bir an düşündükten sonra. "Cevapların
önümüzdeki farklı yerlere gönderilmesini isteyebiliriz. Örneğin,
bir sonraki orta büyüklükteki kasaba Branchville ve ondan sonraki şehir ise
Canton. Canton'daki polis şefine telgraf çekip, Branchville'de çağrılmak üzere bize bir cevap gönderilmesini isteyebiliriz. Planımı görüyor musun?"

"İyi bir şey," diye yorumladı Bob. Hemen uygulamaya konuldu,
ve o gece, çocuklar önlerinde uzanan arama için dinlenmek üzere yatağa girerken, telgraflar üzerinden birkaç sorgulayıcı mesaj tıklanıyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyuldular ve Branchville'e doğru koşarken,
yukarıdaki gökyüzünü dikkatle izliyorlardı. Ancak gördükleri tek
şeyler kuşlardı ve bir telgraf istediklerinde ve kendilerine bir tane verildiğinde, herhangi bir başarıya dair çok az umutları vardı. Ayrıca hiçbir
haber de yoktu, Canton polis şefinin mesajı,
orada yakınlarda hiçbir hava gemisinin görülmediği yönündeydi.

"Eh, gece olmadan önce duymamız gereken birkaç yer daha var,"
diye umutla belirtti Ned. "Hadi harekete geçelim."

"Evet," diye kabul etti Jerry, "ama gece olmadan önce duymamız gereken birkaç mesaj daha var," ancak tonu pek de emin değildi olduğu gibi.

"O zaman biraz daha hızlanalım," diye önerdi Bob. "Belki
tüm telgraflarımızı karanlık çökmeden önce alabiliriz."

"Evet, biraz daha hıza dayanabileceğimizi düşünüyorum," dedi dümenci,
benzin kolunu iterek ve kıvılcımını
hareket ettirirken. "Hızı
artıracağız."

"Dikkatli ol, hız yaparken yakalanma," diye uyardı Bob.

"Ah, bu taşra kasabasında hiçbir polisin
siklometreli motosiklet kullandığına inanmıyorum," diye konuştu Jerry gülerek.
Otomobil şimdi hızla ilerliyordu, ancak hiçbir şekilde yasadışı bir hıza sahip değildi.
Ancak, bundan on dakikadan kısa bir süre sonra, çocuklar bir kavşağı geçerken, arkalarından birinin bağırdığını duydular:

"Dur orada! Çok hızlı gidiyorsun!"

"Yavaşlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Ned, onları uyaran adama hızlıca bir bakış attıktan sonra. "Motosikletli bir adam var, Jerry. Belki de bir polis memurudur."

"Ah, sanırım hayır," diye cevap verdi, çünkü Jerry bir sonraki telgrafı almak için endişeliydi ve araba yoluna devam etti.

"Bizi takip ediyor," diye duyurdu Bob, geriye doğru bir bakışla takip eden adamı
gösterdiğinde. "Geliyor, Jerry!"

"Onu duydum," diye cevap verdi, daha küçük makinenin patlamaları arkadan duyulurken. "Onu duydum, ama birkaç dakika içinde bu kasabadan
çıkacağız ve hız yasaları konusunda daha liberal oldukları bir sonraki bölgede onun yetkisi yok."

Böylece yola devam ettiler, arkadaki adam, motosikletiyle, ara sıra durmaları için onları çağırıyordu.

"İşte," diye duyurdu Jerry, bir mil işaretinin yanından geçerken, "artık onun bölgesinden çıktık ve o bize saldıramaz. "Ama motosikletli hala
geldi ve Jerry bir viraja yaklaşırken yavaşladığında, arkadaki adam ani bir hız patlamasıyla
motosikletini otomobilin önüne savurdu. Sonra, hızlı bir duruştan sonra atlayıp, Jerry'nin onu ezmemek için durmak zorunda kalması için
tam yola
yerleşti.

"Seni yakaladım!" diye bağırdı adam. "Belki bir daha sana bağırdığımda
durursun! Hız limitlerini aştın ve tutuklandın!"

"Sen kimsin?" diye sordu Jerry.

"Ben Analomick kasabasından Polis Memuru Hedden ve siz arkadaşlar saatte neredeyse
kırk mil hızla gidiyordunuz. Bunu anlayabiliyorum çünkü gerçeği
kaydeden bir
siklusölçerim var. Tutuklusunuz ve
Squire Nashfell'in önüne çıkmanız gerekecek" ve polis memuru ceketini geriye atarak yeleğinde büyük bir yıldız gösterdi. "Bu benim yetkim," diye ekledi gururla.

"Çok hızlı gittiğimizden emin misiniz?" diye sordu Jerry nazikçe ve arkadaşları onun tavrına şaşırdılar.

"Elbette öyle. Kayıt defterimden anlayamıyor muyum?"

"Ama biz sizin bölgenizin dışındayız," diye araya girdi Ned. "Bu kasabada bizi tutuklama hakkınız yok."

"Önemli değil," dedi Polis Memuru Hedden. "Analomick kasabasında hız yasasını ihlal ettiniz ve sizi nerede yakalarsam tutuklayabilirim; ve artık sizi yakaladım!"

"Sanırım bunu düşünmediniz, Jerry," diye belirtti Bob alçak bir sesle.

"Evet, düşündüm," diye cevapladı uzun boylu çocuk fısıldayarak. "Sadece kıpırdamadan durun ve
hiçbir şey söylemeyin. Sen ve Ned arabada kalın. Ben bu adamla
kabul edeceğim." Sonra, polis memuruna dönerek Jerry devam etti: "Peki, bizimle
ne yapacaksın? Seninle Squire'ın ofisine yürüyüp
arabamızı burada yolda bırakamayız. Geri dönmemize
güvenemez misin?"

"Pek bir şey değil! Bir kere ısırıldım ve bir daha ısırmayacağım. Seninle Squire'ın ofisine geri döneceğim ve sana karşı bir suçlamada bulunmayı tercih ederim."

"Motosikletinle ne yapacaksın?" diye sordu Ned, polis memurunu
"şaşırtabileceğini" düşünerek.

"Ah, onu çalıların arasına saklayacağım," diye cevapladı adam sırıtarak. Belli ki böyle bir
taşıma yapmış olmaktan oldukça memnundu. "Bugünlerde sizin gibi otomobil meraklılarına hazırım," diye devam etti. "Tekerleğimi kimsenin göremeyeceği bir yere saklayabilirim. Sonra, mahkeme süreci
bitince, beni buraya geri getirmen gerekecek,
ve ben de makinemi alacağım."

"Ya reddedersek?" diye sordu Bob, geç kalmış, hatta tamamen ertelenmiş bir akşam yemeğinin görüntülerini görmüştü.

"Ah, sanırım mahkemenin emrine uymayı reddetmeye cesaret edemezsin," dedi Bay Hedden. "Haklısın, ne kadar az sorun çıkarırsan, o kadar iyi olursun."

"Tamam," diye kabul etti Jerry, arkadaşlarını şaşırtan bir rahatlıkla. "Makineni
çalılıklara koy ve içeri gir."

"Şimdi maymun işi yapma, dikkat et!" diye şart koştu polis memuru. "Benden kaçmaya
çalıştığını
yakalarsam, sana çok zarar veririm!"

Jerry hiçbir şey söylemedi, ancak polis memurunun motosikleti çalılıklara,
görünmeyecek kadar uzağa, dikkatlice yerleştirmesini izlerken ağzının etrafında hafif bir gülümseme vardı. Sonra, Bay Hedden geri döndüğünde, uzun boylu çocuk arabadan indi ve ön tekerleklerden birini kaldırmaya başladı, ancak yerden sadece biraz yukarı kaldırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Ned, hemen.

"Sakin dur, göreceksin," diye cevapladı Jerry. Sonra, polis memuru
çalılıklardan çıktığında, memur biraz şaşırarak sordu:

"Sorun ne; lastiğin mi patladı?"

"Olabilir," diye cevapladı Jerry ihtiyatla, ki bu kesinlikle doğruydu.
Olabilirdi, ama yoktu.

Uzun boylu çocuk ön tekerleği dikkatlice incelemeye başladı. Yavaşça çevirdi ve yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Bir gün benim de lastiğim patladı," diye devam etti memur, "ve onu bulmam epey zaman aldı."

Jerry cevap vermedi. Alet kutusuna gitti ve bir anahtar aldı. Sonra,
lastiği yerinde tutan çıkıntılardan birine uygularken,
alet elinden kaydı ve tozlu yolda bir miktar ilerledi. "Ah, bırak onu!" diye bağırdı çocuk, sanki sıkıntıdaymış gibi ve bir elini diğerinde tuttu, sanki kendine zarar vermiş gibi. Ned ve Bob, tonneau'da, endişeyle baktılar.

"Senin için alacağım!" diye bağırdı polis memuru, biraz olsun hizmet etmek isteyerek. Muhtemelen tutuklularının mahkemeye çıkarılması ve para cezasına çarptırılması için acele ediyordu, böylece payını alabilirdi.

Büyük rozetli adam, anahtarın düştüğü yere doğru aceleyle yolun karşısına geçti.
Masum bir anahtar için epeyce yol kat etmişti, diye düşündü Ned.

Adamın sırtı döner dönmez Jerry, hızlı bir hareketle
arabaya atladı. Eli kıvılcım kolunu aradı ve çevirdi. Araba bir süre çalıştıktan sonra "kıvılcımla çalıştırılabilirdi" ve bu da o zamanlardan biriydi. Bir anda, hoş geldin patlamaları duyuldu ve bir an sonra Jerry, debriyaja bastı. Arabayı ileri doğru fırlattı, ön tekerleğin altındaki kriko neredeyse hiçbir engel teşkil etmiyordu. Jerry ikinci vitese geçerken, araba yolda yatıyordu ve kısa süre sonra yolun çok aşağısına, şaşkın bir polis memurunun arabaya ve içindekilere bakakalmasına neden oldu.

"Hadi bakalım! Buraya geri dön!" diye bağırdı. "Bu şekilde kaçmak adil değil! Bu bir hile! Buraya geri dön!"

"Bugün değil!" diye bağırdı Jerry, hızını artırırken. "Bizi bir hileyle tutukladın ve biz de aynı şekilde kaçtık. Eşitiz. Ayrıca, hız sınırını aşmıyorduk ve bunu sen de biliyorsun," ki bu gerçekti.

Yüzü öfkeyle çarpıklaşmış polis memuru, motosikletini bıraktığı çalılara doğru koştu, ancak Jerry onu çıkaramadan ve hareket halindeyken arabanın o kadar uzakta olacağını biliyordu ki, takip etmek söz konusu bile olamazdı.

"Sanırım onu ​​en son gördük," diye yorumladı Ned gülerek.
"Bu iyi bir numaraydı, Jerry. İlk başta ne yaptığını göremedim."

"Gerçekten bir lastik patlağı var mıydı?" diye sordu Bob.

"Elbette hayır," diye cevapladı Jerry. "Bunu zaman kazanmak için yaptım. Sonra anahtarı yolun karşısına fırlattım, onun peşinden gitmesini umarak. Üç tekerlekle
başlayabileceğimi ve krikonun bizi durduramayacağını biliyordum, çünkü onu yerden sadece bir santim
kaldırdım. Neyse, bundan kurtulduk.
Şimdi bir sonraki telgrafa geçelim."

Bir sonraki durakları Varden'dı ve haber almayı umdukları kasaba
Platville'di. Telgraf ofisinde onları bekleyen bir mesaj buldular.
Telefonu gergin bir şekilde açan Jerry oldu.

"Bir haber var mı?" diye sordu Ned, endişeyle.

"Evet," diye cevapladı Jerry. "Mesajda şöyle yazıyor: 'Hava gemisi buradan yaklaşık üç mil uzakta devre dışı. Belki sizindir.' Arkadaşlar, sanırım Noddy Nixon'ı yakaladık!"

BÖLÜM VI

HAVA GEMİSİ KURTARILDI

Jerry'nin arabada olan arkadaşlarına yaptığı duyurudan sonra bir an hiçbiri konuşmadı. Sonra Ned şöyle dedi:

"Hadi, hemen Platville'e doğru yola çıkalım."

"Evet," diye kabul etti Bob ve çok aç olmasına rağmen akşam yemeği için durmayı teklif etmediği için hakkını vermek gerek.

"Sanırım önce bir şeyler atıştıracağız," diye önerdi Jerry. "Onlara yaklaşırsak Noddy ve Jack'le başa çıkabilecek durumda olmak istiyoruz. Yemek yememiz uzun
sürmeyecek, sonra yola devam edeceğiz."

Bob minnettarlıkla arkadaşına baktı ve kederli bir ifade takınmaya başlayan yüzü daha neşeli bir ifadeye büründü.

"Sanırım bu iyi bir plan olacak," dedi ve Ned güldü.

Platville yaklaşık elli mil ötedeydi ve karanlıkta, gece yaklaşırken ve bilmedikleri yollardan geçerken, sabahtan önce oraya varamayacaklarını biliyorlardı. Ama bu onlara uygundu, çünkü karanlıkta hava gemisini kurtarmak için pek bir şey yapamayacaklarını biliyorlardı.

Akşam yemeğini yerken bir otele gittiler, garajdan bir adam otomobile baktı ve bazı ayarlamalar yaptı.

Sonra, taze benzin ve yağ tedarikiyle, _Comet_'in peşindeki arayıcılar yolculuklarına devam etmeye hazırlandı. En iyi yolun ne olduğunu sordular ve Jerry, Platville polis şefine, hava gemisinin gerçek sahiplerinin onu almak için yolda olduğunu belirten bir telgraf gönderdi. Şeften, gemiyi korumak ve gemidekilerin kaçmamasını sağlamak için birini göndermesi istendi. Bu telgrafa cevap gelmedi.

Gece yolculuğu başladı ve başlangıçta yeterince keyifli olsa da, kısa sürede berbat oldu çünkü yağmur yağmaya başladı ve yollar kaygan ve tehlikeliydi, yavaş ilerlemeyi gerektiriyordu. Gece yarısı, yiyecek bir şeyler almak ve kat ettikleri mesafeyi sormak için yol kenarındaki bir handa durdular. Kat edilen mesafe oldukça hayal kırıklığı yaratıyordu.

"Bu şekilde gidersek öğlene kadar oraya varamayız," dedi Jerry.

"Eh, bir tesellimiz var. Fırtına devam ederse Noddy'nin hava gemisiyle uçması pek olası değil," diye belirtti Ned. "Muhtemelen artık yeterince uzakta olduğunu ve onu yakalayamayacağımızı düşünüyor."

Yola devam ettiler, ilerledikçe fırtına daha da kötüleşti. Sabah saat iki civarında derin bir çamur çukuruna girdiler ve arabayı çıkarmaları bir saat sürdü.

Çıkarma işlemini başardıklarında, şiddetli yağmurdan sırılsıklam olmuşlardı ve bavullarında bulunan kuru giysileri giyme şansları yoktu.

"Bu çok şiddetli!" diye haykırdı Jerry, direksiyondaki yerini alırken. "Noddy Nixon şu anda burada olsaydı, onu başı önde o çamur birikintisine
götürürdüm."

"Bir süre ben kullanayım," diye önerdi Ned, "sen de Bob'la
tonneau'ya geri dön."

Jerry buna razı oldu, çünkü çok yorgundu ve tonneau'yu örten
üst kısmın altında bir koruma vardı. Ned arabayı çamurlu yollarda yönlendirirken, koltuğuna kıvrılarak biraz
kesik kesik uyumayı başardı.

Sonunda sabah oldu ve bununla birlikte üç çocuğun morali biraz düzeldi. İşaret levhalarından Platville'e on mil uzaklıkta olduklarını öğrendiler ve çok yumuşak olmayan bir otoyola girdiklerinde daha hızlı gidebiliyorlardı. Kısa süre sonra küçük bir vadide bulunan şehri gördüler.

"Şimdi güzel bir sıcak kahvaltı zamanı!" diye haykırdı Bob, ıslak giysilerini
içine
sererken. "O zaman kendimizi daha iyi hissederiz."

"Önce zeplin!" diye ısrar etti Ned, onay için Jerry'ye bakarak.

"Ah, sanırım kıyafetlerimizi değiştirip kuru giysilere
geçebiliriz," dedi büyük oğlan. "Gemi arızalıysa Noddy'nin onu
aceleyle tamir edebileceğini sanmıyorum."

"Hasarlıysa parasını ödeyecek!" diye patladı Bob kindarca ve arkadaşları başlarını salladı.

Bir otele gittiler ve bir oda ayarladılar çünkü ne kadar kalmaları gerektiğini
bilmiyorlardı. Memur, o sabah erken saatlerde lobiye giren
üç yağmurdan ıslanmış çocuğa biraz yan yan baktı,
ama onların arabacı olduğunu anlayınca yüzünde farklı bir ifade belirdi ve tavırları daha samimiydi.

"Bu da bizim faturamızı iki katına çıkaracağı anlamına geliyor," diye yorumladı Jerry, arkadaşlarıyla birlikte odalarına giderken.

Aceleyle tuvalete gittiler ve hızlı bir kahvaltının ardından polis şefinin ofisine gittiler.

"İstediğiniz makine olup olmadığını bilmiyorum," diye yorumladı o memur, işlerini anlattıklarında, "ama şehrin yaklaşık iki mil dışındaki bir tarlada bir uçak var. Dün öğleden sonra oraya geldi ve dengesiz görünüyor."

"Onu korumak için bir adam mı gönderdiniz?" diye sordu Jerry endişeyle.

"Onu korumak için bir adam mı gönderdiniz? Hayır."

"Size telgraf çektik, bunu yapmanızı istedik," diye devam etti dul kadının oğlu.
"Çalmış olan adamlar, tamir ettikten sonra,
onunla devam etme fikrine kapılabilirler."

"İkinci telgrafı hiç almadım," dedi polis memuru. "Üzgünüm. Ama şimdi hemen sizinle dışarı çıkıp, onu geri almanıza
yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Hava gemileri çalmak, ha? Bundan sonra ne olacak acaba, merak ediyorum?"

Üç arkadaş, şefin eşliğinde, _Comet_'in olması gereken alana arabayla giderken endişeli kalplerle. Hala orada mıydı yoksa Noddy ve Jack onu
onarmayı ve uçuşlarına devam etmeyi mi başarmışlardı? Bunlar üç çocuğun her birinin kendine sorduğu sorulardı.

"Hava gemisini gördün mü?" diye sordu Jerry, şefe. "Evet, dün öğleden sonra bakmak için dışarı çıktım, mesajını aldım," diye cevapladı görevli. "Ama çalındığını söylemediğin için, hiçbir şey yapmadım. Sanırım sen sadece ne kadar yol kat ettiğini görmek isteyen sahiplerden biriydin."

"İçinde kim vardı?" diye sordu Ned, hevesle.

"Şey, iki genç adam ve yaşlı bir adam vardı. Yaşlı adam
hava gemileri hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi. Çok sessizdi, ama iki genç adam kazadan kimin sorumlu olduğu konusunda kendi aralarında tartışıyorlardı. Görünüşe göre torbadaki gazı kaybetmişler ve
aşağı inerken kanatlardan birini kırmışlar, eğer buna kanat diyorsanız."

"Sanırım yan uçaklardan birini kastediyorsun," dedi Jerry. "Pekala, eğer
tüm hasar buysa, yakında onarabiliriz. Yani Bay Bell hala onlarla, ha? Ama yakında ona durumu açıklayacağız ve sanırım Noddy Nixon ve Jack Pender ile
daha fazla bir şey yapmak
istemeyecek."

Otomobil yolun bir virajından döndü. Fırtına dinmişti ve
hava güzeldi. Çocuklar sağa baktıklarında,
güneşte parıldayan, büyük bir tarlada, kendilerine tanıdık gelen bir şekil gördüler.

Bob bir çığlık attı.

"_Kuyrukluyıldız_!"

"İşte orada!" diye bağırdı Ned coşkuyla.

"Ve korktuğum kadar da kötü hasar görmemiş," diye ekledi Jerry, gözleri hava gemisinin ana hatlarını
incelerken.

"Otomobili burada bıraksan iyi olur," diye önerdi şef. "Yağmurdan sonra o çayır yumuşak ve içine
batacaksın."

Arabadan indiler ve hevesle
zeplin
doğru sahanın karşısına koştular, şef daha yavaş takip etti.

"Dün onu görmek için dışarıda epey kalabalık vardı," diye belirtti görevli, "ama çocuklardan biri, Pixon ya da sanırım adı Snixon'dı, o kadar kötü davranıyordu ve çok yaklaşan herkesi vuracağından bahsediyordu, kalabalık uzak durmanın daha sağlıklı olacağını düşünüyordu.
Sonra da gazın tehlikeli olduğunu ve insanları öldürebileceğini söyledi."

"Saçma," dedi Jerry. "Birini öldürmesinin tek yolu, o kişinin gazla dolu bir odaya kapatılması olurdu. Hiçbir tehlike yok.
Ama bu tıpkı Noddy Nixon gibi. Sanırım zeplin
burada olduğu ve oradan
çıkacağı haberini istemiyordu."

"Sahanın sahibi olan adam, onu gece boyunca burada bıraktığı için ona para ödetti," diye devam etti polis şefi.

Üç arkadaş gemiye gittikçe daha da yaklaştıkça,
etrafında yaşam belirtileri aradılar. _Kuyrukluyıldız_ büyük yeşil bir çayırın ortasında neredeyse
düz bir "omurga" üzerinde duruyordu. Fakat, ne kadar baktılarsa da,
motorlu çocuklar kimseyi görmedi.

Önde olan Jerry, artık _Kuyrukluyıldızın_ yirmi beş fit yakınındaydı. Onu dar bir şekilde izliyordu ve aniden kabinden çıkan
bir figür gördü.

"Merhaba! Jack Pender!" diye bağırdı uzun boylu çocuk, koşmaya başlarken.

Jack Pender bir bakış attı, bir uyarı çığlığı attı ve sonra
hava gemisinin yanından atlayıp çayırda tam hızla koştu.
Bir an sonra kabinden başka bir figür çıktı. Bu,
Noddy Nixon'ınkiydi. O da durumu bir bakışta kavradı ve üç motorlu çocuğu ve polis şefini gördü.

Noddy, yandaşı Pender'ın örneğini izlemeye çalıştı. Uçağın
yanından atladı, ancak dengesini
sağlamada o kadar şanslı değildi. Kaçamadan Jerry ona yetişti.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı uzun boylu çocuk, Noddy'yi yakasından tutarak sarsarak.
"Sana hava gemimizi çalmayı öğreteceğim!"

"Beni rahat bırak!" diye böbürlendi Noddy ve Jerry'yi yumruklamaya başladı. Bu, Jerry'nin dayanabileceğinden fazlaydı ve dönüp zorbaya
bir süredir aldığı en iyi dayağı attı. Uzun sürmedi, çünkü Jerry tamamen ve haklı olarak öfkeliydi ve Noddy ise dövüşmeye gelince bir
hamur parçası gibiydi. Ned, Bob ve şef yukarı çıktığında, zorba acınası bir durumdaydı.

"İşte, buradan çık ve ciddi bir suçlamayla tutuklanmadığın için yıldızlarına teşekkür et," dedi Jerry öfkeyle, çirkin yüzlü çocuğu iterek başını su birikintisine fırlatırken.

"Sen bekle, Jerry Hopkins!" diye geveledi Noddy ayağa kalkarken. "Bunun için seni
düzelteceğim," ama daha fazla konuşmak için kalmadı, çünkü Jerry ona doğru
ilerliyordu. Jack Pender'ın ardından tarlaların üzerinden, rahatsız
zorba koştu.

"Bay Bell'i görüyor musun?" diye sordu Ned, Bob ve şefle birlikte Jerry'yi hava gemisinin kabinine kadar takip ederken.

"Ortalıkta görünmüyor," cevabıydı.

_Comet_'e şöyle bir bakması, münzevinin gemide olmadığını göstermek için yeterliydi.

"Sanırım geceleyin gitmiş olmalı," dedi Bob.

"Muhtemelen Noddy ve Jack'e dayanamadı, yoksa oynadıkları
hileyi öğrendi," diye önerdi Jerry. "Ama şimdi ne kadar hasar verildiğine bakalım, çünkü hava gemimizi geri aldık ve düşmanı
yendik," ve sanki bir şey onu memnun etmiş gibi gülümsedi.

"İşte sana bir ipucu verebilecek bir şey," diye yorumladı polis şefi, Jerry'ye bir mektup uzatarak.

"Nereden buldun?" diye sordu çocuk.

"O herif seninle küçük bir tartışma yaparken düşürdü," diye cevapladı memur, Jerry ile Noddy arasında yaşanan zorlu "tartışmayı" düşünürken gülümseyerek.

"Bu, Noddy'e hitaben yazılmış bir mektup," dedi Jerry, mektubu incelerken. "Bence onu okumakta haklıyız. Sadece bir kısmı burada, ama ilgimizi çekebilir." Parçayı hızla okudu ve yüzünde bir değişiklik oldu.

"Nedir?" diye sordu Bob endişeyle.

"Bu mektup Tom Dalsett'ten," diye cevapladı Jerry. "Noddy, Jack Pender ve o çetenin diğer bazı üyeleriyle birlikte Meksika'da ve Batı madenimizde bize sorun çıkaran Tom Dalsett. Dalsett, Noddy'e batıya gelmesini, altın madenindeki iddiamızı elimizden alabilecek ve ustabaşımız Jim Nestor'u ele geçirebilecek bir şans olduğunu düşündüğünü yazıyor."

"Fikir bu!" diye bağırdı Ned.

"Arkadaşlar," diye devam etti Jerry hevesle, "Noddy'nin Batı'ya gitmek için bu kadar istekli olmasının sebebi bu! Dalsett ve çetesinin yardımıyla altın madenimizi bizden çalmak istiyor. Bu mektup değerli bir ipucu."

"Peki ya münzevi Jackson Bell?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jerry, biraz şaşkın bir şekilde. "Bu gizemin bir başka kısmı. Ama şimdi yapmamız gereken çok iş var çocuklar. Batıya gidip madenimizi daha önce bir kez daha bizden almaya çalışan aynı çetenin elinden korumamız gerekiyor. Tamir edilir edilmez hava gemisine bineceğiz. Noddy'yi tam zamanında yakaladık."

"Ve gizemli vadide Bay Bell'in arkadaşlarının acı çekmesine izin verecek miyiz?" diye sordu Bob.

"Hayır, eğer yapabilirsek onları da kurtaracağız. Önümüzde bir sürü macera var," diye bitirdi Jerry, mektubu katlayıp cebine koyarken.

"Şu iki adamı tutuklamak mı istiyorsun?" diye sordu şef, Noddy ve Jack'in gittiği yönü işaret ederek.

"Hayır, bırak gitsinler," diye tavsiyede bulundu Jerry. "Bay Bell'i bulup bulamayacağımıza bakacağız,
sonra gemiyi tamir edip Batı'ya doğru yola çıkacağız."

BÖLÜM VII

BAY BELL

Çocuklar hava gemilerinin maddi hasar görmediğinden emin olmakta gecikmediler. Büyük torbada bulunan kaldırma gazı basitçe sızmıştı ve tabii ki Noddy ve Jack
Pender daha fazlasını nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı. Bunun sonucunda, zeplin
balon özelliği ortadan kaldırılarak, aracı sadece bir uçak olarak kullanmak zorunda kalmışlardı. Açıkça havacılıkta aracı sürekli hareket halinde tutmak için yeterli beceriye sahip değillerdi ve bu yüzden
alanda alçalmıştı, uçaklardan biri ve saptırıcı bir dümen kırılmıştı ama onarılamayacak durumda değildi.

"Bu adamlar gemideyken kesinlikle yükseklerde yaşıyorlardı," diye homurdandı Bob, depoya yaptığı bir ziyaretten sonra. "Yedikleri kadarını israf ettiler."

"Ve sanırım bu seni endişelendiriyor," diye önerdi Jerry, gülümseyerek. "Önemli değil, Chunky, hava gemimizi geri aldığımız sürece şikayet etmeyeceğiz."

"Noddy'yi yaladığın şekilde değil," diye ekledi Ned. "Keşke bunda bir payım olsaydı, ama sen onu benim için çok hızlı bitirdin."

"Evet, sanırım bunu birkaç saat hatırlayacaktır," diye ekledi polis şefi. "Peki çocuklar," diye ekledi, "sizin için yapabileceğim bir şey var mı? Bu Nixon denen adam ve diğerini mi, yoksa bu Bay Bell'i mi aramamı istiyorsunuz? O da bir suçlu mu?"

"Ah, hayır, o bizim çok iyi bir arkadaşımız," dedi Jerry aceleyle. "O, bir zamanlar Batı'da, çok az kişinin bildiği kayıp bir gölün yakınında bir tür münzevi olan yaşlı bir adam. Onu bulduk ve uzun zamandır kayıp olan bir
oğlumuzu ona geri verdik. Ama o zamandan beri onu görmedik. Tesadüfen, hava gemisindeki bu iki zorbayla birlikte olduğunu öğrendik, ama nedenini tam olarak bilmiyoruz. Ama kesinlikle tutuklanmasını istemiyoruz, ama ortadan kaybolmuş gibi görünüyor."

Hiç şüphe yoktu. Jackson Bell gemide değildi, ama
yakın zamanda mı ayrılmıştı yoksa üç dostun gelmesinden bir süre önce mi gitmişti, söylemek imkansızdı.

"Pekala, eğer sizin için bir şey yapamazsam sanırım şehre geri döneceğim," diye devam etti şef.

"Evet," diye kabul etti Jerry, "ve Ned ile Bob'un da sizinle, otomobille gitmesi daha iyi olur. Ben burada kalacağım," diye devam etti uzun boylu genç, "ve hava gemisini koruyacağım. Sen ve Bob, Ned, onu onarmak için gereken şeyleri satın alabilirsiniz ve onu düzene sokabildiğimiz anda buradan bir uçuş yapacağız."

"Bay Bell ve arkadaşlarını kurtarmak için mi?" diye sordu Bob, mağazalarda bulduğu konserve tavuktan yaptığı sandviçi memnuniyetle
yemekteydi.

"Nerede olduklarını söyleyemezsek, zor," diye cevapladı Jerry. "Madenimizi korumak için batıya gideceğiz, çünkü bu bize karşı başka bir komplo varmış gibi görünüyor," ve Noddy'nin cebinden düşen mektubu kaldırdı. "Sanırım Tom Dalsett ve o çeteye bir ders daha vermemiz gerekecek. Sadece Jim Nestor'un tetikte olmasını umuyorum. Sanırım ona bir uyarı telgrafı gönderip geldiğimizi bildirsek iyi olur. Ben yazarım ve siz de arabayla
gidince şehre
gidebilirsiniz."

"Çok acele etmeyin," diye tavsiyede bulundu Bob. "Sanırım bir sandviç daha
yapacağım. Bir tane istemez misiniz?" ve hava gemisinin mutfağına doğru
yürüdü.

"Al, sen onu kes!" diye emretti Ned, iyi huylu bir şekilde. "Önce çalış, sonra
ye."

Bob biraz üzgün görünüyordu, ama arkadaşının
isteğine uydu. Jerry hemen bir telgraf yazdı ve Ned'e verdi, o da Bob ve polis şefiyle birlikte tarlanın karşısından
arabanın bırakıldığı yere doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra şehre doğru hızla ilerliyorlardı.

Hava gemisinde yalnız bırakılan Jerry, çeşitli özelliklere dikkat ederek ve Noddy ile Jack'in dikkatsizliğinin
nerede ufak bir hasara yol açtığını hoşnutsuzlukla işaretleyerek etrafında dolaştı.

_Comet_, bu serinin dokuzuncu kitabında, "Bulutlardaki Motor Çocukları" başlıklı kitapta tam olarak anlatılmıştır,
ancak belki de bu harika geminin kısa bir açıklaması burada yersiz olmayabilir. Hava gemisi
iki bölümden oluşuyordu. Gazı içeren ve geminin zeplin balon kısmını oluşturan büyük puro şeklindeki bir kese vardı.
Bu kese, gizli bir bileşime sahip güçlü bir kaldırma buharıyla
doldurulmuştu.

Sonra, büyük kanatların gaz torbasına dik açıyla
takıldığı ve güçlü bir şekilde desteklendiği uçak özelliği vardı. Böylece _Comet_
bir balon olarak kullanılabilirdi veya yolcuların isteğine göre veya bir kaza durumunda bir uçak gibi kayabilirdi.

Büyük çantanın altında, birkaç bölmeye ayrılmış kapalı bir çerçeveden oluşan geminin gövdesi vardı. Bir oturma odası veya kabin, birkaç ranzanın bol miktarda uyku alanı sağladığı bir oda, motor veya makine dairesi ve bir yemek pişirme mutfağı vardı. Motor dairesinden, ikisi büyük pervaneler, ayrıca dümenler de kontrol edilebilirdi; biri gemiyi sağa veya sola göndermek için, diğeri ise onu yükseltmek veya alçaltmak için tasarlanmıştı. Dümenci için küçük bir pilot evi ve kabinde her tarafa görüş sağlayan pencereler vardı, arabanın altındaki ağır cam pencereler ise yolcuların aşağıdaki toprağa bakmasını sağlıyordu. Gemide yiyecek, erzak ve kaldırma gazı yapmak için gerekli malzemelerin depolanması için dolaplar vardı, böylece gerekirse, gemi hareket halindeyken bile torba doldurulabilirdi.

Jerry, geminin her yerini dolaşıp her özelliğini not etti. Kendisi ve arkadaşlarının gemiye binmeden önce nispeten daha az onarıma ihtiyaç duyacağını gördü.

"O zaman batıya doğru yola çıkarız," dedi Jerry kendi kendine konuşarak. "Noddy ve çetesini yenmek için acele etmemiz gerekecek, çünkü onlar
eğer yapabilirlerse o altın madenini bizden alabileceklerini açıkça
bekliyorlar. Sonra şu Bay Bell meselesi var. Bunu hiç anlayamıyorum. Neden
Noddy ile birlikteydi? Bir hava gemisinden ne istiyordu? Gerçekten burada mıydı yoksa
kendisine benzeyen ve Noddy'nin bizim _Kuyrukluyıldızımızı_ çalmasına yardım eden biri miydi? Keşke bu soruları cevaplayabilseydim. Belki de Bay
Bell değildi. Belki de onu temsil edecek şekilde giyinmiş Dalsett çetesinden biriydi."

Bu olasılığı düşündükçe Jerry huzursuz oldu.
Bob ve Ned'in geri dönmesini dilemeye başladı, çünkü Noddy'nin her an, birlikte olduğu bazı alçaklarla birlikte geri gelip
hava gemisini yeniden ele geçirebileceğinden korkuyordu. Ancak, kırık uçağı düşündüğünde ve çantada neredeyse hiç gaz olmadığını fark ettiğinde, Jerry
gelen kişinin uçan araçla kaçamayacağını biliyordu.

Tekrar kabine girdi ve koltuklardan birinin yakınında
birkaç yırtık kağıt parçası gördü. Tembelce onları aldı ve
son zamanlarda yaşadığı olayları düşünerek
başka hiçbir şeyden daha çok onları tararken, parçaların üzerinde yazılar olduğunu gördü.
Parçalardan birinde bir isim vardı --Thomas Bell-- ve bunu görünce Jerry bir çığlık
attı:

"Tommy Bell!" diye haykırdı. "Bu Bay Bell'in oğlunun ismi--Meksikalılardan kurtardığımız! Bu ona yazılmış ve sonradan yok edilmiş bir mektuba benziyor. Acaba bundan bir şey çıkarabilir miyim? Deneyeceğim, çünkü belki o ve Bay Bell başları derttedir ve ben onlara
yardım edebilirim."

Jerry gergin parmaklarıyla
yırtık mektubun parçalarını birleştirmeye çalıştı. Ama hepsi orada değildi. Sadece bağlantısız kelimeler
anlaşılabiliyordu, ama uzun boylu çocuk bunlardan, bunun Jackson Bell'in oğluna yazdığı, ama bir sebepten dolayı
gönderilmeden önce yırtılmış bir mektup olduğuna karar verdi. Ve çözebildiği kelimelerden Jerry,
ellerinde gizemle ilgili bir ipucu tuttuğunu hissetti -- havanın gizemi, Bay Bell'in Noddy ve Jack ile çözmeye çalıştığı, onu
aldatmış olan. Çünkü Jerry, "onlara yardım etmeye çalışacağım,"
"şimdi derin vadiye ulaşabilirler," "hala hayatta olabilirler," "Noddy
motorlu çocukların arkadaşıdır----"

"Yanıldığı yer burası," diye yorumladı Jerry, sertçe. Sonra, gözden kaçırdığı
daha büyük bir parça buldu. İçinde şu sözler vardı:
"ve böylece Tommy, oğlum, beni yakında batıda bekleyebilirsin ve
birlikte o insanların yardımına gideceğiz, bazıları benim uzun zamandır ve gizemli bir şekilde kaybolmuş arkadaşlarımdı.
Jerry Hopkins ve arkadaşlarının harika gemilerinde yaptıklarını okuduktan sonra, son çare olarak düşündüğüm
hava gemisinde onları kurtarabileceğimizi hissediyorum. Yakında
yanınızda olacağım. JACKSON BELL."

"Jackson Bell!" diye bağırdı Jerry, ayağa fırlayıp kağıt parçasındaki imzaya bakarak. "O zaman Bay Bell buradaydı - bu gemide - buna şüphe yok! Oğluna bu mektubu yazmış ama
yırtılmış ve asla postalanmamış. Burada bir oyun mu oldu?
Noddy ve Jack, Bay Bell'i ortadan mı kaldırdı?" Bu düşünce çok korkunçtu. Jerry bunu hemen reddetti, ancak eklemeden edemedi:

"Gizem derinleşiyor. Şimdi çözülmesi gereken üç bulmaca var. Madenimizi
nasıl kurtaracağız, vadideki insanları nasıl kurtaracağız ve
Bay Bell'i nasıl bulacağız."

BÖLÜM VIII

HAVA GEMİSİNDEKİ EV

Jerry, _Comet_'in kabininde oturmuş, Bay Bell'in imzasını taşıyan kağıt parçasına
bakıyordu. Çocuğun aklında birçok düşünce vardı. Endişeli ve şaşkındı. Clews, eski münzevinin hava gemisinden aniden
ayrıldığına işaret ediyor gibiydi. Yırtık mektup da bunlardan biriydi.

"Elbette," diye akıl yürüttü Jerry, "Bay Bell mektubu yazmış olabilir ve
sonra, içindeki bir şeyi değiştirmek isteyerek, onu yok etmiş ve
başka bir mektup yazarak göndermiş olabilir. Ama sanki bu gemiden
aceleyle
uzaklaşmış gibi görünüyor." Bu yeterince doğruydu, çünkü her tarafta aceleyle bir kaçışın kanıtları vardı. Kağıt parçaları ve ipler, sanki birileri kısa sürede toplanmış gibi etrafa dağılmıştı.

"Ama eğer Bay Bell oğluna gizemli bir vadide bazı insanları kurtarmak için
bir hava gemisiyle geleceğini yazdıysa, neden şimdi orada değil?" diye akıl yürüttü Jerry, kendine soru sorarak. "Kuyrukluyıldız'a küçük bir kaza gelmesi onu korkutmazdı. Noddy'nin onu tamir etmesini
bekleyerek buralarda olması gerekirdi. Ama öyle değil. Görünüşe göre olay yerine varmamızdan hemen
önce bir şey oldu."

Jerry bu tahmininde haklıydı, ama ne olduğunu ve mektubun yırtılıp kabine
dağıtılmasının nedenini ancak bir süre sonra öğrendi.

Gizemin sessiz kanıtları üzerinde hâlâ düşünen Jerry,
daha fazla parça aramaya başladı, eğer mektubun tamamına sahipse, onu bir araya
getirebileceğini düşünüyordu. Dışarıdan gelen bir bağırışla araması yarıda kesildi ve güverteye aceleyle çıktı. Rahatlayarak Ned ve Bob'un kollarının alabileceği kadar paket taşıyarak yaklaştığını gördü.

"İyi misin, Jerry?" diye seslendi Ned endişeyle.

"İyiyim," diye cevapladı arkadaşı, "ve büyük bir keşifte bulundum."

"Bay Bell'i buldunuz mu?"

"Hayır, ama onunla ilgili bir şey. Gemiye gelin. Hava gemisini tamir etmek için gerekenleri
aldınız mı?"

"Evet; her şey."

"O zaman buraya gelin; sizin için haberlerim var," ve arkadaşları yaklaşırken, Jerry onlara gizemli mektubun parçalarını bulduğunu söyledi.
Parçaları hevesle taradılar, bunlar hakkında birçok yorum yaptılar, ama
genel olarak Jerry'nin görüşüne katılıyorlardı.

Bir süre ne olabileceğine dair olasılıklar üzerinde konuştular ve
yapılması gereken şeyin en kısa sürede batıya doğru yola çıkmak olduğu sonucuna vardılar.

"Kayalık Dağları'nın üzerinden bir yolculuk yapacağız," diye ilan etti Jerry, "ve bu gizemi
ortadan kaldıracağız. Ama yapılacak ilk şey, hava gemisini tamir etmek."

Bob ve Ned'in kasabadan getirdikleri paketler, uçağın iskeletini güçlendirmek için piyano teli ve bambu çubuklar, yırtık yerleri onarmak için sağlam
kanvas, gaz yapmak için bazı kimyasallar ve diğer malzemelerden oluşuyordu. Paketler açıldı ve içerikler güverteye yayıldı. Sonra _Comet_'in bir incelemesi daha yapıldı ve önce neyin onarılacağı belirlendi. Jerry bir tür program yaptı,
kendisine ve iki arkadaşına tüm gün meşgul olmaları için yeterli iş verdi.

Üç çocuğun hava gemisinin yapımında Bay Glassford'a yardım etmiş olması iyi olmuştu, çünkü artık nasıl devam edecekleri konusunda hiçbir kayıpları yoktu. Geminin her santimini biliyorlardı ve gerekirse onu parçalara ayırıp tekrar bir araya getirebilirlerdi.

Hızlıca çalıştılar ve Bob'un nöbetine verdiği birkaç sabırsız ve acıklı danışmaya yanıt olarak akşam yemeği için durmak üzereyken, çayırların ötesinde, oldukça büyük bir kalabalığın durmuş hava gemisine yaklaştığı görüldü.

"İşte bir sürü meraklı geliyor," diye duyurdu Ned.

"Eh, buna engel olamayız ve bunu beklemeliyiz," diye yanıtladı Jerry.
"En iyisini yap, ama hiçbirinin gemiye binmesine izin verme. Biraz hasar verebilirler."

Kalabalık çoğunlukla erkek çocuklardan ve erkeklerden oluşuyordu, ancak içinde birkaç genç kadın da vardı. Hepsi hava gemisine ağızları açık bir şekilde hayretle bakıyorlardı, ancak biraz mesafeli durma konusunda takdire şayan bir istek gösteriyorlardı.

"Sanırım Noddy'nin gazın patlama veya insanları öldürme olasılığı hakkındaki blöfü iyi bir şeydi," diye duyurdu Ned. "Onları uzak tutacak."

Çocuklar aceleyle öğle yemeği hazırladılar ve gemiyi onarma çalışmalarını gözden geçirdiler. Kalabalık büyüdü ve durmuş
_Comet_'i tamamen çevreledi. Öğleden sonranın ortalarına doğru kalabalık çok yoğunlaştı ve içindeki bazı çocuklar, hiçbir şey olmamış olmasından cesaret alarak, Jerry, Ned ve Bob bir tarafa doğru
çekildiğinde güverteye doğru koşmaya başladılar.

"Dikkat etmezsek başımıza dert açacağız," dedi Jerry alçak sesle arkadaşlarına. "Hadi, siz çıkın oradan!" diye bağırdı pilot evine giren ve tekerlekleri ve kolları
çeken cesur bir gence.

Bu çocuğun başarısıyla cesaretlenen kalabalığın içindeki diğerleri, hava gemisine
tırmanmaya başladı ve kahramanlarımız kısa süre sonra istekli ama nazik meraklı araştırmacılar tarafından
ezilecekti. Ancak sorun
çabucak sona erdi, çünkü birkaç polis memuru beklenmedik bir şekilde olay yerine geldi ve Jerry'ye rapor verdi. Şefin onları gönderdiğini ve kalabalığı geri çekmelerini söylediğini söylediler.

Hemen bunu yapmaya başladılar ve çocuklar kalabalıktan daha fazla
engellenmediler, ancak onarım çalışmalarına huzur içinde devam edebildiler.

O gece işin çoğu bitmişti ve ertesi gün, _Comet_'te uyuduktan sonra, yeniden yola koyuldular. Kalabalık, ikinci gün her zamankinden daha fazlaydı, ancak daha fazla polis vardı ve hiçbir zarar
olmadı. O öğleden sonra geç saatlerde Jerry, bir deneme uçuşuna
hazır olduğunu duyurdu.

"Cresville'e doğru yola mı çıkacaksınız?" diye sordu Bob.

"Hayır, kısa bir mesafe yukarı çıkıp etrafı dolaşacağız ve geminin nasıl davrandığına
bakacağız," diye cevapladı Jerry. "O zaman sabah eve doğru yola çıkarız.
Dolabı doldurmak için biraz zamana ihtiyacımız olacak, Chunky," ve uzun boylu çocuk Ned'e göz kırptı, Bob ise yeme güçlerine yapılan bu övgü karşısında kızardı.

"Evet, ve arabanın halledilmesini ayarlamamız gerekecek," diye ekledi Ned.

"Onu yük yoluyla eve göndereceğiz," diye karar verdi Jerry.

Kalabalığın içinde hava gemisinin yükseleceği kısa sürede duyuldu ve insanlar o kadar yakına toplandılar ki çocuklar zorlukla hareket edebiliyordu. Ancak Jerry, bilerek yüksek sesle konuşarak Ned ve Bob'a gaz üreten makineyi çalıştırmalarını söylediğinde, kalabalık bir
seyirci grubu aniden hareket etti.

"Bu onları kaçmaya zorladı!" diye haykırdı Ned gülerek, ama hiçbir tehlike yoktu.

Kısa bir süre içinde büyük gaz torbası güçlü buharla doldu ve
hava gemisi, toprağa bağlandığı halatları çekmeye başladı.
Çocuklar her yeri dikkatlice incelediler ve sonra kabine girerek kontrol mekanizmasının çalışır durumda olduğunu gördüler.

"Önce ben dümeni çevireceğim," dedi Jerry. "Ned, sen ve Bob, ben söylediğimde halatları çözmeye hazır olun."

Uzun boylu oğlan pilot kabinindeki yerini aldı.
Gaz makinesiyle bağlantılı gösterge, gemiyi uçak özelliği kullanılmadan kaldırmaya yetecek kadar buhar üretildiğini gösteriyordu.
Jerry gazı kapattı ve dümenleri ve uçakları doğru konuma getirmek için kolu çekti.

"Her şey hazır mı?" diye sordu arkadaşlarına.

"Her şey hazır," diye yanıtladı Bob ve Ned.

Kalabalıktaki herkes nefesini tutmuş gibiydi.

"Çıkın!" diye bağırdı Jerry ve arkadaşları tutma halatlarını bıraktı. Yukarı
gönderilen büyük hava gemisi, esaretten kurtulmuş bir kuş gibi. Kalabalık
bağırdı ve tezahürat etti. _Comet_ yukarı ve yukarı gitti. Sonra Jerry iki büyük
pervaneyi çalıştırdı ve araç ileriye doğru fırladı. Yaklaşık bin fit yukarı gönderen Jerry, gemiyi çeşitli uçakları ve dümenleri test etmek için tasarlanmış bir dizi evrimle yönlendirdi. Onun memnuniyetine göre, dümene mükemmel bir şekilde cevap verdi. Noddy'nin gemiyi ele geçirmesi, görünüşe göre, gemiye kalıcı bir
zarar vermemişti. _Comet_ ileri geri, daireler
içinde ve sekiz rakamı arasında hareket ederken, aşağıdaki kalabalık hayretle yukarı baktı.

"Sanırım her şey yolunda," diye duyurdu Jerry, yaklaşık bir saatlik testten sonra.
"Şimdi aşağı ineceğiz."

"Aşağı iniyor!" diye bağırdı Bob.

Hava gemisi o kadar mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı ki, Jerry onu
neredeyse tam olarak yükseldiği noktaya indirdi. Bu dümencilik başarısı kalabalıktan alkış aldı. _Comet_ Cresville'e uzun yolculuğuna hazır olmadan önce yapılması gereken sadece birkaç ayarlama daha vardı ve oradan
Rocky Dağları'nın üzerinden gönderilecekti.

Kalabalık hava kararana kadar oyalandı ve sonra dağıldı. Jerry şehre
gitti ve otomobilin eve gönderilmesini ayarladı ve ayrıca
polis şefini ziyaret ederek kendisine ve adamlarına verdiği hizmetlerden dolayı
teşekkür etti. Sonra Jerry arkadaşlarının hava gemisinde olduğu yere geri döndü.

Sabah, meraklı kalabalığın toplanmaya vakti olmadan önce, motorcular _Comet_'in motorlarını çalıştırmışlardı ve kısa süre sonra bulutların arasında, doğrudan Cresville'e doğru gidiyorlardı.

Ned, "Ve yolculuğumuzun en büyük kısmı henüz gelmedi," diye gözlemledi,
aşağıya doğru bakarak.

"Evet ve en gizemli olanı," dedi Bob, ama ne o ne de arkadaşları önlerinde ne kadar harika şey olduğunu biliyordu.

BÖLÜM IX

PROFESÖR SNODGRASS ELİNİZDE

Arkadaşlarımızın otomobille yaptığı yolculuktan çok daha kısa bir sürede, Cresville'e sorunsuz bir şekilde ulaşıldı. Sadece küçük bir
kazaları oldu. Gaz torbasının bölmelerinden birinde bir sızıntı
bulundu, ancak gemi torbadan bağımsız olarak bir uçak
olarak kullanılabildiği için, onu onarmak için bir duraklama yapılmadı. Sızıntının pek bir önemi yoktu çünkü torba birkaç bölüme ayrılmıştı, böylece bir veya iki tanesi gazdan
boşalsa bile _Comet_ hala yüzer durumda olacaktı.

Platville'den ayrıldıkları öğleden sonra Ned, "İşte geldik!" diye duyurdu ve görüş alanına giren bir kasabaya doğru baktı.
"İşte Cresville."

Çocukların anne ve babaları, görevin
başarısıyla ilgili telgrafla bilgilendirilmiş olmalarına rağmen,
olayların hepsini bilmedikleri için, onların gelişini endişeyle bekliyorlardı. Kovalamacanın ve Bay Bell'in kaybolmasının hikayesi kısa süre sonra anlatıldı.

"Noddy Nixon şehre geri döndü mü?" diye sordu Bob, babasına.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Baker. "Ama senin yerinde olsam onunla hiçbir işim olmazdı."

"Biz öyle bir niyetimiz yok," dedi Ned, "sadece o gizemin izini sürmek istiyoruz."

Ancak soruşturmalar Noddy'nin geri dönmediğini gösterdi. Jack Pender da dönmemişti ve Bay Nixon oğlunun hiçbir zaman yanlış yaptığını düşünmeyen bir adam olduğu için ona başvurmanın pek bir faydası yoktu.

"Bunu kendimiz çözeceğiz," diye karar verdi Jerry ve arkadaşları da ona katıldı. Hava gemisi kulübede tutuluyordu ve büyük ön kapılardaki kırık cıvatalar onarıldığında, Sud Snuffles tekrar sorumlu olarak atandı ve motor çocukları veya onlara eşlik eden biri dışında kimseyi içeri almaması yönünde kesin emirler verildi.

"Ve dikkatli olacağıma karar verebilirsiniz," diye ilan etti Sud,
başındaki şişliği hissederek, şişkinlik hala belirgindi.
"Şimdi bu kulübeye girmeden önce benden kurtulmaları gerekecek."

O gece motor çocukları ve ebeveynleri arasında bir istişare yapıldı. Jerry, Noddy'nin düşürdüğü mektubu gösterdi, bu da Noddy ve yandaşlarının Arizona'daki altın madeninin kontrolünü ele geçirmeye çalışacağını gösteriyordu.

"Bence oraya gitmeliyiz," diye ilan etti Jerry, "madenimizi korumak ve ayrıca Bay Bell ve yardım etmeye çok hevesli olduğu gizemli arkadaşlarını bulup bulamayacağımızı görmek için."

"Ah, Jerry, yine o tehlikeli yolculuklardan birine mi çıkıyorsun?" diye haykırdı Bayan Hopkins, büyük bir endişeyle.

"Çok tehlikeli değil, anne. Biz her zaman onlardan sağ salim döneriz."

"Şimdiye kadar döndün," diye belirtti Bay Slade. "Ama belli olmaz. Ben
hava gemilerini pek sevmem."

"Otomobillerden daha güvenliler," diye açıkladı Bob. "Havada
hiçbir şeye
vuramazsın."

"Hayır, ama aşağı inip yere oldukça sert vurabilirsin," diye gözlemledi babası, sert bir şekilde.

"Ah, ama aşağı inmeyi düşünmüyoruz," dedi Ned. "Gidemez miyiz, baba?"

Ebeveynler konuyu bir tür icra kurulu oturumunda ele aldılar, çocuklar
içeri alınmıştı. Sonunda çocuklar konferansın yapıldığı Bayan Hopkins'in evinin kütüphanesine çağrıldılar. Çocuklar

büyüklerin yüzlerine endişeyle baktılar. "Ee?" diye sordu Jerry gergin bir şekilde.

"Gidebilirsin," diye cevapladı annesi, sesinde hafif bir kısılmayla.
"Ama çok dikkatli olacağına söz vermelisin. Uzun bir yolculuğa çıkıyorsun -anladığım kadarıyla Rocky Dağları'ndan geçeceksin- ve her türlü tehlike olabilir."

"Ah, dikkatli olacağız," diye hemen söz verdi Jerry ve arkadaşları hevesle onayladı.

Yolculuklarına dair tüm itirazlar ortadan kalkınca, çocuklar hazırlıklarını yapmakta vakit kaybetmediler. _Comet_ için yapılacak çok az şey vardı çünkü kıtanın üzerinden uçmaya neredeyse hazırdı, ancak erzak ve erzak gemiye yüklenmeliydi ve bunlar biraz zaman aldı. Ancak sonunda her şey hazırdı.

"Sanırım yarın bir deneme yapacağız," dedi Jerry bir gece arkadaşlarına. "Açıyı değiştirdiğimden beri saptırıcı dümenin nasıl çalıştığını görmek istiyorum. Sonra, her şey yolunda giderse, ertesi gün başlarız."

Üç arkadaş ertesi gün küçük test gezisine başlamak üzereyken, hava gemisini kulübeden çıkardıktan sonra, karşılarındaki gaz torbasının yanından konuşan sesler duydular.

"Ah, bir yolculuğa çıkmaya cesaret eder misin?" diye sordu biri, seslerden anlaşıldığı üzere, genç bir kadın.

"Bana sorarlarsa yapardım ama sanırım yapmayacaklar," diye cevap verdi.

Jerry torbanın altına baktı ve üç kız gördü.
Pozisyonunu değiştirmeden seslendi:

"Sana sorulduğunu düşünebilirsin, Mollie. Sen, Helen ve Alice küçük bir yolculuğa çıkmak ister misiniz?"

"Aman Tanrım! Etrafta kimse yoktu sanırım!" diye haykırdı
Ned Slade yakınlarında yaşayan Mollie Horton.

"Bir adım bile atmaya cesaret etme!" diye bağırdı Alice Vines, diğer arkadaşı Helen
Gale ise itirazına katıldı.

"Nasılsınız kızlar?" diye selamladı Jerry, arkadaşlarıyla birlikte genç hanımları görebilecekleri
bir yere doğru yürürken. "İsterseniz bir geziye gelebilirsiniz. Çok yükseğe çıkmıyoruz ve en ufak bir
tehlike yok."

"Gidecek misiniz kızlar?" diye sordu Mollie, arkadaşlarına.

Tereddüt ettiler. Açıkça bu deneyimi yaşamak istiyorlardı, ancak pek de cesaret edemediler. Kendi aralarında tartışırken birinin bağırdığını
duyarak irkildi:

"İşte gidiyoruz - havaya yükseliyoruz - bulutların üstüne çıkıyoruz - tekrar iniyoruz - bir kuş gibi yelken açıyoruz - takla atıyoruz - bir yıldıza çarpıyoruz - aya doğru gidiyoruz - hop! Gidebilir miyim?"

"Eğer bunu tekrar tekrar söylersen ve yavaşça, geriye doğru tekrarlarsan yapabilirsin, Andy," diye belirtti Jerry, heyecanlı küçük çocuğu gördüğünde. Andy denedi ama faydası olmadı. Bob'un dediği gibi dili tamamen "kıvrıldı". Ancak, küçük çocuk bir yolculuk şansı için o kadar hevesliydi ve o kadar korkusuz görünüyordu ki, Alice ve Helen'in korkuları, Mollie'nin de payına düşeni yaptığı biraz daha ikna
edildikten sonra aşıldı. Üç kız ve Andy Rush kabine girdiler, ancak, yarı kaygı yarı zevkten birçok ünlem olmadan değil. Sonra Jerry ve arkadaşları motoru çalıştırdılar ve kısa süre sonra havada süzülmeye başladılar. Genç hanımların çekingenliği nedeniyle, Andy sürekli olarak Jerry'yi bulutların üzerine çıkmaya
zorlamasına rağmen, çok büyük bir yüksekliğe ulaşamadılar. Hiçbir şey olmadan
indiler.

"Ne kadar da basit!" diye haykırdı Alice Vines, tekrar
yerine bastığında.

"Evet, bir otomobili yönetmekten daha kolay," diye ekledi Helen Gale.

"Büyük bir rüzgar olmadığı sürece," dedi Jerry. "Bir fırtınada seni dışarı çıkarırız,
bir ara."

"Hayır, teşekkür ederim," diye itiraz etti Mollie. "Zaten çok minnettarız," ve
sonra kızlar oğlanlara el salladılar.

Ertesi günkü hava durumu arzulanan her şeyi sağladı.
Oğlanlar erken kalkmıştı, çünkü ilgilenilmesi gereken birkaç küçük mesele vardı,
ama sonunda her şey Rockies'in üzerinden başlamak için hazırdı.

Jerry, Noddy'nin düşürdüğü mektubu güvenli bir şekilde kaldırmıştı ve Bay Bell'in yazdığı mektubun
parçalanmış parçaları da ondaydı. Onlara kanıt olarak ihtiyacı olabileceğini düşündü.

Başlangıcı görmek için hava gemisinin barakasında epey bir kalabalık toplanmıştı ve
kahramanlarımızın anne babaları da oradaydı.

"Ara sıra bir mektup bırakmayı ihmal etmeyin," diye seslendi Bayan. Hopkins, oğluna ve Jerry'ye söz verdi, Ned ve Bob da ebeveynlerine yazmayı kabul etti.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Jerry arkadaşlarına. Pilot kabinindeydi ve iki arkadaşı güvertedeydi.

"Herkes yelken açmaya hazır," diye duyurdu Bob.

"O zaman bırakın gitsin!" diye bağırdı Jerry. "Elveda, herkes!"

"Elveda! Elveda!" diye bağırdı arkadaşları ve ebeveynleri.

"Elveda!" diye bağırdı Bob ve Ned koro halinde.

Hava gemisini yere bağlayan ipleri serbest bırakmak üzereyken
kalabalıkta aniden bir kargaşa oldu. İki parçaya ayrılmış gibiydi ve ortasından garip bir figür koşarak geldi.

Şapkası düştüğü için kolayca seçilebilen kel kafalı küçük bir adamdı. Mümkün olduğunca hızlı koşuyordu.

"Tutunun! Tutunun çocuklar!" diye bağırdı. "Beni bekle. Seninle gelmek istiyorum!" Ceketinin kuyrukları yelken gibi arkasından uçuyordu. Bir omzunun üzerinde uzun saplı bir kelebek ağı ve sırtında yeşil bir kutu asılıydı. Kutunun kapağı açılmıştı ve içinden her çeşit böcek, kurbağa, kertenkele ve haşere düşüyordu. "Bekle! Bekle!" diye bağırdı küçük adam. "Bensiz gitme! Yeni bir tür uçan kertenkele yakalamak istiyorum. Bekle! Bekle!"

Ned ve Bob kısmen gevşemiş gergi iplerine tutundular. Küçük adam uzaklaşan hava gemisine baktı ve kalabalığın arasında seyahat ettiği rotaya geri baktı -- her çeşit uçan, sürünen ve zıplayan şeyle işaretlenmiş bir rota.

"Bekle, oh, bekle, yalvarıyorum!" diye yalvardı. "Çok mu geç kaldım? O uçan
kertenkeleyi yakalamalıyım!"

"Profesör Snodgrass!" diye soludu Jerry, garip
bir figürü gördüğünde. "Tam zamanında geldiniz, Profesör!" diye bağırdı, pilot kabininin
penceresinden eğilerek. "Bir dakika gemiyi tutun, Bob ve Ned,
profesör gemiye binene kadar. Onsuz asla gidemeyiz!"

BÖLÜM X

BATIYA DOĞRU

Profesör Snodgrass hava gemisine atladı. Bob ve Ned,
tekrar bağladıkları
halatları çözme işini bırakıp ellerini ona uzattılar ve o da ellerini sıkıca kavradı.

"Gemide güvende!" diye soludu bilim adamı. "Tekrar bırakılacağımdan korktum!"

"İyisin!" diye bağırdı kalabalığın içindeki coşkulu bir hayran.

"Doğru," diye ekledi Andy Rush. "Son anda gel - neredeyse
solda - gemiye koş - kalabalığı boş ver - havaya zıpla - yere
düş - kalk - böcekleri gör! Uup!"

"Böcekler mi? Böcekler mi? Hangi böcekler? Burada yakalayabileceğim böcek var mı?" diye sordu profesör, hava gemisinin güvertesinden kalabalığa doğru dönerek. Açıkça, numune kutusunun uçuşu sırasında
açıldığının ve yolunun sürüngen ve sürünen şeylerle
dolu olduğunun farkında değildi.

"Böcekler! Böcekler olduğunu söylemeliyim!" diye haykırdı bir kadın. "Korkunç yaratıklardan biri şu an üzerimde! Yedi kanadı ve yaklaşık elli bacağı var! Ugh! Birisi onu benden alsın; yapsın!"

"Yedi kanat!" diye bağırdı profesör heyecanla. "Neden, sevgili
hanımefendi, bu var olan en harikulade ve nadir yaratıklardan biri! Sadece bir tane biliniyor ve bende var. Bir tür
yusufçuk-kırkayak. Kımıldamayın, yalvarıyorum, hemen yakalayacağım. Acaba nereden geldi?"

"Kutudan, Profesör," dedi Jerry, pilot evinden gelerek.
"Kutu açık ve----"

"Aman Tanrım! Öyle!" diye haykırdı bilim adamı inleyerek.
"Bütün değerli böceklerim kaçtı! O yedi kanatlı kırkayak da onlardan biri. Onları yakalamama yardım edin, çocuklar, yalvarıyorum!"

"Herkes işe koyulsun!" diye bağırdı Andy Rush. "Profesörün
örneklerini yakalayın!"

"Birisi onu benden almazsa bu yedi kanatlı canavarı öldüreceğim!"

diye bağırdı kadın.

"Yapma! Yapma! Yalvarırım! Nazikçe tut," diye yalvardı Uriah Snodgrass,
hava gemisinden inmeye hazırlanırken. "Bir dakika içinde senden alacağım," ve küçük ağını hazırladı.

"Bacağımda bir tür kurbağa dolaşıyor!" diye bağırdı bir adam. "Bunu istiyor musun, Profesör?"

"İstiyor muyum? Sanırım istiyordum, sevgili efendim. Bu, uzun bir kovalamacanın ardından Kaliforniya'ya yaptığım bir yolculukta yakaladığım
ünlü boynuzlu kurbağayla alakalı. Lütfen benim için saklayın. Bir dakika içinde orada olacağım; "Yedi kanatlı kırkayak yakalar yakalamaz."

"Isırır mı?" diye sordu adam, elini sürüngene doğru temkinli bir şekilde uzatırken.

"Bir fil kadar zararsız," diye yanıtladı Bay Snodgrass
coşkuyla, çünkü ona göre bir hayvan diğerine çok benziyordu;
hiçbirinden korkmuyordu ve hepsi de ondan hoşlanıyor gibiydi.

Bu sırada Bob, Ned ve Jerry o kadar içten gülüyorlardı ki
arkadaşlarına pek yardımcı olamazlardı. Kalabalıkta yarattığı heyecanın tamamen farkında değildi ve tek isteği
örneklerini tekrar yakalamaktı. Kadınlar veya kızlar kendilerini bir yılan veya kertenkeleyle karşı karşıya bulduklarında,
kalabalıkta huzursuz bir hareketlenme oldu.

"Yalvarırım hiçbirine zarar vermeyin," diye yalvardı profesör. "Yakında tüm güzelliklerimi güvende tutacağım," ve hızlı bir hareketle
üzerine konan meraklı böceği yakaladı İlk alarmı
veren kadın.

"Güzeller!" diye haykırdı bir başka kadın, burnunu çekerek. "Bakın, 'güzeller' diye
söylediği şeye!'" ve bir taşın
altında saklanmaya çalışan bodur bir kurbağayı işaret etti.

"Üzerine basmayın," diye bağırdı bilim adamı. "Bir an sonra onu güvende tutacağım," ve hızlı bir hareketle ağı üzerine attı ve
kurbağayı yeşil kutuya aktardı.

"Beni sokmaya çalışan bir tür büyük arı var!" diye geldi bir çocuğun sesi, kalabalığın dış kenarından. "Eğer yaparsa onu iyi ve
sert bir şekilde vuracağım."

"Hayır, yapma! Lütfen yapma!" diye yalvardı Uriah Snodgrass. "Bu gördüğüm vızıltısız
bir yaban arısının tek örneği. Çok
değerli. Eğer sizi
sokuyorsa sadece hareketsiz durun, o da kaçamaz.
O zaman ben onu yakalarım. Sizi sokarsa onu rahatsız etmeyin!"

"Hu! Sanırım kendimi görmek istiyorum!" diye karşılık verdi çocuk. Sonra bir
bağırdı. "Şimdi beni sokuyor!" diye bağırdı. "Onu
iyi ve sert bir şekilde
vuracağım!"

"Bekle! Bekle!" diye yalvardı profesör, kalabalığın arasından çocuğun olduğu yere ulaşmaya çalışırken, acı içinde
zıplıyordu. Tam o sırada genç
bir kez daha bağırdı.

"Üzerimden uçup gitti," dedi, "ve şimdi John Stubb'ın üstünde! Dikkat et,
John, yoksa seni ısırır!"

"Bilerek bana koydun," diye şikayet etti John. "Onu öldüreceğim!"

Fakat bu sırada Profesör Snodgrass oradaydı ve vızıltısız yaban arısını esir almıştı.

Sonra bir kadın önünde kıvrılmış bir yılan olduğunu ve
saldırmak üzere olduğunu bildirdi ve bilim adamı hızla gelip onu yakaladı ve
yılanın zararsız olduğunu söyledi. Bu sırada üç motor
çocuk ve arkadaşlarından bazıları diğer örneklerin çoğunu yakalamayı ve onları yeşil kutuya geri koymayı başarmıştı. Kalabalık
sakinleşti ve Uriah Snodgrass tüm hazinelerinin onda olup olmadığını görmek için aceleyle bir inceleme yaptı.

"Kayıp var mı?" diye sordu Jerry, eksantrik arkadaşına gülmemeye çalışarak.

"Giden pembe bir pire var gibi görünüyor," oldu cevap. Sonra, kalabalığa
seslenen bilim adamı: "Pembe pire olan var mı?" diye sordu.

"Köpeğimin çok sayıda pireleri var ama pembe mi yoksa kırmızı mı bilmiyorum," diye cevapladı saygısız bir genç ve bir kahkaha duyuldu, bu kahkaha küçük bir kızın bağırmasıyla sona erdi:

"Pembe bir sivrisinek beni ısırıyor gibi bir şey var, beyefendi."

"Ha! O olabilir. Seni ısırmasına izin ver, küçük kız. Çok acıtmaz," dedi profesör, çocuğa doğru koşarak. Sonra sevinçle
bir çığlık
attı. "Bu benim pembe pirem! Çok değerli bir örnek! Şimdi hepsine tekrar kavuştum. Hava gemisini çalıştırabilirsiniz, çocuklar.
Sanırım örnek kutuma yeni bir kilit takmam gerekecek."

"Gerçekten bizimle gelmek istiyor musun?" diye sordu Jerry, çünkü profesörün heyecanlı gelişinden beri ona soru sormaya vakit olmamıştı.

"Elbette istiyorum, çocuklar," diye cevapladı.

"Ama biz Batı'ya, Arizona'ya, altın madenimize ve
belki daha uzağa--Kayalık Dağları'nın ötesine gidiyoruz."

"Nereye gidersen oraya gelirim," diye cevap verdi küçük kel kafalı bilim adamı. "Bağlı olduğum müze için uçan bir kertenkele arıyorum ve onu
başka bir yerde aramaktansa
Kayalık Dağlar'da da arayabilirim. Hadi çocuklar, size eşlik edeyim."

"Tamam," diye kabul etti Jerry, daha sonra profesöre planladıkları seyahati nasıl öğrendiğini sorabileceklerine karar vererek.
"Çık, Bob--Ned."

"Çık," diye cevapladı ikisi de denizci gibi, halatları tekrar gevşetirken.

"İşte gittiler!" diye bağırdı kalabalık, ellerini, şapkalarını ve mendillerini sallayarak,
motorlu gemi hafifçe titrerken.

"Elveda!" diye bağırdı çocukların anne babaları.

"Elveda," diye bağırdı kalabalık hep bir ağızdan.

"Yukarı çıkıyorlar - bulutlara - gözden kayboluyorlar - aşağı düşüyorlar - tekrar kalkıyorlar - rüzgar gibi uçuyorlar - aya çarpıyorlar - geri dönüyorlar - bir boz ayı öldürüyorlar - baş aşağı - yine doğru - işte gidiyorlar!" diye bağırdı tiz bir ses,
ve çocuklara Andy Rush olduğunu söylemesi için kimseye ihtiyaç yoktu.

Son ip de atıldı ve _Comet_ bir hamleyle
yukarı çıktı. Pilot kabinindeki Jerry, motoru kontrol eden kolu çekti ve büyük pervaneler dönmeye başladı. Hava gemisi kalabalığın başlarının üzerinden uçarak
öne doğru fırladı. Motor çocukları batıya doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XI

SIKINTILI BİR KASABA

Hava gemisinde havalandıktan sonra birkaç dakika boyunca çocuklar
makineleri ayarlamakla ve her şeyin düzgün çalıştığından emin olmak için çeşitli göstergelere bakmakla meşguldüler. _Comet_ hiç bu kadar iyi davranmamıştı
ve bir kuş gibi süzülüyordu.

"Bunda bir sınıf var, ha?" diye sordu Bob, iştahına ek olarak başka bir kusuru daha vardı -- ara sıra argo kullanmak.

"Beklediğimiz kadar iyi gidiyor ve Noddy Nixon'ın elinde gördüğü muameleyi
düşünürsek biraz daha iyi," diye yanıtladı Jerry. "Şimdi biraz hızlandıracağım."

Motoru ve pervaneleri kontrol eden kolu ayarladı ve hava gemisinin önünde onu ileri çekmeye yarayan büyük kanatlar
o kadar hızlı döndüler ki ışık bulanıklıkları gibi görünüyorlardı. Sonra,
yan dümeni sabitleyerek, uçağın tam batıya yönelmesini sağladıktan sonra,
Jerry pilot evinden ayrıldı ve ana kabindeki arkadaşlarına katıldı.
Profesör Snodgrass, kalabalığın arasından geçerken kutudan kaçanların zarar görüp görmediğini kontrol etmek için numunelerini incelemekle meşguldü.

"Başka bir yolculuk yapacağımızı nasıl duydunuz, Bay Snodgrass?" diye sordu Bob.

"Neden, babanız bundan birkaç gün önce aldığım bir mektupta bahsetmişti," diye cevapladı bilim adamı. "Her zamanki gibi, ara sıra, hepinizin nasıl olduğunu sormak için yazıyordum ve bana cevap verdiğinde, Batı'ya bir seyahate çıktığınızı söyledi, ancak neden gittiğinizi söylemedi. Öyle oldu ki, şu anda bağlı olduğum ve örnek toplayarak seyahat ettiğim müzenin uçan bir kertenkeleye ihtiyacı vardı. Çok nadir bulunuyorlar ve bildiğim kadarıyla yalnızca bir müzede örnek var. Bu yüzden bir tane daha almaya karar verdim. Bu kertenkelelerin ülkemizin belirli bölgelerinde
bulunduğu varsayılıyor ve batıda da diğer bölgeler kadar bulunma olasılığı olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden oraya gideceğinizi öğrenir öğrenmez hemen toparlanıp geldim. Ancak sizi neredeyse kaçırıyordum."

"Evet, birkaç dakika daha olsaydı çoktan gitmiş olurduk," diye gözlemledi Ned.
"Ama sandığınızı yanınızda getirmediniz, Profesör."

"Hayır, numune kutumla, yeni numuneler koyabileceğim yedek kutularla, ağımla ve diğer şeylerle bunu başaramazdım," ve,
gerçekten, profesörün başka bir şey
taşıyamayacağı anlaşılıyordu, çünkü her cep bir şeylerle doluydu ve omuzlarının üzerinde
ve belinin etrafında çeşitli
ağların yanı sıra, böcek ve
sürüngenleri yakalamak için kullandığı diğer aletlerin yanında kayışlarla bağlanmış kutular ve kutular vardı. "İlk durduğumuz yerden ekstra kıyafet alacağım," diye devam etti bilim adamı. "Ama siz çocuklar henüz bana neden Batı'ya gittiğinizi söylemediniz ve babanız da bundan bahsetmedi, Bob. "

"Madenimizi denetlemek için dışarı çıkıyoruz," diye hızlıca konuştu Jerry, aynı anda Bob ve Ned'e Jackson Bell, eski münzevi olayı hakkında hiçbir şey söylememeleri için ihtiyatlı bir şekilde işaret etti. "Birilerinin onu ele geçirmeye çalışabileceğini duyduk ve onu durdurmak istiyoruz."
Jerry, şimdilik bunun iyi olacağına karar verdi, Noddy Nixon ile yaşadıkları sorundan bahsetmeye gerek yok ve ayrıca çözmeyi umdukları garip gizem hakkında sessiz kalmaya karar verdi.

"Planlarınıza benim müdahalem olmayacak," diye devam etti Uriah Snodgrass. "Senin gittiğin her yere gideceğim ve uçan kertenkeleyi arayacağım."
Profesör devam etti ve Cresville'e aceleyle yaptığı yolculuğu, arkadaşlarına katılabilmek için anlattı. Eski yolculuklarından, Florida'nın bataklıklarında harika kelebeği aramasından ve Kaliforniya'da boynuzlu kurbağayı aramasından bahsettiler.

Bütün bunlar olurken hava gemisi devam etti, oğlanların evinden uzaklaştı. Jerry, _Kuyrukluyıldızı_ yaklaşık iki bin fit yukarı göndermişti ve orada uygun hava akımları bularak onu o pozisyonda tuttu. İstedikleri gibi daha yükseğe veya daha alçaklara gitmek kolaydı.

Yaklaşık bir saat içinde, bu süre zarfında birçok anı paylaşıldı, Bob huzursuzluk belirtileri gösterdi.

"Ne oldu, Chunky?" diye sordu Ned. "Profesörün pembe pirelerinden biri
giysilerinin içine mi girdi?"

"Samimi olarak hayır," dedi bilim adamı endişeyle.

"Hayır, o değil," diye cevapladı şişman çocuk, biraz garip bir şekilde.
"Ben--şey--yani--sadece gidip akşam yemeğini
almaya gitsem iyi olur diye düşündüm."

"Akşam yemeği mi? Neden, ıstakoz, daha saat on!" diye bağırdı Jerry.

"Biliyorum," diye cevapladı Bob, "ama gaz sobasını yakmam gerekecek,
ve biraz zaman alacak. Sanırım başlasam iyi olacak. Yemek yapacağım," diye ekledi cömertçe.

"Yemek yap! Sanırım bu yolculukta yapacağın tek şey bu," diye belirtti Ned, etli dostu mutfakta kaybolurken gülerek. "Böyle birini
hiç görmedim--hiç," diye ekledi.

"Pekala," diye belirtti Profesör Snodgrass, Bob için bir bahane bulmaya çalışarak, "yemek yemeliyiz, biliyorsun. Boynuzlu kurbağalar ve uçan
kertenkeleler bile yerler. Ve--bir dakika yalvarıyorum--lütfen kıpırdama!" diye bağırdı aniden Ned'e.

"Neden olmasın; denize mi düşeceğim?" diye sordu çocuk, biraz
telaşla.

"Hayır, ama yeni ve nadir bir tür üst hava sivrisineği omzunuza kondu," dedi profesör hevesle. "Bir dakika ve onu
alacağım!" Küçük bir ağ içeren elini uzattı ve bir sonraki anda böcek ağda vızıldıyordu.

"Ah, seni yakaladım, küçük güzellik!" diye haykırdı kel kafalı adam,
hevesle ve sivrisinek küçük bir şişeye girdi.

"Beni ısırmadığına sevindim," dedi Ned, tam o sırada Jerry'nin pilot kabininden onu işaret ettiğini gördü. İki arkadaş bir araya geldiğinde, Jerry, Ned'i Bay Bell ile ilgili gizemin olası çözümünden bahsetmesi konusunda uyardı.

"Profesöre bundan hiç bahsetme," dedi Jerry. "Madene varana kadar bekleyeceğiz ve orada işlerin nasıl gelişeceğini göreceğiz. Belki de bunda bir şey yoktur ve Bay Bell konusunda yanlış yoldayızdır," ancak Jerry'nin şüphelendiğinden daha fazla gizem olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi. "Bob'a söyle," diye devam etti Ned'e. "O zaman ona yemek konusunda yardım edebilirsin. Ben de biraz acıkmaya başladım."

Yemek öğlen, havada yaklaşık bir mil yükseklikte servis edildi ve _Comet_ saatte elli mil hızla ilerliyordu, çünkü rüzgar uygundu.

"Şimdi çok da yenilik gibi görünmüyor," dedi Bob, bir sandviç yerken ve aşağıda uzanan yeşil toprağa bakarak. "İlk yolculuğumuzu hatırlıyorum, biraz gergindim."

"Eh, profesörün garip bir böceği yakalamaya çalışırken neredeyse denize düştüğü zaman bendim," dedi Jerry. "Lütfen bir daha böyle bir şey yapmayın Bay Snodgrass," diye ekledi. "Yapmayacağım," diye kabul etti bilim adamı, yemek yemeye çalışırken ve aynı zamanda not defterine üst havadaki böceklerle ilgili bazı gözlemler girerken.

Öğle vaktine kadar, yolcular havada yüksekte uçtular. Saat üç civarında, Ned pilot kabininde dümen tutarken,
hava gemisini keskin bir açıyla yana yatıran ani bir rüzgar esintisi geldi.

"Çabuk! Alt akıntıları dene!" diye seslendi Jerry, makine dairesinden.

"Dünyaya yakın yerlerde daha sessiz olabilir."

Ned, yön değiştiren dümeni çevirdi ve _Comet_ uzun bir eğimle dünyaya doğru fırladı. Jerry'nin tahmin ettiği gibi, orada daha sessizdi, rüzgar hafifçe esiyordu.

Rotaları artık güneybatıydı ve hızlarına ve hareket halinde oldukları süreye bakılırsa, hava gemisinin
Pensilvanya'nın üzerinde olduğunu düşündüler. Yüzeyden yaklaşık beş yüz fit yukarıda ve oldukça seyrek yerleşimli bir bölgenin üzerinden hızla geçerken, teleskopla bakan Bob aniden bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Jerry.

"Neden hemen ileride büyük bir kalabalık var," diye cevapladı şişman çocuk. "Nehrin kıyısında yaklaşık iki bin kişi var. Sanki bir şey olmuş gibi görünüyor."

"Belki birileri düşmüştür," diye önerdi Ned.

"Hızlandırın, yakında anlarız," diye yönlendirdi Jerry ve Ned pervane kolunu çekti.

Hava gemisi yaklaştıkça, hızla akan bir nehrin her iki yakasında, sellerden şişmiş gibi görünen iki büyük kasaba olduğu görülebiliyordu. Derenin kıyılarında toplanmış iki büyük kalabalık vardı ve birbirlerine işaret veriyor gibiydiler.

"Acaba ne oldu?" diye sordu Ned'den.

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Jerry. "Biraz daha yavaş git."

"Bir tür sorun var; bu kesin," diye düşündü Profesör Snodgrass. "Büyük kasabadaki insanlar sıkıntıda gibi görünüyor."

Konuşmaya başlar başlamaz, büyük kalabalığın arasından bir ateş
flaşı geldi ve beyaz bir duman bulutu yayıldı. Sonra donuk bir
gümleme sesi geldi.

"Ateş ediyorlar! Top atıyorlar!" diye bağırdı Bob. "Nehrin bir yakasındaki insanlar diğer yakadakilere ateş ediyor! Sorun ne olabilir?"

BÖLÜM XII

BİR HAVA GEMİSİ İÇİN YENİ BİR KULLANIM

Gerçekten de sanki küçük bir savaş devam ediyormuş gibi görünüyordu, ancak ateş
edilen insanlar hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Aralarında sadece hafif bir hareket vardı, ancak çocuklar ve hava gemisindeki profesör, geniş, kabarık, akan nehrin üzerinden hızla geçen bir gülle olduğunu düşündükleri siyah bir nesneyi açıkça görebiliyorlardı. Ancak, mermi kısa düştü ve kıyıdan yaklaşık yirmi fit uzağa düşerek suyu yükseklere sıçrattı. Hemen, derenin diğer tarafından bir alev parlaması ve bir duman bulutu geldi ve ateş geri döndü, ilk önce bir top ateşleyen kalabalığa doğru hızla ilerleyen başka bir siyah nesne. Profesör, "Bu normal bir savaş!" diye bağırdı. "Daha aşağı inmeyin, çocuklar. Bize ateş edebilirler!" Ancak Jerry, Ned ve Bob, altlarında devam eden tuhaf kavgaya o kadar ilgi duyuyorlardı ki, yoldan çekilmek istemediler. Hava gemisi yavaşladı ve tuhaf sahnenin üzerinde süzüldü. "İkinci mermi de kısa düştü," diye belirtti Ned, batı kıyısından yirmi beş fit uzakta suya
sıçradığını gördüğünde. "Eğer
karşıya ulaşmalarını istiyorlarsa neden daha fazla barut koymuyorlar?"

"Ama neden birbirlerine ateş ediyorlar ki zaten?" diye sordu Bob, şimdilik yemek yemeyi
düşünmeyecek kadar ilgiliydi. "İki kasaba birbiriyle
savaşamaz."

"Yakında ne olduğunu göreceğiz," dedi Jerry. "Tekrar
ateş etmeye hazırlanıyorlar."

Gerçekten de küçük bir pirinç topu çevreleyen bir grup adam arasında hazırlıklar fark edilebiliyordu. Ancak, onu doldururken kalabalığın içindeki birkaç kişi şaşkınlık çığlıkları
attı ve yukarıyı işaret etti. Nehrin iki yakasındaki iki kalabalık anında birbirlerine olan düşmanlıklarını
unutmuş gibiydi ve hava gemisindekilere
heyecanlı hareketler yapmaya başladılar.

"Açıkça aşağı inmemizi istiyorlar," dedi Bob. "Bunu yapma," diye ısrar etti profesör. "Sadece ateş edecekleri başka bir şey istiyorlar. Her an toplarını kaldırıp bize ateş edebilirler."

"Ben öyle düşünmüyorum," diye düşündü Jerry. "Garip bir şeyler oluyor ve bunun ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

İnsanlar sanki onları inmeye teşvik ediyormuş gibi çocuklara işaretler yapmaya devam ettiler. Görünüşe göre bir şeyler bağırıyorlardı, ancak _Kuyrukluyıldızın_ bulunduğu yükseklik seslerin net bir şekilde duyulmasını engelliyordu ve Jerry, ateşin nedenini öğrenmek için endişeli olmasına rağmen, henüz inmeye hazır değildi.

Sonunda yerdeki bir adam gazetelerden bir megafon yaptı ve onu hava gemisine doğrultarak bağırdı:

"Aşağı inin ve bize yardım edin! Köprü yıkandı!"

"Köprü yıkandı!" diye tekrarladı Bob. "Peki, ne yapabiliriz? Ve
birileri neden birbirlerine ateş etsinler ki, eğer her iki gruptan biri köprüyü kesip kavga
çıkarmazsa?"

"Yüksek su muhtemelen köprüyü alıp götürmüştür," dedi Jerry. "Onlar için
ne yapabileceğimizi göremiyorum. Ancak, aşağı ineceğiz. Sizce de
cesaret
edemeyiz mi, Profesör?"

"Peki," diye cevapladı bilim adamı yavaşça, "bizi davet ettiklerine göre, artık bize ateş
etmeyecekler. Ayrıca, uçan kertenkeleyi orada
bulabilirim. Evet, aşağı inin, kesinlikle."

Birkaç dakika sonra, derenin her iki yakasındaki kalabalıklar hayretle bakarken, Jerry hava gemisini batı kıyısına, yeryüzüne indirdi. Gemi hemen heyecanlı bir kalabalık tarafından çevrelendi.

"Tam zamanında geldiniz!" diye bağırdı bir adam, megafonu kullanan aynı adam. "Elimizden gelen her şeyi denedik - uçurtmalar, yüzücüler, fareler ve
hatta top-- ama hiçbir şey işe yaramıyor gibi görünüyor."

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Jerry, çok şaşkındı, tıpkı arkadaşları gibi.

"İletişim kurmak için diğer kıyıya bir hat çek," diye cevapladı adam. "Görüyorsun ya, bizim kasabamız ve diğer kasaba bir köprüyle birbirine bağlıydı. Bu tarafta Wakedell, nehrin diğer tarafında ise Eaton var. Halkımızın çoğu Eaton'daki fabrikalarda çalışıyor ama
dünden önceki gün köprü yıkıldığından, karşıya geçmenin bir yolu yok."

"Hiç teknen yok mu?" diye sordu Ned.

"Evet, birkaç tane vardı ve köprü akıntıya kapıldığında onları çıkardık. Ancak akıntı o kadar hızlı ki ve nehirde o kadar çok kaya var ki tehlikeli. Ayrıca, bu taraftan bir tekne
başlatırsak ve Eaton'a doğru yönelirsek, diğer tarafta, ıssız bir ormanlık alanda bir mil kadar ilerlemesi muhtemel. Sonra birkaç tekne devrildi ve kayboldu ve insanları zor kurtardık.

"Bu yüzden yeni bir plan denemeye karar verdik. Kıyıdan kıyıya güçlü bir tel halat
çekebilirsek, yeni bir köprü inşa edene veya su çekilene kadar tekneleri bunun üzerinden geçirebileceğimizi biliyorduk. Görüyorsunuz, burada yaşayan ve diğer tarafta yakalanan çok sayıda insan var ve burada eve dönmek isteyen ama gidemeyen çok sayıda Eaton'lı var, çünkü bu nehirde elli mil mesafede başka bir köprü yok; hepsi yıkanıp gitti."

"Kabloyu geçiremez misin?" diye sordu Jerry.

"Hayır," diye cevapladı adam. "Dediğim gibi, her şeyi denedik.
Uçurtma uçurarak bir ip geçirmeye çalıştık ama rüzgar doğru değildi. Sonra
büyük bir misk sıçanına hafif bir ip bağlamayı denedik ve onu
olabildiğince uzağa fırlattık, diğer tarafa yüzeceğini düşündük ama
sıçan hemen buraya geri döndü. Diğer taraftaki insanlar bize bir ip geçirmeye çalıştılar ama başaramadılar. Bir adam yüzerek geçmeye çalıştı ama çok
tehlikeliydi ve geri dönmek zorunda kaldı. Hatta bir oyuncak balon denedik ve
hafif bir kordon geçirmeyi başardık. Ama daha ağır bir tanesini çekmeye çalıştığımızda, hafif kordon koptu.

"Sonra topu düşündük. Her birimiz bir tane aldık, 4 Temmuz
kutlamaları için ve sırayla ateş ettik. Mermiler için demir parçaları kullandık ve onlara ipler bağladık, onları nehrin karşısına
atabileceğimizi düşündük."

"Yeterince barut kullanmıyorsun," dedi Bob.

"Eh, ilk başta kullandık," diye cevapladı adam. "Yeterince ağır
şarjlar koyduk, ancak mermilerin kordonlarını uçurdular ve biz de
önceki kadar kötü durumdaydık. Sonra şarjı azalttık, ancak demir parçaları her seferinde yetersiz kalıyordu. Pes etmek üzereyken, hava geminizi gördük. Sonra bir plan düşündüm."

"Nedir?" diye sordu Jerry.

"Bizim için nehrin üzerinden bir ip taşıyabilir misin?" diye sordu adam hevesle.
"İstersen, yakında bir tel halat çekebilir ve onu her iki kıyıya sıkıca bağlayabiliriz. Sonra köprü inşa edilene kadar büyük, düz tabanlı bir tekneyi ileri geri götürebiliriz. Eaton'dan gelenlerin buraya gelebilmesi ve bizim de oraya gidebilmemiz için gördüğüm tek yol bu. İşler kötü gidiyor. Kocalar eşlerinden ayrı ve fabrikalarda eleman sıkıntısı var. Bunu yapacak mısın?"

"Elbette yapacağız!" diye haykırdı Jerry yürekten. "Bir hava gemisi için yeni bir kullanım, ama sanırım iyi bir kullanım. Halatı alın ve hemen uçup geçelim."

"Umarım öyle yaparsınız," dedi adam içtenlikle. "Gördüğüm son şanstı. Yaşasın, millet!" diye bağırdı. "Hava gemisi bizim için bir halatla karşıya geçecek. Artık topu ateşlemeye gerek yok," ve yaklaşık bir mil ötedeki diğer kıyıdaki kalabalığın yankıladığı bir tezahürat başladı, çünkü oradaki insanlar yardım önlemlerinin alındığını anlamıştı.

"Hadi çocuklar," dedi Jerry arkadaşlarına. "Bu bizim için yeni bir iş, ama sanırım başarabiliriz."

BÖLÜM XIII

KABLOYU GEÇİRMEK

Nehrin her iki yakasındaki kalabalığın umutsuzluğu artık neşeli bir beklentiye dönüşmüştü. İletişim kurmak için yapılan birçok girişimin başarısız olduğunu görmüşlerdi, neredeyse pes etmek üzereydiler. Elbette
zamanla nehrin alçalacağını ve teknelerle
geçmenin nispeten kolay olacağını biliyorlardı. Ancak
suların çekilmesinin birkaç gün daha süreceği belirtildi, çünkü nehir
çok sayıda dağ deresi ve şiddetli yağmurlarla
çok şişmiş küçük derelerden besleniyordu.

"Ve nehir normal seviyesine gelse bile," diye açıkladı megafonlu adam, kendini James Duncan olarak tanıttı, "o zaman bile
tehlikeli."

"Neden?" diye sordu Bob.

"Birkaç kaya ve derenin bu bölümündeki akıntılar nedeniyle. Bir köprü geçmek için tek güvenli yoldur ve bunun
yeniden inşa edilmesi biraz zaman alacaktır. Ancak çelik halatlı feribot çok yardımcı olacaktır. Şimdi devralmaya hazır mısın?"

"Hazır olur olmaz," diye yanıtladı Ned.

"Sanırım önce bir ip taşısak iyi olur," diye karar verdi Jerry. "O zaman
diğer taraftaki arkadaşlarınız kabloyu çekebilirler. Ağır tel halatı hava gemisinde taşımaya çalışırsak sarkabilir veya kirlenebilir ve biraz hasara yol açabilir. Ama sağlam bir halatı çok kolay bir şekilde taşıyabiliriz."

"Halat tam burada," diye açıkladı Bay Duncan. "Hadi beyler," diye seslendi arkadaşlarından birkaçına. "Halatı hazırlayın. Çocuklar karşıya geçirecekler. Sonra tekne hareket etmeye başlayacak."

"Yaşasın!" diye bağırdı onlarca ses.

Jerry, Ned ve Bob şimdi hava gemisine tekrar girdiler ve kabloyu
geçirmek için hazırlanmaya başladılar. Motorlara baktılar ve gaz makinesini çalıştırdılar, büyük çantayı tamamen şişirmek için, çünkü uzun halat ağır bir sürüklenme olacağından tüm yedek kaldırma kuvvetine ihtiyaçları vardı.

"İşte buradasınız!" diye seslendi Bay Duncan, yaklaşık bir inç çapındaki bir halat ucunu uzatarak. "İyice bağlasan iyi olur, çünkü bir mil uzunluğundaki bir ip
oldukça ağırdır."

Jerry, _Comet_'in kıç tarafındaki güçlü desteklere sıkıca bağlandığını gördü ve sonra Bay Duncan'dan ipin kıyıdan iyi bir şekilde
uzatılmasını sağlamasını istedi.

"Bir adamı tam yanına yerleştireceğim, böylece dolaşmamasını sağlayacağım," diye söz verdi Bay Duncan, genel olarak işlerden sorumlu gibi görünüyordu.

"Burada, Bay Simon," diye seslendi çok şişman bir kişiye, "sen şu ip bobininin yanında kal ve dolanmamasına dikkat et. Ben tel halatı
hazırlayıp tekneye bakacağım."

"Hıh! O adam Chunky'nin kuzeni olabilir," diye gözlemledi Ned, ip bekçisini fark ettiğinde alçak bir sesle. "Ah, kes şunu," diye yalvardı Bob, etli yapısı konusunda hassastı.

"Profesör nerede?" diye sordu Jerry, aniden etrafına bakarak. "Beş dakikadır onu görmedim."

Çocuklar kalabalığa baktılar. İnsanların çoğu hava gemisinin etrafında toplanmış, onu inceliyorlardı, ancak bir tarafta garip bir şekilde
tedirgin görünen küçük bir grup vardı. Sonra heyecanlı bir
ünlem duyuldu ve uzun saplı bir ağ yukarı doğru itildi.

"İşte profesör," diye gözlemledi Bob. "Muhtemelen bir
düz kenarlı çamur kaplumbağası veya başka bir tuhaf yaratık yakalıyordu."

"Onu almak için geri dönebiliriz," diye belirtti Ned. "Biz kabloyu çekerken bizimle gelmektense burada kalıp böcek yakalamaktan daha çok memnun olacaktır."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Jerry. Birkaç dakika sonra, her şey hazır olduğunda, başlama sinyali verildi. _Comet_'i tutan çapa ipleri çıkarıldı ve büyük tekne havaya fırladı, ipi de peşinden sürükledi. Jerry onu doğrudan nehrin karşısına doğru yöneltti ve kısa süre sonra gizli kayaların üzerinden kaynayıp köpüren çalkantılı akıntının tam üzerindeydiler.

"Ned, ipin çekilmesini izle," diye yönlendirdi Jerry. "Ben dümeni kullanacağım,
Bob da motor odasına gidebilir."

"Ne yapacağım?" diye sordu şişman genç biraz kuşkulu bir şekilde, çünkü Chunky makinelerden pek hoşlanmazdı ve bir motosiklet veya otomobil onun
sınırlarıydı.

"Sana söylediğimde elektriği kes," diye yanıtladı Jerry. "Bir şey
olabilir ve o zaman aniden durmak isteyebiliriz."

Çok hızlı hareket etmiyorlardı çünkü ağır ip bir sürükleme görevi görüyordu ve ayrıca Jerry kaza olmasını istemediği için tam güçte dönmemişti. Ama ipi çekerek nehri kaza olmadan geçtiler. Doğu kıyısına bir iniş yapıldığında,
çok sayıda kişi geminin etrafında toplandı, kahramanlarımızı neredeyse teşekkürleriyle
etkilediler ve hepsi hava gemisini görmek için can attı.

"İşte, o sirk makinesine bakmayı boş ver," diye seslendi bir adam, iyi huylu bir şekilde. "Hadi işe koyulalım ve tel halatı çekelim. Feribotu çalışırken görmek istiyorum. İki gündür eve gitmedim ve karımla çocuklarımın neye benzediğini bilmiyorum," dedi ve saatler sonra ilk kez güldü, çocuklara söyledi.

Artık nehir boyunca büyük bir halat gerildiği ve tel kabloyu çekmek için
karşılaştırıldığında kolay bir işti. Bu, kısa süre sonra demirleme yerlerine sabitlendi ve sonra, kazalara karşı korunmak için, ilkinin kopabileceği korkusuyla ek bir kablo gerildi. Geniş, düz tabanlı bir tekne hazırdı ve iki adam tarafından çalıştırılan bir halat ve bir vinçle çekilebilecek şekilde ayarlanmıştı, teknenin ağır kablo tarafından akıntıya karşı gitmesi engelleniyor. Feribot kısa süre sonra çalışmaya başladı ve çocuklar ilk tekne dolusu insanın transferini izlediler. İyi çalıştı ve çocuklar teşekkürle
dolup gittiler. Hatta bazıları onlara para bile teklif etti, ama
elbette arkadaşlarımız kabul etmedi.

"Sanırım, tekrar yola koyulsak iyi olur," diye belirtti Jerry, teknenin birkaç kez gidip gelmesini izledikten sonra.

"Ayrılmadan önce eve telgraf çekebiliriz," diye devam etti Bob, "ve insanlara buraya kadar güvenli bir şekilde geldiğimizi bildirebiliriz. Buralarda bir telgraf ofisi olmalı."

"İyi bir fikir," diye yorumladı Jerry. "Bunu söylediğin için sevindim, Bob. Eve haber göndereceğiz."

Telgraf ofisinin yerini sordular ve şehrin merkezinde olduğu için Ned ve Bob hava gemisinde kaldılar, Jerry ise
haberleri aldı.

Telgraf ofisi tren istasyonundaydı ve Jerry
peronda durup görevliyle sohbet ederken, bir yük treni geldi ve durdu, lokomotif ise uzaktaki bir tanktan su aldı.

Jerry, görevini tamamladıktan sonra, arkadaşlarının yanına dönmek için geri dönmek üzereyken, bir yan hattaki yük vagonunun gölgelerinden, bir adamın hızla dışarı koştuğunu ve yük vagonlarının soğutucu vagonlarından birinin kirişlerine tutunduğunu gördü. "Bir serseri araba çalmaya gidiyor," diye düşündü çocuk, ama tam o sırada,
artık hava kararmaya başladığı için bir lambanın ışığı serserinin yüzüne düştü. Jerry irkildi ve bir haykırıştan zor kurtuldu.

"Bill Berry!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bill Berry, o kasabanın
işe yaramazı--Noddy'nin o yandaşı! Burada ne işi olabilir? Acaba bizi mi takip ediyor?" Çünkü Bill Berry, okuyucularımın bildiği gibi,
bir kereden fazla, motor çocuklarına çok fazla sorun çıkarmıştı.

Bill artık arabanın altında, görüş alanından iyice gizlenmişti.

Önce acenteyle konuşmayı düşündü, sonra bunun pek işe yaramayacağını düşündü.

"Şu yük nereye gidiyor?" diye sordu, olabildiğince umursamaz bir şekilde.

"O mu? Ah, o Batı'ya giden bir yük," diye cevapladı telgraf operatörü. "Kaliforniya'ya kadar gidiyor, olduğu gibi.
Kayalık Dağları'nın tam karşısında."

Jerry irkilmemek için kendini tutamadı.

"Kayalık Dağları'nın karşısında," diye düşündü. "Ve oraya gidiyoruz! Noddy
Nixon çoktan oraya gitti ve Bill Berry muhtemelen ona katılacak. O zaman başımız belaya girecek!"

Kalbinde endişeyle Jerry hava gemisine geri dönmek için döndü.

BÖLÜM XIV

PROFESÖR KAYIP

"Ne oldu, Jerry?" diye sordu Ned, uzun boylu çocuk arkadaşlarına katılır katılmaz. Hava gemisinin kabinindeki ışıklar yakılmıştı ve
gemi etrafında meraklı bir kalabalık toplanmıştı.

"Neden?" diye cevapladı Jerry. "Bir sorun var gibi görünüyor mu?" ve hafifçe konuşmaya çalıştı.

"Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsun," diye cevapladı Ned.

"Eh, gördüm; bir nevi öyle," oldu Jerry'nin ayık cevabı. "Bill
Berry'yi gördüm ve o bir hayaletten daha beter."

"Bill Berry!" diye haykırdı Ned ve Bob aynı nefeste. "Nerede?"

"Bir yük vagonunun altında."

"Ölmüş müydü?" diye sordu Bob.

"O yüzden mi onu hayalet sandın?" diye sordu Ned.

"Hayır, ölmemişti," diye karşılık verdi Jerry. "Çok canlıydı ve sanırım Noddy ve çetenin diğerlerine katılmak üzere batı yük trenindeydi. Çocuklar, onların önüne geçmek için acele etmemiz gerekecek."

Biraz sonra, kalabalığı geri çekilmeleri konusunda uyardıktan sonra Jerry pilot evine girdi ve büyük arama lambasını yakarak motoru çalıştırdı.
Gemi kalktı ve büyük pervaneler dönmeye başladı.

"Elveda! Elveda!" İnsanlar bağırdı ve kendilerine bu kadar hizmet etmiş olan çocukları alkışladılar.

Çocuklar vedalaşarak karşılık verdi ve sonra Bob ve Ned kabindeyken, Bob akşam yemeğini pişirmeye hazırlanırken ve Jerry pilot kabinindeyken _Comet_ pusulanın gösterdiği gibi tam batıya doğru gönderildi.

Bob, "grub"un hazır olduğunu duyurmuştu ve Jerry, yemek yerken hava gemisini kendi haline bırakabilmek için otomatik dümen aparatını ayarlamak üzereyken, Ned dehşet içinde bir
ünlem
di.

"Profesör!" diye bağırdı. "Profesör Snodgrass! Onu geride bıraktık!"

Üçü bir an boş boş birbirlerine baktılar. Sonra gerçek
onların kafasına dank etti. Bilim adamı, hava gemisinden iner inmez böcek toplama çılgınlığına geri dönmüştü ve nehrin karşısına kabloyu geçirmenin heyecanı ve Jerry'nin Bill Berry'yi görmesi, arkadaşlarıyla ilgili tüm düşünceleri akıllarından çıkarmıştı.

"Eh, kandırılacağım!" diye soluk soluğa kaldı Jerry.

"Bu, yumurtalı sandviçine hardal sürmez mi!" diye haykırdı Bob.

"Ne yapmalı?" diye sordu Ned, bir duraklamadan sonra.

"Bitti mi? Elbette, onun peşinden geri dönmemiz gerekiyor," diye karşılık verdi Jerry. "Acaba karanlıkta orayı bulabilir miyiz?"

Oldukça riskliydi ama neyse ki çok uzağa gitmemişlerdi ve
ayrıldıkları kasabanın ışıkları oldukça parlaktı. Ayrıca, nehrin karşısındaki dışında, yakınında başka bir yer yoktu ve bu
kolayca ayırt edilebilirdi.

Kısa süre sonra geri döndüler ve kısa bir süre sonra
Wakedell'in dış mahallelerine indiler.

"Siz ikiniz burada hava gemisiyle kalsanız iyi olur, ben de şehre gidip
profesörü bulup bulamayacağıma bakacağım," dedi Jerry. "Onu bulmakta
çok zorlanacağımı sanmıyorum."

Uzun boylu çocuk kısa süre sonra şehrin ana caddesinden geçmeye başladı. Hemen hava gemisindeki çocuklardan biri olarak tanındı ve
içtenlikle karşılandı.

"Profesör--o küçük kel kafalı adam mı?" diye tekrarladı birkaç kişi, Jerry onlara soru sorduğunda. "Hayır, onu görmedik. Ama feribot çalışmaya başladığından beri o kadar meşguldük ki, bunda
olağandışı bir şey yok. Diyorum ki, ama siz çocuklar bize iyi bir hizmette bulundunuz."

"Ama profesöre ne olmuş olabilir?" diye sordu Jerry.

"Ah, Bay Duncan'ı görseniz iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Belediye meclisi
başkanı ve bu kasabadaki her şeyi biliyor. Bay Duncan'ı görün."

Jerry, kablonun çekilmesini denetleyen adamı aradı.

"Profesör mü?" diye tekrarladı. "Şey, bence onu aramak için
en olası yer otel olurdu. Orada sadece bir tane var ve büyük ihtimalle, sizin gittiğinizi ve onu bıraktığınızı gördüğünde,
oraya gitti. Gidip soruşturacağız."

"Feribot nasıl gidiyor?" diye sordu Jerry, başka bir sebepten ziyade, daha çok nazik bir ilgi göstermek için, çünkü birçok konuda biraz endişeliydi, bunların en önemlisi de Bay Snodgrass'ın yokluğuydu.

"İyi!" diye cevapladı Bay Duncan. "Daha iyi olamazdı! Ama işte
oteldeyiz, hiç şüphem yok ki arkadaşınızı orada bulacaksınız."

Jerry, Bay Duncan eşliğinde koridora girdi. Çocuk, Profesör Snodgrass'ın orada kalıp kalmadığını sordu.

"Başında pek fazla saç olmayan, sürekli bir şey kaybetmiş gibi etrafına bakan küçük bir adamdan mı bahsediyorsunuz," diye sordu katip, "sürekli bir şey kaybetmiş gibi etrafına bakan?"

"Bu beyefendi," diye cevapladı Jerry gülümseyerek.

"O on altı numaralı odada. Önde!" diye bağırdı katip ve bir uşak cevap verdiğinde, masanın arkasındaki adam ekledi: "Bay Duncan ve arkadaşına on altıya kadar göster."

Jerry ve Bay Duncan, uşak önderliğinde koridorda ilerlerken, çılgınca koşan bir oda hizmetçisiyle karşılaştılar.

"Sorun ne, Mary?" diye sordu uşak.

"Önemli mi? On altı numarada kesinlikle deli bir adam var!" diye cevap verdi.
"Duvarları yıkıyor! Patrona söyleyeceğim!" ve o kaçarak
kayboldu.

Jerry, Bay Duncan ve uşak aceleyle ilerlediler. On altı numaralı odanın önüne geldiklerinde duvarlarda şiddetli bir çarpma sesi duydular.
Kesinlikle birileri dışarı çıkmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu profesör olamaz," diye belirtti Jerry. "Böyle davranmazdı."

"Belki de bir soyguncu tarafından saldırıya uğramıştır!" diye önerdi Bay Duncan. "Koş,
oğlum, ve yardım al," diye ekledi, küçük yüzü büyük gözleriyle garip bir şekilde
tezat oluşturan zil çocuğuna.

Bir kez daha duvara şiddetli bir şekilde vuruldu, böylece
yerler sallanıyormuş gibi göründü.

"Eğer o profesörse, belki de yılanlarından, kurbağalarından veya garip böceklerden biri tarafından
ısırılmış ve delirmiştir," diye düşündü Jerry.

Sonra, gürültü devam ederken, gürültünün üstünden bir ses duydu:

"Aşağı in! Duvardan aşağı in yoksa bir merdiven alıp seni yakalarım!
Aşağı in diyorum!" Sonra vurma sesi tekrar başladı, tam o sırada zil çocuğu katip ve birkaç hademeyle birlikte geri döndü.

"Profesördür," diye mırıldandı Jerry, ne düşüneceğini bilemiyordu. "Ama çok büyük bir sıkıntı içinde olmalı!"

BÖLÜM XV

MADEN KAMPINDA

"Sorun ne? Sorun ne?" diye bağırdı otel görevlisi koşarak


"Ah, orada çan kulesinin içinde yarasalar olan bir adam var, patron,"
diye açıkladı bellboy, en seçkin argoyla. "O bir böcek yuvası."

"Sizin arkadaşınız mı?" diye sordu görevli Jerry'ye.

"Eğer Profesör Snodgrass'sa, odur," diye cevapladı çocuk, "ama onu böyle davranmaya iten şeyin ne olduğunu hayal edemiyorum," çünkü duvarlara vurulmaya devam ediyordu.

"Yakında göreceğiz!" diye haykırdı görevli. "İşte, Jim, sen ve Jack
şu kapıyı kırın ve deliyi yakalamaya hazır olun. O
oteli parçalayacak."

"Kapıyı kırmadan önce, kilitli olup olmadığına bakmak daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Bay Duncan. "Eğer kırarsan talihsiz adamı
gereksiz yere alarma geçirebilirsin."

"Açacağım," dedi Jerry, hevesle ve kolu denedi. Kol
kolayca döndü ve Jerry odaya girdi. Diğerleri çekinerek takip ettiler
ama korkmalarına gerek yoktu. Çünkü, Jerry eşiği
aştıktan hemen sonra profesör, çünkü odadaki bilim adamıydı,
bağırdı:

"Ah, Jerry, geldiğin için çok mutluyum. Onu almama yardım et! Ona
ulaşamıyorum!"

"Nedir o?" diye sordu çocuk, etrafına bakınarak ve odadaki hiçbir şeyin
harekete geçirilmediğini fark ederek, müthiş gürültüye rağmen.

"Yeni bir tür su böceği," diye açıkladı profesör. "Sırtında kırmızı çizgiler olan biri. Örneği almalıyım ama duvarda o kadar yüksekte ki, bir sandalyeye çıksam bile ona ulaşamıyorum. Duvarlara vurarak onu sarsmaya çalıştım ama o küçük güzellik hala orada. Bakın, işte orada!" ve Bay Snodgrass duvarın yukarısında bulunan meraklı bir böceği işaret etti.

"Vuruşları yapan bu muydu?" diye sordu otel görevlisi, belli ki çok
üzülerek.

"Öyleydi, sevgili beyefendi," diye cevapladı profesör sakin bir şekilde. "Olabildiğince
yumuşak bir şekilde kapıyı çaldım ama yine de o böceği almam gerektiğini hissettim. En azından
yüz dolar değerinde."

"Otel onlarla dolu," diye mırıldandı uşak. "Bir düzine tanesini bir çeyrek karşılığında yakalarım."

"Ah, ama sırtlarında kırmızı çizgi yok," diye ilan etti bilim adamı. "Bunu almama yardım et, Jerry."

Jerry pek bir şey söylemedi. Aslında söyleyebileceği pek bir şey yoktu. Profesör, odasına giren kalabalığa sakince baktı. Sonra hafifçe sordu:

"Yangın mı çıktı, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Hayır, sadece biraz heyecan," diye yanıtladı Bay Duncan, gülümsememeye çalışarak.
"İyi misin?"

"Elbette. Neden iyi olmayayım ki?"

"Bilmiyordum," diye mırıldandı Bay Duncan, yana dönerek.

Jerry bir sandalyeye çıktı ve uzun boylu olduğu için, profesörün dikkatlice numune kutusuna koyduğu kırmızı çizgili su
böceğini kısa sürede yakaladı. Sonra,
kapıcılar, katip, uşak ve oda hizmetçisi çekilirken, profesör
şunları söyledi:

"Hava gemisinden indiğimde, kalabalığın içindeki bir hanımın üzerinde nadir bir Buffalo böcek güvesi
gördüm. Onu yakaladım ve sonra birkaç tane daha değerli örnek gördüm. Bir koleksiyon yapmakla o kadar meşguldüm ki, çünkü burası böcekler için
harika bir kasaba, daha ne olduğunu anlamadan gece olmuştu.
Otele giden yolu sordum ve kablo çekilir çekilmez beni bulacağını biliyordum. Neredeyse bitmedi mi, Jerry?"

"Her şey bitti," diye cevapladı çocuk. "Sensiz yola koyulmuştuk,
birdenbire yanımızda olmadığını hatırladık ve geri döndük. Sonra oda hizmetçisi dedi ki----"

Jerry durakladı, biraz utanmıştı.

"Evet, ne dedi?" diye sordu profesör masumca. "Bu böceklerden başkasını biliyor muydu?"

"Sanırım hayır," diye bitirdi Jerry. "Ama seni almaya geri döndüm, profesör."
Bilim adamının masumca yarattığı endişeden bahsetmedi.

"Ah, acele etmenize gerek yoktu. Burada eğleniyordum. Hayatım boyunca
bir kasabada bu kadar çok nadir böcek görmemiştim."

"Peki, bizimle gitmeye hazır mısınız?" diye sordu uzun boylu çocuk.

"Ah, evet, sanırım öyle. Yakında dağların arasında uçan kertenkelemi aramaya başlamalıyım. Evet, gitmeye hazırım."

Profesör, kırmızı çizgili su böceğinin hala onda olup olmadığını görmek için dikkatlice baktı,
eşyalarını topladı ve küçük otel
hesabını ödedikten sonra Jerry ile birlikte ayrıldı.

Bir kez daha yola koyuldular ve o gece _Comet_ bulutların hemen altında süzülerek iyi vakit geçirdi. Sonraki iki gün
olaysız geçti ve birkaç mil yol kat ettiler. Bazen,
sonraki hafta,
benzin ve yağ stoklarını yenilemek veya taze erzak satın almak için aşağı iniyorlardı. Gemi
mükemmel bir şekilde
davranıyordu ve yaklaşık üç gün sonra
varış yerlerine varmayı bekliyorlardı. Deneyimli madenci Jim Nestor'a telgrafla
yakında yanında olacaklarını söylemişlerdi.

Bir öğleden sonra geç saatlerde Rockies'in ilk sırtına ulaştılar ve
o gece onların üzerinden uçmaya başladılar. "Bir düşünün çocuklar," diye duyurdu Jerry. "Yakında Pike's Peak'i aşacağız!"

"Hiçbir şey olmazsa," diye belirtti Bob.

Ertesi gün, yüksek bir dağın üzerinden geçerken aniden bir çatırtı duyulduğu ve Noddy arabayla kaçtığında hasar gören uçaklardan birinin kırıldığı o şişman çocuğun sözlerini hatırladılar.

Anında _Comet_ düşmeye başladı, çünkü gaz torbası normal kapasitesine kadar
dolmamıştı.

"Aşağı iniyoruz!" diye bağırdı Ned.

"Sakin olun," diye tavsiyede bulundu Jerry, elektriği kapatırken. "Sanırım
güvenli bir şekilde aşağı kayabilirim."

"Gaz makinesini çalıştıramaz mıyım?" diye bağırdı Bob.

"Evet," diye yanıtladı Jerry. "Belki de katı bir şeye çarpmadan önce bizi kaldıracak kadar güç elde edebiliriz."

Ancak buhar herhangi bir işe yarayacak kadar hızlı üretilemedi ve _Kuyrukluyıldız_'ın dünyaya onu yıkmaya yetecek
bir güçle çarpacakmış gibi görünüyordu. Ancak Jerry başını korudu ve
saptıran dümeni ustaca kullanarak aracın başını yukarı kaldırdı
böylece ağır bir hava tabakasına çarpan gemi, buzun üzerinde kızak gibi aşağı kaydı. Araç yere önemli bir
güçle indi, ancak başlangıç ​​tekerleklerindeki gelişmiş yaylar şokun çoğunu
aldı ve çocuklar sadece şiddetli bir sarsıntı yaşadılar.

"Eh, oradan oldukça iyi çıktık," diye belirtti Jerry, rahat bir nefes alarak. "Şimdi işleri düzeltebilir miyiz, göreceğiz."

"Sanırım sabaha kadar beklesek iyi olacak," diye önerdi Ned, kırık uçağa bir
baktıktan sonra. "Onun için yeni bir çerçeve kesmemiz gerekecek."

Jerry buna katıldı ve kuvvetli bir rüzgarda uçup gitmesini önlemek için aracı sıkıca bağladıktan sonra, çocuklar Rocky Dağları'nın daha yüksek sıradağlarından birinin tepesinde geceyi geçirmeye hazırlandı. Uzaktaki büyük dağ aslanlarının ulumaları dışında rahatsız edilmediler. Sabah işe koyuldular ve çok çalışarak öğlene kadar onarımları yaptırdılar. Sonra, Ned'in samimi isteği üzerine dağ aslanı avına çıktılar. Ancak aslanlar gün ışığından çok karanlığı tercih ediyor gibiydi ve görülen tek şey Ned'in üç atıştan sonra öldürdüğü küçük bir örnekti. Derisini kurtarmak istiyordu ama arkadaşları onu gittikleri yerde daha büyük ve daha iyi örnekler bulabileceğine ikna ettiler. Her zamanki gibi, profesör iniş yapılır yapılmaz böcek aramaya başladı ve başlamaya hazır olana kadar bunu sürdürdü. "Ama uçan kertenkelemi yakalayamadım," diye şikayet etti. "Yine de
umutlarım var."

Ertesi sabah erkenden tekrar yola çıktılar ve Jerry, kaybedilen zamanı telafi etmek için motoru
iyi bir hıza ayarladı. İkinci
günün akşamına doğru, Magollon Dağları olarak bilinen bir dağ sırasının en uç noktasını geçtiklerinde ve geniş bir vadinin üzerinden yelken açtıklarında, Bob aniden
seslendi:

"Aşağıdaki yer tanıdık gelmiyor mu?" Küçük bir
yerleşim yerini işaret etti. Jerry, dürbünü arkadaşından alıp gözüne tuttu.

"Öyle!" diye heyecanla duyurdu. "Bu, bizim madenimizin yakınındaki yerleşim yeri. Birkaç dakika içinde kazı alanlarımızı
gözlemeliyiz."

"Aşağıya inin," diye tavsiyede bulundu Ned.

Jerry, yön değiştiren dümeni çevirdi ve bir an sonra _Kuyrukluyıldız_
dünyaya yaklaşıyordu. Artık etrafta koşuşturan ve yukarıyı işaret eden çok sayıda madenci
görülebiliyordu. Hava gemisi dünyaya giderek daha da yaklaşıyordu. Sonra Ned bağırdı:

"İşte orada! İşte o yer. Madeni açtığımızda
yaşadığımız kulübeyi görüyorum! Yaşasın! Sonunda buradayız, arkadaşlar!"

"Ve vadinin gizemini çözmeye hazırız," diye ekledi Jerry alçak bir sesle.

"Sana el sallayan biri var," diye belirtti profesör, şapkasını şiddetle sallayan bir adamı işaret ederek.

"Jim! Bu yaşlı Jim Nestor!" diye bağırdı iyi gözleri olan Bob. "Jim bizi
bekliyor!"

Hava gemisi aşağı doğru süzüldü. Yolculuğunun ilk bölümünün sonuna gelmişti.
Ama onu ve çocukları daha zorlu bir yolculuk bekliyordu.

BÖLÜM XVI

MADENCİ HİKAYESİ

"Eh, sonunda buraya geldin, öyle mi?" diye seslendi Jim Nestor, hava gemisinden inen çocukları ve profesörü selamlamak için
öne çıkarken. "Son birkaç saattir seni gözetliyorduk. Şu anda
yakında olacağını hesaplamıştım, ama Sledge Hammer Tod, burada,
bir hafta boyunca gelmeyeceğini ve belki de hiç gelmeyeceğini söyledi,
çünkü o hava gemilerine inanmıyor; sen inanıyor musun, Tod?" ve Jim, onunla birlikte gelen
yaşlı bir madenciye baktı.

"Daha önce hiç görmediğim için, onları Noel Baba ile aynı sınıfa koydum," diye cevapladı madenci. "Ama artık onlara inanıyorum."

Çocukların altın madeninin etrafındaki bina grubunun önündeki düz bir noktaya yerleşmiş olan büyük hava gemisine şaşkın gözlerle baktı.

"Çocuklar, size arkadaşım Bay Embury Tod'u tanıtayım - Sledge Hammer
Tod diyorum ona, çünkü o bir şeyleri çekiçliyor ve ondan daha iyi bir madenci yok. Tod, size bahsettiğim çocuklar bunlar."

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi yaşlı madenci dostça başını sallayarak. "Ve
demek ki bu hava gemisi, ha?"

"Hava gemisi ya da bazen dediğimiz gibi motorlu gemi," diye cevapladı Jerry. "Biz
ta Doğu'dan bu gemiyle geldik."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Sledge Hammer Tod. "Bu biraz fazla."

"Noddy Nixon'dan ya da çetesinden bir şey gördün mü?" diye sordu Ned.

"Hayır ve görmek de istemiyorum," diye cevapladı Jim Nestor. "Mektuplarını ve telgraflarını aldım, sorun çıkarabileceğini söylüyorlardı ama henüz buraya gelmedi ama geldiğinde neden Tod ve ben ona hazırız, değil mi Sledge Hammer?"

"İşte bu," ve Nestor'dan birkaç yaş büyük olan yaşlı madenci güçlü bir yumruk sıktı.

"Tod benim yeni ustabaşım," diye devam etti Jim. "İş o kadar ağırlaştı ki yardım
almak zorunda kaldım."

"O zaman maden iyi gidiyor mu?" diye sordu Jerry.

"Daha iyi olamazdı."

Jerry'nin yüzünde hissettiği rahatlama okunuyordu. "Peki, nasıl bir yolculuk yaptın?" diye devam etti Nestor. "Aman Tanrım, ben böyle çocuklar görmedim! Önce
bir arabayla buraya kadar geliyorsun ve benim
gittiğini düşündüğüm
bir mayını buluyorsun. Sonra bir hava gemisiyle geliyorsun. Sanırım
sonra kanatlanıyor olacaksın ve hiçbir aparat olmadan uçacaksın."

"Pek sayılmaz, ama bir süre," diye yorumladı Jerry, sonra yolculuk hakkında ayrıntılara girdi, Noddy'nin hava gemisini çalmasını ve kabloyu nehrin karşısına taşımak için
yolda nasıl durduklarını anlattı.

"Ama komik olan tarafı," diye devam etti Jerry, "Noddy hava gemimizi çaldığında, yanında yaşlı bir adam olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var, hatırlayacaksın, Jim. O Jackson'dı----"

O anda Profesör Snodgrass Tod'a doğru atladı.

"Affedersiniz!" diye haykırdı bilim adamı. "Yalvarırım kıpırdama! Çok önemli. Kımıldama!"

"Çıngıraklı yılansa, sadece kafasına bas," dedi madenci,
soğukkanlılıkla. "Onlardan korkmuyorum. Nerede?" ve geri dönmeye
hazırlandı.

"Sakin ol! Sessiz ol!" diye yalvardı küçük kel kafalı adam. "Bir saniye içinde
alacağım," ve madencinin çizmesine doğru atıldı. "İşte!" diye haykırdı profesör, "Aldım!"

Ayağa kalktı, elinde sıkıca bir şey tutarak, hemen
yeşil numune kutusuna aktardı ve aynı anda şunları söyledi:

"Bu kesinlikle bir güzellikti; en düşük hesaplamayla en az elli dolar değerinde!"

Yaşlı madenci profesöre ve sonra çocuklara baktı. Sonra başını önemli ölçüde işaret etti. Bilim adamı onu görmedi.

"O zaman ne yakaladın?" diye sordu Bob.

"Nadir bir zıplayan sinek örneği," oldu cevap. "Şimdiye kadar gördüğüm ilk örnek," ve bilim adamı kitabına bununla ilgili bazı notlar almaya başladı.

"O deli değil, Sledge Hammer," diye fısıldadı Jim Nestor, çünkü
ustasının ne düşündüğünü biliyordu. "Sadece böcek topluyor, hepsi bu,"
ve Profesör Snodgrass daha fazla zıplayan sinek aramak için bir kenara çekilirken, çocuklar arkadaşlarının modasını anlattılar.

"Ama sen Bay Jackson hakkında bir şeyler söylemeye başladın," diye belirtti Jim Nestor, Jerry'ye.

"Bay Jackson değil, yaşlı münzevi Jackson Bell," oldu cevap ve
Jerry bildiği kadar gizemi açıklamaya devam etti; Bay Bell, arkadaşlarından bazılarını gizemli bir vadiden kurtarmak için yardım almak üzere Doğu'ya gelmişti, Noddy tarafından nasıl kandırıldığını, hava gemisinde nasıl kaçırıldığını ve arkasında bir mektubun parçalarını bırakarak nasıl ortadan kaybolduğunu anlattı.

"Keşke onu bulabilseydik," diye devam etti Jerry, "ve arkadaşlarına yardım edebilseydik. Ama,
her şeyi düşündükten sonra, bazen Bay
Bell'in aklının zayıflamış olabileceğine ve arkadaşlarının bir vadide tehlikede olduğunu hayal ettiğine inanmaya meyilliyim."

"Çok olası," diye onayladı Nestor. "Sanırım buna pek fazla inanılacak bir şey yok."

"Evet, var!" diye haykırdı yaşlı madenci aniden.

"Ne?" diye sordu Nestor.

"Bu hikayeye inanılacak bir şey yok," diye cevapladı Tod. "Bunu bilmiyorum Bay Jackson Bell, ama Rocky Dağları'nın bir yerinde gizemli bir vadi olduğunu biliyorum, orada yıllarca kaybolmuş beyazlardan oluşan bir grup var -erkekler, kadınlar ve çocuklar-."

"Böyle bir şey biliyor ve bana hiç anlatmadın mı?" diye sordu Nestor, biraz sitemle.

"Bana hiç sormadın," diye devam etti Tod, "ve aslında, hikaye eski."

"Bize anlat," diye yalvardı Jerry, hevesle, gizemin izini beklenmedik bir şekilde
bulduklarına inanarak.

"Bize anlatacak pek bir şey yok, ya da daha doğrusu, bu konuda çok fazla şey bilmiyorum," diye devam etti Tod. "Birkaç yıl önce oldu. Şehirlerdeki hayattan bıkan bir grup Doğulu, Batı'ya gelmeye karar verdi. İyi altın madenlerinin bulunabileceği bir yer duymuşlardı, kayda değer bir şey yoktu, biliyorsunuz, ama onları çekmeye yetecek kadar. Bir araya gelmeyi, madenleri ele geçirmeyi, küçük bir yerleşim yeri kurmayı ve hayatlarının geri kalanını orada yaşamayı planladılar.

"Yola çıktılar ve dağlara ulaştılar. Kırk dokuzdan beri maden arayan tanıdığım adamlar, seyahatlerinde bu grupla karşılaştıklarını hatırlıyor. Dediğim gibi, kazı alanlarına neredeyse ulaşmışlardı ki aniden ortadan kayboldular."

"Nereye?" diye sordu Bob, arkadaşları gibi çok ilgiliydi.

"İşte gizemi bu," diye cevapladı Tod. "Kimse nereye gittiklerini bilmiyordu. En son görüldükleri yer, Colorado'daki Uncompahgre dağlarına götürüldükleriydi ve rehberleri bir Kızılderiliydi. Bazı
yaşlı maden arayıcıları onları gördü ve bir Kızılderiliye güvenmenin oldukça riskli olduğunu düşündüler, ancak hiçbir şey söylemediler, çünkü buradaki insanlar kendi işlerine bakma alışkanlığı edindiler. Neyse, bu beyazların son görüldüğü zamandı. Dediğim gibi, erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı, ancak çocuklar artık büyümüş olmalı."

"Kaç tane vardı?" diye sordu Bob yumuşak bir sesle.

"Sanırım yirmi kadar, ancak şu anda hayattalarsa, sanırım çok fazla değillerdir, çünkü bazıları ölmüş olmalı, çünkü yaşlı adamlardı. Neyse, bu kayıp grubun hikayesi. Onlara 'Deering
Çetesi' deniyordu, çünkü Deering adında bir adam tarafından yönetiliyorlardı. Sanırım
hiç bulunamayacaklar, ancak arkadaşın Jackson Bell'in ima ettiği gibi, onlar hakkında bir gizem var. Bell'in onları nasıl öğrendiğini ve neden onları kurtarmaya başladığını tahmin
edebildiğimden daha fazlası. Ama Deering ve kalabalığı yeryüzünden
kaybolmuş gibi görünüyor. Belki de hepsini Kızılderililer öldürmüştür."

"Biz hep böyle düşündük," dedi Sledge Hammer Tod'un yanından bir ses. O kadar ani geldi ki herkes irkildi, ta ki bu yorumu yapanın Profesör Snodgrass olduğu görülene kadar.

"Kayıp Deering Grubunun hikayesini biliyor musunuz?" diye sordu Jerry. "Bu gizem hakkında sizinle konuşmadık, Profesör, çünkü aklınızı işinizden
almak istemedik."

"Biliyor musunuz? Elbette, biliyorum," beklenmedik bir cevaptı.
"Lider Amos Deering, kuzenimdi!"

BÖLÜM XVII

NODDY NIXON GELİYOR

Profesör Snodgrass'ın beklenmedik duyurusu, yaşlı madencinin anlattığı hikayeye
şaşırtıcı bir doğrulama olarak geldi. Bilim adamı,
not defterine bir giriş yapmayı bitirdikten sonra, gelip
resitali dinlemişti. Şimdi tüm gözler ona çevrilmişti. "Amos Deering kuzeniniz miydi?" diye sordu Sledge Hammer Tod, doğru duymamış olabileceğini düşünerek; sonra da kel kafalı adamın
mükemmel akıl sağlığından pek memnun değildi.

"Öyleydi," diye cevapladı bilim adamı. "Amos her zaman gezgin bir hayatı severdi ve Batı'da altın taleplerini üstlenebileceği bir yer duyduğunda, kendisiyle birlikte gidecek bir grup kurdu. Beş bacaklı bir kurbağa keşfettiğim ve bunun hakkında bir kitap yazdığım yıldı. Amos, altın aramak istemezsem birçok örnek bulabileceğimi söyleyerek, grupla gitmemi istedi. Ama reddettim. Ancak o ve birkaç maceraperest kişi gitti. Boşuna bir haber bekledik ve sonunda geldi. Tüm grubun Kızılderililer tarafından
dağlara götürüldüğü ve öldürüldüğü yönündeydi. Zavallı Amos, onu tanıyan biriyle
burada karşılaşacağımı düşünmek!"

"Eh, grubun dağlara götürüldüğü ve Kızılderililer tarafından götürüldüğü doğru," dedi Tod, "ama öldürüldükleri tamamen kesin değil. Belki bazıları hala yaşıyor olabilir, ancak nerede oldukları bir sır."

"Bay Bell'in bıraktığı ipuçlarından, hayatta oldukları anlaşılıyor," diye önerdi Jerry. "Bay Bell, grubun hayatta olduğunu söylüyor ve
oğluna yazdığı mektupta, yırtılmış kısımlarını hava gemisinde bulduğum mektubunda, onları kurtarmaya gideceğini söylüyor. Sanırım bir tür vadideler, ulaşılması zor. Bu yüzden Bay Bell bir hava gemisi düşündü ve bizi bulmaya başladı, ancak bunun yerine Noddy Nixon ile karşılaştı. Şimdi soru şu, o vadiyi bulabilir miyiz?"

Sledge Hammer Tod şüpheyle başını salladı.

"Kayıp Vadi deniyor," dedi. "Birçok kişi onu bulmaya çalıştı, ama
başarısız oldu--deneyimli madenciler--çünkü içinde bol miktarda altın olduğuna dair bir söylenti var. Ve, sadece bulunması zor olmakla kalmıyor, aynı zamanda Kızılderililerden kaynaklanan bir tehlike de var."

"Tüm Kızılderililerin Hükümet rezervasyonlarında olduğunu sanıyordum," diye yorumladı
Bob.

"Hepsi değil," diye cevapladı Tod. "Bazıları kaçtı ve hala Colorado dağlarındalar, sanırım. Belki de bu kabilenin kalıntıları Kayıp Vadi'nin mülkiyetindedir. Her neyse, onu aramanın güvenli olacağına inanmıyorum, bulmak mümkün olsa bile, ki bundan şüpheliyim."

"Zavallı kuzenim," dedi Profesör Snodgrass üzgün bir şekilde. "Onu ölüme terk etmiştim, ama şimdi, hayatta olma ihtimali olduğunu duyduğumda, onu kurtarmaya yardım edebilmeyi diliyorum."

"Ve edebilirsin!" diye haykırdı Jerry hemen.

"Nasıl?" diye sordu bilim adamı hevesle. "Kayıp Vadi'yi bulmaya mı çalışacaksın?"

"Kesinlikle öyle," diye kararlı bir şekilde ilan etti Jerry. "Batı'ya _Kuyrukluyıldız_ ile gelmemin bir nedeni de bu. Madenimizi korumak istiyordum ama, Noddy'nin çetesi gelmeden önce
biz orada olduğumuza göre, bu konuda çok fazla tehlike olduğuna inanmıyorum. Zamanımızın çoğunu gizemli vadiyi bulmaya ayırabiliriz ve bulduğumuzda, kayıp Deering Grubu'ndan
geriye kalanları kurtaracağız. Vadiyi hava gemisiyle arayacağız!"

"Asla bulamayacaksın!" diye tahmin etti Tod, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak.

"Söyle bakalım, bu motorcu çocukları tanımıyorsun," diye hayranlıkla konuştu Jim Nestor.
"Bir şey yapmaya koyulduklarında genellikle bitirirler. O vadiyi
bulamayacaklarına bahse girmek istemem, Tod."

"Yeterince uzun süre avlanırlarsa, buna rastlayabilirler, ancak Kızılderililer asla onların buna girmesine izin vermez."

"Göreceğiz," diye açıkladı Jerry, sertçe gülümseyerek. "Ne olursa olsun, oraya varana kadar
vazgeçmeyeceğiz. Geride kalanları kurtarabilirsek, başarmak için Kızılderililerle savaşmaya değer."

"Bu doğru ve ben de seninleyim!" diye haykırdı Jim Nestor.

"Ve bir kavgaya gelince bana güvenebilirsin!" diye ekledi Sledge
Hammer Tod enerjik bir şekilde.

Şimdi tüm grup kayıp Amos
Deering ve arkadaşları hakkında ilgi çekici bir tartışmaya başladı. Tod aklına gelen diğer ayrıntıları anlattı ve Profesör Snodgrass o kadar ilgilendi ki böcek
aramayı unuttu.

"Ama anlayamadığım şey," dedi Ned, "Bay Bell? Neden bu kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu?"

"Sanırım bunu açıklayabilirim," diye yanıtladı Jerry. "Muhtemelen,
Noddy ile başladıktan kısa bir süre sonra, Jack ve zorbanın hava gemisinin
sahipleri olmadığını öğrendi. Bay Bell muhtemelen kazadan önce veya hemen sonra aceleyle ayrıldı.
Hava gemisini Noddy'e sattığımızı düşünmüş olabilir ve o yönde yardım umudunu keserek
buraya batıya geri dönmüş olabilir."

"O zaman onu göreceğiz," diye önerdi Bob.

"Belki. Ama yapmamız gereken şey o vadiyi
avlamak için hazırlanmak. Dinlendikten ve gemimizi elden geçirdikten sonra, oraya doğru yola çıkacağız."

Hava gemisi fırtınalara karşı güvenli hale getirildi ve ardından üç kahramanımız
ve Profesör Snodgrass madendeki birkaç kabinden birinde rahat etmeye başladılar. Bob'un yemek isteği tatmin oldu,
Çinli aşçı kısa sürede mükemmel bir yemek hazırladı.

Sonraki iki gün hava gemisini gezerek ve
uzun tur için erzak ve erzak ayarlayarak geçti. Bay Tod, yaşlı bir madenciyi görmek ve Kayıp Vadi ile ilgili bazı soruşturmalar yapmak için
küçük bir yolculuğa çıktı. Çocukların gelişinden sonraki üçüncü gün geri döndü, ancak elde ettiği bilgiler zaten sahip olduğu bilgilerden çok daha kesin değildi.

"Sadece o vadiyi araştırmamız gerekecek," dedi.

"Biz," diye tekrarladı Jim Nestor. "Sen de geliyor musun, Tod?"

"Wa'al, eğer zeplin beni tutardı. Gitmek isterim.
Uzun zamandır hiçbir Kızılderiliye sığmıyorum ve biraz
hissederdim."

"Ah, zeplin büyük bir partiyi taşıyacak, ancak birçoğu için uyuma
yerimiz yok," dedi Jerry. "Yani, eğer vadi halkını
kurtarırsak."

"Ah, sanırım anlayabiliyorsun," diye cevapladı Tod. "Ama diyorum ki, Jim, gitmeme
hiçbir itirazın yok; değil mi?"

"Hiçbir itirazın yok. Senin çocuklarla gitmene sevindim. Burada kalıp madene bakmam gerekecek, ancak sanırım Noddy ve çetesi onu ele geçirmeye çalışmaktan
vazgeçtiler."

Jim'in ne kadar yanıldığını üç gün sonra anladı. Öğleden sonranın sonuna doğruydu, üç çocukla birlikte
şaftın ağzının yakınında oturuyordu. Profesör Snodgrass her zamanki gibi
numune topluyordu.

Altın kazılarına en yakın kasaba olan Rockyford'dan giden yolda dört kişi vardı. Motorcular ve Jim Nestor onları
gördüklerinde yukarı baktılar.

"Merhaba! Bir şeyler oluyor," diye duyurdu Jim, çenesini kapayarak. "Şerif yardımcılarından biri olan Mike Malone orada. Acaba ne istiyor?"

Ancak hepsinin ilgisi, şerifi takip eden üç kişiye daha fazla odaklanmıştı. Çünkü onlar Noddy Nixon, Bill
Berry ve Tom Dalsett'ten başkası değildi. Kendilerinden emin bir tavırla geldiler.

"Merhaba," diye seslendi Malone madenciye, seslenme mesafesine girer girmez.

"Merhaba," diye cevapladı Jim. "N'aber?"

Ardından, şerif yardımcısı cevap veremeden Noddy Nixon araya girdi:

"Madenimizi ele geçirmeye geldik! Siz
adamlar yeterince
uzun zamandır oradasınız. Hepinizi temizleyip altını kendimiz alacağız. Sana senden önce davranacağımı söylemiştim, Jerry Hopkins!" ve Noddy üç motor çocuğuna
alaycı bir şekilde sırıtırken, Tom Dalsett ve Bill Berry
kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

BÖLÜM XVIII

KAYIP VADİYE DOĞRU

Jim Nestor ayağa fırladı ve karakteristik bir hareketle
eli her zaman taşıdığı ama nadiren kullandığı tabancayı aradı, çünkü
Jim çok barışçıl bir adamdı. Sonra, sanki Noddy gibi bir zorbanın alayıyla harekete geçmeye
ihanet ettiği için pişmanlık duyarak, Jim tekrar oturdu ve şerife bakarak sordu:

"Beni görmek istedin mi, Mike?"

"Evet, bunun için buraya geldim," diye cevap verdi, "ve eğer bazı insanlar
kendi işlerine bakarsa ve benimkine bakmama izin verirse, daha iyi anlaşabiliriz," diye devam etti Malone, Noddy'ye sert bir bakış atarken.

Jerry, sanki öne çıkıp Noddy ile sözlü
olsa bile yumruklu bir karşılaşmaya girişin, ama Jim Nestor ona sakin olmasını söyledi. "Malone'a bırak," dedi altın madeninin müdürü. "O ve ben arkadaşız. Yakında bunun içinde ne olduğunu göreceğiz."

Malone, Noddy, Bill Berry ve Tom Dalsett'e döndü.

"Sizler, ben size gelmenizi söyleyene kadar burada kalın," diye emretti.

"Ama artık burası bizim madenimiz," diye ısrar etti Noddy. "Hakkımız var----"

"Sana söylediğimi yap, yoksa ben kasabaya geri dönerim ve mahkemelerin yardımı olmadan kendi savaşını verebilirsin," diye araya girdi Mike. Noddy, arkalarında duran üç motor çocuğuyla birlikte Jim ve Tod'a bir bakış attı. Sonra, madenden geldiklerinde, çünkü günlük işleri bitmişti, bir sürü sağlam adam
görüldü. Noddy'nin sahip olduğu güç, Noddy'ninkinden çok daha büyüktü ve o da akıllıca bir şekilde geri çekilmeyi kabul etti. Mike Malone tek başına geldi ve Jim Nestor'a bir kağıt uzattı.

"Bunu yaptığım için üzgünüm," dedi, "ama iş iştir ve mahkeme tarafından size bunu tebliğ etmem emredildi."

"Nedir bu?" diye sordu Jerry.

"Bu madenle ilgili bir davadaki yasal bir belge. Görünüşe göre
Nixon ve diğerleri bu madeni talep ediyor."

"Ama biz sahibiz!" diye haykırdı Jerry. "Daha önce Noddy Nixon bizim mülkiyetimize itiraz etmişti ama mahkemeler bunun tek hakkının bizde olduğuna karar vermişti."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Malone. "Tek bildiğim,
başka bir dava daha olduğu ve bu kağıtları size tebliğ etmem gerektiği. Nixon ve diğer iki adam bu sabah mahkemeden bir emir aldı."

"Evet ve madeni alacağız!" diye haykırdı Noddy. "Sizler
gitseniz iyi olur. Biz ele geçirdik."

"Siz kurulayın!" diye emretti yardımcı şerif. "Senden bir kelime daha duyarsam seni pataklarım--küçük bir şımarıksın!"

"Haklarımızı istiyoruz," diye homurdandı Bill Berry.

"Hak ettiğin şey başına gelseydi, giydiğin
takım elbise yerine, üzerinde çizgili bir takım elbise olurdu," diye ilan etti Jerry ve Bill sadece
kaşlarını çattı. Bunun ne kadar doğru olduğunu biliyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Jim Nestor, gazeteye bakarken.
"Bu hukuk terimlerinin ne bir anlamı var ne de sonu."

"Anlaşmazlık karara bağlanana kadar madende çalışamayacağın anlamına geliyor," dedi vekil. "Görünüşe göre tapuda bir kusur var ve zamanaşımı kanunu bir şekilde işin içine dahil olmuş. Bu insanlar -Noddy Nixon ve çevresi- bunu öğrendiler, madenin ödeme teklifi olmadan önce hisselerinin bir kısmına sahip olan bir adamın haklarını satın aldılar ve şimdi bu iddiayla hisseleri için sizi dava ediyorlar."

"Ama ben her şeyin hallolduğunu düşünmüştüm," diye belirtti Jerry, Noddy ve yandaşları aynı tür bir oyunu denemeden önce.

"Bir bakıma öyleydi ama öyle değildi," diye cevapladı Malone. "Yasalarda o kadar çok boşluk var ki bu adamlar bir tane buldular ve bir şekilde size bunun üzerinden ateş ediyorlar. Böylece bir süreliğine mülkiyeti kaybediyorsunuz."

"Çok yazık, tıpkı zengin bir damarı keşfettiğimiz gibi," diye içini çekti Jim.

"Ah, her şeyi yoluna koyacağız," diye alaycı bir şekilde sırıttı Tom Dalsett, giderek daha da yaklaşmıştı.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı Mike Malone hemen. "Kendini kandırma.
Bu maden, bundan böyle Arizona Yüksek Mahkemesi'nin mülkiyetinde ve ben de onun temsilcisiyim. Bu anlaşmazlık sonsuza dek çözülene kadar
bu işletmelerden kimse bir ons altın alamaz."

"Madenimizi işletemeyeceğimizi mi kastediyorsun?" diye bağırdı Noddy.

Şerif yardımcısı, "Bunun senin maden olduğunu bilmiyorum," diye cevap verdi, "ama
içine ayak basamayacağını kastediyorum. Bütün adamlar dışarıda mı?"
Jim'e sordu, Jim başını salladı. "O zaman," diye devam etti mahkeme görevlisi, "ben
resmen ve mahkeme adına bu
kazıları devralıyorum, mahkemenin emriyle feshedilene kadar
elimde kalacak, hepsi bu tür davalarda çıkarılan ve sağlanan tüzüklere uygun! İşte, bundan kurtulduğum için mutluyum! Bunu ezberledim,
ama unutacağımdan korkuyordum. Şimdi madeni resmi mühürle mühürleyeceğim ve bunu kıran veya madene giren herhangi bir adam mahkemeye hakaret etmiş sayılacak ve yargıcın takdirine bağlı olarak para cezasına veya hapse veya her ikisine birden çarptırılacak, ki bu da kanun kitaplarında böyle yazıyor. "

Böylece zihnini temizledikten sonra Malone, şaftın ağzını kapatan
kaba ahşap kapıya kurşun mühürler takmaya başladı.

"Bu içeri giremeyeceğimiz anlamına mı geliyor?" diye sordu Jerry.

"Öyle ama aynı zamanda onlar da içeri giremeyecekler," ve Malone
Dalsett ve diğerlerine doğru başını salladı. "Bende var ve
kalmayı düşünüyorum. Sende harcayabileceğin bir pipo tütün yok, değil mi, Jim?"

Nestor bir fiş uzattı ve şerif yardımcısı da eline birazını
tırnakladı.

"Madenimize sahip olamayacağımızı mı söylüyorsun?" diye bağırdı Noddy,
Malone şaft girişinin önündeki bir bankta otururken.

"Demek istediğim bu, dostum, ama ben olsam heyecanlanmazdım. Çok
sıcak. Şehre geri dönüp serinleyebilirsin."

"Bu hepimizin tatile gideceği anlamına geliyor, değil mi?" diye sordu Nestor.

"Öyle bir şey," diye cevapladı görevli. "Mahkemeler gerçek sahiplerin kim olduğuna karar verene kadar hiçbir şey yok."

"Bu beni tatmin ediyor," diye açıkladı Jim. "Hepimiz son zamanlarda oldukça
çok çalışıyoruz ve dinlenmeyi sorun etmiyorum. Adamlar," diye devam etti madencilere dönerek, "size ödeme yapacağım ve sizi tekrar istediğimde size haber vereceğim. Maden
kapatıldı."

Madenciler buna pek aldırış etmiyor gibiydi, çünkü son zamanlarda hatırı sayılır
para kazanmışlardı ve harcamak için fırsat bulamamışlardı. Kasabada tatil yapmak için
çabucak kıyafetlerini değiştirdiler. Jerry ve arkadaşlarına gelince, Noddy'nin kendilerine göre özel bir avantajının olmadığını ve mahkemenin bu konuda karar vereceğini anladıklarında, fazla endişelenmediler. Eski düşmanlarının kendilerine karşı bu avantajı bile elde etmesinden hoşlanmıyorlardı, ancak kaçınılmazdı ve eninde sonunda madenin gerçek sahipleri ilan edileceklerinden
başka bir korkuları yoktu.
Bu arada, madenden altın alınamayacağı için hiçbir zarar gelmeyecekti.
İlk başta Noddy ve iki yandaşı, kazı alanını fiziksel olarak ele geçirmek için kararlı bir çaba gösterecek gibi göründüler, ancak yardımcı şerifin söylediklerini kastettiğini anladıklarında ve Jim, Tod ve üç çocuğun fiziksel olarak kendilerine rakip olacağını fark ettiklerinde, geri çekil.

Geldikleri yoldan aşağı indiler, kahramanlarımıza
kötü niyetli bakışlar attılar; ama Jerry, Ned ve Bob bunlara aldırış etmediler.

"Bu işin bittiğine sevindim," diye duyurdu Malone, Noddy'nin
kaybolduğunu gördüğünde. "O alçaklara hiçbir evrak tebliğ etmek istemedim, çünkü
sanırım onlar öyle. Yine de kendimi tutamadım. Bence
bir yerlerde, iddia ettikleri şeyi elde etmelerini sağlayacak
çarpık bir iş vardı, ama mahkeme yakında bunu çözecek. Bu arada, siz
beyler, burada istediğinizi yapabilirsiniz. Sadece
mühürlenmiş olan maden. İsterseniz başka bir maden açabilirsiniz ve tabii ki
hâlâ binalar, yatakhaneler ve benzeri şeyler sizde. Aslında,
kalmanızı umuyorum, çünkü burada tek başıma nöbet tutmak benim için çok yalnız bir iş olacak."

"Evet, sanırım kalacağız," dedi Jim. "Yapmak istediğim
bir sürü şey var ama fırsatım olmadı. Dağ aslanları avlamak istiyorum ama bu kadar çok altın çıkarırken
gitmek istemedim. Şimdi buna ulaşamadığım için tatile çıkacağım."

"Bilmiyorum, seni suçluyorum," diye kabul etti Malone.

"Söyle bakalım, bu tam sana göre!" diye bağırdı Sledge Hammer
Tod aniden. "Bunun olması büyük şans."

"Bunu göremiyorum," diye belirtti Jim. "Bunu nasıl anlıyorsun?"

"Neden, çocuklarla ve benimle birlikte hava gemisine binip Kayıp
Vadi'yi avlamaya gidebilirsin," diye cevapladı yaşlı madenci. "Bu senin için sadece bir şans. Aramızda
birlikte yeri bulup Deering
kalabalığını kurtarabilmeliyiz."

Jim birkaç dakika derin derin düşündü. Sonra, bacağına tabanca atışı gibi bir sesle vurarak, duyurdu:

"Çat! Haklısın sanırım. Seninle _geleceğim_. Yani,
o hava gemisi bok gibi güvendeyse," diye ekledi ihtiyatla.

"Tam olarak oraya kadar geldik," diye cevapladı Bob.

"O zaman ben de giderim," diye karar verdi Jim. "Maden Malone'un sorumluluğunda olduğu sürece güvende olacak ve ben de endişelenmeyeceğim. Ne zaman başlayabiliriz?"

"Birkaç gün içinde," diye cevapladı Jerry. "Senin de gelebilmene sevindim, Jim, çünkü
yardımına ihtiyacımız olabilir."

"Hadi, yemek yiyelim ve her şeyi konuşalım," diye önerdi Bob, arkadaşlarının yorumlarından kaçmak için
aşçının kulübesine aceleyle giderken.
Ama son gelişmelerle çok ilgiliydiler ve onunla alay edemediler.

"Noddy'e neden hava gemimizi çaldığını ve Bay Bell'in başına ne geldiğini sormadın?" diye önerdi Ned Jerry'ye.

"Geri dönene kadar bunu düşünmemiştim," diye cevapladı. "Madenimizi tekrar talep etmesi fikirlerimi altüst etti. Ama
düşündüğümde hareketsiz kalmanın en iyisi olduğuna karar verdim. Noddy'yi bu şekilde kandırabiliriz. Ona soru sormaya başlarsak, Bay Bell'in arkadaşlarını kurtarmaya çalışacağımızı anlayabilir ve planlarımızı bozabilir. Ama eski münzevinin başına gelenler kesinlikle tuhaf ve ben
Lost Valley'deki insanları nasıl öğrendiğini bilmek istiyorum.
Eğer
Bay Bell şu anda yanımızda olsaydı, bizi doğruca oraya götürebilirdi."

"Belki oğlu biliyordur."

"Muhtemelen, ama oğlunu bulamıyoruz. Tommy Bell'den en son duyduğumda
buradan çok uzaktaydı ve onu bulmak zor olurdu. Hayır, sanırım
Noddy'ye hiçbir şey söylememiş olmamız iyi oldu, ama bir
gün ondan intikamımı alacağım. Şimdi kendi oltamıza binip
o vadiyi bulacağız."

Yolculuk hazırlıkları önümüzdeki birkaç gün boyunca aceleyle yapıldı.

Bu arada, Noddy ve yandaşları mahkemeden madende çalışmalarına izin veren değiştirilmiş bir emir almaya yönelik başarısız bir girişimde bulundular; ancak
yenildiler ve Mike Malone hala görev başındaydı. Onun nöbet tutmasıyla
motorlu çocuklar ve arkadaşlarının korkacak pek bir şeyleri yoktu.

Sonunda her şey hazırdı ve bir sabah, hava gemisi tamamen
incelenmiş, erzak ve yiyecek gemiye yüklenmiş ve
her şey gergin ve düzgün hale getirilmiş olarak, başlangıç ​​için hazırdı.

"Hepiniz gemiye binin!" diye seslendi Jerry. "Hadi, Profesör," çünkü bilim adamı
yeni bir kelebek türünün peşinde yarışıyordu.

"Bir dakika," diye cevapladı, ağını bir çırpıda savurarak
böceği hapsetti. Sonra aceleyle _Comet_'in kabinine girdi.

Jerry motoru çalıştırdı ve büyük Hava gemisi hızla ayağa kalkarken,
Malone, madende nöbet tutarken, maceracıların ardından bir tezahürat gönderdi.

"İyi şanslar!" diye seslendi.

Gizemli vadiyi bulup kayıp grubu mu kurtaracaklardı yoksa
kendileri Kızılderililerin avı mı olacaklardı? Bu, kimsenin
cevaplayamayacağı bir soruydu.

XIX. BÖLÜM

ÇÖLDE KAYBOLMA

Hem Jim Nestor hem de Sledge Hammer Tod için bir hava gemisinde yolculuk etmek son derece yeni bir deneyim olsa da, bunu
tavırlarından asla tahmin edemezdiniz. Sanki bu onların her zamanki hareket araçlarıymış gibi sakin ve kontrollüydüler.

Tod, hızla geri çekilen toprağa baktı ve alçak bir sesle Jim Nestor'a şöyle dedi:

"Orada nöbet tutan şerif yardımcısı oturuyor."

"Evet," diye ekledi Jim, aynı derecede sakin bir şekilde, "orada kaldığı sürece her şey yoluna girecek. Nixon ve çetesi o madenden fazla altın çıkaramayacak."

"Çetenin sizin madeninizi denemeye cesaret ettiğini nasıl kabul ediyorsunuz?" diye sordu Tod, Ned ve Bob'a dönerek.

"Ah, Tom Dalsett planladı," diye cevapladı Ned. "Bir süredir Batı'da ve muhtemelen biraz para kazanma şansı gördüğünü düşündü. Jerry'nin size söylediği gibi Noddy'ye buraya gelmesi için yazmış ve kaçtığında mektubu bulduk. Noddy'nin hava gemimizden kaçtıktan sonra Batı'ya nasıl ulaştığını ancak tahmin edebiliriz. Her neyse, buraya
geldi ve Dalsett ile tanıştı. Sonra Bill Berry geldi, muhtemelen Jerry'nin bindiğini gördüğü
bir yük treniyle. Büyük ihtimalle bir kavşak noktasında indi ve Rockyford'a yerel bir trenle geldi. Sonra üçü
mahkemeye gidip davalarını açtılar."

Jerry dümeni sabitledikten sonra yaklaşık beş yüz feet'e kadar yükseldikten sonra pilot evinden geldi. "Peki," diye sordu uzun boylu çocuk, yaşlı madenciye ve Jim Nestor'a bakarken, "nasıl buldun? Düşündüğün gibi mi?" Arkadaşlarının yüzlerinde daha fazla şaşkınlık görmeyi bekliyordu.

"Evet, öyle ve değil," Jim'in biraz muammalı cevabıydı.

"Farklı olabilir," diye ekledi Tod, olabildiğince umursamazca. "Eğer şimdi bir bronco gibi davranıp bizi
atmazsa, her şey yoluna girecek. Düşmek için biraz mesafe var," diye devam etti umursamazca, yere bakarken.

"Pekala, iyi bir başlangıç ​​yaptığımıza göre, ne yapacağımızı biraz planlayalım," diye devam etti Jerry. "Vadiyi bulmak için sana ve Bay Tod'a güvenmek zorunda kalacağız, Jim."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Uzun vadeli bir olasılık için yiyeceğin var mı?"

"Gerekirse iki hafta boyunca üst havada uçabiliriz," diye cevapladı uzun boylu çocuk, çünkü gemiye alışılmadık miktarda yakıt ve diğer gerekli
malzemelerin yerleştirilmesini sağlamıştı.

"Eh, o zaman içinde onu bulmalıyız," dedi Tod. "Sanırım, Uncompahgre Sıradağları boyunca gidip gelirsek, aradığımızı
tam olarak görebiliriz. Elbette, biraz zaman alacak,
ama bunu beklemeliyiz. Şimdi Bay Bell ile buluşabilseydik,
hiçbir sorun yaşamazdık."

"Bu zavallı insanları kesinlikle kurtarabileceğimizi umuyorum," diye söze girdi Profesör Snodgrass, not defterinden başını kaldırarak. "Kuzenimi tekrar
görmeyi çok isterim. Tüm bu yıllar boyunca Kızılderililer tarafından
esaret altında tutulmayı bir düşünün!"

"Eğer sadece _esirseler_," diye belirtti Jim Nestor.

"Ne demek istiyorsun?" Ned hemen sordu, adamın sözlerinde garip bir nota sezdi.

"Yani, eğer hala hayattalarsa," diye devam etti maden müdürü. "Eğer hayattalarsa, bence Kızılderililerden kurtulabiliriz."

Başladıkları garip görevden bahsetmeye başladılar,
bu arada hava gemisi bilinmeyen hedefe doğru uçmaya devam ediyordu. Jerry pilot evine geri döndü ve _Comet_'i daha yukarı göndermek için sapma dümenini ayarladı, böylece çevredeki ülkenin daha iyi bir görünümü elde edilebilirdi. Yine de, gizemli vadiyi veya
bulunması gereken dağ sırasını gözlemlemek için henüz hiçbir umut yoktu. Birkaç yüz mil uzaktaydılar.

İki gün boyunca uçtular, çok hızlı zaman geçirmediler, çünkü Jerry ve çocuklar benzinin bol olmadığı bir bölgede oldukları için yakıtlarını tutumlu kullanmanın en iyisi olacağına karar verdiler. Şimdi yüksekten, şimdi alçaktan uçuyorlardı ve her dakika dünyanın, altlarındaki dağların ve vadilerin yeni bir görünümü elde edilebiliyordu.

Profesör Snodgrass birçok böceği yakalamak ve sınıflandırmakla meşguldü, ancak dikkatli bir şekilde göz kulak olmasına rağmen henüz kanatlı kertenkele görmemişti.

"Sanırım onlar için çok yüksekten uçuyoruz," diye gözlemledi Jim Nestor, doğa bilimcilerin çılgınlığına meraklı bir ilgi duyuyordu. "O gizemli vadiye vardığımızda birkaç tane bulabiliriz. Avlanmanıza yardım edeceğim."

"Gerçekten mi?" diye sordu memnun profesör, çünkü sık sık benzer bir ruha sahip birini bulamıyordu.

Hava gemisinde neredeyse dünyada yapabilecekleri kadar rahat ve konforlu bir şekilde yemek yediler ve uyudular ve Tod ile Nestor kısa süre sonra bulutların üzerindeki evlerindeydiler. Muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi Bob aşçı oldu ve izin verilseydi günde beş öğün yemek servis ederdi.

"Eh, oraya varıyoruz," diye duyurdu Jerry, üçüncü günün öğleden sonrasında, hava gemisi geniş bir çöl vadisinin üzerinden geçerken. "Daha
hızlı gidebilirdik ama gerek yok. Yakında Colorado'da olacağız ve
o sıradağların üzerinden; sonra----"

Profesör Snodgrass'ın ani bir hareketiyle sözü kesildi.
_Comet_'in ana kabinindeki bir bankta oturmuş, bir kitap
inceleyen bilim adamı ayağa fırladı, uzun saplı bir
kelebek ağı kaptı ve kıç tarafa doğru koşarak haykırdı:

"İşte! Az önce gördüm! Uçan kertenkele. Dikkat edin, herkes!
Bunu almalıyım! Hayatımda gördüğüm ilk örnek!"

Makine dairesinden geçerek uçağın arka güvertesine
gitmek için koştu. Çocuklar hava gemisinin yanından uçan küçük bir böcek gördüler,
ama bunun uçan bir kertenkele olup olmadığını söylemek imkansızdı.

"Bunu almalıyım! "Bunu almalıyım!" diye bağırdı profesör.

Makine dairesinden hızla geçerken, ağının uzun sapı
bir raftan büyük bir maymun anahtarını düşürdü. Motorun silindirlerinden birine
düştü ve büyük volana geri sekti. Tekerlek
onu büyük bir güçle silindire geri fırlattı. Kırılan metalin sesi, yüksek bir patlama oldu ve motor aniden durdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı profesör, aceleci uçuşunda duraklarken.
"Ne yaptım?"

Pilot evinden Jerry koşarak geldi.
Artık hareketsiz duran motoru
dolduran benzini hemen kapattı. Sonra, bilim adamının istemeden verdiği hasarın boyutunu
gördüğünde, çocuk bir kolu çekti. Bir tıslama sesi duyuldu ve hava gemisi
yerleşmeye başladı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Jim Nestor. "Çöle
düşüyoruz!" ve aşağıdaki uçsuz bucaksız kum şeridine baktı onları.

"Gemi patladı mı?" diye sordu Sledge Hammer Tod.

"Motorun bir kısmı patladı," diye sessizce cevapladı Jerry. "Bastondan biraz
gaz boşaltıyorum, böylece aşağı ineceğiz. Motoru tamir etmek için
dünyaya inmemiz gerekecek--eğer tamir edebilirsek.
Kırık çok kötü," ve ciddi görünüyordu.

"Hepsi benim suçum," diye sızlandı profesör. "Bu kadar acele etmemeliydim. Anahtarı yere vurdum ve uçan kertenkele
kaçtı, sonuçta."

Uğursuz bir sessizlik ortasında, çok hasarlı _Comet_, madenden ayrıldığından beri ilk durağı olan kumlara yerleşti.

BÖLÜM XX

ELE GEÇMİŞ BİR ASLAN

Havanın sakatlanmış aracı, Jerry'nin ustaca yönlendirdiği
sıcak kumların üzerine yavaşça yerleşti. Durur durmaz, çünkü gazın çoğu torbadan çıktığı için onu tutacak bir halata ihtiyacı yoktu, gezginler
kulübeden çölün yüzeyine tırmandılar.

"Aman Tanrım, ama hava sıcak!" diye haykırdı Bob. "Az önce bir külah dondurmaya hayır demezdim."

"Kuru, Chunky," diye tavsiyede bulundu Ned, dudaklarını büzerek.

"Burada yeterince uzun kalırsak hepimiz bunu yapacağız," diye cevapladı şişman çocuk. "Aman Tanrım! "Birkaç giysimi çıkaracağım."

"Evet, sen ve ben de aynısını yapsak iyi olur, Ned," diye ekledi Jerry. "Biz de
tulumlarımızı giyip motoru tamir edip edemeyeceğimize bakmalıyız."

"Çok mu hasarlı?" diye sordu Ned.

"Korkarım öyle. Silindirlerden ikisi çatlamış gibi görünüyor," diye yanıtladı
aceleyle bir inceleme yapan Jerry.

"Çok üzgünüm," diye ekledi Profesör Snodgrass. "Bunu yapmak istememiştim."

"Ah, bir kazaydı," diye yanıtladı Jerry neşeyle. "Kısmen benim hatam, çünkü maymuncuk anahtarını düşme ihtimali olan rafta bırakmamalıydım. Ama belki tamir edebiliriz."

"Eğer yapamazsan, kötü durumda olacağız," diye ilan etti Jim Nestor alçak sesle
Jerry'e.

"Neden?" diye sordu uzun boylu çocuk.

"Çünkü burası büyük bir çöl ve üzerinde su yok. Tekrar başlayana kadar yetecek kadar
bir şeyiniz yoksa, sorun çıkması muhtemeldir."

"Bence bolca var," diye cevapladı Jerry. "Hemen motor üzerinde çalışmaya
başlayacağız."

Hava gemisinin diğer tarafında olan Bob'un çığlığıyla sözü kesildi.

"Ne oldu, Chunky?" diye seslendi Ned.

"Bir su kaynağı buldum," diye cevapladı şişman genç. "Bir
içelim."

Jerry iki arkadaşının olduğu yere koştu. Çölün kumları üzerinde nemli bir yer vardı, sanki su varmış gibi. Ancak Jerry'nin hızlı
gözlerinden bir bakış bile onu hava gemisine geri
hızla döndürmeye yetti.

"Su depolarımızdan birinde sızıntı var!" diye bağırdı. "Bu bahar değil!
Acele edin, beyler ve bu suyu aktarmama yardım edin! Hadi şimdi canlanın!"

Değerli sıvının her damlasını kurtarmanın hayati ihtiyacından bahsetmedi, ancak Ned ve Bob tahmin etmiş olmalılar, çünkü hızlı çalıştılar ve kırık silindirlerden birinin bir parçası tarafından delik açılmış olan sızdıran tanktan gelen su başka bir kaba boşaltıldı. Ancak birkaç galon su sızmıştı ve Jerry eskisinden daha ciddi görünüyordu.

Bilim adamı, "Keşke dikkatsizliğimi telafi edecek bir şey yapabilseydim," diye önerdi. "Ama makine bilgimden korkuyorum----"

"Önemli değil, Bay Snodgrass," diye yanıtladı Jerry. "Sanırım motoru düzene sokabileceğiz. İki kırık silindiri kesip sekiz silindirle çalıştıracağım," çünkü motor on silindirliydi. "Bu kadar hızlı gidemeyiz," diye ekledi genç, "ama işe yarar."

"O zaman hiçbir şey yapamadığım sürece uçan kertenkeleyi avlamaya devam edebilirim," diye karar verdi bilim adamı ve ağı ve numune kutusuyla çölün üzerinden yola koyuldu.

"Yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu Tod, Jim Nestor ile birlikte Jerry'ye yaklaşırken.

"Sanırım hiçbir şey," diye yanıtladı uzun boylu çocuk. "Ned ve Bob bana motorda yardım edecekler."

"O zaman biraz araştırma yapacağız," dedi Jim. "Balık tutabileceğimiz bir yer bulabiliriz," ve Jerry'ye göz kırparak ona Tod ile birlikte su arayacaklarını belirtti. Ve aslında Jerry, motor tamir edilmeden önce suya ihtiyaç duyulabileceğini biliyordu.

Ama bu konuda ne Ned'e, ne Bob'a ne de profesöre hiçbir şey söylenmedi.
Jerry gereksiz bir telaş istemiyordu.

"Şimdi, arkadaşlar," diye neşeyle haykırdı, üç arkadaş geminin yanında yalnızken, "hadi işe koyulalım. Şu kırık silindirleri çıkarmak epeyce zor olacak."

Gerçekten de, kısa sürede fark ettikleri gibi oldu. Uçan anahtarla çatlayan iki silindir motorun ortasındaydı. Bunları çıkarmak için birkaç boruyu, kamı, dişliyi ve teli ayırmak gerekiyordu. Neyse ki gemide gerekli aletler vardı ve üç çocuk da makine işinde önemli deneyime sahipti. Ancak,
bütün bunlara rağmen, bütün gün iki silindiri çıkarmakla meşguldüler.

"Şimdi," diye duyurdu Jerry, "diğer sekizini birbirine bağlayıp su soğutma sistemini iyi bir avantajla kullanıp kullanamayacağımızı görmek kaldı," çünkü motor hava soğutmalı değildi. "Su borularını bağlamakta sorun yaşayacağız," diye tahmin etti, yüzündeki teri silerken.

Çok zor bir işti - çölün kavurucu güneşi altında iki kat daha zordu.
Öğlen Nestor ve Tod geri dönmüştü, ancak Jerry'ye su arayışlarının başarısız olduğunu söylemek için Nestor'un başını olumsuz bir şekilde sallamasına gerek yoktu.
Öğleden sonra tekrar yola koyuldular. Profesör Snodgrass
öğle yemeğine geri dönmemişti, ancak bunda dikkate değer bir şey yoktu.
Sık sık meraklı bir böcek ararken bütün gün yiyeceksiz kaldığı bilinirdi ve bunu hiç umursamazdı.

O öğleden sonra geç saatlerde, Ned ve Bob Jerry'ye yardım ederken, Bob su tankına gitti ve büyük bir yudum aldıktan sonra
bardakta kalan sıvıyı döktü.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Jerry hemen.

"Neden olmasın?"

"Çünkü buna ihtiyacımız olabilir. Burada ne kadar kalacağımızı bilemeyiz ve
her çalıda su yetişmiyor." Hafifçe konuşmaya çalıştı ama Ned
ve Bob ne demek istediğini tahmin etmiş olmalı ki, bundan sonra ikisinin de çok az
içtikleri görüldü.

Hava gemisinde geçirilen huzursuz bir gecenin ardından, profesörün hava kararmadan hemen önce
dönmesiyle, çocuklar ertesi gün sekiz iyi silindiri birbirine bağlamaya başladılar.
Jerry'nin tahmin ettiğinden bile
zor bir iş olduğunu gördüler. Bütün gün metali çekiçlediler, deldiler ve törpülediler.
Birbiri ardına montaj yaptılar, sadece bir sızıntı keşfettiler ve sonra her şeyi tekrar tekrar yapmak zorunda kaldılar. Ellerinin ve yüzlerinin terleri, yağ ve kirle karışana kadar
çalıştılar ve onları
dökümcülere benzettiler. Ama pes etmediler. Birkaç başarısızlıktan sonra,
Jerry şöyle dedi:

"Hadi biraz mola verelim ve çölde yürüyüşe çıkalım. Bu bizi
dinlendirir ve geri döndüğümüzde daha iyi çalışabiliriz."

"Ne? O kavurucu güneşte mi yürüyelim?" diye sordu Bob, şişman burnunun ucundan birkaç
ter damlası
silkeleyerek.

"Sana iyi gelir - kurula," diye ilan etti Ned. "Hadi, Jerry. Ben
hazırım."

Profesör Snodgrass yine uçan kertenkeleyi avlamak için yola koyuldu ve
iki madenci su aramak için küçük bir kaya çıkıntısının üzerinden kaybolmuştu. Üç çocuk sıcak kumların üzerinden yürümeye başladı.

Yürüyüşün yorgun kollarını ve kramplı bacaklarını dinlendirdiğini gördüler ve
ve görülecek hiçbir şey olmamasına ve hava çok sıcak olmasına rağmen, yürüyüşün
biraz tadını çıkardılar. Bir mil veya daha fazla yol aldılar ve sonra geri dönmek için döndüler, çünkü gece yaklaşıyordu ve karanlık çöktükten sonra
uzaklaşmak istemiyorlardı.

"Tod ve Nestor geliyor," dedi Bob, güneydoğudan duran hava gemisine
yaklaşan iki madencinin figürlerini işaret ederek.

"Evet, ve sanırım profesör de yakında gelecek. Tekrar ne zaman
başlayabileceğimizi düşünüyorsun, Jerry?" diye sordu Ned.

"Sanırım yarın motoru hazır hale getireceğiz," dedi uzun boylu çocuk. "Su boruları için birkaç yeni rondela keseceğim ve bunun
sızıntıları gidereceğini düşünüyorum."

Üç çocuk kısa süre sonra Tod ve Nestor'a katıldı ve beşli _Kuyrukluyıldıza_ doğru ilerledi. Çölün sıcak, ince havasında,
yüz metreden fazla uzakta görünmüyordu, ancak
gemilerinden hala yarım milden fazla uzaktaydılar.

Aniden, biraz önde yürüyen Bob seslendi:

"Bir şeyin hareket ettiğini gördün mü?"

"Hareket mi? Nerede?" diye sordu Jerry gülerek.

"Hava gemisinde. Güvertede birini gördüğümden eminim."

"Belki de profesör gemidedir?" diye önerdi Ned.

"Hayır, işte geliyor," dedi Tod, bilim insanının kumda gizlice yürüdüğü, ağı omzunda ve yeşil numune kutusu yanında sallanırken solu işaret ederek.

"Gemide kesinlikle biri var," diye ısrar etti Bob. "Tekrar hareket ettiğini gördüm."

"Doğru," diye kabul etti Nestor. "Ben de bir şeyin hareket ettiğini gördüm o zaman."

Hızlarını artırdılar ve kısa bir süre sonra beşi de arka güvertede hareket eden gölgeli bir
şeyi görebilecek kadar yakınlaştılar.

"Eğer bir insansa, dört ayak üzerinde yürüyordur," dedi Ned.

"Belki de Bay Bell'dir," dedi Bob'dan. "Belki de sıcaktan delirmiştir."

"Saçmalık!" diye haykırdı Jerry, koşmaya başlayarak. Diğerleri de onu takip etti.
Ama gemiye kısa bir mesafeye geldiklerinde aniden durdular.

Çünkü hava gemisinden şimdi bir dizi çirkin hırlama ve kükreme duyuluyordu.

"Bu da ne?" diye bağırdı Bob.

Ona cevap vermeye gerek yoktu, çünkü bir an sonra, canlı bir gün batımının arka planında, ön güvertede ileri geri yürüyen büyük bir dağ aslanı belirdi. Canavar _Kuyrukluyıldız_'ın
elindeydi.

XXI. BÖLÜM

BAY BELL BULUNDU

"Hadi! Onu oradan kovmalıyız!" diye bağırdı Bob. "Mutfakta akşam yemeği için hazır bir sürü açılmış kutu yiyecek bıraktım ve o canavar hepsini
yiyip bitirecek! Hadi, onu kovmalıyız!"

"Tutun!" diye haykırdı Jim Nestor, aceleci genç Bob'u omzundan yakalayarak,
hızlı genç ileri atılmak üzereyken. "Sen o yaratıklar hakkında benim kadar
fazla şey bilmiyorsun, oğlum. Onlardan olabildiğince uzak dur,
özellikle de silahın olmadığında."

"Silahın yok mu, Jim?" diye sordu Tod hemen.

"Hayır; var mı?"

"Hayır. Uzun zamandır ilk defa silahsızım," ve yaşlı madenci büyük tabancasının her zaman deri kılıfında asılı olduğu yere baktı.

"Ben de öyle," diye ekledi Nestor. "Onlar olmadan gitmek aptallıktı,
ama onları çölde taşımak çok sıcaktı ve
bir şey olacağını
düşünmedim."

"Ben de," diye kabul etti Tod. "O yaratık geçiyor olmalı ve
et kutularının kokusunu almış olmalı. Hava gemisini sevdiğini ve "kendi evine vardığını" söyledi, çünkü canavar güverteden güverteye zıplıyor, kabinden ve makine dairesinden oraya aitmiş gibi geçiyordu.

"Ondan kurtulmak için bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Jerry. "Bütün gece bizi burada tutabilir."

"Siz çocuklardan herhangi birinizin silahı var mı?" diye sordu Nestor.

Hiçbirinin yoktu, ancak hava gemisinde birer tüfek ve tabanca vardı.

"Belki onu korkutabiliriz," diye önerdi Bob, mutfakta bıraktığı yiyecekler yüzünden endişeleniyordu.

"Dağ aslanları pek korkmazlar," diye yorumladı Tod. "En azından,
benim onlarla deneyimim böyle."

"Belki de profesörün bir silahı vardır," diye önerdi Jim, bir duraklamadan sonra,
hava gemisine biraz daha yaklaşmışlardı. Aslan, onların yaklaşmasından rahatsız olmuş gibiydi, çünkü geri sıçrayıp duruyordu ve Maceracılara en yakın olan
gemi tarafında hırlayarak ve kuyruğuyla
eğik, açık kahverengi yanlarını kırbaçlayarak ileri çıktı.

"Profesör asla bir kelebek ağından daha zararlı bir şey taşımaz," diye cevapladı Jerry. "Korkarım bize yardım edemez."

O anda bilim adamı çocukların ve madencilerin durduğu yere geldi.

"Sonuçta uçan kertenkeleyi yakalayamadım," diye hayıflandı küçük kel kafalı adam. "Ama bir tane gördüm. Onu yakalayabilirdim, sadece ayağım yuvarlak bir
taşa takıldı, düştüm ve kertenkele uçup gitti. Ama
sorun ne?" diye sordu, arkadaşlarının yüzlerindeki tuhaf bakışları görünce.

"O!" diye cevapladı Jerry, aslanı işaret ederek, kükremeye
başladı.

"Ah, ne güzel bir örnek!" diye haykırdı profesör coşkuyla. "Keşke yakalayabilseydim!"

"Keşke sen de yakalayabilseydin ve derisini yüzebilseydin!" Jim Nestor sertçe ekledi. "Bu canavar tarafından
bütün gece burada tutulmamız muhtemel."

"Saçmalama, onu uzaklaştıracağım," diye ilan etti bilim adamı ve
kelebek ağını uzatarak ilerledi. Aslan dişlerini gösterdi ve
tehlikeli bir şekilde hırladı.

"Geri dön, Profesör!" diye bağırdı Jim ve Bay Snodgrass bunu
yapmasının daha iyi olacağı sonucuna vardı.

"Hepimiz bir vücut halinde ilerleyelim, bağıralım, haykıralım ve ellerimizi sallayalım,"
önerdi Jerry. "Belki onu korkutabiliriz."

Ama aslan fazla korkutmadı. İleri geri zıpladı, hırladı ve
uladı ve gemiden atlayıp onu rahatsız edenlere saldırmak üzereydi.

Maceracılar bir danışma için geri çekildiler.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Bob. "Bütün o yiyecekler----"

"Sanırım yiyeceklerden daha önemli bir şey var," diye sözünü kesti Jerry. "Motoru tamir ettirmeli ve bu çölden uzaklaşmalıyız."

"Öyle demeliyim ki--bu vahşi hayvanlardan uzak," diye ekledi Ned; ama Jerry'nin düşündüğü hayvanlar değildi--su eksikliğiydi.

"Bağırma planını tekrar deneyelim," diye önerdi Tod. "Belki bu sefer işe yarar."

Artık neredeyse karanlıktı, ama erken gelen ay ışığın geleceğini vaat ediyordu. Bir kez daha gemiye doğru tek vücut halinde ilerlediler, ama aslan
gitmek için hiçbir istek göstermiyordu. Kükreyerek ve hırlayarak ileri geri zıplıyordu.

Profesör Snodgrass yoldaşlarını bırakıp geminin karşı tarafına doğru yürüdü. Aslan hemen yeni taktikler uygulamaya başladı.
Sanki aynı anda iki yerde olmaya çalışıyormuş gibi
hava gemisinin bir yanından diğer yanına zıpladı.

"Buldum!" diye bağırdı Jerry, olup biteni görünce. "Kuvvetlerimizi böleceğiz. Bazılarımız onun dikkatini geminin ön tarafına çekecek ve birimiz gemiye binip bir silah alıp onu vuracak."

"Tamam!" diye bağırdı Jim Nestor. "Tam da öyle! Hepiniz öne geçin ve
yayabileceğiniz kadar yaygara koparın. Ben gemiye gizlice girip silahımı alacağım."

Çocuklar, Profesör Snodgrass ve Tod, _Comet_'in pruvasına doğru koştular, hırlayan aslan da onları takip ediyordu. Bu onu kıçtan uzaklaştırdı. Bağırarak, zıplayarak ve puslu alacakaranlıkta her türlü garip hareketi yaparak, çocuklar canavarın dikkatini çekmeyi başardılar. Jim Nestor yavaşça gemiye bindi ve tüfeğini aldı. Sonra
iyi bir atış yapabileceği yere ayak ucunda yürüyerek dikkatlice nişan aldı ve
ateş etti.

Büyük, sarımsı yaratık havaya doğru sarsılarak sıçradı ve
ön güverteye sırtüstü devrildi. Sonra bir ölüm mücadelesi başladı,
Nestor merhametli bir şekilde bir kurşunla bunu sonlandırdı.

Ölü aslan kumların üzerine denize atıldı ve gezginler
bu çileden bu kadar iyi çıktıkları için kendilerini tebrik ettiler. Bob kısa süre sonra akşam yemeğini hazırladı, Jerry ise makine dairesinde kaldı ve
yarın için iş planladı. Ne kadar su kaldığına baktı.

Nestor'a alçak sesle "Buldunuz mu?" diye sordu, böylece Bob, Ned ve
profesör duymayacaktı. Madenci başını iki yana salladı.

Jerry'nin ertesi gün motoru hazır hale getirme umutları hayal kırıklığına mahkumdu. Yeni yıkayıcılarla bile,
su soğutma sisteminde bir sızıntı vardı ve bu sorun giderilmediği sürece
çalıştırmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu.

Bob ve Ned'e "Bağlantıyı sağlamak için tamamen yeni bir boru yapmamız gerekecek," dedi ve bu işe başladılar. Zor bir işti,
ama iki günde bitirdiler.

"Sanırım şimdi işe yarayacak," diye duyurdu uzun boylu çocuk, zorlu bir öğleden sonra çalışmasının sonunda. Test etti ve bağlantıların
istenebilecek kadar sıkı olduğunu gördü. Tek bir damla su bile çıkmadı. Pervaneler
denemek için harekete geçirildi ve tatmin edici bir şekilde çalıştı. Sonra gaz makinesi çalıştırıldı.

"Bu gece neden kalkacağız?" diye sordu Bob, biraz şaşkınlıkla. "Neden
sabah kadar burada kalmıyoruz?"

Jerry'nin tek söylediği "Çünkü," oldu ama su kaynağına uzun uzun ve endişeyle baktı, sanki ne kadar dayanacağını hesaplıyormuş gibi.

Tam alacakaranlık çökerken yola koyuldular ve hava gemisi çölün üzerinden geçiyordu. Daha çok kilometresi vardı ve Jerry, sınırlara ulaşmadan önce su kaynağının
tükeneceğinden korkuyordu. Motor için çok şeye ihtiyaç vardı ve hızla buharlaştı. İçmek için çok az şey bırakılabiliyordu ve her ne pahasına olursa olsun motoru çalışır durumda tutmak gerekiyordu.

Gece sıcaktı, çok sıcak ve yakındı ve hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Büyük hava gemisi uçmaya devam etti, mil mil yol kat etti.

"Vay canına! Ben tam bir fırınım!" diye haykırdı Bob, ranzasından kalkarak.
Kimse uyumuyordu. Çocuk su tankına gidip dolu bir
bardak doldurdu.

"Bunu benimle ve Ned'le yap, Chunky," dedi Jerry alçak bir sesle.

"Yarım mı? Neden, sana bir dakika içinde dolu bir bardak getireceğim," ve şişman çocuk pilot kabinindeki Jerry'ye doğru baktı.

"Hayır--yapma!" geldi hızlı cevap. "Bir süreliğine her birimiz için çeyrek bardak."

"Çeyrek bardak mı?" diye kekeledi Bob.

"Evet--çölden geçene kadar. Motorun buna bizden daha çok ihtiyacı var,"
çünkü Jerry, silindirler etraflarında dolaşan su eksikliğinden dolayı aşırı ısındığında tekrar duracaklarını çok iyi biliyordu.

Bob susuzluğunu bastırdı, ama bu zor bir işti. O geceyi
nasıl geçirdiklerini sonradan pek bilmiyorlardı, ama biliyorlardı.
Su erzağı sabaha doğru daha da azaldı ve sıcak güneş
doğduğunda çölün hala altlarında olduğunu gösterdi. Orada su ihtimali yoktu.

Öğlene kadar içmek için ayrılabilecek başka bir damla kalmamıştı ve kurumuş dilleriyle oturup kumların altlarında kaymasını izlemek zorundaydılar. Bir göl, nehir veya derenin bir anlığına olsun görmek istedikleri için yüksekten uçmuyorlardı. Ama hiçbiri görünmüyordu--sadece
kuru ve kumlu çöl vardı.

Bir an daha dayanamayacak gibi görünüyorlardı. Jerry
motoru cesaret edebildiği kadar hızlı çalıştırdı, ama çok yavaş gidiyormuş gibi görünüyordu, oysa
gerçekte iyi bir ilerleme kaydettiler.

Hava gemisinin pruvasından aşağı bakan Ned sevinçli bir
haykırış attığında saat üç civarıydı.

"Su! Su!" diye bağırdı. "Tam altımızda bir dere var!"

Jerry _Comet_'i aniden durdurdu ve aşağı gönderdi. Çölün
sonunda olduğunu göstermek için sadece bir bakış yeterliydi. Küçük yeşil bir açıklıkta
parıldayan bir dere vardı.

Hiçbir su susamış yolculara bundan daha iyi tat vermemiştir.
Nestor ve Tod'un uyarısıyla çocuklar dikkatli bir şekilde içtiler, çünkü çok fazla sıvı onları
hasta edebilirdi. Profesöre gelince,
hiçbir şey onu rahatsız etmiyor gibiydi. İçme suyu kıtlığının farkında olup olmadığı bile şüpheli.

Hava gemisinden iner inmez diğerlerini serin suda eğlenirken bırakıp uçan kertenkeleyi aramaya başladı.

Yolcular bütün gece aşağıda kaldılar ve küçük derenin yanında kamp kurdular. Sabah tanklarını doldurdular ve tekrar yola koyuldular. O gün boyunca uçtular ve öğleden sonranın sonuna doğru
uzakta küçük bir yerleşim yeri gördüler.

"Sanırım oraya insek daha iyi olur," diye düşündü Jerry. "Tam olarak benzine ihtiyacımız yok ama oradan biraz bulabilirsek işimize yarayabilir. Yedek tankı doldururum."

Aşağıya indiler ve yeryüzünü görür görmez bir kalabalık inişlerini izlemek için dışarı akın etti.

"Burası neresi?" Jim Nestor, _Comet_'e doğru
dolaşan bir grup adama bağırdı.

"Bashfield, Colorado," diye cevap verdi.

"O zaman dağlardan ve Kayıp Vadi'den çok uzakta değiliz; hesaplayabildiğim
kadar yakın," diye ekledi madenci çocuklara.

Gemi hızla ilerledi ve Jerry yakınlarda bir miktar benzin
alabileceğini öğrendi. O ve iki arkadaşı sıvıyı almak için
bidonları çıkarırken, bir adamın kalabalığın arasından iterek geçtiği görüldü.

"Burada, nereye itiyorsun?" diye sordu iri yarı bir madenci, kaba ama iyi huylu bir şekilde.

"Şu hava gemisini! Şu hava gemisini görmeliyim!" diye cevap verdi adamın, artık oldukça yaşlı olduğu görülebiliyordu.

"Eh, kaçmayacak," diye karşılık verdi iri yarı adamın. "Komşu, içeri gir ve gör. Harika bir şey. Bir tane
sahip olmak istiyorum."

"Ve bir tane kullanmak istiyorum," diye mırıldandı yaşlı adam. "Eğer
sahip olsaydım kurtarabilirdim----"

Bitiremedi, çünkü o anda Jerry ve iki arkadaşını gördü. Yaşlı adamın yüzü aydınlandı.

"Motor Çocukları!" diye soludu.

Jerry sese döndü.

"Bay Bell!" diye haykırdı uzun boylu çocuk. "Jackson Bell--eski münzevi!
İşte!"

"Ben oyum!" diye bağırdı Bay Bell, çünkü gerçekten de oydu. "Ah,
Seni bulacağımı hiç düşünmemiştim! Ben--Ben o Nixon'dan
kaçtım--çünkü--çünkü----"

"Hemen buraya gel," diye ısrar etti Jerry, yaşlı adamın kabine girmesine yardım ederken. "Hemen içeri gir. Hepimiz senin için endişeleniyorduk. Bay Bell'i bulduk!"
Jerry, Nestor ve Tod'a bağırdı. "Şimdi Kayıp Vadi'yi bulabilir ve
insanları Kızılderililerden kurtarabiliriz!"

BÖLÜM XXII

KAYIP VADİ ÜZERİNDEN

Hava gemisinin etrafındaki kalabalık, sadece garip gemiye değil, Bay Bell'e de hayretle baktı, çünkü söylediklerini duymuşlardı.

"Tam burada," diye ısrar etti Jerry, yaşlı adamı kabine götürürken. "Seninle
buluşacağımızı, böylece bize Kayıp Vadi'nin
nerede olduğunu gösterebileceğini ve Deering'in Grubunu kurtarmamıza yardım edebileceğini umuyorduk."

"Deering'in Grubu mu? Onları biliyor musun? Kayıp Vadi'yi duydun mu?" diye sordu Bay Bell, sersemlemiş görünüyordu.

"Oraya giderken benzin almak için burada durduk," diye açıkladı Bob.

"Mümkün mü?" diye mırıldandı eski münzevi. "Anlayamıyorum."

"Yakında genel bir açıklama yapacağız," diye söz verdi Jerry. "Herkes
kulübeye girsin ve konuşalım. Kalabalık dışarıda kalacak, sanırım."

Ancak kalabalık _Kuyrukluyıldızın_ mevcut kısımlarına
tırmanmaktan kaçınamayacak kadar meraklıydı, ancak zarar vermediler ve
kulübeden uzak durdukları sürece çocuklar umursamadı.

"Önce," diye başladı Jerry, hepsi oturduğunda, "Bay Bell'e Kayıp Vadi'yi
nasıl öğrendiğimizi anlatacağım," çocuk bunu yapmaya devam etti,
hava gemisinin çalınmasından, kurtarılmasından, Noddy'nin uçuşundan,
zorbanın düşürdüğü mektubun keşfinden ve Bay Bell'in bıraktığı mektubun parçalarının bulunmasından.

"Şimdi anlıyorum," diye ilan etti yaşlı adam. "Sana
söyleyeceklerim
hepsiyle örtüşüyor. Mümkün olduğunca kısa tutacağım, çünkü
kurtarmaya başlamak istiyorum. Eğer gerçekten hayatta kalan varsa
talihsiz insanları kurtarmak için kullanılabilecek tek şey bir hava gemisidir.
Baştan başlayacağım. "Siz çocuklar beni Lost Lake'ten alıp götürdükten sonra," dedi Jerry, Ned ve Bob'a nazikçe bakarak, "ve oğlumu bana geri verdikten sonra, buradan çok uzak olmayan küçük bir kasabada ikamet etmeye başladım. Oğlum seyahat eden bir satıcı oldu, bu ülkenin her yerini dolaştı ve bu, sizi bulmak için gittiğim Cresville'den geri dönmemdeki gecikmenin bir nedeni. Oğlumu bulamadım ve adresini kaybettim ve sanırım bana yazmak için çok meşguldü. Ancak, bunun artık bir önemi yok, çünkü yakında ondan haber almayı bekliyorum.

"Buradan çok uzak olmayan kasabadaki evimde huzur ve rahatlık içinde yaşıyordum ve yaşlı bir adamın isteyebileceği her şeye sahiptim. Yaklaşık iki ay önce bir gün, ön basamakta otururken yaşlı bir adamın geçtiğini gördüm. Giysileri parçalanmıştı ve en kötü serserilerden biri gibi görünüyordu. Sokaktaki çocuklar ona kötü davranıyorlardı, ona zarar verme arzusundan çok düşüncesizlikten. Onlara birkaç soru sordum ve yaşlı adamı deli olarak gördüklerini öğrendim.

"Ona üzüldüm ve çocukları gönderdikten sonra onu evime aldım, ona yemek verdim, banyo yaptırdım ve ona düzgün kıyafetler giydirdim. Sonra onun deli olmadığını, ancak acı ve zorlukların onu zayıf fikirli yaptığını gördüm. Birkaç saat sonra, dinlenip beslendikten sonra bana hikayesini anlatabildi ve bu harika bir hikayeydi, çünkü Kayıp Vadi'deki tutsakların hikayesiydi."

"O adam Deering'in Çetesi'nin hayatta kalanlarından biri miydi?" diye sordu Profesör Snodgrass.

"Öyleydi," diye cevapladı Bay Bell ciddiyetle.

"Bay Snodgrass, Amos Deering'in kuzenidir," diye açıkladı Jerry.

"Mümkün mü?" diye bağırdı Bay Bell. "O zaman
söyleyeceklerime iki kat daha fazla ilgi duyacaktır. Adı Bertram Loftus olan bu adam, Deering'in Çetesi'nden biriydi. Bildiğiniz gibi, Bay Deering altın
arayan bir grup madenciye liderlik etti. Bazıları benim
arkadaşlarımdı. Ülkenin bu kısmına geldiler ve altının bol olduğu söylenen ve yaşam koşullarının neredeyse
ideal olduğu söylenen verimli bir vadiden haberdar oldular. Oraya doğru yola koyuldular, ancak onları vadiye götürmeyi teklif eden bir Kızılderili
çetesiyle karşılaştılar.

"Vahşiler bunu yaptılar, ancak kendi amaçları için. Kayıp Vadi, o zamandan beri böyle anılıyor, o zamanlar neredeyse kayıp bir vadiydi; yani, sadece Kızılderililer yerini biliyordu. Beyaz insanları oraya götürdüler, gece girişi yapmaya dikkat ettiler ve sabah Deering ve yoldaşları, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, kendilerini vadide tutsak olarak buldular. Tek bir çıkış yolu vardı ve Kızılderililer bunun sırrını sıkı bir şekilde sakladılar.

"Eh, grup esir olduklarını öğrendiklerinde kaçmaya çalıştı ve çatışmada birkaç kişi öldü, Bay Loftus bana böyle söyledi. Diğerleri kaderlerine razı oldular ve neredeyse esir alanların köleleri oldular, esir alanlar değerli olan her şeylerini aldılar. Yıllar geçti ve çocuklar büyüdü, yaşlı erkekler ve kadınlar öldü, ta ki şu ana kadar orijinal gruptan ancak üçte biri kaldı. Birçoğu kaçmaya çalıştı ama ya başaramadı ya da öldürüldü.

"Sonunda Kızılderililer onu yakaladığında genç bir madenci olan Loftus, yardım getirebilmeyi umarak kaçmaya karar verdi.

Kaçışı dikkatlice planlanmıştı. Gerçekten de, esir alındıktan yıllar sonra bile bunu yapmadı. Tüm o yıllar boyunca yoksul insanlar Kızılderililer tarafından esir alınmıştı. Sanırım
vahşiler onları ilk kez vadiye götürdüklerinde, sahip oldukları
zenginliği alma fikriyleydiler. Ancak grubun ortadan kaybolması dikkat çekti ve eğer Kızılderililerin sorumlu olduğuna dair bir kanıt olsaydı, hükümet birlikleri gönderilirdi ve bu da Kızılderilileri yok ederdi. Hükümet yardımının bu riski, vahşilerin esirlerini yakından korumasını zorunlu hale getirdi. Eh, dediğim gibi, Loftus kaçışını planladı ve korkunç zorluklardan sonra bunu başardı.

"Sonunda vadiden çıktığında neredeyse eskisi kadar kötü durumdaydı. Yolculuğuna devam etti, ama zihni boşaldı ve sonunda
kendisini benim kasabamda buldu. Orada ona uyguladığım tedavi aklını başına getirdi ve bana hikayesini anlattı. Kaçışından üç yıl sonra
ken onunla karşılaştım ve tüm bunlar
vadideki zavallı insanların şüphesiz ki getireceğine söz verdiği yardımın bir işaretini boşuna beklerken, o amaçsızca dolaşırken, neredeyse görevini
unutmuştu.

"Ona yardım edeceğimi söyledim ve vadiyi ve yaklaşmanın ne kadar
zor olduğunu anlattığında, tek olası yol olarak bir hava gemisini düşündüm. Sonra, doğal olarak, sizin motorcu çocukları düşündüm, çünkü
sizin _Comet_'inizi okumuştum. Bay Loftus'a, kendisiyle birlikte Cresville'e doğru yola çıkacağımızı, sizi göreceğimizi ve bize yardım etmenizi sağlayacağımızı söyledim. Ancak yola çıkmamızdan önceki gün Bay Loftus öldü. Çektiği zorluklar
onun için çok fazla olmuştu. Kendimi çok kötü hissettim, ancak sizin yardımınızla, üstlendiği işi
yapmaya karar verdim. Ona layık bir cenaze töreni yapıldığını gördükten sonra, sizi
aramak niyetiyle Doğu'ya doğru yola çıktım. Oğlum evden uzakta olduğu için nereye gittiğimi ona haber verdim. Bu hikaye oldukça uzuyor, ancak yakında
bitecek."

"Çok ilginç," diye gözlemledi Profesör Snodgrass,
çocuklara katıldığından beri ilk kez numune aramıyordu.

"Doğu'ya geldim," diye devam etti eski münzevi, "ve Cresville'e ulaştım. Orada
Noddy Nixon'la tanıştım ve motorcu çocukların nerede yaşadığını sorduğumda,
söylendi. Görevimi öğrenmek istedi ve aptalca söyledim. Ayrıca,
Loftus yoldaşlarının birkaç külçe bulduğunu söylediği için Kayıp Vadi'ye yapılacak yolculuğun büyük miktarda altınla sonuçlanabileceğini söyledim.

"Daha sonra keşfettiğim gibi, bu benim açımdan uygunsuz bir davranıştı. Noddy Nixon,
siz çocukların çok iyi bir arkadaşı olduğunu ve
hava gemisinin bir kısmına sahip olduğunu yalan söyledi. Üçünüzün o anda evden uzakta olduğunu, ancak beni hava gemisine alacağını ve Kayıp Vadi'ye doğru yola çıkacağımızı ve sizi yolda alacağımızı söyledi. Ona inandım ve Pender adını verdiği başka bir çocukla birlikte bir gece
hava gemisi kulübesine gittik. O zamanlar geceleyin
almanın biraz garip olduğunu düşündüm, ama Noddy bir bahane uydurdu.

"Bekçi tarafından hava gemisi kulübesine kabul edildik ve
şu anda bulunduğumuz kabinde yerimi aldım. Sonrasında bir mücadele duydum ama pek önemsemedim. Yola koyulduk ve her şey yolunda gibi görünüyordu, Noddy hava gemisini oldukça ustaca yönetiyordu. Sonra ertesi sabah kaza oldu ve o ve Pender bunu tartışırken,
ben oğluma bir mektup yazıyordum. İki çocuğun söylediği bir şeyden hava gemisini sizden çaldıklarını öğrendim ve hemen onlardan
uzaklaşmaya karar verdim. Oğluma yazdığım, vadideki zavallı insanları kurtarma girişimimden bahseden
mektubu yırttım ve aceleyle kaçtım. Noddy beni durdurmaya çalıştı ama ben kalmadım.
Onları terk ettim ve o zamandan beri onları görmedim.

"Çok aptalca bir şekilde, geminin onarılamayacak kadar hasar gördüğünü düşündüm ve
beni suçlayacağından korktum. Oğlumu görene kadar eve dönmeye ve onun size durumu açıklamasını sağlamaya karar verdim. Buraya gelirken
soyuldum ve yol param yoktu. Anlattığım hikayeye kimse inanmazdı, yardım alamadım, oğlumun adresini kaybetmiştim ve neredeyse tüm Batı yolunu yürümek zorunda kaldım. Bir hafta önce eve geldim ve
hava gemisinin aşağı indiğini gördüğümde burada birkaç arkadaşımı ziyaret ediyordum."

"Bizim için şanslıyız," diye belirtti Jerry. "Şimdi bizi Kayıp Vadi'ye götürebilirsin."

"Hala gitmeye kararlı mısın?" diye sordu Bay Bell.

"Elbette!" diye bağırdı Bob ve Ned bir nefeste.

"Buna sevindim," dedi eski münzevi. "Oğlumla henüz iletişim kuramadım. Bay Loftus'un başladığı görevi
tamamlamak istediğim için ne yapacağımı pek bilmiyordum. Hava geminizi gördüğümde, sahiplerini görevimde bana yardım etmeye ikna edebileceğimi umdum, ama sizinle tanışacağımı hiç tahmin etmemiştim. Senin geminin
umutsuzca parçalandığını hayal ettim."

"Noddy'nin, onun yaptığı şekilde bir arada kalması onun hatası değildi," diye gözlemledi Jerry. "Ama o ve Jack Pender kaçtıktan sonra, onu kısa sürede tekrar düzene soktuk. Sana ne olduğunu hayal bile edemiyorduk, ama
şimdi her şey açık. Hemen Kayıp Vadi'ye doğru yola çıkacağız."

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye uyardı Bay Bell. "Burada çok az kişi Deering'in Grubunun hikayesini bilir. Uzun zaman önce oldu, görüyorsun ve şimdi
vadide altın olduğu öğrenilirse, oraya akın olur, adamlar yolunu kaybeder ve öldürülür ve hiçbir iyi sonuç olmaz. Ya da, vadiyi bulup içeri girmeye çalışırlarsa, Kızılderililer
kendilerine karşı tüm kanıtları ortadan kaldırmak için grubun kalan birkaç üyesini öldürebilirler. En iyi planımız bunu sessizce yapmak olacak. Kaç, vadiye git ve bir kurtarma operasyonu yapmaya çalış. Sana yolu gösterebilirim, çünkü Bay Loftus ölmeden önce bana bölgenin kabataslak bir haritasını bıraktı."

"Bu harika bir hikaye," diye yorumladı Jim Nestor, Bay Bell bitirdiğinde.

"Kesinlikle öyle," diye ekledi Sledge Hammer Tod. "Bu Kızılderililerden bazılarını ele alma şansı istiyorum."

"Alacaksın," diye söz verdi Jerry. "Çocuklar, hemen benzin almaya gitmeliyiz. Sonra hava karardıktan sonra kaçabiliriz ve kimse daha akıllı olmaz."

Kabinden çıktılar. Hava gemisinin etrafındaki kalabalık her zamankinden daha fazlaydı ve çocuklar ve gemideki diğer yolcular sorularla boğulmuşlardı. Ellerinden geldiğince cevapladılar ama yolculuklarının amacı hakkında hiçbir şey söylemediler. Bay Bell yorgun olduğu için kabinde kaldı.

Kısa bir süre sonra su, yağ ve benzin depoları yeniden dolduruldu ve
sonra akşam yemeği servis edildi, tabii ki Bob aşçı rolünü üstlendi.

Geçicilerin sonuncusu hava gemisini yeterince görüp ayrılmadan önce oldukça geç olmuştu. Sonra, her şey hazır olduğunda, çanta gazla dolduruldu ve uçaklar veya pervaneler kullanılmadan bir tırmanış yapıldı, böylece kalkışları sessiz oldu.
_Kuyrukluyıldız_ yaklaşık iki bin fit yüksekliğe ulaştığında, pervaneler çalıştırıldı.

"Hangi yöne gideceğiz, Bay Bell?" diye sordu Jerry, pilot kabinindeki yerini alırken.

"Kuzeydoğu," diye cevapladı eski münzevi, Kayıp Vadi'den kaçan adamın bıraktığı haritaya bakarken. "Buradan birkaç
yüz mil uzaktayız."

"Yarına kadar ulaşabiliriz," diye duyurdu Jerry, yüzünde kasvetli bir ifadeyle.

Hava gemisi o gece boyunca hızla ilerledi ve sabah hala engebeli
dağları aşıyordu. Uçmaya devam etti. Şimdi aşağıdaki sahne yoğun bir sisin içinde kaybolacaktı ve yine sis denizinden keskin tepeler yükselecekti. Hiç durmadan ilerlediler.

Akşama doğru, sırayla haritaya bakıp aşağıdaki manzarayı bir teleskopla
gözleyen Bay Bell aniden seslendi:

"Yavaşla, Jerry!"

"Ne oldu? Bir şeye mi çarpacağız?" diye sordu, Ned dümeni tutarken motor odasında olan uzun boylu çocuk.

"Hayır, hiçbir şeye çarpma tehlikesi yok," diye cevapladı Bay Bell, "ama tam önümüzde Kayıp Vadi'nin girişini işaret eden yüksek tepeyi görüyorum."

"Kayıp Vadi mi? Geldik mi?" diye bağırdı Ned, pervaneleri
boşaltırken.

"Neredeyse geldik," diye cevapladı eski münzevi.

Bir an sonra sis perdesi rüzgar tarafından süpürüldü ve
yolcular aşağıda, büyük yükseklikteki dik uçurumların arasında uzanan uzun, dar bir vadi gördüler. Oradan kaçmanın neredeyse imkansız olması şaşırtıcı değildi. Bir an sonra hava gemisi derin uçurumun üzerinden daha da uzağa savruldu ve sonra beyaz buhar bir kez daha vadinin üzerinden süpürüldü ve onu görüş alanından çıkardı.

"Sis bize iyi geldi," dedi Jim Nestor. "Kızılderililerin bizi görmesini engelleyecek."

"Şimdi ineceğiz," diye karar verdi Jerry, "gece için demir atacağız ve sonra
ne yapmanın en iyi olduğuna karar vereceğiz."

BÖLÜM XXIII

TİTREYEN IŞIKLAR

Maceracıların kendilerini buldukları bölge vahşi ve ıssızdı. Dağların ortasındaydılar, görünüşe göre yakınlarda hiçbir medeniyet yoktu, ancak birkaç mil ötelerinde korkusuz bir beyaz topluluğunun ve vahşi bir Kızılderili grubunun kalıntıları olduğunu biliyorlardı.

Hava gemisi nispeten düz bir yere demirlemişti ve Bob her zamanki gibi yemeği hazırladı. Jerry ve Ned, gemiyle meşguldüler, makinede bazı küçük ayarlamalar yaptılar ve hızlı hizmete hazır olduğundan emin oldular.

"Vadiye inebilirsen, o insanları nasıl kurtaracağını düşündün mü?" diye sordu Jim Nestor Jerry'ye.

"Evet, vadiye doğru in ve onları yakala," diye karar verdi uzun boylu çocuk.

"Ya Kızılderililer?"

"Sanırım onlarla savaşmamız gerekecek," diye ekledi Ned.

"Çok sayıda var," diye ilan etti Bay Bell. "Mümkünse, kurtarma işini sessizce yapmak daha iyi olur. Kızılderililer bizim için fazla olabilir."

"Evet, bir Kızılderiliyle uğraşırken, işleri ne kadar sessiz halledebilirseniz o kadar iyi," diye araya girdi Tod. "Eğer yapabilirseniz onları şaşırtın."

"Pekala, siz bana rehberlik edeceksiniz, Bay Bell ve Bay Nestor," diye cevapladı Jerry saygıyla. "Kızılderililerle savaşmak hakkında fazla bir şey bilmediğimi kabul ediyorum."

"Kurtarmayı umduğunuz tüm insanları bu hava gemisine bindirebileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Profesör Snodgrass.

"Kaç kişi olduklarına bağlı."

"On kişiden fazla olamaz," diye cevapladı Bay Bell. "Bay Loftus kaçtığında on beş kişi kaldığını söyledi. Bazıları o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki, onlar için neredeyse hiç umut yoktu. On kişiden fazla kalmadı, diyebilirim."

"Umarım kuzenim Amos Deering de onların arasındadır," diye belirtti bilim adamı.

"Bay Loftus kaçtığında hayattaydı ve sağlıklıydı," dedi eski münzevi. "Kızılderililer tarafından bir tür şef olarak görülüyordu, ona diğerlerinden daha iyi davranıyorlardı, onları köleleştiriyorlardı ve kendilerine özgü bir ibadet
şeklinde yardım etmeye zorluyorlardı. Bay Loftus'tan Kızılderililerin bir tür kertenkeleye taptığını anladım."

"Bir kertenkele!" diye haykırdı Profesör Snodgrass. "Kesinlikle uçan bir kertenkeleyi kastetmiyorsunuz, değil mi?"

"Bay Loftus'un söylediği tam olarak buydu," diye geldi yaşlı adamdan beklenmedik bir cevap. "Vadide sayıları olan büyük bir uçan kertenkeleye tapıyorlar. Böcek Mısırlılar için ne kadar kutsalsa onlar için de o kadar kutsaldır. Çok sayıda vardır ve----"

"O zaman örneklerimi alacağım, sonuçta!" diye bağırdı küçük kel kafalı adam. "Hemen vadiye doğru yola çıkalım!" ve heyecanla ayağa fırladı.

"Sabah olana kadar hiçbir şey yapamayız," diye itiraz etti Tod. "O zaman
başlarız."

"O zaman sabahın çabuk gelmesini diliyorum," diye devam etti profesör, yeni bir oyuncak için
hevesli bir çocuk gibi. "Uçan bir kertenkele istiyorum."

"Hava gemisi on kişi daha taşıyabilir mi?" diye sordu Jim Nestor Jerry'ye.

"Evet, bir süreliğine, ama tabii ki bu sayı için çok uzun süre yetecek kadar erzağımız yok."

"Onları vadiden kurtarmaktan fazlasını yapmanıza gerek kalmayacak," dedi Bay Bell hevesle. "Bundan sonra onların sorumluluğunu ben üstleneceğim ve onlar benim evimde kalabilirler. Onlara yer açabilirim."

"Eğer vadide keşfettikleri altınla ilgili doğru çıkarsa," diye devam etti Nestor, "kendi yollarını ödeyebilirler."

"Bu altın işine pek fazla inandığımı söyleyemem," dedi Sledge Hammer Tod'dan. "Gizemli vadilerde altınla ilgili çok fazla hikaye duydum ve genelde sahteydi."

"Lost Valley'de altın olduğuna ve mahkumların da biraz altınları olduğuna inanıyorum," diye ısrar etti Bay Bell kararlı bir şekilde. "Onları kurtarabilecek miyiz, kurtaramayacak mıyız, o ayrı bir konu."

Gece geç saatlere kadar önlerinde ne olduğunu konuştular ve sonra, güneş doğduğunda zorlu bir macera günü geçirmeyi bekledikleri için, yatağa gitmeye karar verdiler.

Jerry'nin irkilerek uyanması saat iki civarıydı herhalde. İlk başta birisinin kendisini çağırdığını düşündü, ama bekledi ve dinledi; demirlemiş _Comet_'te başka kimsenin kıpırdadığını duymadı. "Sanırım rüya gördüm," diye düşündü; "ama uyanık olduğum sürece bir yudum su içeceğim."

Tanka gitti ve Lost Valley'e bakan kabin penceresinin önünden geçerken Jerry, gökyüzüne doğru titreyen garip ışıklar görerek irkildi.

"Kuzey ışıkları," diye haykırdı; sonra ayağa kalkıp gizemli ışınları izlerken ilk izleniminin yanlış olduğunu fark etti. Çünkü ışıklar yerden göğe kadar uzanıyor gibiydi,
ve göklerden gelmiyorlardı. Kuzey ışıklarının olağan özelliklerine de sahip değillerdi. Daha çok bir projektörden gelen ışınlara benziyorlardı. Altı taneydiler ve ileri geri sallanıyor gibiydiler.

"Bu tuhaf," diye belirtti çocuk. "Sanırım Bob ve Ned'i arayıp onlar hakkında ne düşündüklerine
bakacağım."

Arkadaşlarını uyandırdı ve üçü titrek ışıklara baktı.

"Sanırım elektrik," diye belirtti Ned.

"Öyle," diye onayladı Bob. "Muhtemelen dağların bir yerinde bir fırtına var."

"Bu ışıklar elektrikten değil, bir fırtınanın yansıması da değil," dedi çocukların yanından bir ses ve dönüp yanlarında duran Profesör Snodgrass'ı gördüler. "Işıkların nasıl düzenli olarak ileri geri sallandığını görün," diye ekledi. "Rengi de doğal değil. Dumanın karıştığı bir yangının yansıması gibi."

"Sizce bunlara ne sebep oluyor?" diye sordu Jerry.

"İnsanlar," diye hemen cevap verdi. "Sanırım bunlar sinyal ışıkları."

"Haklısın," diye bir ses daha geldi ve profesör gibi çocuklar tarafından uyandırılan Bay Bell pencereye geldi. "Bunlar
işaret lambaları," diye devam etti yaşlı adam.

"Nereden?" diye sordu Jerry.

"Kayıp Vadi'den. Kızılderililer işaret veriyor."

"Varlığımızı keşfettiler mi?" Bob bilmek istiyordu.

"Belki," diye cevap verdi. "Ancak vadideki Kızılderililerin, yiyecek ve erzak almak için dışarı çıkan
birkaç kişiye işaret veriyor olması daha olasıdır, ki bu onların geleneğidir. Bay Loftus bana
genellikle tuhaf bir ağaçtan yapılmış ateşlerle işaret verdiklerini ve
ateşten çıkan parıltıların vadiden, cilalı taşlardan havaya fırlatıldığını söyledi."

"Bu açıklamayı duyduğuma sevindim," diye belirtti Bob, hafifçe titreyerek. "Hayalet ışıkları olduğunu düşünmeye başlamıştım."

BÖLÜM XXIV

ÖLÜM ÇALILIKLARI

Bir süre garip ışıkları izlediler, ışıklı şaftlar gökyüzüne doğru titreşip söndü. Sonra, sonuncusu da kaybolduğunda, maceracılar tekrar yatağa döndüler.

Sabah çeşitli planlar konuşuldu, ancak sonunda kararlaştırılan şuydu:

Hava gemisi vadinin üzerinden gönderilecek, tüm uzunluğu boyunca geçecekti, ancak aşağıdaki Kızılderililerin -veya bu konuda beyaz esirlerinin- onu ayırt edemeyeceği kadar yüksekte olacaktı.

Çünkü kurtarma ekibi inzivada kalmak istiyordu.

Güçlü teleskoplar vasıtasıyla vadi dikkatlice incelenecek ve mümkünse hava gemisinin inebileceği bir yer seçilecekti.

"Çünkü o zavallı insanları kurtarmayı umuyorsak, er ya da geç aşağı inmemiz gerekecek," dedi Jerry. "Sürekli havada kalamayız ve
onlara tırmanabilmeleri için ipler indirebiliriz. Bu denizciler için uygun olabilir, ancak yaşlı erkekler ve kadınlar için uygun değil. İnmemiz gerekecek ve eğer tenha bir yer seçersek Kızılderililerin dikkatini çekmeden
inebiliriz. O zaman kurtarmayı daha fazla planlayabiliriz."

Buna karar verildi ve yavaşça yelken açtılar, Jerry, Jim, Nestor ve Bay Bell sırayla teleskopla derin uçurumu tarıyorlardı. Vadinin verimli bir yer olduğunu ve ekinler için birçok tarlanın olduğunu gördüler, bu da Kızılderililerin veya beyaz esirlerinin çalışkan olduğunu gösteriyordu. Küçük evler veya kulübeler görülebiliyordu, küçük bir köy gibi bir şekilde inşa edilmişlerdi. Bunların hepsi vadinin ortasındaydı, içinden küçük bir dere geçiyordu ve bol su veriyordu. Büyük uçurumun her iki ucunda vahşi ve ıssız yerler vardı ve yerin kenarlarının o kadar dik ve engebeli olduğu görülebiliyordu ki, onlara tırmanmak söz konusu değildi. Yine de Kızılderililerin içeri ve dışarı giden bir yolu vardı, ancak gizli kuyuyu koruyorlardı, çünkü tüm bu yıllar boyunca yalnızca bir kişi
keşfedebilmişti. Daha sonra, Bay Loftus'un kaçtığı geçidin Kızılderililerin kullandığı geçit olmadığı ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra Kızılderililer tarafından bulunup kapatıldığı, böylece diğer esirlerin bundan faydalanmasının imkansız hale geldiği öğrenildi.

Teleskopu Jim Nestor'a uzatırken Jerry, "Vadide hareket eden herhangi birini görebiliyor musun?" diye sordu.

"En son baktığımda görebileceğimi düşünmüştüm," diye cevap verdi, "ama emin değilim. Tekrar bakacağım."

Camdan uzun ve içten bir şekilde baktı ve sonra bir
ünlem
di.

"Kızıl dilencilerden birkaçı var!" diye haykırdı maden müdürü.
"Düzenli bir alay düzenliyorlar ve bir tür kiliseye gidiyor gibi görünüyorlar."

"Muhtemelen uçan kertenkeleye tapınacaklar," diye gözlemledi Bay Bell. "Bay Loftus, gün ve gece birkaç kez ayin düzenlediklerini söyledi."

"Uçan kertenkele!" diye haykırdı Profesör Snodgrass. "Hemen inelim ve o en değerli örneklerden birkaçını alalım! Her biri beş yüz dolar değerinde."

"Ve hayatlarımız kişi başı beş sent etmezdi," dedi Sledge Hammer Tod hemen, "eğer şimdi o vahşilerin arasına inersek. Her şey bizim için biterdi!"

"Hiçbir beyaz insan görebiliyor musun?" diye sordu Bay Bell endişeyle, Jerry teleskopla gözlemini
bitirirken.

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Hiçbir figürü ayırt etmek zor,
ve daha aşağı inmek istemiyorum, çünkü bizi görebilirler diye korkuyorum.
Gördüklerimin Kızılderili mi yoksa beyaz mı olduğunu söyleyemem. Sen söyleyebilir misin, Jim?"

"Hayır. Büyük ihtimalle beyazlar, uzun süre aralarında yaşadıkları için, artık kızılderililere çok benziyorlar."

Hava gemisi vadinin tüm uzunluğu boyunca gitti, ancak daha fazla bir şey
açıklanmadı. _Kuyrukluyıldızın_ varlığına dair hiçbir belirti yoktu ve büyük geçidin sonuna vardıklarında,
araç geri gönderildi.

Vadinin hemen içinde, ancak daha aşağı ucunda ve uçurumu gördükten sonra ilk iniş yaptıkları noktanın yakınında bir yerin inmek için en iyi yer olacağına karar verildi. Dönüş yolculuklarında yaklaştıklarında, bir sis duvarı onu görüş alanından çıkardı, ancak
ilk yolculukta konumu dikkatlice gözlemlendiğinden, pek fazla
endişe duyulmadı.

Maceracılar, vadinin hemen dışındaki dağlardaki ilk kamp yerlerine döndüler ve
mahkumların meskenine inmek için yeterince karanlık olana kadar orada kalmaya hazırlandı.

"Zavallı esirlere bir mesaj bırakabilseydik," diye önerdi
Bob, "o zaman onlar için geldiğimizi anlarlardı."

"Güvenli olmazdı," diye açıkladı Jerry. "Kızılderililer bunu alabilir ve
deşifre edebilirler. Onlara aniden haber verme şansımızı denemek zorundayız."

Hava karardıktan sonra, ilk gece gezginleri şaşırtan aynı gizemli ışıklar görüldü. Maceracılar,
titreyen ışıklar sönene kadar beklemeye karar verdiler ve sonra inişe geçtiler.

Bu saat neredeyse üç olmuştu ve sonra nöbet tutan Jerry, diğerlerini uyandırdı. Hava gemisi hızlı ve sessiz bir hareket için hazırdı.
Kısıtlama ipleri çıkarıldı ve havada yükseğe çıktı. Sonra, gürültüyü azaltmak için motoru yarı hızda çalıştıran Jerry, aracı vadinin üzerinden geçirdi. İniş yerini bulmak için projektör devreye sokuldu. Bunda belli bir risk vardı, ancak bundan kaçınılamazdı ve büyük fenerden gelen ışıkların Kızılderililerin kendi işaret ateşlerinden bazılarının
yanmasıyla karıştırılacağı umuluyordu.

_Comet_ gitgide daha da alçaldı, gizemli vadiye. Aşağıya doğru
ve aşağı doğru, ta ki Kızılderililer tarafından hiçbir alarm verilmeden, o gün seçilen tenha ve vahşice ıssız noktada
durana kadar. Karanlıkta indi ve Ned gaz vanasını açtı, böylece gemiyi
yere
bağlamak gerekmeyecekti.

"İşte buradayız," dedi Bob, karanlığı delmeye çalışırken alçak bir sesle. "Ve aman Tanrım! Ne kadar da uykum var. Ben de iyi dinlendim,
ama sanki iki gecedir uyanıkmışım gibi."

"Ben de uykum var," diye itiraf etti Jerry; Ned'e gelince, Jerry'nin iniş yapmasına yardım etmeyi bitirir bitirmez ranzasına
düştü ve horlamaya başladı.

"Bu tuhaf koku ne?" diye sordu Jim Nestor havayı koklayarak. "Fark
etmiyor musun, Tod?"

"Garip bir şey fark ediyorum," diye cevapladı yaşlı madenci. "Ama umursayacak kadar
uykum var. Yatacağım."

"Sanırım hepimiz bunu yapsak iyi olur," diye ekledi Jerry, esnemesini bastırarak. "Ne zaman bu kadar
uykulu olduğumu bilmiyorum. Sanırım bunun sebebi son
gecelerde çok fazla uyanık olmam."

Karanlıkta etrafa bakan, hava gemisinin çeşitli taraflarını şiddetle koklayan Profesör Snodgrass, aniden kabine
girdi. Gözünün önünde beliren manzara tuhaftı. Ranzalarda
gerilmiş yatanlar, kendisi hariç, grubun tüm üyeleriydi.
Herkes ya uyuyordu ya da uyumaya hazırlanıyordu. Kel kafalı
bilim adamı bir kez daha gece havasındaki tuhaf kokuyu soludu, sonra
bağırdı:

"Jerry! Ned! Bob! Herkes uyanın! Uyumayın!"

"Neden olmasın?" diye sordu Bob uykulu bir şekilde.

"Çünkü ölüm çalılıklarının arasına düştük!"

"Ölüm çalılıkları mı?" diye sordu Jerry, ne dediğini anlayamayacak kadar uykuluydu. "Nedir bunlar?"

"Tuhaf bir koku yayan çalılıklar," diye cevapladı bilim adamı. "Bunu solumak ölümdür - uykuyla başlayan yavaş bir uyuşuklukla ölüm.
Kızılderililerin vadinin bu ucundan kaçınmalarına şaşmamalı. Burada uyumak ölümdür! Hepimiz sabaha kadar uyanık kalmalı ve sonra başka bir yere geçmeliyiz. Herkes uyansın!" ve uyuyanları şiddetle sarsmaya başladı, çünkü hepsi uzanmış, gözleri kapalıydı. Ölüm çalılıkları çoktan üzerlerinde etki yaratmaya başlamıştı.

BÖLÜM XXV

PROFESÖRÜN KUZENI

Profesör Snodgrass arkadaşlarını uyanık tutmak için çaresizce çalışsa da, dezavantajlıydı çünkü o da görünmeyen ama ölümcül çalıların etkisini hissetmeye başlamıştı. Gözleri ağırlaşmıştı ve
ayakları kabinde aceleyle dolaşırken, önce birini sonra da diğerini sarsıyordu.

"Uyan, Bob--Jerry!" diye bağırdı, ama Bob ancak ranzasına
düşerken cevap verdi:

"Ah, beni rahat bırak! Çok uykulu ve yorgunum!"

"Evet," diye mırıldandı bilim adamı, "ama şimdi uyursan sonsuza dek dinleneceksin! Uyan!" ve Bob'a sertçe yumruk attı.

Profesörün kendisi uykuyu savuşturmak için bir Truva atı gibi mücadele ediyordu.

"Onları kurtarmak için bir şeyler yapmalıyım - kendimi kurtarmalıyım," diye düşündü, Tod ve Nestor'a bakarken, ikisi de ağır uykudaydı, Jerry'nin nefesi ölümcül dumanlar onu ele geçirirken daha da güçsüzleşiyor gibiydi. "Hava gemisini tek başıma hareket ettiremem," diye düşündü bilim adamı, "ve bunu karanlıkta yapmak pek güvenli olmaz.
Yine de bir şeyler yapmalıyım. Dumanları yenmenin veya onları daha az zararlı hale getirmenin bir yolu varsa----" aniden düşüncelerinde durakladı. Bilimsel zihni çalışıyordu. Ölümcül çalılar hakkında bildiklerini çoktan hatırlıyordu. Bir keresinde onlardan çıkan suyu analiz etmişti, çünkü
soluk, ölüm getiren özsudan geliyordu. Çalılar sadece geceleri koku yayıyordu. Gündüzleri zararsızdılar.

"Ölüm çalılarınınkileri nötrleştirecek başka bir tür duman yapmalıyım," diye akıl yürüttü Profesör Snodgrass. "Bakalım
en etkili ne olacak."

Yanında az miktarda kimyasal vardı ve hangisini kullanacağına karar vermesi uzun sürmedi. Kükürt,
karbolik asit, kreozot ve diğer bazı asitlerden oluşan bir karışım yaptı ve bunları bir tavaya koydu. Bunu gaz sobasının üstüne koydu ve altına bir ateş
yaktı. Bu arada bilim adamı uykuyla mücadele ediyordu, ama
hareket ettikçe ve
ne anlama geldiğini anladıkça
ve yenik düşmenin onu uyanık tutmaya yaradı. Diğerleri daha
ağır uyuyorlardı.

Profesör hızla çalıştı. Karışım
kötü kokulu dumanlar
yaydığında, ancak bu dumanlar çalılardan gelen
nefesleri öldürmeye yarayacaktı, bilim adamı tavayı
kulübeye taşıdı. Sonra, küçük bir lambanın üzerine asarak daha da büyük bir
buharın
çıkmasını sağladı. Kulübe dumanla doldu.

"Uyanın artık! Uyanın!" diye tekrar ısrar etti bilim adamı, uyuyanları uyandırırken. Kaynayan karışımın iyi etkileri çoktan belli olmuştu, çünkü Bay Snodgrass daha az uykulu hissediyordu. Diğerlerini uyandırdığında,
karşılaştırıldığında daha güvenli olacaklarını biliyordu. Zorlu bir çalışmanın ardından, gözlerini açmaları için onları sarsmayı başardı. Jerry'yi uyandırmak en zoruydu, çünkü o gün çok çalışmıştı ve bitkindi. Ama sonunda hepsi ayağa kalktılar, aptalca etraflarına bakıyorlardı, olan bitenin farkında değillerdi ama bunun sıra dışı bir şey olduğunu biliyorlardı. Güçlü kokuyu kokladılar ve bu, çalılıkların dumanını ciğerlerinden
dışarı atmaya yaradı. Kısa bir süre sonra, kabinin havası tehlikeli
dışavurumlardan tamamen arınmıştı. Karbolik asit ve diğer kimyasallar onları etkisiz hale getirmişti.

"Şimdi, Bob, koyu kahve yap," diye ısrar etti profesör. "Bu, başladığım işi
tamamlayacak ve hepimizi daha iyi hissettirecek."

"Ne oldu?" diye sordu Ned uykulu bir şekilde, diğerleri ağır gözlerini ovuştururken.

Profesör açıkladı. Kısa süre sonra Bob, koyu içecekten büyük bir
tencere yapmıştı ve minnettarlıkla kabul edildi.

"Buradan olabildiğince çabuk uzaklaşsak iyi olur," diye belirtti Jerry, kendine geldiğinde. "Gemiyi hemen hareket ettirmeliyiz."

"Buna gerek yok," diye temin etti profesör. "Hava gemisini dolduran kimyasallardan çıkan dumanlarla, burada kalmak
tamamen güvenli olacaktır. Çok hoş kokmuyor, ama uykuda ölmekten
daha iyidir. Artık gözlerimizi kapatıp sıradan bir şekerleme yapabiliriz,
korkmadan. Kimyasallar bütün gece kaynayacak. Sabahleyin
hiçbir tehlike olmayacak, çünkü bitkiler sadece geceleri koku salıyor. Sonra,
aydınlandığında, gemiyi ölüm çalılıklarının olmadığı bir yere
taşıyabiliriz."

Bu plan izlendi, ama maceracılar ihtiyaç duydukları dinlenme için bir kez daha uzandıklarında biraz korku hissetmeden olmadı. Gece güvenli bir şekilde geçti, ancak hepsi hayatlarını korumak için solumak zorunda kaldıkları dumanlar nedeniyle ağır bir hisle uyandılar. Gün doğar doğmaz temiz havaya koştular ve oksijeni derin derin içlerine çektiler.

"Tehlikeli çalılar var," diye duyurdu profesör, hava gemisinin pruvasına yakın bir yerdeki çalıları işaret ederek. "Sanırım
hiçbirinin olmadığı bir yer bulabiliriz. Ve sanırım gemiyi Kızılderililerin bizi görme tehlikesi olmadan
oraya götürebiliriz. Vahşiler hakkında bir şey
biliyorsam, vadinin bu ucundan uzak dururlar. Belki de beyaz esirlerinin bu şekilde kaçmasını engellemek için ölüm çalılarına güveniyorlardır, çünkü buraya gelirlerse asla uyanmayacakları bir uykunun tehlikesini onlara aşılayarak."

Çocuklar bilim adamının etrafında toplandılar ve tuhaf görünümlü çalı kümesine doğru baktılar. Yapraklar uzun yeşil yılanlara benziyordu ve
esintide ürkütücü bir şekilde sallanıyor ve kıpırdıyorlardı, tıpkı birçok sürüngen gibi.

Kahvaltıdan sonra, çocukların dikkatli keşiflerinin ardından, hava gemisi hafifçe şişirildi ve yerden sadece kısa bir mesafe
yukarıda hareket ederek, ölüm çalılıklarından
çok uzakta başka bir yere götürüldü.

"Şimdi," diye belirtti Jerry, hepsi kabinde toplandığında, "bu zavallı insanları nasıl kurtaracağımızı düşünmeliyiz. İlk hamlemiz ne olacak?"

"Öncelikle arazinin durumu hakkında biraz bilgi edinmemiz gerek," diye belirtti Jim Nestor. "Beyazların evlerinin nerede olduğunu, kurtarmaya çalışmak için en iyi zamanın ne olduğunu, Kızılderililerin etrafta olma olasılığının en düşük olduğu zamanları ve bu tür bilgileri bulmak istiyoruz.
Evet, biraz keşif yapmalıyız."

"İşte bu," diye kabul etti Tod, "ve ben Jim ve benim bunu üstlenmemizi önermek üzereydim. Kızılderililer hakkında bir şeyler biliyoruz, bu Kızılderililer garip bir kabileden olsalar bile. İhtiyacınız olan bilgiyi alacağız."

"Böyle bir bilgi kesinlikle arzu edilir," diye ekledi Bay Bell. "Merhum arkadaşım Bay Loftus bu noktalarda fazla ayrıntıya girmedi.
Kızılderilileri alt etmek için bir sürprize güvenmek zorundayız. Eğer beyazlara
burada olduğumuzu haber verebilirsek, belki de bize
nasıl devam edeceğimizi söyleyebilirler."

"Bu pek mümkün değil," diye belirtti Jerry. "Sanırım Jim ve Bay Tod'a güvenmek zorunda kalacağız. Yine de bu biraz tehlikeli, çünkü
onları
bulurlarsa her şey biter----"

Ön güverteye çıkan Bob, yüzü korkudan bembeyaz bir şekilde aceleyle içeri girdi. Titriyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Jerry, arkadaşının telaşını fark ederek.

"Dışarıda bir adam var, hava gemisine bakıyor," diye kekeledi Chunky. "Uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam. Bu tarafa doğru geliyor."

"Kızılderililer!" diye bağırdı Ned. "Bizi keşfettiler!"

Jim Nestor ve Sledge Hammer Tod tüfeklerine uzandılar ve yanlarındaki
revolverlere baktılar. Ne yaptığını pek de bilmeyen Jerry, güverteye çıkmak için kabinden
çıktı. Onu Bay Bell ve profesör takip etti.

Güverteye varır varmaz yaşlı adamı gördüler.
Sanki bir rüya
içindeymiş gibi hava gemisine bakıyordu ve ona bir bakış atmak, beyaz olduğunu ve Kızılderili olmadığını anlamak için yeterliydi.
Jerry ve arkadaşlarının figürlerini
görünce adam bir çığlık attı ve öne doğru
süründü. Aynı anda Profesör Snodgrass gemiden
yerlere doğru neredeyse atladı.
Kollarını uzatarak yaşlı adama doğru koştu.

"Amos Deering!" diye bağırdı bilim adamı! "Uzun zamandır kayıp olan kuzenim! Amos
Deering, dünyadaki tüm adamlardan daha iyi!"

Yaşlı adam sersemlemiş gibiydi. Hareketsiz durdu. Sonra boş bir
sesle konuştu:

"Sen kimsin ve neden buradasın?"

"Ben kuzenin Uriah Snodgrass'ım," diye cevap verdi, "ve
bu hava gemisiyle seni ve diğerlerini kurtarmak için geldik!"

BÖLÜM XXVI

KAÇIŞI PLANLAMA

Profesör Snodgrass'ın duyurusu, ayakta durup hava gemisine bakan yaşlı adamın
karışıklığına katkıda bulunmuş gibiydi. Bilim adamının selamına karşılık vermek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Anlamıyor musun?" diye tekrarladı küçük kel kafalı adam. "Seni
kurtarmaya geldik, Amos. Sen Amos Deering'sin, değil mi? Seni hemen tanıdım, ama seni görmeyeli yıllar oldu. Hepimiz seni ölüme terk ettik."

"Ben ve geri kalanımız, esir olmaktansa ölmüş olmam daha iyi olur," umutsuzca cevap verdi.

"Ama sen kurtarılacaksın!" diye bağırdı profesör.

"Kurtuldun mu?" diye tekrarladı Bay Deering, çünkü gerçekten de oydu. "Buna
inanamıyorum. Kaçma umudumuz yıllar önce sona erdi. Aramızdan birinin -Loftus adında- yardım getireceğini düşündük, ama bu üç yıldır ondan hiçbir şey duymadık."

"Ve şimdi burada olmamızın sebebi de o!" diye bağırdı Bay Bell. "Seni
kurtarmaya geldik!"

Yaşlı adamın donuk gözleri ilgiyle parladı. Uzun zamandır unutulmuş bazı gerçekleri hatırlamaya çalışıyor gibiydi ve sonra, profesör ve Bay Bell nasıl geldiklerinin hikayesini kısaca anlatırken Bay Deering haykırdı:

"Bu pek mümkün görünmüyor. Kurtarılacak mıyız? Seni tanıyamadım,
Uriah, bana doğru koştuğunu gördüğümde."

"Seni her yerde tanırdım," dedi profesör. Harika bir
hafızası vardı, yoksa bu kadar çok garip
böceği asla sınıflandıramazdı. "Ama kulübeye gel," diye ısrar etti bilim adamı. "Tam zamanında geldin. Hala hayatta olan tüm grubunuzdan nasıl kurtulabileceğimizi planlıyorduk ve bazı üyeleriyle iletişim kurmamız gerekiyordu."

"Sadece sekiz kişi kaldı," diye üzücü bir cevap geldi. "Beş erkek ve üç kadın. Ama buraya geldiğinizi onlara ilettiğimde
harika görünecekler. Harika! Harika!"

"Kızılderililer senin bu kadar uzağa tek başına gelmene nasıl izin verdi?" diye sordu
Bay Bell. "Loftus seni sıkı bir şekilde koruduklarını söyledi."

"Genellikle öyle yaparlar," diye cevapladı yaşlı Bay Deering, "ama şimdi yıllık uçan kertenkele ziyafetine hazırlanıyorlar----"

"Uçan kertenkele ziyafeti!" diye sözünü kesti profesör. "Bu harika böceklerden bazılarını güvence altına almam mümkün mü, Amos?"

"Belki," diye cevapladı cevap. "Ama riskli olacak, çünkü vahşiler tarafından çok
saygı görüyorlar."

"Önce bu zavallı insanları kurtarmamız daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Jim
Nestor, "ve kertenkeleleri serbest bırakmamız?"

"Elbette önce kurtarmayı yapacağız," diye kabul etti bilim adamı, "ama
bu değerli böceklerden birine sahip olana kadar bu vadiden ayrılmayacağım. Hayır, eğer tapınağa tek başıma girip içindeki tüm Kızılderililere meydan okumak zorunda kalırsam hayır."

"Sana yardım edeceğim," dedi profesöre karşı bir sempati
kazanan Bay Bell. "Ama ya kuzeniniz bize hikayesini anlatırsa."

"Yakında anlatılır," diye cevapladı Bay Deering. "Dediğim gibi, Kızılderililer uçan kertenkelenin yıllık değişimiyle bağlantılı olarak büyük bir şölen için
hazırlık yapıyorlar. Her yıl tapınaktan bir kertenkele alıp,
ya öldürüyorlar ya da ormana uçmasına izin veriyorlar ve
yerine yenisini koyuyorlar. Bununla bağlantılı garip törenler ve büyük bir şölen var. Böyle zamanlarda üzerimizdeki dikkatlerini gevşetiyorlar, ama kaçmamıza
izin verecek kadar değil. Bugün Kızılderililerin çoğunun şölene
hazırlık yapmasından yararlandım ve
kayboldum. Yalnız kalıp düşünmek istedim. Bu büyük hava gemisini
burada gördüğümde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Aniden delirdiğimi düşündüm."

"Ve siz sadece sekiz kişi kaldığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Jerry. "Onları en iyi şekilde
nasıl kurtarabiliriz, çünkü sizi ve onları götürmeye kararlıyız?"

"Korkarım ki zor bir görev olacak," diye cevapladı Bay Deering, "ama eğer
eğer bunu denerseniz, en iyi zaman iki gece sonra, kertenkele şöleninde oldukları zaman olacak. O zaman biz tutsaklar birlikte olmamıza izin verilir ve
korunmazlar, ancak diğer zamanlarda adeta köle oluruz. Arkadaşlarıma
sizin burada olduğunuzu söyleyeceğim ve biz de hazır olacağız."

Bay Deering daha sonra, kendisinin ve yoldaşlarının yıllar önce Kızılderililer tarafından vadiye nasıl
çekildiklerini kısaca anlattı. Hikaye okuyucularım tarafından zaten biliniyor, bu yüzden tekrar
geçmeyeceğim. Yaşlı adamın daha fazla ayrıntı verdiğini ve kaçmaya çalıştıkları sayısız seferi ve çoğunun nasıl yavaş yavaş öldüğünü
anlattığını söylemek yeterli. Kızılderililerin onlara karşı özellikle zalim olmadığını, ancak onları yakınlarda tutsak ettiğini ekledi. Vadiden tek bir çıkış yolu vardı ve bunu yalnızca Kızılderililer biliyordu, ancak Loftus ona hizmet eden bir yol
bulmayı başarmıştı. Ancak bu artık
kapalıydı.

Vadi verimli bir yerdi ve ihtiyaç duyulan şeylerin çoğu orada yetiştirilebilirdi. Bazen Kızılderili grupları dışarı çıkar ve sonra esirleri korumak için geride kalanlar işaret
ateşleri yakardı arkadaşlarına geri dönüş yolunu göstermek için. Arkadaşlarımız bu ışıkları
görmüştü.

Uçan kertenkeleye tapınmanın dışında, Kızılderililerin özellikleri
kendi türlerinden çok da farklı değildi.
Kızılderililerin tüm kusurları ve vahşeti onlarda da vardı.

"Kertenkele şöleni ve onunla bağlantılı törenler
köyün ortasındaki büyük bir tapınakta veya meclis binasında gerçekleşir," diye açıkladı Bay Deering. "Orada, bundan iki gece sonra, tüm
vahşiler toplanacak."

"Ve sonra kurtarmaya geleceğiz!" diye haykırdı Jerry. "O zaman
ve şimdi arasında planlarımızı oluşturacağız. Tekrar yanımıza gelebilir misin, böylece
bunları sana anlatabiliriz?"

"Denerim," diye cevapladı yaşlı adam. "Sanırım bunu başarabilirim. Ve bir şey daha: zahmetinize karşılık iyi bir ücret alacaksınız, çünkü biz, Kızılderililerin bilmediği esirler, saklı altın külçelerinden oluşan bir servete sahibiz."

BÖLÜM XXVII

GİZLİ

Bay Deering'in altınla ilgili açıklamasından sonra bir an kimse
konuşmadı. Sonra Bay Bell şöyle dedi:

"Bu Loftus'un anlattığı hikaye, ama aklının başka yerlerde olduğundan korktum."

"Hayır, doğru," diye devam etti profesörün kuzeni. "Bize tahsis edilen kulübelerden biri, zengin bir altın yatağının üzerindeydi. Ben ve birkaç kişi, esaretimizin ilk günlerinde kaçmak için bir tünel kazarken keşfettik. Kısa süre sonra vadiden tünel kazma planından vazgeçtik ve altın aramaya başladık. Bol miktarda bulduk, sakladık ama
hiçbir zaman bize bir faydası olacağını düşünmedik, çünkü kaçma umudumuzu
kaybetmiştik."

"Ve şimdi yakında bir kısmını harcama şansın olacak," diye gözlemledi
Nestor gülerek. "Her şey yolunda giderse, ki neden gitmesin ki, yakında tekrar medeniyetin içinde olacaksın, arkadaşlarınla ​​birlikte olacaksın
ve dünyadan bir şeyler görebileceksin."

"Tekrar dünyaya dönmek!" diye haykırdı yaşlı adam, duygulanarak.
"Bu sözleri duymak ne kadar da garip geliyor! Kayıp Vadi'de ölmeyi ve gömülmeyi bekliyorduk, arkadaşlarımızı veya akrabalarımızı bir daha asla göremeyecektik. Şimdi umudum var!" Bir an durakladı, sanki düşüncelerine yenik düşmüş gibi ve sonra ekledi: "Hemen geri dönmeliyim, yoksa
çok geç olduğu için özleneceğim. Ama ilk fırsatta buraya döneceğim."

Yaşlı adamın gidişinin ardından birkaç plan tartışıldı. Jim
Nestor, Kızılderililere uçan kertenkele tapınağında ayin yaparken saldırı yapılmasını önerdi.

"Bunu yaparsak, o zamanın ne zaman olduğunu bilmek için bazılarımızın orada olması gerekecek," diye itiraz etti Tod. "Tapınakta veya yakınında olmamız gerekecek."

"Kesinlikle," diye kabul etti Jim. "Benim fikrim bu. Sen ve ben gidip şansımızı bekleyebiliriz, beyaz esirlere kaçmaları için haber verebiliriz ve gerekirse Kızılderilileri durdurabiliriz, çünkü yakalayabilirler ve kurtarmayı durdurmaya çalışabilirler. Evet, Tod, sen ve ben uçan kertenkele tapınağına gitmek zorundayız, eğer böyle bir böcek varsa."

"Ah, var!" diye haykırdı Profesör Snodgrass. "Biliyorum. Ama sizden rica ediyorum, partiye katılmama izin verin, çünkü bu benim
tek şansım olacak, meraklı böceklerden birini ele geçirmek için. Ben de tapınağa gitmeliyim."

"Ben de gitmek istiyorum," dedi Ned. "Törenin
tuhaf ayinlerini görmek istiyorum."

"Pekala," diye belirtti Jerry gülümseyerek, "Sanırım hepimiz gitmek isteriz, ama bu pek mümkün değil. Kura çekmeyi öneriyorum. Dördümüz gideceğiz ve diğerleri gerekirse gemiyi savunmak için burada kalacak.
Bir kavga çıkabilir."

"Hava gemisini yeterince yakına getirip, aniden alçalıp,
bekleyenleri alamaz mısın?" diye önerdi Bay Bell.

"Korkarım hayır," diye cevapladı Jerry. "Çok yavaş yelken açmamız gerekecek,
bu yüzden dümeni kaybedeceğiz ve ayrıca, eğer Kızılderililer kutlama yapıyorsa, çok fazla ateş yakacaklar ve hava gemisi açıkça görünecek. Bizi tespit edecekler, dışarı fırlayacaklar ve belki de gemiye hasar vereceklerdi,
ki bu da alçakta olurdu. O zaman hepimiz birlikte esir olurduk."

"Sanırım Jerry haklı," diye ekledi Jim Nestor. "Karanlıkta çalışmamız gerekecek. Yani tapınağa gizlice girip şansımızı kollayacağız ve doğru zaman geldiğinde, yani Kızılderililer o kadar meşgul olacak ki bizi fark
edemeyecekler ve sonra beyazları hava gemisinin olduğu yere götüreceğiz.
Burası bunun için her yer kadar iyi bir yer. Sonra Kızılderililer bizi görmeden
uçup gidebiliriz. Partileri hazırla, Jerry. Umarım ben de giderim."

Öyleydi; Jerry, Ned ve kalan şanslı kağıtları çeken profesör.
Bu, Tod, Bay Bell ve Bob'un hava gemisini savunmasını sağlayacaktı.
Profesör başarısından çok memnundu.

"Şimdi uçan kertenkeleyi alacağım!" diye bağırdı.

Alacakaranlığa doğru Bay Deering geri geldi. İyi haberi duyduğundan beri on yıl daha genç görünüyordu ve arkadaşlarının kurtarma zamanının gelmesini
hevesle beklediğini söyledi. "Sizden herhangi biri Kızılderili köyüne gelmeyi planlıyorsa giymek isteyebileceğiniz bazı kılık değiştirmeler getirdim," dedi yaşlı adam, çok ince derilerden yapılmış takım elbiseleri olan bir bohça çıkararak. "Kızılderililer bunları bazı danslarında kullanır," diye devam etti, "ve sizi beyazlardan kızılderililere çok hızlı bir şekilde dönüştürecek yüz maskeleri, sahte sakallar ve peruklar var. Tapınaktan aldığım dört takım elbisem var."

"Tam aradığım şey!" diye bağırdı Jerry. "Arkadaşlarınızı kurtarmaya gittiğimizde bunları giyeceğiz. Gözlerden uzak bir şekilde nasıl yaklaşabileceğimizi merak ediyordum."

Daha sonra Bay Deering'e kaçışın ayrıntıları anlatıldı ve arkadaşlarını tapınağın yakınında belirlediği bir noktada beklemeleri talimatı verildi. Uygun zamanda hava gemisine götürüleceklerdi, çünkü kurtarıcılardan bazılarının refakatinde olmadan oraya ulaşmaya çalışmamaları en iyisi olarak düşünülüyordu.

"Bir daha buraya gelmeyeceğim," dedi yaşlı mahkum, "çünkü bazı
Kızılderililer şimdiden şüpheleniyor. Yarın gece,
ziyafet zirvedeyken sizi bekliyoruz."

Hava gemisindeki maceracılara bir sonraki gecenin asla gelmeyeceği gibi geliyordu,
ama sonunda geldi ve bir yağmur fırtınasıyla geldi.

"Bur-r-r-r! Islanacağız!" diye yakındı Ned, dördü yola çıkmak üzereyken.

"Tekmeleme," diye tavsiyede bulundu Jerry. "Bizim için daha iyi olacak.
Yağmur, ziyafet ateşlerini loş bir şekilde yakacak."

"Ve uçan kertenkeleler o kadar iyi uçamayacak," diye ekledi profesör, sanki tüm keşif sadece bu amaç içinmiş gibi.

Sledge Hammer Tod, hava gemisini korumak için bırakılan az sayıdaki kuvvetin bir nevi kaptanı yapıldı ve oldukça fazla sayıda silah ve revolver çıkardı ve bu görevde Bob ona yardım etti.

BÖLÜM XXVIII

GİZEMLİ AYİNLER

Kurtarma ekibinin dört üyesi garip vadi boyunca ilerlemeye başladığında yağmur her zamankinden daha şiddetli yağıyor gibiydi.

Bay Deering onlara takip etmeleri gereken yolu söylemişti, yoksa fırtına ve karanlıkta
karışık olabilirlerdi.

"Revolverleriniz yanınızda mı, Jerry ve Ned?" diye sordu Jim Nestor,
yürürken.

"Evet," diye cevapladı uzun boylu çocuk, "ama umarım onları kullanma fırsatı olmaz."

Acele ettiler, yağmur her zamankinden daha şiddetli yağıyordu. Ama hayvan derilerinden yapılmış Kızılderili kılıkları iyi bir amaca hizmet ediyordu, çünkü
su geçirmezlerdi.

Patikanın bir virajından döndüklerinde, Kızılderili kampını veya daha doğrusu köyü, çünkü kalıcı bir kasabaydı, kütük kulübeler düzgünce sıralanmıştı veya sokaklar vardı. Bir tür kamusal meydanın ortasında büyük bir bina görülebiliyordu. Burası, törenlerin yapılacağı yerdi, çünkü aydınlatılmıştı ve dışarıda, yağmura rağmen, birkaç ateş yanıyordu. Bir tür yağ veya gres onları dışarı çıkmaktan alıkoyuyordu.

Biraz daha ilerlediklerinde, dört kurtarıcı kendilerini köyün tam ortasında buldu. Şimdi gerçekten tehlikedeydiler, çünkü her taraftaki evlerden Kızılderililer geliyordu - orada erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı - hepsi tapınağa veya meclis binasına doğru acele ediyordu. Ve herkes kılık değiştirmişti. Bazıları kuş, bazıları hayvan kılığına girmişti, birkaçı ise yılanları temsil etmeyi seçmişti ve dört ayak üzerinde sürünerek ilerliyordu. Bay Deering'in arkadaşlarımız için dört takım deri sağlamayı düşünmesi iyi oldu, yoksa fark edilmeden vahşi kasabanın tam kalbine
girmeleri zor olurdu.

"Şu büyücülerin kulübesi," diye fısıldadı Jerry, Jim'e tapınağa yaklaştıklarında ve yakınında daha küçük bir kulübe gördüklerinde. O anda
dört kurtarıcı nispeten yalnızdı ve bu yorumu yapmak
güvenilirdi. Madenci başını salladı ve bir sonraki anda arkadaşlarımız kendilerini büyük meclis binasına
aceleyle giren bir kalabalığın merkezinde buldular.

Dördü de dış kapıların yakınında kalmayı planlamıştı, çünkü zamanı geldiğinde
hızla dışarı çıkabilecekleri yerde olmak istiyorlardı. Bu, gizemli ayinlerin zirvede olduğu ve eski uçan kertenkelenin alınıp yerine gelecek yıl için yerinde kalacak yeni bir tanesinin konulduğu zaman olurdu.

Tapınağın içi harika bir görüntü sunuyordu ve
Jerry, Ned ve diğerleri oynadıkları kısımlar konusunda gergin olmasalardı, hayret edecekleri ve hayran kalacakları çok şey bulurlardı.
Duvarlar, kuş tüyleriyle karıştırılmış vahşi hayvan derileriyle kaplıydı ve çeşitli parlak renklere boyanmıştı.

Çoğunlukla büyük bir odadan oluşuyormuş gibi görünen binanın bir ucunda yükseltilmiş bir platform vardı ve bunun üzerinde birçok Kızılderili, belli ki şifacılar vardı. Her türden korkunç ve tuhaf kostümler giymişlerdi, bazıları hayvanları, bazıları da insan ve hayvan kombinasyonlarını temsil ediyordu. Bir tür sunak vardı ve bunun üzerinde altın gibi parlayan büyük, yuvarlak bir taş vardı. Herkesin dikkati
bu taşa odaklanmış gibiydi.

Tapınak şimdi neredeyse her müsait yeri dolduran Kızılderililerle doluydu ve yine de başkaları neler olduğunu görmek ve duymak için gelmeye devam ediyordu. Arkadaşlarımız bir kapının yakınında duruyor ve her şeyi
dikkatlice izliyorlardı.

Keşfedilmekten biraz korkuyor olsalar da, ki bu durumda hayatları anında
kaybedilmiş olacaktı,
en azından o an için
endişelenmelerine gerek yoktu.
Etraflarındaki tüm Kızılderililere çok benziyorlardı ve ayrıca her vahşi, komşularına bakmak yerine gerçekleşmek üzere olan törenlere çok dalmıştı.

Dört kurtarıcı, garip ayinler başlamadan önce orada on dakikadan fazla kalmamıştı. Şifacılar önce altın taşı içeren sunağın etrafında yürürken tempo tutarak monoton bir ilahi söylemeye başladılar.

Sesleri çatıdaki yağmurun
pıtırtısını bastırdı ve büyük yapıyı doldurdu. Mekân meşalelerle ve yanlarda yanan ateşlerle aydınlatılmıştı, ara sıra,
açık pencerelerden, cilalı taşlardan yansıyan işaret
alevlerinin parıltıları görülebiliyordu. Bunlar, herhangi bir
gezgin vahşi grubunu çağırmak içindi.

Birdenbire ilahiler kesildi ve tüm Kızılderililer eğildi. Jerry ve
arkadaşları da aynısını yaptı. Ayağa kalktıklarında, şifacıların sunağın etrafında yarım daire şeklinde durduğunu gördüler. Bir Kızılderili, belli ki lider, garip, tiz bir şarkı söylemeye başladı ve şarkının sonunda,
altın taşa doğru koştu ve taşıdığı bir sopayla ona vurdu. Anında taş açıldı ve şifacı içeriden ilginç bir nesne çıkardı.

Gözleri taşa dikilen profesörün irkilmesiyle, Jerry ve
diğerleri bunun ne olduğunu anladılar: uçan kertenkele. Başının üzerinde, 
şifacı garip bir yaratığı tutuyordu, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, sürüngen bir sürüngen,
yükseltildiğinde dört yeşil kanat açıyordu. Garip ve korkutucu bir yaratıktı, ancak profesör onu gördüğünde hevesle titredi.

Bir an havada tuttuktan sonra baş şifacı haykırdı,
bu açıkça bir soruydu. Tüm insanlardan gelen bir bağırışla cevaplandı.
Sonra uçan kertenkeleyi öldürmek üzereymiş gibi bir hareket yaptı,
ama bunun yerine onu etrafındaki şifacılardan birine uzattı. Sürüngeni taşıyan Kızılderili, tapınağı terk etmeye başladı.
Aynı anda, kurtarıcıların tespit edemediği bir kaynaktan, başka bir uçan kertenkele çıkarıldı. İlki gibi havada tutuldu.
Baş şifacıdan tekrar soru geldi ve tekrar cevap,
bağırılan bir koro halinde. Bu açıkça yeni kertenkeleydi, çünkü
altın taşın içine yerleştirilmişti ve tekrar kapatılmıştı.

Sonra şifacılar bir kez daha ilahilerini söylemeye başladılar ve sunağın etrafında yürümeye başladılar, garip kostümleri içindeki tüm insan topluluğu ise tapınağın zeminine yüzüstü kapandılar. "Şimdi şansımız!" diye fısıldadı Nestor diğerlerine. "Şimdi dışarı
çıkabiliriz ve hiçbiri bizi görmeyecek. Kulübeye gideceğiz, sekiz tutukluyu alıp kaçacağız! Ziyafet birazdan başlayacak ve
Kızılderililer hiçbir şey fark edemeyecek kadar meraklı olacaklar."

"Tamam," diye fısıldayarak cevapladı Jerry. Hızla dönüp
tapınaktan ayrıldılar. İnsanlar hala yüzüstü yatıyorlardı.

Ellerine eski kertenkeleyi veren Kızılderilinin orta koridordan
hızla geri döndüğü görüldü. Belli ki ayinlere katılmak istiyordu.

"Ah, o güzel örneği nereye koydu?" diye mırıldandı profesör.
"Onu almalıyım!"

"Şimdi bunun için zaman yok," diye cevapladı Jim.

Bu sırada tapınaktan çıkmışlardı ve
hekim kulübesine doğru acele ediyorlardı. Koşarken, profesör arkada ve
Ned, Jerry ve Jim Nestor, deri maskelerinin altında tabancalarını
kavrarken, bilim adamı aniden alçak bir çığlık attı. Jerry döndü ve
yerde yeşil bir şeyin parıldadığını gördü.

"Kertenkele! Uçan kertenkele!" diye haykırdı Bay Snodgrass boğuk bir
fısıltıyla. "Sonuçta Kızılderili onu öldürmedi. Seni yakaladım, ah,
güzelim!"

Eğildi, iğrenç görünümlü yaratığı yakaladı ve hemen
yeşil numune kutusuna koydu. Sonra diğerleriyle birlikte kulübeye doğru
hızla yürüdü. Tapınağın içinden garip bir ilahi duyuldu.

"Şimdi kurtarma zamanı!" diye bağırdı Jerry.

Gölgede olan kulübeye ulaştılar. Girişteyken, sekiz figür belirdi.

"Biz buradayız," dedi Bay Deering. "Her şey yolunda mı?"

"Evet," diye cevapladı Jerry. "Şimdi bizimle gel, seni kurtaracağız."

Diğerlerinden bir cevap gelmedi, ancak Ned bir kadının hıçkırdığını duyduğunu düşündü. Uzun zamandır gerçekleşen bir umuttu. Mahkumlar kurtarılmıştı,
ancak henüz derin vadiden ve vahşi esir alıcılarından
uzaklaştırılmamışlardı.

BÖLÜM XXIX

KAVGA

Küçük grup -kurtarıcılar ve kurtarılanlar- sessizce Tapınağın
ötesinde. Hava gemisinin demirlediği yere giden yolu almak için önünden geçmek zorundaydılar, ancak önemli törenler olduğu için
çok az tehlike olacağını düşünüyorlardı.

"Sen önden git, Jerry," diye alçak sesle tavsiyede bulundu Jim Nestor. "Ben
arka tarafı koruyacağım. Silahların hazır olsun. Ne olacağını kimse bilemez ama
sessizce kaçacakmışız gibi görünüyor."

Umutları için yazıklar olsun! Şimdi tapınağın girişindeydiler ki,
birdenbire şifacılardan biri belirdi. Kertenkeleyi yok etmesi için verilen kişi oydu.

Kızılderili, kapıya ulaştıktan sonra bir an etrafına baktı. Açıkça, dikkatsizce bıraktığı sürüngeni arıyordu.

Muhtemelen sürüngeni fırlatıp attığı için aceleci davrandığı için azarlanmış ve işi
bitirmek üzere geri gönderilmişti. Ancak uçan kertenkele görünmüyordu ve bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü o anda profesörün yeşil kutusunun içindeydi.

Onu görmeyen şifacı, meclis binasının eşiğinden dışarı çıktı.
Gözleri, uzaktaki alevlerle
aydınlanan zeminde gezindi, yağmur biraz
durduğu için daha da parlaktı. Sonra Kızılderili başını kaldırdı ve tapınağın önünden geçen figürleri gördü. İlk başta onları arkadaşlarından biri sanmış olmalıydı, ancak o anda profesörün canlı olarak örnek kutusuna koyduğu kertenkele tuhaf bir
gıcırtı sesi çıkardı.
Yanlış anlaşılması mümkün değildi ve şifacının keskin kulakları ona sesin nereden geldiğini söyledi. Bir şeyden şüphelenmiş olmalıydı, çünkü esirler, kurtarıcılar gibi, deri maskeler giymiş olsalar da,
Kızılderili onlara doğru atıldı ve birini yakaladı - bir kadın.

Anında bir karışıklık oldu. Kızılderili, tapınağın içindeki tuhaf ilahiyi hemen durduran bir çığlık attı. Sonra yalnız şifacı
kaçan kadını büyük binaya doğru sürüklemeye başladı. Jerry ve Ned
revolverlerini çektiler.

"Savaşmalıyız!" diye haykırdı uzun boylu çocuk.

Kızılderili kadını arkadaşlarının kısıtlayıcı kavrayışından
sürüklüyordu. Jim Nestor ona doğru yaklaştı.

"Senden bu kadar!" diye haykırdı madenci. Yumruğu
çıkarıldı ve Kızılderili bir kütük gibi yere yığıldı. Artık bağırmıyordu.
Bilincini kaybetmişti. "Bu silah kullanmaktan daha iyi," diye açıkladı Nestor. "Hadi koşun - herkes!"

Onların teşvikine ihtiyaçları yoktu. Takip her an başlayabilirdi. Zaten
birkaç Kızılderili, şifacının çağrısına yanıt olarak tapınaktan kaçıyordu ve törenler açıkça
ani bir şekilde sona ermişti.

"Hadi!" diye bağırdı Jerry. "Umarım hava gemisine ulaşana kadar onları oyalayabiliriz. Tüm arkadaşlarınız burada mı, Bay Deering?"

"Geride kalanlar," diye hüzünlü bir cevap geldi.

Esirler ve kurtarıcıları hızla ilerlediler. Şans eseri, artık
en yakındaki ateşlerin yaydığı ışıkların ötesindeydiler ve tapınaktan akan Kızılderili kalabalığı, ilk başta şifacılarının verdiği emredici çağrının nedenini keşfedemedi. Fakat kısa süre sonra nedenini öğrendiler, çünkü Nestor'un darbesinden kurtulan yere serilmiş olan, olanları heyecanla anlattı, tutuklularının kaçtığını söyledi. Ayak sesleri ve sesler birbirini çağırdı.
Sonra tapınaktaki meşalelerin yerlerinden çekildiğini andıran bir ışık geldi.

"İşte geldiler!" diye haykırdı Ned, sertçe.

"Elinden gelenin en iyisini yap," diye öğüt verdi Jerry.

Grubun üç kadını ortaya, erkeklerse etraflarına yerleştirildi. Jerry ve Ned önde, Nestor, Profesör Snodgrass ve tutukluların genç adamlarından biri ise arkadaydı.

Aniden havada bir tıslama sesi duyuldu ve kaçanların
başlarının üzerinden bir şey uçtu.

"Oklar!" diye haykırdı Bay Deering. "Bize ok atıyorlar. Kızılderililerin çok azının silahı var ama o az sayıdaki kişi silah kullanabilir."

Biraz sonra, gecenin karanlığı alev şeritleriyle kesildiğinde ve kurşunlar arkadaşlarımızın ve kurtarmaya çalıştıklarının başlarının üzerinden geçtiğinde korkusunun haklı olduğu ortaya çıktı.

"Eğer bundan daha iyi ateş etmezlerse korkacak pek bir şeyimiz yok," dedi Jerry.

"Vay canına!" diye haykırdı Ned, başının üzerinden bir şey geçerken eğilerek. "Bu
daha yakındı. Ateş edeceğim, Jerry!"

Konuşurken tabancasını takip eden Kızılderililerin kara kütlesine doğrulttu ve ateş etti. Jerry de aynısını yaptı. Tek yapılacak şey hayatlarını kurtarmak ve mahkumları korumaktı. Jim Nestor şimdi ateş açtı ve profesör, beklenmedik bir şekilde ele geçirdiği uçan kertenkeleyi korumak için, madencinin eline
verdiği ekstra tabancayı kullanmak için cesaretini topladı. Jerry, Ned ve Nestor'un her birinin iki tane, tamamen dolu silahı vardı.

Savaş şimdi ciddi bir şekilde devam ediyordu, Kızılderililer umutsuzca savaşıyorlardı,
çünkü esirlerini tutmak, kutsal ayinleri
kesmeye cesaret edenleri cezalandırmak ve uçan kertenkeleyi
güvence altına almak istiyorlardı. Ulumalar ve haykırışlarla geldiler, şimdi bir ok
fürüsü gönderiyor ve yine silahlarını kullanıyorlardı. Neyse ki arkadaşlarımızdan hiçbiri
yaralanmamıştı, ancak Kızılderililerin ara sıra duyduğu acı çığlıkları bazılarının
vurulmuş olduğunu söylüyordu. Savaş yağmurda ve karanlıkta devam etti, dört kurtarıcı esirleri hava gemisine
götürmeye çalışıyordu. Koşarak ilerlediler,
ateş ediyor ve üzerlerine ateş ediliyordu. Tören ışıkları artık daha az sıklıktaydı ve kaçaklar karanlık tarafından daha iyi korunuyordu.

Profesör, tabancasıyla son atışı yaparken, "Hava gemisine yakın değil miyiz?" diye soludu. Silahı havaya doğrulttuğu için, mermilerin hiçbiri bir iz bulamamıştı.

"Neredeyse geldik," diye cevapladı Jerry. "Daha mı yaklaşıyorlar, Jim?"

"Bizi sıkıştırıyorlar," diye cevapladı madenci.

Birdenbire, hayatları için koşan küçük grup, hava gemisinin olduğu vadinin üst ucuna doğru giden yolda büyük bir kayayı
çevirirken, kendilerine doğru gelen birkaç kişi gördüler. Karanlıkta, Jerry, onları, kaçışlarını engellemek için önlerine geçen bir Kızılderili grubu sanmıştı. Ateş etmek üzereyken, bir ses duyuldu:

"Orada mısın?"

"Evet! Evet, Chunky!" diye bağırdı uzun boylu çocuk. "Ama neden gemiden
ayrıldın?"

"Seni kurtarmak için," diye cevapladı Bob. "Ateş sesini duyduk ve
daha fazla dayanamadık!"

BÖLÜM XXX

NODDY NIXON YENİLDİ--SONUÇ

Jerry bir rahatlama hissetti. Yardım en çok ihtiyaç duyulan
zamanda gelmişti. Konuşmasından hemen sonra Bob tüfeğini kaldırdı ve
Kızılderililerin kalabalığına mermi sıkmaya başladı. Onun örneğini
Sledge Hammer Tod ve Bay Bell izledi.

Böylesine beklenmedik bir ateş vahşileri paniğe sürükledi. Geri çekildiler,
liderleri savaşçıların saldırıya devam etmesi için boşuna ağladılar.

"Şimdi şansımız!" diye bağırdı Jerry, geriye bakıp düşman saflarındaki karışıklığı görerek. "Hava gemisi hemen önümüzde!"

Son bir hamleyle ona ulaştılar. Yaşlı adamlar ve kadınlar kabine
yardım edildi.

"Gemiden inin!" diye bağırdı Jerry, emir için tetikte olan Ned ve Bob'a. Uzun boylu çocuk pilot evine koştu ve gaz makinesini çalıştırdı. _Comet_ tutma iplerini çekiştirip zorluyordu.

"Tod ve ben vahşileri uzaklaştıracağız!" diye bağırdı Nestor. "Sen gemiyi hareket ettir, Jerry!"

Savunmaya ihtiyaç vardı, çünkü vahşiler tekrar ileri atılmışlardı
ve şimdi hava gemisini çevrelemişlerdi. Uçaktaki onlarca elektrik lambası yandığı için açıkça görülebiliyorlardı. İki madenci düşmanlarına karşı bir yaylım ateşi başlattı, Bay Bell ve profesör de onlara katıldı.

Gaz büyük torbaya hücum ediyordu ve birkaç dakika içinde yeterince
dolmuştu. Jerry büyük pervaneleri çalıştırdı ve hava gemisi bir hamleyle vadilerden ayrılarak bulutlara doğru yükseldi.

"Güvendeyiz!" diye bağırdı Jerry, hava gemisinin bin fit yükseklikte olduğunu fark ettiğinde. "Şimdi hangi yöne gideceğiz?"

"Bu vadiden uzak olduğu sürece herhangi bir yer," diye cevapladı Bay Deering.

Jerry, uçağı geldikleri rotaya geri götürdü ve sonra,
otomatik dümenleme cihazını ayarlayarak, o ve diğerleri dikkatlerini esirlere verdi. Neyse ki hiçbiri yaralanmamıştı,
ancak hepsi yaşam mücadelesinden neredeyse bitkin düşmüştü. Bob'un verdiği söze sadık kalarak hazırladığı sıcak kahve, onları canlandırdı. Sonra, kurtarıcıların aldığı nispeten hafif yaralar tedavi edildi ve deneyimlerini paylaştılar. Bob ve hava gemisindeki diğerleri, bekleyip dinliyorlardı ve ateş sesini duyduklarında, tam zamanında dışarı fırladılar.

Kurtarıcılar, yolculuğun hatırası olarak sakladıkları kılıklarından kurtuldular.

İşler biraz yatıştığında, Bay Deering ve birkaç erkek esir, oldukça ağır görünen çuvallarla öne çıktılar.

Çuvalları kabin masasına koydular.

"Bunlar ne?" diye sordu Jerry.

"Altın külçeleri," diye cevap verdi. "Uçuşumuz boyunca onları sakladık. Şimdi onlar senin."

Ancak Jerry ve arkadaşları ve dostları altını almadılar. Kurtarılan erkek ve kadınların, medeniyete geri dönecekleri için, hayatın gerekliliklerini karşılamak için paraya ihtiyaç duyacakları konusunda ısrar ettiler.

Bu, onların geleceğinin ne olacağı konusunu gündeme getirdi ve Bay Bell mültecilere bakmayı teklif etse de,
hepsinin küçük bir kasabaya gidip orada hayata yeniden başlamayı tercih ettiklerine karar verdiler.

"O zaman Rockyford tam sana göre bir yer," diye önerdi Jim Nestor. "Başka yerlerde olduğu gibi orada da yaşayabilirsin, buradan çok uzak değil ve
kazılara yakın, bu yüzden seni bir şekilde gözlemleyebilirim, eğer bu Kızılderililer seni geri almaya çalışırsa," ve ağır şekilde cezalandırılan Kızılderililerin vadilerinden çıkmaya cesaret etmesi fikrine kıkırdadı. "Tod
ve ben yakında madene geri döneceğiz," diye devam etti Nestor.

"Yani, eğer Noddy Nixon ele geçirmediyse," diye belirtti Jerry.
"Biz ayrıldığımızdan beri tedirginim."

"Ah, onu henüz alt edeceğiz," diye cesaret etti Bob.

Bay Deering ve arkadaşları konuyu kendi aralarında konuştuktan sonra, Jim Nestor'un tavsiyesini benimsemeye ve Rockyford'da yaşamaya karar verdiler. Profesör Snodgrass, kuzeninin kendisiyle birlikte Doğu'ya gelmesini ve nadir böcekleri aramada bilime yardımcı olmasını istiyordu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Deering. "Kızılderililer arasında olduğumdan beri böcekler ve uçan kertenkeleler hakkında istediğim her şeyi gördüm. Bilim olsun veya olmasın, artık bir sinek bile
yakalamam."

Profesör iç çekti, ancak başka bir öneride bulunmadı. Mülteciler ve
kurtarıcıları o gece boyunca hava gemisinde seyahat ettiler ve çocuklar nöbette olmadıklarında biraz uyumayı başarsalar da, yeni esirler dikkatlerini çekecek o kadar çok yenilik buldular ve havada yelken açma fikrine o kadar hayran kaldılar ki, fazla uyuyamadılar.

Üç gün sonra, açık gökyüzünün altında ve elverişli rüzgarlar önünde, hava yolcuları Rockyford'un yerini işaretleyen
dağları ve çocukların altın madenini gördüler.

"Yaklaşık bir saat içinde orada olacağız," diye duyurdu Jerry, ancak yaklaşık on dakika sonra bir kaza olacağını
hesaplamadı. Motor gemisinin yardımcı uçaklarından biri
kırıldı ve onu
onarmak için aşağı inmeye karar verildi. Ancak, iş uzun sürmedi ve devam ederken, Bay Deering ve arkadaşları gemiden inip, oldukça sıkışık olan
yerlerinden bıktıkları için çimenli ovada dolaştılar. Profesör Snodgrass, doğal olarak,
böyle bir fırsatı, örnek aramak için kaçıramazdı ve kısa süre sonra, yaklaştığı her ağaç ve çalıyı ve toprağı dikkatlice incelemeye başladı. Birkaç böcek ve haşere yakaladı, hepsi de çok değerliydi, dedi, ancak çocuklar madenlerine gidip Noddy'nin iddiasının sonucunu görmek için çok hevesliydiler, bilim adamına fazla dikkat etmediler.

Sonunda onarımlar tamamlandı, grup gemiye tekrar girdi,
Profesör Snodgrass her zamanki gibi en son geldi ve sonra yolculuk
yeniden başladı.

"Yaşasın! Mike Malone nöbet tutuyor!" diye bağırdı Ned, madene
yakın bir mesafedeyken, bir teleskopla baktığında.

"Öyle mi?" diye bağırdı Bob. "O zaman, eğer elindeyse, dava henüz
çözülmedi. Bu konuda biraz şüphe var ve madenimizi tutma şansımız var."

"Bay Malone, Noddy ve çetesinin çıkarları için orada değilse," diye ekledi Jerry.

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı Jim Nestor. "Mike'ı o zorba için
çalıştıramazsın. Davanın henüz çözülmediğini göreceksin."

Bu sırada, hava gemisini ilk gördüğünde ayağa fırlayan ve şimdi
şapkasını çılgınca sallayan şerif yardımcısının görüş alanına girmişlerdi.

Güvenli bir iniş yapıldı ve mülteci yolcularının inmesini görmeden önce bile Jerry, Ned ve Bob, genişçe gülümseyen şerife doğru koştular.

"Peki, ne dersin?" diye soludu Jerry.

"Ne dersin?" diye sordu Malone, kışkırtıcı bir yavaşlıkla.

"Maden--bizim madenimiz--hala bizim mi?" diye geveledi Bob.

"Kesinlikle öyle," diye yürekten bir yanıt verdi şerif yardımcısının cevabı. "Noddy
Nixon ve çetesi Yüksek Mahkeme tarafından çanta ve bagajla birlikte temizlendi. Davaları dünden önceki gün gündeme geldi ve avukatları büyük bir konuşma yaptı. Kürsüye çıktılar -Noddy ve yandaşlarından bazıları çıktı- ama tüh! Söyledikleri hiç de önemli değildi. Sonra sizin tuttuğunuz avukat biraz konuştu ve her şey bitti, sadece bağırışlar. Mahkeme Noddy'nin hiçbir hak iddiası olmadığını söyledi ve sizin lehinize karar verdi ve siz gelene kadar madeni elimde tutmamı ve sonra da madeni size devretmemi söyledi.

"Bunu," diye devam etti Malone, "yani, bu tür davalardaki tüzüklere uygun olarak, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin ve özellikle Arizona'nın yasalarına uygun şekilde, bu işten kurtulduğum için mutluyum, sadece Hakime
böyle dediğimi söylemene gerek yok" ve rahatlamış bir şekilde, görevli Jim Nestor'a çocukların ve arkadaşlarının altın madenine
girme haklarını doğrulayan kağıtları uzattı.

"Yaşasın! İşte bu!" diye bağırdı Bob, şapkasını havaya fırlatarak,
ve onu yakalamaya çalışarak ama başaramadan ve bir yığın cüruf üzerinde tökezleyerek.

"Noddy herhangi bir yaygara kopardı mı?" diye sordu Jerry. "Denedi," oldu vekilin sert cevabı. "Buraya geldi ve
bana küstahça davranmaya çalıştı, ama ben onu kovdum."

"Gitti mi?" diye sordu Ned.

"Sanırım gitti," oldu hemen cevap. "O ve yanındakiler. Noddy, sizinle nasıl hesaplaşacağını söyledi,
ama bir gün."

"Denemesine izin verin," diye belirtti Jerry.

Noddy denedi ve sonuçları ve motorcu çocukların hava gemisinde yaptıkları başka bir yolculukta başlarına neler geldiği, bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak ve bu cilt "Okyanus Üzerindeki Motorcu Çocuklar; Ya da
Havada Muhteşem Bir Kurtarma" adını taşıyacak.

Madende kısa bir dinlenmeden sonra ve madene ilişkin yasal formalitelerin sonuncusu yerine getirildikten sonra, _Comet_ tekrar harekete geçirildi, havaya fırlatıldı ve Rockyford'a yolculuk
yapıldı.

Mülteciler orada, kalıcı evler edinene kadar bir otelde rahat ettirildiler. Bunu kısa sürede başardılar, çünkü yanlarında getirmeyi başardıkları külçeler çok değerliydi.

Kahramanlarımıza gelince, madenlerinde keşfedilen yeni altın damarının, Jim Nestor ve madencilerinin ummaya cesaret ettiklerinden bile daha zengin olduğunu keşfettiler. Bir süre Noddy Nixon ve yandaşlarının bir yaramazlık yapmak için geri dönmelerinden endişe edildi, ancak ülkenin o kısmını
terk etmiş gibi görünüyorlardı. Profesör Snodgrass daha fazla örnek yakaladı, ancak hiçbiri ona uçan kertenkele kadar zevk vermedi, çünkü ona gerçekmiş gibi
biniyordu.

Kayıp Vadi Kızılderilileri hakkında daha fazla bir şey duyulmadı, çünkü kimse o tehlikeli yere yolculuk etmek istemiyordu ve vahşilerin beyazlara karşı savaşta ağır şekilde cezalandırıldığı düşünülüyordu.
Bay Bell kısa süre sonra oğlunu buldu ve ona
arama ve kurtarma hakkında heyecan verici bir hikaye anlatmıştı.

Motor çocuklar, madenlerinin yakınında geçirdikleri bir ayın ardından Doğu'ya döndüler ve bu süre zarfında _Comet_'te sık sık yolculuk yaptılar.
Kayalık Dağları'ndaki yolculuklarından oldukça memnundular, ancak yakın gelecekte başka maceralar aramaya kararlıydılar ve bunları bulmakta pek zorluk çekmedikleri söylenebilir.

SON

ABD'de basılmıştır

Yazarın Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_); kalın metin "eşittir" işaretleriyle (=kalın=) çevrelenmiştir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

--Jackson Bell'in alternatif olarak Tommy ve
Bobby olarak bilinen oğlunun adı orijinalindeki gibi korunmuştur.

Project Gutenberg'in Clarence Young'ın The Motor Boys Over the Rockies adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS OVER THE ROCKIES ***

***** This file should be named 45576.txt or 45576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/7/45576/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
