*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Ranger's Gun Club (Jack Ranger'ın Silah Kulübü)
Yazar: Clarence Young
Yayın Tarihi: May 4, 2014 [EBook #45582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack Ranger's Gun Club, by Clarence Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Jack Ranger's Gun Club
       From Schoolroom to Camp and Trail

Author: Clarence Young

Release Date: May 4, 2014 [EBook #45582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK RANGER'S GUN CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sean Bartell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Bariz hatalar düzeltildi ve
resimler taşındı. Değişikliklerin tam listesi bu kitabın
sonunda bulunabilir.

[Resim: "AYI ARDINDAN KOŞARAK GELDİ!"]

JACK RANGER'IN
SİLAH KULÜBÜ

Veya

Okuldan Kampa ve Patikaya

YAZAR:
CLARENCE YOUNG

"JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ", "JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ",
"JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ", "MOTOR ÇOCUKLARI",
"BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI", VB. YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

CLARENCE YOUNG'IN KİTAPLARI

JACK RANGER SERİSİ

12 ay. İnce Resimli

JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
Veya Washington Hall'un Rakipleri

JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
Veya Yatılı Okuldan Çiftliğe ve Atış Poligonuna

JACK RANGER'IN OKULU ZAFERLERİ
Veya Pist, Gridiron ve Elmas

JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
Veya Polly Ann'in Enkazı

JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
Veya Okul Odasından Kampa ve Patikaya

MOTOR BOYS SERİSİ

(_Ticari Marka, ABD Patenti Kayıtlı_)

12 ay. Resimli

MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Zor Zamanlarda Arkadaş

KARAYOLUNDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk

MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Gömülü Şehrin Sırrı

OVALARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Gölün Münzevisi

YÜZEYDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Dartaway'in Heyecanlı Yolculuğu

ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Deniz Fenerinin Gizemi

TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş

PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Genç Terk Edilmiş Avcılar

BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk

Telif hakkı, 1910, CUPPLES & LEON COMPANY

JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ

ABD'de basılmıştır. S. A.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I Jack Yarışı Kazanıyor 1

II Yeni Çocuk 12

III Meraklı Bir Çocuk 22

IV Zorba Snaith 30

V Alman-Fransız İttifakı 36

VI Bir Kar Fırtınası 46

VII Garip Bir İtiraf 55

VIII Geceyarısı Şöleni 64

IX Yangın Alarmı 71

X Bayrakları Kurtarmak 78

XI Silah Kulübü 85

XII Will Kaçıyor 93

XIII Yolculuğa Çıkmak 101

XIV Kırık Tren 108

XV Jack Bir Kızla Tanışıyor 117

XVI Tehlikeli Bir İniş 125

XVII Çölde Susamak 133

XVIII Kötü Topraklarda Kaybolmak 146

XIX Tehlikeli Bir Kayma 155

XX Long Gun Korkuyor 162

XXI Ölümcül Gaz 171

XXII Beklenmedik Bir Karşılaşma 178

XXIII Başka Bir Gece Korkusu 184

XXIV Jack Bir Ayı Yakalıyor 191

XXV Bazı Tuhaf İşaretler 199

XXVI Bahar Tuzağı 206

XXVII Geri Emredildi 212

XXVIII Will Jack'in Hayatını Kurtarıyor 223

XXIX Kar Fırtınası 231

XXX Jack'in Tehlikeli Planı 238

XXXI Tehlikeli Bir Yolculuk 245

XXXII Garip Bir Kampa 254

XXXIII Tutsak Edilenler 262

XXXIV Gizem Açıklandı 272

XXXV Jack Mabel ile Tanışıyor - Sonuç. 283

JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ

BÖLÜM I

JACK BİR YARIŞ KAZANIYOR

"Hadi bakalım, hepiniz hazır mısınız?"

"Her zamankinden daha hazırım," diye cevapladı Jack Ranger, Sam Chalmers'ın sorusuna yanıt olarak. "Bırakın gitsin!"

"Bir dakika," diye bağırdı Dock Snaith. "Küreklerime biraz daha yağ
sürmek istiyorum."

"Ah, her zaman bir şeyler hakkında telaşlanıyorsun, Dock," dedi Sam. "Bütün
övünmelerinden sonra bu yarışa girmek istemiyormuşsun gibi görünüyor."

"İşte tam da böyle," dedi Nat Anderson. "Hu! Jack Ranger'ı yenemeyeceğimi mi düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Dock kürek yuvalarına daha fazla yağ
sürmeye başlarken. "Tek elle kürek çekerken onu yenebilirim."

"Çık dışarı!" diye bağırdı Sam. "Kafan şişmiş, Dock."

"Öyle, ha?"

"Şimdi hazır mısın?" diye tekrar sordu Sam, öne çıkıp tabancasını kaldırarak, Washington Hall'daki en sevilen öğrencilerden biri olan Jack Ranger ile zorba bir adam olan Dock Snaith arasındaki küçük bir yarışta başlangıç ​​atışını yapmaya hazır bir şekilde.

"Sanırım artık hazırım," diye cevapladı Dock, koltuğun ortasına oturup kürekleri ayarlarken.

"Emin olmak için sekreterini çağırsan iyi olur," dedi Nat Anderson ve bunun üzerine yarışmayı
izlemek için toplanan öğrencilerden bir kahkaha koptu. "Rusticating rowlocks, ama sen yavaşsın!"

"Sen kendi işine bak, Anderson," dedi zorba, "yoksa seni
zorlarım."

"Beni zorlayacak olan senden fazlası olacak," diye cevapladı Nat cesurca, çünkü Snaith ile birden fazla kez
çatışmaya girmişti ve ondan korkmuyordu.

"Olacak, ha? Peki, eğer bu tekneden çıkabilirsem----"

"Hadi, devam et! Eğer yapacaksan kürek çek!" diye haykırdı Sam. "Burada kalıp bu yarışı başlatmaktan başka
yapacak hiçbir şeyim olmadığını mı düşünüyorsun? Jack'e meydan okudun, şimdi devam et ve onu yen--eğer yapabilirsen."

"Evet, hadi," diye ekledi Jack, küçük teknedeki koltuğa oturmuş, kürekleri sabırsızlıkla yavaşça ileri geri hareket ettiren uzun boylu, yakışıklı, bronz tenli bir genç.

"Ah, seni yenerim," dedi zorba kendinden emin bir şekilde. "Ne zaman hazır olursan o zaman söz verebilirsin, Chalmers."

"Ah! Gerçekten çok naziksin," dedi Jack yüksek, falsetto bir sesle, bu da bir kahkaha daha yarattı.

Dock Snaith, Jack'e kaşlarını çatarak baktı ama hiçbir şey söylemedi. Sam, yarışmanın gerçekleştiği Rudmore Gölü'nde her şeyin açık olup olmadığını görmek için parkura bakarken bir an gecikme oldu.

"Ateş edeceğim!" diye bağırdı Sam.

İki yarışmacı küreklerini biraz daha sıkı kavradı, öne eğildiler, onları suya daldırmaya ve tabancanın sesiyle
ağır bir vuruş yapmaya hazırdılar. Gözleri beklentiyle parlıyordu ve
kasları gergindi.

Çat! Beyaz bir duman bulutu, küçük bir alev şeridi, parlak Ekim güneş ışığında neredeyse fark edilmiyordu; sonra geniş bıçaklar suya daldırıldığında suda bir sıçrama oldu ve yarış başladı.

"Jack önde! Jack önde!" diye bağırdı kahramanımızın arkadaşları, gölün kıyısı boyunca koşarken.

"Dock onu sadece yoruyor," diye ekledi okul zorbasının taraftarları.
"Bitişte güçlü bir şekilde gelecek."

"Yorulmazsa gelecek," diye düşündü Nat Anderson. "Dock
iyi bir kürekçi olmak için çok fazla sigara içiyor."

"Sanırım Ranger'ın her şeyi kendi istediği gibi yapacağını düşünüyorsun?" diye konuştu Pud
Armstrong, Snaith'in bir yandaşı.

"Mutlaka değil," diye cevapladı Nat koşarken. "Ama bence
o daha iyi kürekçi."

"Göreceğiz," diye alay etti Pud.

"Evet, göreceğiz," diye itiraf etti Nat.

İki yarışmacı artık istikrarlı bir şekilde kürek çekiyordu. Nokta'ya ulaşmak için bir milden biraz fazla yolları vardı; bu, doğaçlama yarış etkinliklerinin olağan sınırıdır.

Jack Ranger ile Dock Snaith arasındaki yarışma, bir önceki gece okul spor salonunda gerçekleşen kürekçilik üzerine bir tartışmanın sonucuydu. Washington Hall'da dönemin başlamasından kısa bir süre sonraydı ve yakında tam anlamıyla yaygınlaşacak olan futbola ek olarak, öğrencilerin dikkatini çekmek için kürek sporu da vardı, çünkü akademinin kıyılarında bulunduğu göl, su sporları için oldukça uygundu.

Sohbet, okulun en iyi bireysel kürekçilerinin kim olduğuna dönmüştü ve Jack Ranger'ın arkadaşları onu şampiyon olarak anmakta gecikmediler, çünkü tek bir kürekte veya büyük, sekiz kürekli bir kürekte, kazanan bir vuruş yapabileceğini birden fazla kez göstermişti.

Dock Snaith'in hayranları onun güçlerini savunmakta gecikmediler ve kendi yetenekleriyle övünmekten hiç de geri kalmayan bu zorba, ertesi gün Jack'i küçük bir yarışa davet etti. Jack razı olmuştu ve yarışma
şimdi başlamıştı.

"Jack hemen ondan uzaklaşacak," dedi Dick Balmore, aksi takdirde "Kemikli" olarak bilinirdi, çünkü iç iskeleti cildinden görünürdü ve eklemlerini çıtlatma alışkanlığı vardı.

"Çok emin olma," diye uyardı Sam. "Snaith'in çok fazla kası var. Tek umudumuz uzun süre dayanmaması. Nefesi pek iyi değil ve Jack ona
hızlı bir klip ayarladı."

"Hadi, Dock," diye bağırdı Pud Armstrong. "Hadi! Onu kolayca halledebilirsin!"

Dock başını salladı, tekneler kıyıya o kadar yakındı ki sıradan
bir konuşma kolayca duyulabiliyordu.

"İşte bu, Jack!" diye bağırdı Nat Anderson. "Devam et!"

Jack vuruşunu dakikada iki veya üç kez artırmıştı ve Dock da çok geride kalmamak için aynısını yapmayı gerekli gördü. Rakibinin hızı belirlemesine izin veriyordu ve şimdiye kadar sadece
sadece geride kalmakla yetinmişti, kırılgan teknesinin sivri pruvası Jack'in kıçını birkaç adım yalıyordu.

"Dock bitiş için geri çekiliyor," diye belirtti Pud yarışırken,
ve Nat'ı geçerken dirseğini Jack'in arkadaşının yan tarafına geçirdi.

"Eğer öyleyse, bu benim iç lastiklerimi delmeye çalışman için bir sebep değil," diye itiraz etti Nat. "Bunu bir daha yaparsan seni göle
atarım."

"Ah, Jack kaybedecek diye sinirleniyorsun," diye alay etti Pud.

"O da o," diye ekledi zorbanın bir diğer yandaşı Glen Forker.

"Öyle mi? Bekle," diye cevapladı Nat kaburgalarını ovuştururken.
"Kaygan yan eyerler! Ama sen bana laf attın!"

Yarışmacılar artık daha hızlı kürek çekiyorlardı ve yarışı takip eden kıyıdaki öğrenciler onlara yetişmek için hızlarını artırmak zorundaydılar.

"Biraz daha hızlan, Jack!" diye seslendi Sam. "Onu zor nefes almaya zorluyorsun."

"O--değil! Ben--iyiyim," diye cevapladı Dock teknesinden ve çok
aptalca bir şekilde, çünkü nefes nefese kalmıştı ve tüm nefesini
tutması ve konuşarak
harcamaması gerekiyordu. Ayrıca, cevap verirkenki duraksayan tavırları durumunu gösteriyordu. Sam bunu hemen fark etti.

"Onu yakaladın! Onu yakaladın, Jack!" diye haykırdı sevinçle. "Hadi! Kürek
çek!"

"Söyle bakalım, bu adil değil!" diye haykırdı Pud Armstrong.

"Ne değil?" diye sordu Sam.

"Jack'e böyle söylemek. Dock'u öğrenmesini sağla."

"Sanırım neyin adil olduğunu biliyorum," diye cevapladı Sam solgun bir bakışla. "İstediğim kadarını
söylerim ve sen bana karışma, yoksa senin için
sağlıklı olmaz."

Pud yatıştı. Sam Chalmers, öğrenciler arasında oyunlar ve sporlarla ilgili her şeyde en önde gelen otoriteydi, çünkü futbolda on birde, dokuzda oynuyordu ve genel bir liderdi.

"Biraz daha hızlı gitsen iyi olur, Dock," Glen Forker, Jack'in liderliğinin arttığını gördüğünde, yandaşına tavsiyede bulundu. "Onu güzelce ve düzgün bir şekilde yen."

"Bunu yapmak istiyorsa sabah erken kalkması gerekecek," diye yorumladı Bony Balmore, heyecandan kocaman eklemlerini çıtlatırken.

Ve Dock'un biraz kürek çekmesinin vakti gelmişti. Jack rakibinin zorluğundan habersiz değildi ve yarışı kazanmanın en iyi yolunun bitişten önce bir hamle yapıp onu yormak olduğuna karar vererek, küreklerin geniş kanatları suya dalarak, neredeyse hiç dalgalanmadan tekrar girip çıkarak "daha hızlı bir hıza ulaştı".

"İşte gidiyor! İşte gidiyor!" diye bağırdı Sam. "İşte bilet, Jack!"

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Nat.

"Hemen peşinden git, Dock," diye tavsiyede bulundu Pud.

"Onu yenebilirsin! Yap!" diye bağırdı Glen.

Ama söylemesi yapmaktan kolaydı. Jack elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve kahramanımız bunu yaptığında, Sam'in dediği gibi "biraz gidiyordu". Teknesiyle Dock'unki arasında epeyce bir su açmıştı ve zorba, bunu görüp omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak, onu kapatmaya ve sonra rakibini geçmeye karar verdi. Bitişe çeyrek milden az bir mesafe kalmıştı ve kazanmak istiyorsa kürek çekmesi gerekiyordu.

Dock göreve koyuldu. Güçlü yapılı bir çocuktu ve iyi durumda olsaydı Jack'i yenebileceğinden şüphe yoktu. Ancak sigara içmek, ara sıra bir şişe bira içmek, geç saatlere kadar yüzmek ve çok fazla zengin yemek onu şişmanlatmıştı ve ideal bir atlet olmaktan çok uzaktı.

Yine de içinde hala bolca "kürek" vardı, bunu birkaç saniye sonra gösterdi, sadece dakikadaki vuruş sayısını artırmakla kalmayıp, aynı zamanda onlara daha fazla güç vererek Jack'e yaklaştı, ta ki onunla eşit olana kadar.

Jack bitişe kısa bir mesafe kalana kadar çekmeye karar verdiği aynı hızda kürek çekti. Kendini bir hamle için saklıyordu.

Birdenbire Dock'un teknesi Jack'inkini biraz geçti.

"İşte gidiyor! İşte gidiyor!" diye bağırdı Pud, keyifle kıyıda zıplayarak. "Sana ne demiştim?"

"Kolay kazanacak," diye düşündü Glen.

"Henüz bitmedi," diye belirtti Nat sessizce, ama endişeyle Sam'e baktı, Sam de güven verici bir şekilde başını salladı.

Dock liderliğini artırmaya başladı. Jack rakibinin teknesine bir bakış atmak için omzunun üzerinden baktı. İkisi artık iyi ve hızlı kürek çekiyorlardı.

"Hadi Jack! Hadi! Hadi!" diye yalvardı Bony, sekiz parmağını ve iki başparmağını hızla çıtlatarak, bir dizi mantar tabancası gibi. "Onun seni
yenmesine
izin verme!"

Dock artık bir tekne boyu öndeydi ve iyi kürek çekiyordu, ancak eleştirel bir gözlemci nefesinin onu rahatsız ettiğini fark edebilirdi.

"Şimdi şansın, Jack!" diye bağırdı Sam.

Ancak Jack'in ona bunu söylemesine gerek yoktu. Rakibine omzunun üzerinden bir kez daha baktığında, hamle yapma zamanının geldiğini anladı. Öne eğildi, kül saplarını daha sıkı kavradı ve sonra Washington Hall'da nadiren görülen bir kürek çekme gösterisi yaptı.

Dock düşmanının geldiğini gördü ve yenilgiyi savuşturmaya çalıştı, ancak faydası olmadı. Tamamen bitkin düşmüştü. Jack, Sam'in ifade ettiği gibi, "Dock
hareketsiz duruyormuş gibi" hemen yanından geçti.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Pud. "Kürek çekmelisin, Dock!"

Ama Dock, Jack'in belirlediği tempoyu taklit edemedi. Denedi ama çabası üzücüydü. Su sıçrattı ve kürekler neredeyse ellerinden
kayıyordu. Kalbi yaralı bir kuşunki gibi çırpınıyordu.

"Onu yakaladın! Onu yakaladın, Jack!" diye bağırdı Nat; ve gerçekten de,
Jack Ranger yakalamıştı.

Kürek çekmeye devam etti, teknesi ile rakibininki arasındaki açık su her saniye artarak, Point'i birkaç boy farkla geçene kadar.

"Bunu yapmanın yolu bu!"

"Kazanacağını biliyordum!"

"Jack Ranger için üç alkış!"

Bunlar ve diğer zafer çığlıkları, yürek parçalayıcı bitişten sonra
nefesini toplarken küreklerini suyun düzlüğüne bırakırken kahramanımızın kulaklarını karşıladı.

"Eh, eğer eğitimde olsaydı Dock onu yenebilirdi," dedi Pud inatla.

"Bunu yapabilirdi," diye yankıladı Glen.

"Bin yılda bile değil!" Nat'in olumlu iddiasıydı.

Çocuklar parkurun bitişini işaretleyen şamandıraya doluştular. Jack
önce şamandıraya ulaştı ve kabuğundan çıktı, arkadaşları tarafından karşılandı. Sonra Dock yavaşça kürek çekti. Sıkıntısı şişkin, beyaz yüzünde açıkça belli oluyordu.

Sakarca dışarı çıktı ve şamandıraya tırmanırken sendeledi.

"Şansın yok, ihtiyar," dedi Jack neşeli bir şekilde.

"Senin sempatini istemiyorum!" diye çıkıştı Dock. "Seni tekrar kürek çekeceğim ve
seni yeneceğim!"

Jack elini uzatmıştı ama zorba bunu görmezden geldi. Bir kenara döndü,
ve şamandıranın mı eğildiği yoksa Snaith'in bacağındaki bir kramp yüzünden mi sendelediği hiç bilinmedi, ama bir an sendeledi,
başarısız bir şekilde dengesini sağlamaya çalıştı ve sonra
şamandıranın hemen dışında, en derin noktalardan birinden göle daldı.

BÖLÜM II

YENİ ÇOCUK

"Dock gidiyor!"

"Çıkarın onu!"

"Evet, şamandıranın altına girmeden önce!"

"Yüzemiyor! Çok yorgun!"

Dock'un kaybolduğu yere bakmak için ileri atılan heyecanlı çocukların bağırdığı ifadelerden bazıları bunlardı. Bir dizi baloncuk ve bazı dönen girdaplar o yeri işaretliyordu.

Şamandıra, bir kenarında çok sayıda çocuğun ağırlığıyla eğilmeye başladı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Jack Ranger. "Geri çekilin, yoksa hepimiz
gölde olacağız!"

Sözlerine kulak verdiler ve platformun ortasına doğru ilerlediler.

"Birisi onun arkasından girmeli," dedi Pud Armstrong, dişleri korku ve gerginlikten
biraz takırdıyordu. "Ben--ben yüzemem."

"Dikkat et!" diye bağırdı Jack. "Ben giriyorum!"

Bazı oğlanların giydirmesine yardım ettiği kazağı çıkarmaya başladı,
ve ter içinde kabuktan çıktı.

Bir an için şamandıranın kenarında durdu, Dock'un kaybolduğu
karanlık sulara baktı ve sonra daldı.

"Teknelerden birini çıkar. Belki şamandıranın yakınına gelmez,"
diye emretti Sam Chalmers ve birkaç çocuk aceleyle geniş bir mavnayı göle doğru ittiler, Jack'in Dock'u sudan çıkarmak için
güvenli bir şekilde kullanabileceği, eğer şanslıysa genci bulabilecekti.

"Ne garip, çıkmıyor," dedi Glen fısıldayarak.

"Kim--Dock mu, Jack mi?" diye sordu Bony, parmak eklemlerini çift bayrak yarışı şeklinde çıtlatarak.

"Dock."

"Çok yorgun," diye yanıtladı Bony. "Yüzemez. Ama Jack onu yakalar."

Jack'in aşağı dalmasının üzerinden ne kadar zaman geçmiş gibiydi! Yaptığı girdap yatışmıştı ve su neredeyse tekrar sakinleşmişti. Şamandıradaki ve kıyıdaki çocuklar onun tekrar ortaya çıkmasını endişeyle izliyorlardı. Tek başına mı çıkacaktı yoksa
Dock'u da mı getirecekti?

"Belki Jack kafasını bir şeye çarpmıştır," diye önerdi Nat.

"Jack dalmayı biliyor ve burası derin," dedi Sam. "Sanırım
çıkacak ama----"

Cümlesini bitirmedi. O anda gölün yüzeyinin altında bir karışıklık oldu.
Bir kafa yukarı doğru fırladı.

"İşte Jack!" diye haykırdı Bony sevinçle.

Beyaz bir kol fırladı ve suyu süpürmeye başladı.

"Onu yakaladı!" diye bağırdı Nat. "Dock'u yakaladı!"

Gerçekten de Jack yüzeye çıkmıştı, sol koluyla Dock Snaith'in baygın halini sarmıştı,
sağ eliyle ise şamandıraya doğru yavaşça yüzüyordu.

"Tekne! Tekne! Daha yakın!" Sam bağırdı, çünkü Jack küçük iskeleden biraz uzakta ve kıyıdan ayrılan
kürek teknesine daha yakın bir mesafeden gelmişti.

Jack duydu ve anladı. Dönerek tekneye doğru yüzmeye başladı ve içindeki çocuklar ona doğru kürek çektiler. Birkaç saniye sonra Jack küpeşteyi kavradı ve Dock'un başını suyun dışında tuttu.

Birkaç hevesli el kahramanımızı tutmak için aşağı uzandı.

"Önce onu al," dedi soluk soluğa. "Ben--iyiyim."

Dock tekneye çekildi.

"Şimdi kıyıya kürek çek. Ben yüzerim," diye devam etti Jack. "Onun suyunu olabildiğince çabuk çıkar. O--o tam dipteydi. Sanırım şamandıraya
çarpıldı--çarpıldı."

"Seni içeri alacağız," diye bağırdı Bob Movel.

"Elbette! Çok yer var," diye ekledi Fred Kaler.

"Hayır. Dock'u kıyıya çıkar," diye emretti Jack ve itaat ettiler.

Yükünden kurtulan ve nefesini geri kazanan Jack, yavaşça
şamandıraya doğru yüzdü. Tekne ondan biraz önce ulaştı ve Dock
çıkarıldı, Sam Chalmers'ın yönetimi altında öğrenciler boğulanlara ilk yardım uyguladı.

Dock yüzüstü çevrildi, suyun dışarı çıkmasına yardımcı olmak için karnının altına bir
rulo palto yerleştirildi. Giysilerini
çıkarmasına gerek yoktu, çünkü Jack ve kendisi sadece kürek şortu ve ince gömlekler giymişlerdi.

"Şimdi onu sırtüstü çevirin ve dilini dışarı çıkarın, arkadaşlar," diye emretti Sam ve bu yapıldı, dil Nat Anderson tarafından tutuldu, o da mendilini kullanarak kaymasını önledi. Bu, dilin boğazına geri düşmemesi ve Dock'un nefes almasını
engellememesi için yapıldı.

"Şimdi kollarını çalıştır! Başının üstünde! Diyaframını yukarı kaldır ve
yapay solunuma başla," diye devam etti Sam ve çocukların gözetimi altında, Dock kısa süre sonra tekrar nefes almaya başladı.

İçini çekti, doğal bir şekilde uzun bir nefes aldı, gözlerini açtı ve
zayıfça soluk aldı.

"Şimdi iyi," dedi Sam rahatlamış bir tonda. "Nasıl hissediyorsun,
Dock?"

"İyi--sanırım. Başım----"

Gözlerini tekrar kapattı. Sam elini yere serilmiş çocuğun
kafatası üzerinde gezdirdi. "Orada kötü bir kesik var," dedi, büyük bir yumru hissettiğinde, "ama sanırım ciddi değil. Onu okula götürmeliyiz."

"Hadi, taşıyalım," diye önerdi Nat.

"Önemli değil - işte Hexter geliyor!" diye bağırdı Bony.

Konuşurken bir otomobilin tıkırtısı duyuldu ve bir tur arabası yoldan aşağı, şamandıraya doğru geldi. Washington Hall'da tutulan ve öğretmenler tarafından kullanılan bir makineydi ve ara sıra, şoför Hexter izin verdiğinde, öğrenciler tarafından da kullanılırdı.

"Dr. Mead sorunun ne olduğunu görmek için beni aşağı gönderdi," dedi Hexter arabayı durdururken. "Şamandırada bir kalabalık gördü ve bir şey
olmuş olabileceğini düşündü."

"Oldu," diye yanıtladı Sam. "Al, Hexter, Dock'u arabaya bindirmemize yardım et,
ve sonra bir bujiyi patlatman gerekirse,
tüm hızını kullan."

"Öldü mü?" diye sordu Hexter hemen.

"Hayır; sadece sersemlemiş. Şimdi canlı!"

Hexter, Dock'u makineye kaldırmada çocuklara yardım etti ve sonra yaralı çocuğun Washington Hall'un müdürü Dr. Henry
Mead tarafından bakıldığı okula doğru hızla ilerledi.

"Eh, yarışın heyecan verici bir sonuydu," diye belirtti Jack, Dock götürüldükten sonra,
arkadaşlarından bazılarının çevrelediği bir şekilde, şamandıradan kıyıya doğru yürürken.

"Kürek çekmeye çalışmamalı," dedi Fred Kaler. "Dayanma gücü yok."

"Eh, bugün yoktu," diye gözlemledi Jack; "ama eğer
sadece antrenman yapsa, iyi bir kürekçi olurdu. Çok fazla kası var. Umarım
çok incinmemiştir."

"Birkaç güne iyileşir," diye düşündü Nat. "Söyle Jack, ama
titriyorsun."

"Evet, o su 4 Temmuz'dakinden biraz daha soğuk."

"Al, birkaç kazak giy," diye devam etti Nat ve kısa süre sonra Jack
sıcak bir şekilde sarılmıştı.

"Şimdi koş ve kıyafetlerini değiştir," diye tavsiyede bulundu Bony ve Jack, arkadaşları onu takip ederek ve yarışı ve kazayı tartışarak
köpek gibi koşmaya başladı.

Onlar böyle meşgulken ben de size Jack Ranger ve arkadaşları hakkında biraz bir şeyler anlatma fırsatını değerlendireceğim, böylece daha önce onun hakkında bir şey okumamış olanlar kahramanımızı daha iyi tanıyabilir.

Bu serinin ilk cildi "Jack Ranger'ın Okul Günleri" olarak adlandırıldı ve bu kitapta Jack ve özel arkadaşı Nat Anderson'ın memleketleri Denton'da geçirdikleri eğlenceli anlardan bahsediliyordu. Bazı maceraları o kadar heyecan vericiydi ki onları yatılı okula göndermeye karar verildi ve bazen Lakeside Akademisi olarak da adlandırılan Washington Hall, Rudmore Gölü kıyısında yer aldığı için seçildi. Jack orada öğrencilerin çoğuyla arkadaş oldu, bu hikayede daha önce adı geçen
bazıları da dahil. Zorba Jerry Chowden'ın düşmanlığını kazandı, ancak az sonra öğreneceğiniz gibi o artık akademide değildi. Jack'in evi, ona iyi bakan üç bekar teyzesi, Angelina, Josephine ve Mary Stebbins'in yanındaydı. İlk ciltte, Jack'in babası Robert Ranger ile ilgili bir gizem anlatılıyordu ve bir arazi anlaşmasıyla ilgili
karmaşalar yüzünden Batı'da saklanmak zorunda kalması anlatılıyordu.

Serinin ikinci cildi olan "Jack Ranger'ın Batı Gezisi"nde, Jack, Nat Anderson ve Jack'in Washington Hall'da tanıştığı melez bir Kızılderili olan John Smith'in, Bay Ranger'ı aramak için Batı'ya gittiklerinde başlarına gelenler anlatılıyordu.

Nat'in amcasına ait bir çiftliğe gittiler ve birçok heyecan verici an yaşadılar, bunların birçoğu gerçek adı Hemp Smith olan ancak Marinello Booghobally ve hoşuna giden diğer çeşitli lakapları alan bir sahtekâr yüzünden oldu.

Bay Ranger bulundu, ancak çocuklar birçok zorluk çektikten ve birkaç tehlike atlattıktan sonra ve Jack, babasını Doğu'ya geri getirebildiği için mutluydu, Bay Ranger'ın sürgünde kalması için artık hiçbir sebep kalmamıştı. Üçüncü cildin başlığı "Jack Ranger'ın Okul Zaferleri"ydi ve orada Jack'in pist, futbol sahası ve elmas sahalardaki başarıları anlatılıyordu. Hemp Smith ve Jerry Chowden onun için sorun çıkardılar, ama o onları yendi.
Okuldaki iki öğretmen, Fransızca öğretmeni Profesör Socrat ve Alman otorite Profesör Garlach'ın bahanesi olan çok eğlendi.

Ancak Jack'in aktiviteleri tamamen okul etrafında dönmüyordu. Dördüncü ciltte, "Jack Ranger's Ocean Cruise"da, bir yaz kampa gittiklerinde onun ve arkadaşlarının başına gelenler anlatılıyordu. Jack, Nat
Anderson, Sam Chalmers, Bony Balmore ve sakız çiğneyen ve kelimelerini birbirine karıştıran garip bir karakter olan Budge
Rankin, birkaç hafta boyunca deniz kıyısına yakın ormanda yaşamaya gittiler.

Orada, komplolarında Jerry Chowden ve Hemp Smith'in yardımıyla Jonas Lavine adında bir alçakla karşılaştılar.

Jack ve arkadaşları, Lavine ve yandaşları tarafından bir mağarada işletilen ve sahte tahvillerin yapıldığı bir matbaaya rastladılar. Yetkililere haber vermeye vakit bulamadan Jack ve Nat, Lavine tarafından yakalandılar ve Lavine'in bir oyuncağı olan
Kaptan Reeger'in komutasındaki bir gemiyle denize gönderildiler.

Jack, Kaptan Reeger'in Lavine'in zahmetlerinden kurtulmak istediğini öğrendi ve kahramanımız ona yardım etmeyi kabul etti, bunun karşılığında kaptan da Jack'e yardım edeceğini söyledi.

Jack ve Nat, içinde bulundukları kabinden çıkmayı başardılar. _Polly Ann_'den kaçmak üzereyken korkunç bir
fırtına çıktı ve gemi enkaza döndü. Ancak Jerry Chowden, Jack ve Nat'i esir tutmak için gemiye binmeden önce değil.

Sisli bir havada bir salda yüzerken birçok zorluk yaşadılar ve Jerry Chowden'ı boğulmaktan kurtardılar. Sonunda kurtarıldılar ve Lavine ile
suç ortakları tutuklandı, Yüzbaşı Reeger aklandı. Jerry
Chowden, Doğu'da kalırsa tutuklanmaktan korkarak Batı'ya kaçtı.
Jack ve arkadaşları yeniden bir araya geldiler ve Washington Hall'daki çalışmalarına devam etme zamanı gelene kadar,
bu hikayenin başlangıcının onları bulduğu yer olan, çadırın altında hayatın tadını çıkardılar.

Jack ve arkadaşları, kahramanımızın kuru giysiler giymeyi planladığı
yurtlara giden çakıllı patikada yürürken, gençlerden oluşan grup, az önce gerçekleşen olaylar hakkında hevesle sohbet ederken, bir ağaç kümesinin altında duran bir çocuğun yanından geçti.
Sonuncusu, kalabalığa katılmak yerine,
başka tarafa döndü.

"O kim?" diye sordu Jack, Bony Balmore'dan. "Daha önce gördüğümü hatırlamıyorum."

"Yeni bir çocuk," diye cevapladı Bony, dalgın bir şekilde üç parmağını
çıtlatarak.

"Adı ne?"

"Will Williams."

"İyi bir adama benziyor," diye ekledi Nat.

"Ama yüzü üzgün," dedi Jack yavaşça. "Washington Hall gibi neşeli bir
yerdeyken neden üzgün olsun ki?"

"Belki de yalnızdır," diye önerdi Fred Kaler.

"Ona ağız mızıkanızla bir şarkı çalın, daha da yalnızlaşacaktır," dedi Bob
Movel, ama müzik yeteneklerine yapılan bu hakaret karşısında Fred'in yumruğunun erişemeyeceği bir mesafeden uzak durmaya özen gösterdi.

"Onunla arkadaş olalım," diye devam etti Jack. "Hey, Williams, gel ve tanış," diye seslendi.

Ama yeni çocuk, cevap vermek veya öğrencilerin neşeli kalabalığına katılmak için dönmek yerine, yürümeye devam etti.

"Bu komik," dedi Jack, arkadaşlarına şaşkın bir şekilde bakarak. "Arkadaşlar,
o çocukta bir sorun var. Yüzünden anlayabiliyorum ve
ne olduğunu öğreneceğim."

"Önce kuru olsanız iyi olur," diye önerdi Nat.

"Kuruyacağım, ama sonra o çocukla tanışacağım.
Bir arkadaşa ihtiyacı varmış gibi görünüyor."

BÖLÜM III

MERAKLI BİR ÇOCUK

"Hexter orada!" diye haykırdı Jack, şoförün arabayı yavaşça garaja doğru
koştuğunu görünce. "Merhaba, Hexter, Snaith iyi mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı otomobil sürücüsü. "Dr. Mead, kafasındaki ağrının çok fazla olmadığını ve çoğunlukla şoktan muzdarip olduğunu söylüyor.
Bir iki güne kadar iyileşecek."

"Bu iyi," dedi Jack. "Yarışı ondan kazandıktan hemen sonra yatağa düşmesini istemiyorum. "

Öğrenciler dağılmaya başladı, Jack ıslak giysilerini çıkardı ve
diğerleri akşam yemeği çağrısı için hazırlanmak üzere odalarına çekildiler,
ki bu çağrı yakında duyulacaktı.

"Neden, Bay Ranger!" diye haykırdı Washington Hall'daki hademe Socker, Jack'in spor salonuna girdiğini gördüğünde, "hepiniz ıslanmışsınız."

"Evet, göle düşüp kuru kalmak biraz zor,
özellikle de yılın bu zamanında," diye devam etti Jack. "Ama diyorum ki, Socker, bana
birkaç tane iyi, kuru, ağır havlu getir, olur mu? Bir
kefen almak istiyorum."

"Elbette, Bay Ranger. Yani göle düştün, ha?"

"Hayır, ben atladım."

"Atladım mı? Neden, bu bana İç Savaş'ta Vahşi Doğa Muharebesi'nde savaşırken olanları hatırlattı. Yürüyüşteydik ve
küçük bir dereye geldik. Kaptan atlamamızı söyledi,
ama----"

"Söyle Socker, eğer senin için hepsi aynıysa, onu orada kesip,
bir sonrakinde devam ettirir misin? Üşüyorum ve ovalanmak istiyorum. Bana
havluları getir, sonra o hikayeyi dinlerim. Eğer
diğerlerinden daha çok sevdiğim bir hikaye varsa, o da savaşla ilgilidir. Ne olduğunu duymak istiyorum,
ama şimdi değil."

"Gerçekten mi istiyorsun? Sonra sana masajdan sonra anlatırım" dedi ve Socker
havluların peşinden koştu. Her zaman savaş deneyimleri dediği şeyleri anlatırdı, ancak geçici bir kamptan daha uzağa gittiğine dair çok fazla şüphe vardı. Aynı hikayeleri o kadar sık ​​tekrarladı ki çocuklar bıkmıştı ve onun hikayelerinden kaçmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar.

"İşte buradasın, Bay Ranger," dedi kapıcı havlularla geri dönerken. "Şimdi, kuruduğunda sana Vahşi Doğa Savaşı'yla ilgili hikayeyi anlatacağım."

"Biliyorsam anlatmayacaksın," dedi Jack kendi kendine, duşların olduğu odaya girip sıcak bir duş almak için. "Arka taraftan gizlice çıkarım."

Masajdan sonra bunu yaptı ve Socker'ı spor salonunun ana odasında oturup onu beklerken ve çocuğun neden savaş hikayesini dinlemek için dışarı çıkmadığını merak ederken bıraktı. hikaye.

Jack, göldeki deneyiminden pek de etkilenmemiş bir şekilde odasına ulaştı.
İyi bir iştahı vardı ve bu iştahını yemek odasındaki
yiyeceklere yaptığı şiddetli saldırılarla yatıştırdı.

"Diyorum ki, Jack," diye seslendi Nat, "son haberi duydun mu?"

"Ne o? Saat çaldı mı?" diye sordu Jack, kendisine bir şaka
ya
hazırlanmaya hazır bir şekilde.

"Hayır, ama Fred Kaler yarış ve senin kurtarılman hakkında bir şarkı besteledi.
Bu şarkıyı mızıkayla çalacak ve aynı anda
bu gece söyleyecek."

"Ben değilim, aptal herif!" diye bağırdı Fred, Nat'a cömert bir ekmek kabuğu fırlatarak, ama önce Martin'in, yani gözetmenin, bakmadığından emin olmak için.

"Elbette bakıyor," diye ısrar etti Nat.

"Ona nasıl gittiğini anlat," diye önerdi Bony.

"'Willie'nin Ayakkabılarına Kim Çivi Taktı?' melodisiyle," diye devam etti Nat,
"ve ilk kıtası da buna benzer bir şey----"

"Aman, kes şunu, olur mu?" Fred kızararak yalvardı, ama Nat devam etti:

"Eski cesur şövalyelerin
görkemli işlerini duydun,
Ama bizim Jack Ranger hepsini yener--
Soğuk sulara atladı
Ve yendiği birini kurtardı
Liderlik ettiği bir yarışta,
Ve onu bulmaya çalışırken,
Bana şu sözleri söyledi:

"Nakarat:

"'Korkma, seni kurtaracağım, Dock--
Kollarımı etrafına dolayacağım.
Seni göldeki delikten çıkaracağım,
Ve sonra kıyıya güvenle çıkaracağım.
Çünkü beni yenmeye çalışsan da,
Bir tekne yarışında, denenmiş ve doğru,
Ben önde çıktım, Dock, bu yüzden
Bekle ve seni kurtaracağım!'"

"Nasıl yani?" diye sordu Nat kahkahalar arasında.

"Punk!" diye bağırdı bir öğrenci.

"Buza koy!" diye ekledi bir diğeri.

"Kes şunu!"

"Kafese koy!"

"Kuyruğuna tuz bas! Vahşi!"

"Yeni bir plak koy; o çiziyor."

Bunlar Nat'in Fred'in şarkısı olduğunu söylediği şarkının yorumunu karşılayan çağrılardan birkaçıydı.

"Bunu asla uydurmadım!" diye bağırdı müzik öğrencisi. "Bundan daha iyi dizeler
yazabilirim."

"Hadi, bize melodiyi ver," diye bağırdı Sam. "Doğru - onu oynatın," diye bir sürü çağrı geldi.

"Düzen, genç beyler, düzen!" diye aniden
gözlemci Martin'in sert sesi kesildi. "Daha sessiz olmazsanız sizi Dr. Mead'e bildirmek zorundayım."

"Profesörler Socrat ve Garlach'ı içeri gönderin," diye tavsiyede bulundu Jack. "Düzeni koruyabilirler."

"Bu kadar, ve onlara Fred'in şarkısını söyleteceğiz," diye ekledi Sam Chalmers.

"Korucu - Chalmers - sessizlik!" diye emretti Martin ve Dr. Mead'in ofisine gönderilmek
istemeyen iki canlı öğrenci ve onların eğlenceyi
hiç de sevmeyen arkadaşları sakinleşti.

Washington Hall'un bölgelerinde sonunda sessizlik hüküm sürdü, çünkü öğrenciler çalışmak için
odalarına çekilmek zorunda kaldılar. Ancak, burada ve orada gizemli fısıltılar duyuluyordu ve ara sıra koridorlarda gölgeli şekiller hareket ediyordu, çünkü buna karşı olan kurallara rağmen, çocuklar mesai saatleri dışında
birbirlerini odalarında ziyaret ediyorlardı. Birkaçı, Jack'i deneyimlerinden sonra nasıl hissettiğini öğrenmek için ziyaret etti. Onu ve Nat
Anderson'ı bazı silah kataloglarına bakarken buldular.

"Avlanmaya mı gidiyorsunuz?" diye sordu Sam.

"Belki," diye cevapladı Jack. "Diyelim ki bu kitapta birkaç tane şık tüfek var ve
ve ucuzlar da. Bir tane almak istiyorum."

"Ben de istiyorum," diye ekledi Sam.

"Ve avlanmaya gidelim," diye söze girdi Bony, sanki bir hava tüfeği ateşliyormuş gibi parmak eklemlerini çıtlatarak.

"Bir silah kulübü organize etmek ve biraz avlanmak spor olurdu," diye devam etti Jack. "Sadece buralardakinden daha büyük av hayvanlarını avlamak istiyorum.
Belki de----"

"Dinle, biri geliyor! Martin," dedi Fred Kaler fısıldayarak.

Jack'in eli hızla dışarı fırladı ve ışığı hemen kapattı. Sonra
giysileriyle yatağa
sıçradı. Nat onun örneğini izledi. İyi ki
bunu yaptılar, bir an sonra kapıları çalındı ​​ve
gözetmen Martin'in sesi sordu:

"Koruyucu, yatakta mısın?"

"Evet," diye yanıtladı kahramanımız.

"Anderson, yatakta mısın?"

"Evet, Martin."

"Hııı! Odanda sesler duyduğumu sandım."

Jack horlayarak yanıtladı ve gözetmen geçti.

"Sizler gizlice girseniz iyi olur," diye fısıldadı Jack, Martin'in ayak sesleri
kaybolduğunda. "Bu odayı gözetliyor ve sizi
yakalayabilir."

Dışarıdakiler bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündüler ve kısa süre sonra Nat ve Jack yalnız kaldılar.

"Atış kulübüyle ilgili bunu mu kastettiniz?" diye sordu Nat.

"Elbette," diye cevapladı arkadaşı, "ama yarın konuşalım. Uyumak daha iyi. Martin gizlice etrafta dolaşıyor olacak."

Jack ertesi sabah erken kalktı ve kahvaltıdan önce kürek çekmek için göle indi. Teknesini tuttuğu şamandıraya yaklaştığında, orada duran bir öğrenci gördü.

"Bu yeni adama benziyor - Will Williams," diye düşündü. "Ondan kürek çekmesini isteyeceğim."

Yeni çocuğa yaklaştı ve yüzünde yine tuhaf bir hüzün ifadesi belirdi.

"Günaydın," dedi Jack hoş bir şekilde. "Benim adım Ranger. Kürek çekmek istemez misin?"

Will Williams döndü ve Jack'e birkaç saniye konuşmadan baktı. Söylenenleri duymamış gibiydi.

"Belki de biraz sağırdır," diye düşündü Jack ve daha yüksek sesle tekrar sordu:

"Kürek çekmek istemez misin?"

"Ben kürek çekmem," cevabı oldukça sert bir şekilde verildi.

"Sanırım ikimiz de kürek çekebilirim," diye yanıtladı kahramanımız.

"Hayır, sudan hoşlanmam."

"Belki de futbolu veya beyzbolu daha çok seviyorsun," diye devam etti Jack, biraz şaşkın bir şekilde. "İyi bir on birimiz var."

"Futbol oynamama izin verilmiyor."

"Belki yürüyüşe çıkmak istersin," diye ısrar etti Jack, dünyanın en iyi kalbine sahip olan ve yalnız yeni çocuğa üzülen Jack. "Sana etrafı gezdireyim. Anladığım kadarıyla yeni geldin."

"Evet; dün sabah geldim."

"Yürüyüşe çıkmak ister misin? Bilmiyorum ama kürek çekmektense
bunu yapmayı tercih ederim."

"Hayır, ben--yürüyüşten hoşlanmam."

Çocuk bir kenara döndü ve Jack'e arkadaş olma çabası için
teşekkür bile etmeden gölden uzaklaştı.

"Hıh!" diye düşündü Jack teknesine binerken. "Sen kesinlikle
tuhaf bir müşterisin. Tıpkı bir salyangoz gibi evine girip onunla birlikte yürüyüp gidiyorsun. Sende bir sorun var ve bunun ne olduğunu öğreneceğim.
Kürek çekmeyi sevmiyorum, yürümeyi sevmiyorum, sudan korkuyorum--sen kesinlikle
eşcinselsin."

BÖLÜM IV

ZORBA SNAITH

"Merhaba, Dock, seni hastaneden çıkarmış olmaktan memnunum," dedi Jack, yaklaşık bir hafta sonra bir sabah, tekne rakibi kampüste yürürken. "Çok zor zamanlar geçirdin."

"Evet," diye itiraf etti Snaith, "Başımda kötü bir darbe aldım. Ranger, beni
kurtardığın için sana teşekkür etme fırsatım olmadı. Sana çok minnettarım."

"Ah, sorun değil. Bundan bahsetme," diye cevapladı Jack. "Ben yapmasaydım, başkası yapardı."

"Eh, yaptığın için mutluyum. Ama yine de, kürek çekmede seni yenebileceğimi düşünüyorum. Tekrar denemek ister misin?"

"Umursamam, sen iyi olduğunu düşündüğünde."

"Oh, bir iki güne iyi olacağım."

"Dikkatli ol. Kendini fazla zorlamak istemezsin."

"Oh, seni bir dahaki sefere yenerim. Ama para için yarışmak istiyorum. Yirmi beş doları yan bahis olarak kullanmaya ne dersin?"

"Hayır, teşekkürler, bahis oynamam," diye cevapladı Jack sessizce.

"Hu! Sanırım parayı kaybetmekten korkuyorum," diye alay etti Dock.

"Hayır, ama amatör sporlara bahis oynamaya inanmıyorum."

"Peki, beni yenebileceğini düşünüyorsan, neden bahis oynamıyorsun? Yirmi beş kazanma şansı."

"Çünkü paraya özellikle ihtiyacım yok; ve yarıştığımda bunu sadece
eğlence olsun diye yapmayı severim."

"Ah, hiç de spor değilsin," diye homurdandı Snaith yana dönerken. "Biraz
cesaretin olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle ama bahse girmiyorum," diye hemen cevapladı Jack. Zorbaya
öfkelenmişti ama onunla tartışmak istemiyordu.

"Merhaba, Dock," diye seslendi Pud Armstrong, Glen Forker'la birlikte yürürken,
yandaşını görünce. "Nasılsın?"

"İyi, ama bu kurumda çok fazla Pazar okulu çocuğu
olmasaydı kendimi daha iyi hissederdim. Burasının harika bir yer olduğunu düşünmüştüm ama
normal bir anaokulu" ve Jack'e anlamlı anlamlı baktı.

"Ne haber?" diye sordu Pud.

"Neden, Ranger'la onu tekrar kürek çekmek konusunda küçük bir bahse girmek istiyordum ama korkuyor."

"Öyle değil ve sen de biliyorsun," diye karşılık verdi kahramanımız hemen, çünkü Snaith'in söylediklerini
duydu. "Ve senin de böyle bir
raporu yaymanı istemiyorum, Dock Snaith."

Jack, parlayan gözlerle ve sıkılmış yumruklarla zorbaya doğru bir adım attı.

"Ah, peki, ben bir şey demek istemedim," diye kekeledi Snaith. "Bu kadar
çok
ateşli ve alıngan olmana gerek yok!"

"Ben değilim ama benim hakkımda böyle şeyler söylenmesine tahammül edemem. Seninle
eğlence olsun diye yarışırım ve sen de bunu biliyorsun. Kelimeyi söyle."

"Eh, belki başka bir zaman," diye mırıldandı Snaith, iki arkadaşıyla birlikte
yürürken.

Jack, Nat Anderson ile birlikte göle giden bir patikada yürürken, o öğleden sonra, onları durduran ve
daha sonra beklenmedik sonuçlar doğuran bir sahneyle karşılaştı.

İki arkadaş, Pud Armstrong ve Glen
Forker ile birlikte Dock Snaith'i, yeni çocuk Will Williams'ın karşısında gördüler. Onu bir çitin köşesinde, gölün yakınında tutuyorlardı ve Jack ile Nat'a gelen yüksek sesli sözlerden, bir
tartışmanın sürdüğü anlaşılıyordu.

"Ne haber?" diye sordu Nat.

"Ah, o zorba, Snaith, birinci sınıf öğrencisine sorun çıkarıyor," diye cevapladı Jack. "Bir gün bile kötü olmadan yaşayamaması tuhaf değil mi? Snaith'ten bahsediyorum. Jerry Chowden'ın layık bir halefi."

"Eh, Chowden'ı bitirdin; belki aynısını Snaith'e de yapabilirsin."

"Şüphesiz ki bunu başarabilirim, eğer şansım olursa. O da
tıpkı Jerry gibiydi--her zaman yeni çocukları veya kendisinden daha küçük
birini seçerdi."

"Hadi, neler oluyor bir bakalım."

Bir tarafta Snaith ve yandaşlarının, diğer tarafta Will'in söylediklerini duymak için çok daha fazla yaklaşmalarına gerek yoktu.

"Diyorum ki, yeni çocuk, adın ne?" diye sordu zorba.

"Evet, konuş ve geveleme," diye ekledi Pud.

"Benim adım Williams," diye cevapladı yeni çocuk. "Keşke beni bıraksaydın."

"Henüz değil, evlat," dedi Glen. "Biz sadece seninle tanışıyoruz," ve Will'in karnına yumruk atarak onu iki büklüm etti.

"Dur, orada," diye bağırdı Snaith. "Senden eğilmeni istemedim.
Sana söylenene kadar bekle," ve çocuğun başını geriye doğru itti.

"Şimdi bunu bırak!" diye haykırdı Will, hatırı sayılır bir coşkuyla.

"Ne o! Bize karşılık vermesine bak!" diye haykırdı Pud. "Şimdi
tekrar eğilmen gerekecek," ve bir kez daha yeni çocuğa yumruk attı.

"Lütfen beni rahat bırak!" diye haykırdı Will. "Sana hiçbir şey yapmadım."

"Hayır, ama sen yapabilirsin," dedi Snaith. "Daha önce zorbalığa uğradın mı?"

"Elbette uğramadı," diye ekledi Glen. "Geç geldi ve henüz inisiye edilmedi. Sanırım bunu yapma zamanı geldi."

"Elbette öyle," diye kabul etti zorba sırıtarak. "Bakalım, ona su tedavisini
vereceğiz."

"İşte bu! Onu göle at ve yüzerek çıkmasını izle!" diye ekledi Pud.
"Hadi Glen, tut!"

"Ah, hayır! Lütfen yapma!" diye yalvardı Will.

"Ah, kuru ol! Ne diye bağırıyorsun?" diye sordu Pud. "Her yeni çocuk
zorlanmak zorunda ve sen kolayca kurtuluyorsun. Bir banyo sana iyi gelir. Hadi onu
şamandıraya götürelim. Orası çok derin."

"Ah, hayır! Hayır! Lütfen yapma! Ondan başka bir şey!" diye yalvardı Will. "Ben--ben
yüzemem."

"O zaman öğrenmenin zamanı geldi," dedi Snaith acımasızca gülerek. "Diğer
bacağını tut, Pud."

Hemen talihsiz çocuğu yakaladılar ve onun
mücadelelerine rağmen onu göle doğru taşıdılar. Bu, alışılmadık bir
zorbalık biçimi değildi, ancak genellikle kalabalık varken yapılırdı ve zorbalık
komitesi her zaman adayların yüzebildiğinden emin olmak için özen gösterirdi.
Ayrıca, kaza durumunda kurtarmaya hazır her zaman çocuklar olurdu.
Ama bu tamamen farklıydı.

"Ah, yapma! Lütfen yapma!" diye yalvardı Will. "Ben--ben suya girmek istemiyorum.
Bunun dışında bir şey yap."

"Ağlamasını dinleyin!" diye alay etti Glen. "Tatlı bir sesi yok mu?"

Göle daha yakın bir yerde üç zorba ve kurbanları yaklaşıyordu, kaçmak için
zorlanıyordu. Acınası bir şekilde yalvarıyordu.

"Buna dayanamıyorum," diye mırıldandı Jack. "Williams sudan korkuyor. Bana öyle söyledi. Muhtemelen sinirsel bir korku ve eğer onu suya atarlarsa
spazma girip boğulabilir. Onu
puslandırmak istiyorlarsa başka bir şey yapmalılar."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Nat. O ve arkadaşı bir ağaç kümesiyle diğerlerinden gizlenmişti.

"Snaith'i durduracağım!" dedi Jack, gözleri parlayarak ilerlerken kararlı bir şekilde. "Sen burada bekle, Nat."

BÖLÜM V

ALMAN-FRANSIZ İTTİFAKI

"Ah, çocuklar, lütfen bırakın! Beni göle atmayın! Ben--ben
yüzemem!"

Will'in son çağrısıydı.

"Eh, artık öğrenmenizin zamanı geldi," diye haykırdı Snaith gülerek. "Hadi
çocuklar, kaçmaya başlayın!"

Ama o anda Jack Ranger, kendisinin ve Nat Anderson'ın durduğu ağaç kümesinin arkasından fırladı ve mücadele eden Will'i taşıyan üç kötü çocuğun peşinden koşarak kahramanımız onların önüne dikildi.

"Hadi, bırakın onu!" diye bağırdı, yollarını keserek.

Jack'in aniden ortaya çıkması karşısındaki şaşkınlık, sözlerine ve duruşuna
karşı şaşkınlık, espri yapanları durdurdu.

"Ne, ne dedin?" diye sordu Snaith, sanki kulaklarının
kanıtlarına inanmıyormuş gibi.

"Bunu bırakmanı ve Williams'ı bırakmanı söyledim."

"Neden?" diye sordu Pud.

"Birkaç nedenden dolayı. Yüzme bilmiyor ve bildiğim kadarıyla sudan
sinirli bir şekilde korkuyor. Ayrıca, şu anda göle kimseyi
atmak için çok soğuk."

"Bütün nedenlerin bunlar mı?" diye sordu Snaith alaycı bir şekilde.

"Hayır!" diye bağırdı Jack. "Başka bir tane istiyorsan, sana durmanı söylediğim içindir!"

"Ya durmazsak?"

"O zaman seni zorlarım."

"Ah, öyle yapacaksın, ha? Sanırım üçümüz seninle ilgilenebiliriz, tamam, Jack Ranger olsan bile."

Snaith, Will'in kolunu sıkıca tutmuştu. Korkak çocuk, onu esir alanlar tarafından yere indirilmişti, ama hala onu tutuyorlardı.

"Lütfen beni bırak," diye yalvardı Williams.

"Bırakacağız -- gölde yüzdükten sonra," dedi Glen.

"Evet, hadi," diye ekledi Snaith. "Çekil yolumdan, Ranger, eğer çarpılmak
istemiyorsan."

"Sen Williams'ı bırak!" diye talep etti Jack, hala yolu kapatarak.

"Bırakmayacağız! Kenara çekil yoksa sana vururum!" diye çıkıştı Snaith. O ve yandaşları tekrar Williams'ı alıp onunla birlikte göle doğru ilerlediler. Snaith'in bir eli boştu ve hareket etmemiş olan Jack'e yaklaşırken, zorba ona saldırdı. Darbe Jack'in göğsüne hafifçe indi, ancak bir sonraki anda yumruğu fırladı, Snaith'in kulağının altına
vurdu ve zorba aniden geriye doğru devrildi, yerdeki uzunluğunu
ölçtü.

[İllüstrasyon: "JACK'İN YUMRUĞU FIŞLANDI, SNAITH'İN KULAĞININ ALTINA TUTTU."]

Ancak bir saniye sonra tekrar ayağa kalktı ve geveledi:

"Ne--ne demek istiyorsun? Sana bunun hesabını soracağım! Sana bunun hesabını soracağım, Jack Ranger!"

"Ne zaman istersen," diye cevapladı Jack soğukkanlı bir şekilde, saldırıyı beklerken.

"Hadi çocuklar, hadi onu halledelim!" diye bağırdı Pud. "Üçte biriz ve
kendi hesabıma ona bir borcum var."

"Birinci sınıf öğrencisinin gitmesine izin verelim mi?" diye sordu Glen.

"Elbette!" diye haykırdı Snaith. "Onu tekrar yakalayabiliriz.
Şimdi Ranger'ı hallederiz!"

Zorba ve yandaşları Jack'e doğru ilerlediler.
Serbest bırakıldığını
anlayamayan Will, Jack ona seslenmesine

rağmen kıpırdamadan durdu:

"Daha iyi koş, genç. Ben kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Ah, koşabilirsin, ha?" diye alay etti Snaith. "Sanırım elleriniz dolu olacak. Hadi, hadi çocuklar! Ona verin!"

Üçlü, kahramanımıza sağlam bir dayak
atmak niyetiyle ilerlediler ve büyük ihtimalle başaracaklardı,
çünkü Jack üç kişiyi birden iyi idare edemezdi. Ama bir şey
oldu.

Bu "bir şey" arkadan sıçrayarak gelen, küçük, çılgın bir boğa gibi kükreyen ve ardından Nat Anderson'ın bir çığlık atarak Pud Armstrong'un sırtına attığı bir çocuktu.

"Şaşkın yumruk torbaları!" diye bağırdı. "Üçte bir, ha? Sanırım hayır! Acımasız Abercrombie! Ama bu oyunda bir payım olacak!"

"Hadi! Bırak şunu! Bırak beni! Dur! Bu şekilde dövüşemezsin! Sırtımdan in!" diye bağırdı şaşkın Pud.

"Henüz dövüşmüyorum," dedi Nat soğukkanlı bir şekilde, bacaklarını Pud'un bacaklarına ustaca
kilitleyip onu bir güreşçi numarasıyla yere gönderirken.
"Sadece seni dövmeye hazırlanıyorum!"

Jack'e yumruklarını kaldırarak saldıran Snaith, onu tekrar yere gönderen başka bir solakla karşılaştı. Ve sonra, kurtarıcıların, hatta potansiyel tacizcilerin bile şaşkınlığına, esir alanların elinde çok çekingen görünen Will, Glen Forker'a doğru koştu ve o zorba kaçamadan, göğsüne bir darbe indirdi.

"İşte!" diye bağırdı Will. "Sanırım şimdi üç-üç!"

"Aferin sana, genç!" diye bağırdı Jack yürekten. "Sana verdiğimden
daha fazla cesaretin var. Tekrar vur!"

"Hadi, Pud, eğer ayağa kalkarsan, sen ve ben vuruşumuzu yapacağız," diye duyurdu Nat, attığı çocuğa. "Sinir böcekleri çekiyorum! Ama sanırım oyun artık o kadar tek taraflı değil."

Ama Pud ayağa kalksa da, Nat'la yakın dövüşe girmek için hiçbir istek göstermiyordu. Bunun yerine, bir kenara gizlice sokuldu ve mırıldandı:

"Sen bekle--hepsi bu! Sen sadece bekle!"

"Ben oldukça iyi bir garsonum. Eskiden bir haş dökümhanesinde ve bir fasulye fabrikasında çalışıyordum," dedi Nat gülümseyerek.

Snaith de yeterince dayanmış gibiydi, çünkü kafasındaki bir yumruyu
ovuşturarak yere oturdu, Glen'e gelince ise tamamen geri çekilmişti.

"Umarım seni incitmedim, Snaith," dedi Jack kibarca.

"Benimle konuşma!" diye hırladı zorba.

"Tamam," dedi Jack. "Konuşmayacağım."

"Bunun için seninle anlaşacağım," diye devam etti Snaith ayağa kalkıp geri çekilmeye başlarken, Pud da onu takip etti. "Sen bekle!"

"Pud da öyle dedi," diye araya girdi Nat. "Bu sıkıcı olmaya başladı."

İki zorba, Glen'in gittiği yöne doğru aceleyle uzaklaştı ve
Jack, Nat ve Will'i sahanın hakimleri olarak bıraktı.

"Sana çok minnettarım," dedi Will, bir duraklamadan sonra Jack'e.

"Sorun değil. İyi ki gelmişim."

"Ben-ben zorbalığa uğramaktan rahatsız olmuyorum," diye devam etti çekingen çocuk. "Bunu bekliyordum,
ama kalbim zayıf ve doktor ani bir şokun benim için kötü olacağını söyledi. Sudan çok korkuyorum ve yüzemem, yoksa
göle atılmayı umursamazdım. Ben--Umarım
benim bir korkak olduğumu düşünmüyorsundur."

"Hiçbir şekilde."

"Ve ben--Umarım arkadaşlar benimle dalga geçmezler."

"Bunu yapmazlar," dedi Jack çok olumlu bir şekilde, çünkü bir şekilde, kalbi o
tuhaf çocuğa
acıdı. "Eğer yaparlarsa, onları bana gönder. Snaith'e
ve onun kalabalığına gelince, sanırım bundan sonra seni rahatsız etmeyeceklerdir. Ama sen
doğruca Glen'e gittin, tamam."

"Boks dersleri aldım--bir kere," diye devam etti Will çekinerek. "Adil bir dövüşte korkmam."

"Bunu duyduğuma sevindim, ama sanırım artık seni rahatsız etmeyeceklerdir. Nat Anderson'ı
tanıyor musun?" ve Jack arkadaşına başını salladı.

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Will, elini uzatarak.

"Ben de aynısını yapıyorum," diye yanıtladı Nat. "Birleşik aparkatlar! ama sen Glen'e
gittin
iyi ve uygun!"

"Nat'ın tuhaf ifadelerine aldırmamalısın," dedi Jack gülümseyerek,
Will'in Nat'a şaşkın bir şekilde baktığını gördüğünde. "Onlar ona
aşılanmış ve onlardan kurtulamıyor."

"Sen de çık dışarı!" diye bağırdı Jack'in arkadaşı.

"Özellikle bir yere mi gidiyorsun?" diye sordu Jack, Will'e,
antrenmanda dağılmış bir manşeti düzeltirken.

"Hayır, sanırım gitmiyorum."

"O zaman gel ve bizimle yürüyüşe çık."

Çocuk tereddüt ediyor gibiydi. Sonra yavaşça söyledi.

"Hayır--hayır, teşekkür ederim. Ben--sanırım gitmeyeceğim. Sanırım odama geri döneceğim."

Bir kenara çekilip uzaklaştı.

Jack ve Nat sessizce arkasından baktılar.

"Eh, kesinlikle tuhaf bir vaka," diye belirtti Nat alçak sesle. "Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Ben de," diye itiraf etti Jack. "Glen'e gittiğinde biraz cesaret gösterdi,
ama şimdi bu cesareti kaybetmiş gibi görünüyor."

İki arkadaş yürüyüşlerine devam ederek son olayları tartıştılar.

"Biliyor musunuz, sanırım bir şeyler olmak üzere, arkadaşlar," diye duyurdu Fred Kaler o gece, Jack ve Nat'ın arkadaşlarından birkaçı, onların odasındayken.

"Ne haber, sen hareketli jewsharp?" diye sordu Nat.

"Bilmiyorum, ama son zamanlarda okulumuzun kutsal bölgesinde o kadar sessiz ki, bir şeylerin gelmesinin zamanı geldi. Socrat ve Garlach'ın bu dönem henüz birbirleriyle konuşmadıklarını biliyor musun?"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Jack, çünkü ırklarının özelliklerine sahip Fransız ve Alman öğretmenler, bir sebepten dolayı genellikle kılıç ucundaydı.

"Neden, biliyorsun, sınıfları yan yana ve bir gün, dönemin ilk haftasında, Profesör Socrat, Fransızca dersi verirken, tarihe değindi ve küçük bir orduyla kurbağa yiyenlerin der Vaterland'dan birlikleri nasıl düşürdüğüne dair bir örnek verdi. O kadar yüksek sesle konuştu ki
Profesör Garlach onu duydu, Alman kanı kaynadı ve
o zamandan beri ikisi de birbirleriyle konuşmadı."

"Eh, bu sık sık olur," diye belirtti Nat.

"Elbette," diye ekledi Bony Balmore, pratik yapmak için parmak eklemlerini çıtlatarak.

"Evet," diye itiraf etti Fred, bir melodi çalmaya hazırlık olarak ağız mızıkasını çıkarırken, "ama bu sefer normalden daha uzun sürdü ve
bu konuda bir şeyler yapılmasının zamanı geldi."

Fred, "On the Banks of the Wabash Far Away"i yavaşça çalmaya başladı.

"Kesinlikle," diye tavsiye etti Nat. "Martin duyacaktır."

"Doktor için bir görev için köye gitti," dedi Fred çalmaya devam ederken. Sonra yeterince uzun süre durdu ve şunu söyledi: "Üye arkadaşımız Jack Ranger'dan haber almak istiyorum."

"İşte bu," diye haykırdı Sam Chalmers. "Acaba Jack bundan önce bir şey
önermedi mi?"

"Söyleyin!" diye haykırdı Jack, "Bu okuldaki her şeyi ben mi yapmak zorundayım?
Geri kalanınız neden bir şeyler düşünmüyor? Benim
tekelim yok."

"Hayır, ama sende cesaret var," dedi Bony. "Söyleyin, Jack, Garlach ve Socrat'ı konuşturmak için bir plan
düşünemez misin? Bir kere konuşmaya başladıklarında biraz eğlenebiliriz."

Jack düşüncelere dalmış gibiydi. Sonra odada volta atmaya başladı.

"Asil liderimiz düşünme mekanizmasını çalışır hale getirdi," diye duyurdu Nat.

"Hımm!" diye mırıldandı Jack. "Sorun tarihi bir şey yüzünden çıktı, ha?"

"Elbette," diye yanıtladı Fred.

"O zaman sanırım buldum!" diye haykırdı Jack. "Bir dakika bekle, ta ki
tüm detayları çözene kadar."

Masaya oturdu, kalem ve kağıt çıkardı ve yazmaya başladı.
Diğerleri onu ilgiyle izliyordu.

"İşte geldik!" diye bağırdı Jack uzun uzun. "Şimdi planı uygulama ve
bir Alman-Fransız ittifakı sağlama zamanı!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Nat.

"İşte iki not," dedi Jack, iki zarfı havaya kaldırarak.

"Sözünüze güveneceğiz," diye belirtti Bob Movel.

"Profesör Garlach'a hitaben yazılmış," diye devam etti Jack, "ve bu mektupta, uygun şekilde ilerlerse, genel olarak bilinmeyen, ancak II. Frederic'in küçük bir Alman birliğiyle
bütün bir Fransız ordusunu nasıl kaçırdığının anlatıldığı, tarihteki belirli bir olay hakkında bilgi edinebileceği tavsiye ediliyor. Bu, Profesör Socrat'ın sınıfına anlattığı olaydan bile daha harika ve sınıfta yeterince yüksek sesle konuşursa, Profesör Socrat bunu duymaktan kendini alamıyor."

"Notla ne yapacaksın?" diye sordu Fred.

"Garlach'a gönder."

"Ya sonra?"

"Ah, evet--sonra," dedi Jack. "Sanırım bundan sonra olacaklar bazılarını şaşırtacak. Garlach'ın kesinlikle elde etmek isteyeceği bilgi, ancak gölün kıyısındaki belirli bir ağaç oyuğuna giderek elde edilebilir ve oraya tam gece yarısı gitmesi gerekir."

"Ee?" Jack duraklarken Dick Balmore sordu, odadaki sessizlik
Bony'nin parmak pilindeki performansıyla bozuldu.

"Peki," diye tekrarladı Jack, "sonra olanlar bir sonrakinde devam edecek,
romancıların dediği gibi. Hadi gelin ve düzeltmeme yardım edin," ve
arkadaşlarına masanın etrafında daha yakın durmaları için işaret etti,
kendisi de onlara ihtiyatlı fısıltılarla bir şeyler söyledi.

BÖLÜM VI

KAR FIRTINASI

Profesör Garlach ertesi gün özenle yazılmış bir not aldı.
Tam kahvaltıya gitmeye hazırlanırken,
özel dairesinin kapısının altından itildi.

"Ach! Bu bir mektup," dedi, sanki biraz şüphe varmış gibi zarfa dikkatlice bakarak. "Bunu bana kimin göndermiş olabileceğini bilmiyorum?"

Birkaç kez çevirdi, ancak öğrenmek istediği şeyi
öğrenmenin tek yolunun mektubu açmak olduğunu görünce, açtı.

"Bu ne?" diye mırıldandı okurken. "Ha! Bu uzun zamandır duyduğum en iyi haber. Ah! Şimdi bir Sokrat'ın sosisli sandviçini
yeyim! Onu yeneceğim!"

Alman profesörün okuduğu şuydu:

"Ben Anavatan aşığıyım ve sizin öğretmenlik yaptığınız okulda profesör olan bir Fransız tarafından onun şanına hakaret edildiğini anlıyorum. Küçük bir Fransız grubunun büyük bir Alman ordusunu yendiğini söylediğini anlıyorum. Bu doğru değil, ancak bunun tersini kanıtlama pozisyonundayım, yani 1756'da Hanover veya Yedi Yıl Savaşı'nda, II. Frederic komutasındaki küçük bir Alman birliği büyük bir Fransız ordusunu yendi.
Bu olay tarihte pek bilinmiyor, ancak tüm gerçekler elimde ve bunları size vereceğim.

"Bilgi gizli ve size adımı açıklayamam, aksi takdirde Alman savaş yetkilileriyle başım derde girebilir, bu yüzden sizden dikkatli olmanızı isteyeceğim. Söylediklerimin kanıtlarını okuldan çok uzak olmayan göl kıyısına yakın duran eski meşe ağacının oyuğuna bırakacağım. Eğer bu gece yarısı oraya giderseniz, kağıtları alıp
sınıflarınıza Almanların savaşta her zaman Fransızlardan üstün olduğunu
gösterebilirsiniz. Sizden bu konuda kimseye hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum. Gizlice ilerleyin ve bir Fransızın vatandaşlarımıza yönelttiği temelsiz suçlamaları çürütebileceksiniz. Başarısız
olmayın. Gece yarısı yaşlı ağacın yanında olun. Açık sebeplerden dolayı
sadece kendim
im "BISMARK"ı imzalıyorum.

"Ha!" diye haykırdı Profesör Garlach. "Sizin talimatınızı yerine getireceğim. Teşekkür ederim,
bilinmeyen arkadaşım! Teşekkür ederim! Şimdi bir Sokrat'ın kurbağa
yiyicisini en büyük
kafa karışıklığına uğratacağım! Göreceğiz. Gece yarısı
orada olacağım!"

Bütün o gün Profesör Garlach'ın etrafında bastırılmış bir
heyecan olduğu fark edilmiş olabilir. Jack ve arkadaşları bunu gözlemleyerek gülümsediler.

"Yemi yuttu, oltayı ve kurşunu yuttu," dedi Jack.

Tarih dersi tekrarlamak üzere önüne çağrıldığında, Profesör
Garlach şöyle dedi:

"Genç beyler, yarın size aktaracağım bazı şaşırtıcı bilgiler olacak. Bazı dikkat çekici
gerçeklere sahip olmak üzereyim, ama bunları şimdi size açıklayamam. Ama size sadece şaşkınlık vereceğim. "Gönderildiniz."

Oldukça yüksek sesle konuşmuştu ve yan odadaki Profesör Socrat, onu
duyarak gülümsedi.

"Ah," diye mırıldandı Fransız, "bu yüzden bu notu yazacak kadar nazik olan tanımadığım arkadaşım beni kandırmadı. Kutsal! Ama planlarını
hiçbir şeye
götürmeyeceğim! Ah, dikkat edin, Profesör Garlach--ne kadar da pis bir köpeksiniz! Sizi
engelleyeceğim. Ama notu bir kez daha okumama izin verin."

Sınıfta yalnızken cebinden bir mektup çıkardı. Tıpkı Profesör Garlach'ın o sabah aldığı
mektuba benziyordu.

"Ha, evet. Yanılmıyorum! Gece yarısı saate göre gölün kıyısındaki eski meşe ağacında olacağım. Ve Profesör Garlach'ı o kutsal ağacı havaya uçurmaya çalışırken yakalayacağım. La Fayette'in bir zamanlar altında uyuduğu ağaç. Daha önce bilmediğim tuhaf bir şey.
Ha! Fransa bayrağını sevgili dallarına asacağım. Ah! Sevgili ülkem!"

Çünkü Profesör Socrat'ın aldığı not şuydu:

"SEVGİLİ HOCAM: Bu, ismini açıklamakta özgür olmayan, Fransa'nın gerçek bir dostu tarafından yazılmıştır.
Gölün kıyısında duran eski meşe ağacının tarihte bir dönüm noktası olduğu yönünde bilgim var. Amerikan bağımsızlık savaşı sırasında, ölümsüz Washington ve La Fayette, çadırları henüz gelmemişken, büyük bir savaştan önce bir zamanlar bu ağacın altında uyumuşlardı. Ağaç, tüm Fransızlar ve tüm Amerikalılar tarafından onurlandırılmalıdır.

"Ama, La Fayette'in ağacın altında uyuduğu genel olarak bilinmese de, Profesör Garlach bunu bir şekilde öğrenmiş. Fransızlara karşı duyduğu nefret öyle ki, gayet iyi biliyorsunuz ki, ağacı yok etmeyi
planlamış. Bu gece yarısı ağaca bir dinamit bombası
yerleştirecek ve onu atomlarına
bozacak. Komplonun öğrencilere
anlatılmasını umuyor. Onu engellemek istiyorsanız, gece yarısı
ağacın yanında olun. Ben sadece
"NAPOLEON" yazacağım."

"Ha! O kutsal ağacı dinamitle yok edin!" diye mırıldandı Profesör Socrat. "Ben
sıfırlanacağım! Ben
sıfırlanacağım!"

O gece saat on ikiden önce biraz zaman geçmemişti ki, birkaç figür Washington Hall'un bir yurdundan
çıkarıldı.

"Her şeyini aldın mı, Jack?" diye sordu bir ses.

"Evet; ama kediler aşkına, sessiz ol," diye karşılık verdi. "Hadi ama. Şanslı Martin bizi fark etmedi."

"İşte bu," diye ekledi Nat Anderson. "Gök roketlerini tarıyoruz, ama biraz
eğlence olacak!"

"Kolay!" diye uyardı Jack, bir grup komplocuyu göle doğru götürürken.

Jack'in profesörlere yazdığı iki mektupta bahsettiği ve şakası için buluşma noktası yaptığı eski, içi boş meşe ağacına ulaştılar. İçine bir deste kağıt koydu. Sonra, ağaçtan biraz
uzaklaşarak, yere dik bir şey
saptadı ve ondan kıvrılmış ipler gibi görünen bir şey sarkıyordu.

"Şanslı ki karanlık bir gece," diye fısıldadı Bony. "Tam buraya gelene kadar birbirlerini
görmeyecekler. Şimdi saat kaç?"

"On ikiye çeyrek var," diye cevapladı Jack, bir kibrit çakıp
saatine bakarken ceketinin eteğinin altından gözetlenmesin diye saklayarak.

Çocuklar çalıların arasında çömeldiler ve beklediler. Çok geçmeden
karanlıkta birinin yaklaştığını duydular. "Yürüyüşünden Garlach anlaşılıyor," diye fısıldadı Bob Movel.

"Evet," diye onayladı Jack. "Umarım Sokrat zamanında gelir."

Alman profesör, Alman askerlerinin yiğitliğini kanıtlayacak
kağıtları almak için endişelenerek ağaca yaklaştı. Bir an sonra
büyük gövdenin diğer tarafındaki karanlıkta başka bir figür belirdi.

"İşte Sokrat," diye fısıldadı Nat. "Ama ne taşıyor?"

"Biliyorsam ne mutlu," diye cevapladı Jack; "ama yakında göreceğiz."

Bir kibrit çaktı ve bükülmüş tellerin ucuna dokundurdu.
Bir alev cızırtısı duyuldu ve yerde kıvılcımlar uçuştu. Bir an sonra sahne, Jack'in
ateşlediği
flaş kırmızı bir ateşle aydınlandı. Çalıların arasında saklanan çocuklar, elini ve kolunu yaşlı meşe ağacının
çukurunda gezdiren Profesör Garlach'ı görebiliyorlardı. Aynı anda Profesör Sokrat öne atıldı ve elinde bir kova su vardı.

"Öyleyse!" diye bağırdı Fransız. "Seni suçüstü yakaladım! Seni
engelleyeceğim!"

"Beni rahatsız etme!" diye bağırdı Alman. "Ah! Vatandaşlarının korkaklığının kanıtını
çalmak istiyorsun, değil mi? Ama yapmayacaksın!
İntikamımı
alacağım!"

"Dur! Dur!" diye bağırdı Profesör Sokrat. "Ölümsüz Washington ve La Fayette'in
altında uyuduğu ağacı
yok etmeyeceksin! Yapmayacaksın!
Ben, Profesör Sokrat, bunu söylüyorum! Ha! Sen çoktan dinamit fitilini
yaktın! Ama ben onu yok edeceğim!"

Profesör Garlach ağaçtan kağıt destesini çıkardı. Bunu yapar yapmaz Profesör Sokrat kovayı onun üzerine fırlattı ve
başından ayağına kadar sırılsıklam etti.

"Du meine zeit! Gökyüzü! Hund vot you are! Boğuluyorum!" diye bağırdı Alman, boğularak.

"Ha! ha! Fitili söndürdüm! Dinamit kartuşunu söndürdüm!
Ağaç atomlara ayrılmayacak! Ülkemin bayrağıyla
örteceğim."

Fransız profesör ceketinden üç renkli bayrağı çıkardı ve yaşlı ağacın en alt dallarına
örttü. Sonra, kırmızı ateş
sönerken, çocuklar Alman'ın düşmanı için bir yay yaptığını gördüler.

"Hadi çocuklar!" diye seslendi Jack yumuşak bir şekilde. "Onlar birbirlerine
sallanırken biz atlasak iyi olur."

Çalılardan süzüldüler, ağacın dibinde, kırmızı ateşin
ölmekte olan parıltısında, iki şeklin umutsuzca
birlikte mücadele ettiği görülebiliyordu. Ortadan şu alternatif ifadeler duyuldu:

"Ach! Domuz-köpek! Kurbağa-yiyen! Lahana turşusu! Makarna! Himmel! Sacre! La
Fayette!"

"Ah, ama harika vakit geçirmiyorlar mı!" dedi Nat, Jack'in yanında aceleyle
yürürken. "Tılsım gibi işe yaradı. Ama kim Sokrat'ın
bir kova su getireceğini
düşünürdü ki?"

"Daha iyi olamazdı," diye itiraf etti Jack, "eğer ben söylersem."

"Ama kimin yaptığını bulamayacaklar mı?" diye sordu Bony.

"Şüphelenebilirler ama asla emin olamayacaklar," dedi numarayı yapan.

"Ağaçta bıraktığın kağıt destesine ne demeli?"

"Sadece gazeteler ve konuşamıyorlar. Ama sanırım biraz canlandırdık.
Neyse, birbirleriyle konuştular."

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Sam, çünkü karanlıktan, ağacın dibinden, yüksek sesle tartışan sesler geliyordu.

Ertesi gün Profesör Socrat, Alman'a doğru bakmadan Profesör Garlach'ın yanından geçti, ancak yanından geçtiğinde şöyle mırıldandı:

"Ze La Fayette ağacı hala ayakta."

Ve Profesör Garlach şöyle cevap verdi:

"Domuz-köpek vot'sun! Tarihin sırrını yok etmek için!"

Jack ve arkadaşları o gün Fransız ve Alman derslerinin başlamasını oldukça endişeyle beklediler, ancak profesörlerin hiçbiri önceki gece olanlara
hiç değinmedi. Oradan geçen birine bunu hatırlatacak tek şey, ağacın dallarına asılı Fransız bayrağının parçalarıydı.

Sam ve Jack oradan geçerken, "Birbirleriyle mücadele ederken bayrağı parçalamış olmalılar," dedi.

Washington Hall'daki olaylar yaklaşık iki hafta boyunca aynı şekilde devam etti. Çocuklar ders çalışmaya koyuldular, ancak spor için bolca zaman vardı ve Jack'in üyesi olduğu futbol takımı birkaç maç oynadı.

Hava soğuyor ve sertleşiyordu ve erken ve sert bir kışa dair işaretler vardı. Bu işaretler bir sabah Jack yataktan
çıktığında ortaya çıktı.

"Vay canına! Ama hava soğuk!" dedi, pencere perdelerini açıp
dışarı bakarken. Sonra bir ünlem attı. "Söyle Nat, kar yağıyor
grubu yenecek kadar!"

"Kar mı yağıyor?"

"Elbette, ve bu öğleden sonra köye gitmem gerek. Bak!"

Nat titreyerek dışarı çıktı ve Jack'in yanında durdu.

"Ne, fırtına var," diye itiraf etti. "B-r-r-r-r! Flanellerimi çıkaracağım!"

"Yarın futbol maçı yok," dedi Jack. "Sanırım kış gelmeye
başladı."

BÖLÜM VII

GARİP BİR İTİRAF

"Söyle Jack," diye başladı Nat biraz sonra kahvaltıda, "köye
neden gidiyorsun?"

"Teyze Angelina'nın bana gönderdiği bir şeyi almam lazım," diye cevapladı kahramanımız. "Bana ekspresle bir paket gönderdiğini söyleyen bir
mektup aldım. İçinde
biraz kalın iç çamaşırı var ama teyzemi yeterince tanıyorum ve içindekilerin sadece bu olmadığını biliyorum."

"Başka ne?"

"Pekala, turtalar, donutlar, kekler ve---- varsa şaşırmam."

"Bırak!" diye yalvardı Jack'in diğer tarafında oturan Bony. "Beni
aç bırakıyorsun."

"Bu yemeğin nesi var?" diye sordu Jack.

"Ah, bu kadarı da fena değil----"

"Slaboleens'leri ezmek!" diye haykırdı Nat. "Bu senin içinde yeterince ilerlemiyor mu, Bony?" ve uzun boylu arkadaşına baktı. "Ayak parmaklarına kadar gitmesini ister misin?"

"Hayır; ama Jack'in turtalardan ve donutlardan bahsettiğini duyduğumda----"

"Eğer gelirlerse, benden daha fazlasını duyarsın, Bony," diye devam etti Jack. "Bu gece odamda, gözetmen Martin yatağa girdiğinde küçük bir ziyafet vereceğiz."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Nat.

"Akşam yemeğinden hemen sonra. Gelmek ister misin? Sanırım izin alabilirsin.
Ben aldım."

"Hayır. Burada kalıp geometriyi geliştirmem gerek. Bu hafta iki kez başarısız oldum ve Doc. Mead daha iyisini yapmam gerektiğini söylüyor. Bony'yi al."

"Benimki için değil," dedi Bony, pencereden dışarı baktığında ve hala yağan karı gördüğünde titreyerek. "Ben içeride kalacağım."

"O zaman tek başıma giderim," diye karar verdi Jack ve öğle yemeğinden hemen sonra yola koyuldu. Fırtına şiddetli değildi, hava soğuktu ve kar oldukça yoğundu. Köye kadar iyi bir üç mil yürüyüş mesafesi vardı, ama
Jack sık sık yürümüştü.

Okuldan yaklaşık bir mil uzaktaydı ve birçok şey düşünerek kırsal yolda salınıyordu, sonra kar tanelerinin beyaz örtüsünün arasından, otoyolda hemen önünde bir figür gördü.

"Bu tanıdık geliyor," dedi kendi kendine. "Bu Will Williams. Acaba
burada ne yapıyor olabilir? Sanırım o da şehre gidiyor. Ona yetişeceğim. Keşke onu daha iyi tanıyabilseydim, ama arkadaş edinmeye
çalıştığım anda kabuğuna çekiliyor."

Hızını artırdı, ancak kar nedeniyle yavaş ilerliyordu. Jack, Will'in yaklaşık yüz metre gerisindeyken, garip öğrencinin aniden ana yoldan ayrılıp sağda sınırında bulunan küçük tepeler zincirine doğru gittiğini görünce şaşırdı.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı Jack. "Acaba bunu neden yapıyor?"

Bir an durup Will'e baktı. Yeni çocuk,
gittiği kesintisiz yolda yoğun yığınlar halinde duran
karın içinde yürümeye devam etti.

"Neden, uçuruma doğru gidiyor," dedi Jack kendi kendine. "Bu fırtınada
oraya giderse kaybolur ve tehlikelidir. Uçurumdan düşüp bir kolunu veya bacağını kırabilir."

Bahsettiği uçurum, tepelerde derin bir çukurdu, vahşi, ıssız, nadiren ziyaret edilen bir yerdi. Yoğun ormanların ortasındaydı ve yalnız gezginler birden fazla kez yolunu kaybetmişti,
bir veya ikisi ise uçurumun aniden aşağı doğru inmesine alışık olmadıkları için
düşmüş ve ciddi şekilde yaralanmıştı.

"Orada ne arıyor olabilir ki?" diye devam etti Jack. "Onu
selasam iyi olur. Sanırım tehlikenin farkında değil, özellikle de böyle bir fırtınada, kötü deliklerin görüş alanından gizlenmesi muhtemelken."

İleriye doğru koştu ve sonra ellerini bir tür megafona dönüştürerek,
seslendi:

"Williams! Diyorum ki, Williams, nereye gidiyorsun?"

Yeni çocuk hızla döndü, Jack'e baktı ve sonra yolculuğuna devam etti.

"Hey! Geri dön!" diye bağırdı kahramanımız. "O tepelere çıkarsan kaybolursun. Tehlikeli! Geri dön!"

Williams tekrar durdu ve yarı yarıya döndü.

"Sanırım beni net bir şekilde duymadı," diye düşündü Jack. "Ona yetişirim. Bir dakika bekle," diye tekrar seslendi ve Will onu beklerken öne doğru koştu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jack, ona yetiştiğinde.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi ve Jack, çocuğun umutsuz
tonundan etkilendi.

"Burada tam önümüzde tehlikeli bir vadi olduğunu bilmiyor musun?" diye devam etti Jack. "İçeri düşüp hayatını kaybedebilirsin."

"Hayatımı kaybetsem bile umurumda değil," diye beklenmedik bir cevap verdi.

"Umursamıyor musun?" diye tekrarladı Jack, çok şaşırmıştı.

"Hayır."

"Ne söylediğinin farkında mısın?" diye sordu Jack sertçe.

"Evet, farkındayım. Umurumda değil! Kaybolmak istiyorum! Bir daha asla kimseyi
görmek istemiyorum! Buraya geldim - ne olacağı umurumda değil - karın altına düşüp - ve ölmek istiyorum - bu her şeyi bitirir!"

Sonra, Jack'in şaşkınlığına rağmen, Will gözyaşlarına boğuldu, ama cesurca onları bastırmaya
çalıştı.

"Şey--bütün----" diye başladı Jack ve kelimeler kifayetsiz kaldı. Açıkça başa çıkması gereken
çok tuhaf bir vaka vardı. Bir adım daha yaklaştı ve kolunu şefkatle Will'in omzuna
doladı. Sonra sırtını sıvazladı ve kendi sesi de biraz boğuktu:

"Söyle bakalım ihtiyar, sorun ne? Kabul et, şimdi, başın dertte. Belki
sana
yardım edebilirim. Bir şeylerin ters gittiğini görmek için yarım göz bile gerek yok. Senin gibi bir adamın ölmek istemesi fikri! Saçmalık. Hasta
olmalısın. Şimdi sıkı dur! Bana her şeyi anlat. Belki sana
yardım edebilirim."

Sadece Will'in yarı boğulmuş hıçkırıklarıyla bölünen bir sessizlik oldu.

"Hadi, söyle bana," diye ısrar etti Jack. "Sırrını saklayacağım ve eğer
yapabilirsem sana yardım edeceğim. Bana sorunun ne olduğunu söyle."

"Yapacağım!" diye haykırdı yeni çocuk ani bir kararlılıkla. "Sana
söyleyeceğim, Jack Ranger, ama bana
yardım edebileceğini sanmıyorum. Washington Hall'daki en
sefil çocuk benim."

"Sadece öyle düşünüyorsun," diye karşılık verdi Jack neşeyle. "Hadi. Bahse girerim ki seni
daha iyi hissettirebiliriz. Birkaç arkadaş istiyorsun, istediğin bu."

"Evet," dedi Will yavaşça, "istiyorum. Arkadaşlara ihtiyacım var, çünkü dünyada tek bir
arkadaşım olduğuna inanmıyorum."

"Eh, bir tane var ve o da benim," diye devam etti Jack. "Hadi, şimdi,
hikayeni dinleyelim."

Ve sonra, fırtınanın ortasında duran Will, acıklı
hikayesini anlattı.

"Babam ve annem bir süredir öldüler," dedi, "ve birkaç yıl boyunca amcam Andrew Swaim, annemin kardeşiyle yaşadım.
Bana iyi davrandı, ama iş için Batı'ya gitmek zorundaydı ve beni, vasiyetim olarak atanan
Lewis Gabel adında bir adamın sorumluluğunda bıraktı.

"Bu Gabel bana ilk başta oldukça iyi davrandı, çünkü amcam pansiyonum için düzenli olarak
para gönderiyordu. Sonra, bir sebepten dolayı, para gelmeyi bıraktı
ve Bay Gabel kötü davrandı. Bana yiyecek kadar bile vermiyordu ve çiftliğinde
bir at gibi çalışmak zorunda kaldım. Amcama yazdım ama
hiçbir zaman cevap alamadım.

"Sonra, birdenbire, amcam tekrar para göndermeye başladı, ama
nerede olduğunu söylemedi. Ondan sonra, biri Bay Gabel'den epey bir miktar çalana kadar işim biraz daha kolaydı. O düzenli bir cimridir ve
her şeyden çok parayı sever. Beni onu soymakla suçladı ve
bir daha evinde olmamı istemediğini söyledi.

"Bu yüzden beni bu okula gönderdi, ama bana harçlık vermiyor ve tüm faturaları kendisi ödüyor. Hala parasını çaldığımı düşünüyor ve amcamın bana verdiği harçlığı, çalınan miktarı telafi edene kadar saklayacağını söylüyor.

"Ona masum olduğumu kanıtlamaya çalıştım, ama bana inanmıyor. Bana sürekli kötü mektuplar yazıyor, bana bir hırsız olduğumu ve düzgün insanlarla ilişki kurmaya uygun olmadığımı hatırlatıyor. Perişanım ve keşke
ölseydim. Bugün ondan kötü, suçlayıcı bir mektup aldım ve
kendimi o kadar kötü hissettirdi ki
ne olacağı umurumda değildi.
Uzaklaştım ve
eğer düşüp kar altında ölürsem bunun iyi bir şey olacağını düşündüm."

"Söyle bakalım, kesinlikle buna karşısın," diye mırıldandı Jack. "Şu haylaz koruyucunla
birlikte olmak istiyorum. Ama neden amcana
söylemiyorsun?"

"Söyleyemem, çünkü adresini bilmiyorum."

"Ama senin okul ve pansiyon paranı Bay Gabel'e gönderiyor, değil mi?"

"Evet, ama mektupla nakit gönderiyor ve bunu kayıt altına bile almıyor. Mektuplarının gönderildiği Batı şehrinin posta yetkililerine yazdım, ancak bana hiçbir bilgi veremeyeceklerini söylediler."

"Amcanız Batı'da ne yapıyor?"

"Gizli bir görevle meşgul. Ne olduğunu asla öğrenemedim ve Bay Gabel'in de bildiğini sanmıyorum. Ah, ama Gabel kötü bir adam! Beni perişan etmekten zevk alıyor gibi görünüyor. Şimdi neden bu kadar garip davrandığımı biliyorsunuz. İyi vakit geçirmekten hoşlanıyorum ve arkadaşlarımla birlikte olmaktan hoşlanıyorum, ancak onlara ikram etmek için harcayacak bir kuruşum yok ve karşılık veremediğim
iyilikleri kabul etmeyeceğim. Neden, altı aydır kendim için harcayacak bir kuruşum
olmadı!"

Jack ıslık çaldı.

"Bu zor," dedi. "Ama Will, kalabalığımızın paraya değer verdiğini düşünüyorsan yanılıyorsun. Neden daha önce bundan bahsetmedin?"

"Ben--ben utanıyordum."

"Neden, bizden hoşlanmadığını düşünmüştük," diye devam etti Jack. "Şimdi yanıldığımızı görüyorum. Keşke Bay Gabel burada olsaydı. Önce onu rahatsız ederdik ve sonra göle atardık. Şimdi, Will, sana ne yapacağını
söyleyeyim?"

"Ne?" diye sordu oğlan, itirafta bulunmuşken artık çok daha iyi görünüyordu.

"Öncelikle, benimle köye geliyorsun," dedi Jack.
"O zaman tüm dertlerini ve kar altında ölmeyi
unutacaksın. Sonra, evden bir paket aldığımda, benimle geri döneceksin ve----"

"Eve!" diye haykırdı Will, sesinde bir titremeyle. "Bu kelime
kulağa ne kadar da hoş geliyor! Ben--benim çok uzun zamandır bir evim olmadı ki--bu nasıl bir şey bilmiyorum."

"Eh, seni burada evindeymiş gibi hissettireceğiz," diye devam etti Jack. "Teyzemden bir sürü güzel şey bekliyorum ve sıra geldiğinde, sen, ben, Nat, Sam, Bony, Fred, Bob ve diğer birkaç seçkin ruh, bu gece odamda toplanacağız ve şimdiye kadar gördüğün en
güzel sofrayı kuracağız. Seni çocuklarla tanıştıracağım ve sonra ne olacağını göreceğiz. Harcama parası yok mu? Sanki umursamışız gibi! Hadi bakalım, dostum, köye doğru kaçalım, çünkü
burada durmak soğuk" ve Will'in sırtına vurarak, Jack
kolunu yeni çocuğun koluna geçirdi ve onu yola geri götürdü.

BÖLÜM VIII

GECE YARISI ŞÖLENİ

"Peki, arkadaşlar, hepimiz burada mıyız?" diye sordu Jack Ranger o gece daha sonra,
odasındaki kalabalığı seyrederken.

"Daha fazla olsaydı nefes alamazdık," diye cevapladı Bony Balmore ve
parmak eklemlerinin çıtlaması sözlerini noktaladı.

"Eğlence ne zaman başlıyor?" diye sordu Bob Movel.

"Yakında," diye cevapladı Jack.

"Biraz müzik dinlemeliyiz. Ayarla, Fred," dedi Sam.

"Burada değil," diye hemen araya girdi Jack. "Biraz bekle ve istediğimiz kadar
gürültü yapabiliriz."

"Nasıl yani?" diye sordu Bony. "Dr. Mead'i hipnotize edip Martin'in kulaklarına balmumu mu koydun, böylece bizi duyamaz?"

"Hayır, ama en az onun kadar iyi bir şey. Bu öğleden sonra oturup, hademe Socker'ın bana savaş hikayelerinden birini
anlatırken dinledim."

"Sabırlı olmalısın," diye sözünü kesti Nat Anderson. "Bob kedileri ve
bombalar, ama Socker yorucu!"

"Eh, bir amacım vardı," diye açıkladı Jack. "Bana bir iyilik yapmasını istedim ve yaptı--tek başına nasıl birçok Konfederasyon askerini
ele geçirdiğini anlatmasına izin verdikten sonra. Bu gece ona bu yemekten bahsettim
ve odamın çok küçük olmasından ve
gürültü yapamamamızdan veya ışık olmamasından yakınıyordum. Ve karanlıkta yemek yemenin
ne kadar garip olduğunu biliyorsun."

"Elbette," diye itiraf etti Bony. "Her zaman ağzını bulamıyorsun."

"Ve eğer hoşlanmadığım bir şey varsa," diye ekledi Nat, "kulağıma turta koymak."

"Kolay!" diye uyardı Jack, ardından gelen kahkahaya. "Birkaç dakika bekle
ve istediğimiz kadar gürültü yapabiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Bony.

"Çünkü, sana anlatmaya çalıştığım gibi, Socker bana bir iyilik yaptı. Bizi
bodrumdaki kazan dairesinin arkasındaki depoya alacak. Orada hava güzel ve sıcak olacak ve gece yarısı ziyafetimizi rahatça yiyebiliriz ve Martin bizi duyamayacağı için istediğimiz kadar gürültü yapabiliriz.

"Aferin sana, Jack!" diye bağırdı Nat.

"Hepsi yaban turpuna!" diye gözlemledi Sam.

Jack'in o öğleden sonraki kasaba gezisi çok başarılı olmuştu.
Ekspres ofiste evden büyük bir paket bulmuştu ve ona eşlik eden nottan, içinde sevgi dolu teyzelerinin yaptığı
yiyecek güzel şeyler olduğunu biliyordu. Ancak, Will Williams'la tanışmanın
mümkünlüğünü kutlamak için alışılmadık derecede güzel bir sofra hazırlamak isteyen Jack, köydeki dükkanlardan başka güzel şeyler satın aldı.

Will ile birlikte bunları okula geri götürdüler ve gizlice içeri sokmayı başardılar.
Will için Jack Ranger gibi bir arkadaşa sahip olmak ve
okul kurallarının bu cüretkar ama zararsız ihlaline katılmak yeni bir deneyimdi. Bu teşvik altında Will melankolik ruh halini hızla kaybediyordu, ve
Jack'in şakalarına canlı bir şekilde karşılık verdi.

"Şimdi ben seni çağırana kadar odanda kal," demişti kahramanımız o gece akşam yemeğinden sonra ayrılırken
Will'e. Jack arkadaşlarına bir tür
sürpriz yapmak ve Will'i ziyafette onlarla tanıştırmak istiyordu.

Talimatları doğrultusunda, çocuklar o gece saat on civarında onun odasında toplanmışlardı,
gözetmen Martin son turunu yapıp ışıkların söndüğünden emin olduktan sonra sessizce içeri girmişlerdi.

Sonra Jack ziyafeti bodrumda yapma planını duyurmuştu.

"Yemeği al ve gel," dedi lider biraz sonra. "Şimdi yavaşça--aşağı inene kadar ses yok."

"Socker sessiz kalacak mı?" diye sordu Bony.

"Kilisedeki sosyal güveçteki istiridye gibi," diye cevapladı Jack. "Savaş hikayelerinden birini daha dinlemeye söz verdim."

"Jack sıradan bir şehit olmaya başlıyor," diye gözlemledi Sam.

"Sıralarda sessizlik!" diye emretti Kaptan Jack.

Çocuklar koridorlarda yavaşça ilerlediler. Martin'in odasının kapısının karşısına geldiklerinde, donuk bir gümleme duyuldu.

"Bu ne?" diye fısıldadı Jack yavaşça.

"Ben--ben turtalardan birini düşürdüm," diye cevapladı Bony, heyecandan parmaklarını
çift hızlı bir şekilde çıtlatarak.

"Kepçele ve gel. Onu yemek zorunda kalacaksın," dedi Jack.

Korku ve titreme içinde devam ettiler. Neyse ki Martin sesi duymadı ve çocuklar güvenli bir şekilde geçtiler.

Arkada olan Jack, koridorun sonundaki bir kapıda durdu ve
yumuşak bir şekilde kapıyı çaldı.

"Evet," diye cevapladı içeriden bir ses.

"Hadi," diye emretti Jack ve ona karanlık bir figür katıldı.

Bodruma güvenli bir şekilde ulaştılar, gece yürüyüşlerine kimse itiraz etmemişti. Kapıcı Socker onları kazan dairesinin kapısında karşıladı.

"İşte geldik," dedi Jack.

"Anlıyorum, Bay Ranger. Bana Kaptan Crawford ve benim biraz erzak almak için on mil zorunlu gece yürüyüşü yaptığımız zamanı hatırlattı. Sherman'la birlikteydik, denize yaptığı yolculuktaydık ve----"

"Bu hikayeyi bana mutlaka anlatmalısın," diye sözünü kesti Jack. "Ama şimdi değil. Her şey yolunda mı?"

"Evet, Bay Ranger. Ama Dr. Mead'e bu konuda hiçbir şey söylememeni umuyorum, aksi takdirde----"

"Ah, bize güvenebilirsin," diye güvence verdi Jack.

"Yapabileceğimi düşündüm. Bana Petersburg'dan önceki zamanı hatırlatıyor, bir yoldaşımla birlikte----"

"O hikayeyi bana anlatmayı unutmamalısın," diye sözünü kesti Jack. "Özellikle duymak istiyorum, Socker."

"Onu anlatacağım," dedi kapıcı, sonunda samimi bir dinleyici
bulduğu için çok mutluydu.

"Ama şimdi değil," dedi Jack. "Çalışmaya başlamalıyız. Turta sever misin,
Socker?"

"Ben sever miyim, Bay Ranger? Sanırım severim. Bir keresinde
Gettysburg'da olduğumuzu hatırlıyorum----"

"Bony, o ekstra turta nerede?" diye sordu Jack arkadaşına göz kırparak. "Bay Socker'a ver onu," ve Bony koridorda kazayla karşılaşan
bir parça pastayı uzattı.

"Bu onu bir süre sessiz tutar," dedi Jack fısıldayarak.

Jack'in sağladığı güzel şeyleri taşıyan çocuklar, kazan dairesinden geçip yağ kutularının, atıkların, aletlerin ve benzerlerinin saklandığı bir depo dairesine girdiler. Socker, öğrenciler için birkaç sehpanın üzerine birkaç tahta yerleştirmişti ve orada, şişelerin boyunlarına
takılmış birkaç mumun ışığında masa açılmıştı.

"Söyle bakalım, ama bu çok neşeli, tamam," dedi Sam Chalmers. "Jack, sen bir
kamu yararına çalışansın."

Kahramanımızla el sıkışmak için eğildi.

"Dikkat et! Masayı devireceksin!" diye bağırdı Jack, Sam tahtalara yaslanıp onları devirirken.

"Parçaları saklayın!" diye bağırdı Nat, kurtarmaya koşarak.

"Beyler, oturun!" diye davet etti Jack, çocuklar masanın etrafında kendilerini düzenlerken. Socker, büyük, boş yağ bidonlarının üzerine gerilmiş tahtalar sağlamıştı. "İşte buradasın, Will, hemen yanımda," diye devam etti kahramanımız, karanlık salonda kendisine katılan çocuğa alçak bir sesle. "Seni hemen
tanıştıracağım."

Jack'in arkadaşlarından hiçbiri henüz yeni çocuğu fark etmemişti, çünkü Will gölgelerde kalmıştı ve tahtaya iyi şeylerin yerleştirilmesiyle ilgili çok fazla karışıklık vardı. Ancak konuklar oturmaya hazırlanırken,
Sam Chalmers, Will Williams'ın alışılmadık yüzünü gördü.
Jack'in kalabalığından biri olmadığını biliyordu ve çocuğun davetsiz gelmiş olabileceğini düşünerek şöyle dedi:

"Yanımızda bir yabancı var."

Birdenbire sessizlik oldu ve tüm gözler Will'e çevrildi, Will kızardı.

"O bir yabancı," dedi Jack hemen, "ama bunu düzelteceğiz.
Washington Hall'un çocukları -en iyiler-seçkinler-yüksek bahisliler-en iyiler-size arkadaşım Bill Williams'ı takdim etmeme izin verin. O bizden biri, ama bunu bugün öğrendim.
Bu ziyafeti onun şerefine veriyorum. Bundan sonra o bizden biri ve bunun bir göstergesi olarak ona William değil, daha nazik bir sese sahip olan Bill adını vereceğiz. Arkadaşlar, yeni üyemizi selamlayın!"

BÖLÜM IX

YANGIN ALARMI

Jack'in duyurusundan sonra bir anlık duraklama oldu, sonra, bir araya gelmiş çocuklar hep birlikte Will'e, ya da daha şefkatli bir şekilde çağrılacağı gibi, Bill'e eğildiler. Arkadaş edinmenin verdiği yeni hisle zevkten kızardı.

"Irrepressibles'ın yeni üyesi, biz, yemek yemek üzere olanlar, seni selamlıyoruz!" diye haykırdı Sam.

"Elbette öyle, ve şimdi, selamlama töreni bittiyse, yemek yiyelim," diye önerdi Bob Movel.

"Fred bize bir şarkı söyleyene kadar bekle," dedi Nat. "Zıplayan gewhillikins,
ama bir ziyafette her zaman müzik olur!"

"O zaman Fred'in çalmasına izin verme - eğer müzik istiyorsan," dedi Sam, müzik öğrencisinin erişemeyeceği
Jack'in arkasına saklanarak.

"Kafana yumruk atarım!" diye haykırdı Fred.

"Hayır, devam et ve oyna," dedi Jack. "Bu, ortamı biraz canlandırır."

Böylece Fred ağız mızıkasını çıkardı ve canlı bir yürüyüş yaptı, çocuklar
masanın etrafında dolaşırken, her biri gayriresmi kulübün yeni üyesinin
sırtına vuruyordu.

"Sanırım artık yemek yiyebiliriz," diye duyurdu Jack. "Bill, dirseğinin yanındaki
sandviç tabağını uzat. Fred, donutları bu tarafa doğru çevir. Sam,
o turtaların uyumasına izin verme. Bob, zencefilli gazozun bir kısmını aç,
ama çok yüksek sesle patlatma, yoksa Doc. Mead bunun kazanın emniyet
vanasının patladığını düşünebilir ve Martin'i soruşturmaya gönderebilir."

Çocuklar kısa süre sonra iyi şeyleri kaldırmakla meşgul oldular ve
sonra, bir süre, konuşmalar, aralıklı yorumlar dışında, sönüverdi.

"İyi vakit geçiriyor musunuz, çocuklar?" Socker, ateşe biraz kömür attıktan sonra başını
depoya sokarak sordu.

"Elbette öyleyiz ve size çok minnettarız," diye cevapladı Jack.

"Ah, sorun değil. Hepinizin yemek yediğini görmek bana, bir zamanlar Andersonville hapishanesinde açlıktan ölmek üzere olduğumu hatırlatıyor. Ben oradaydım----"

"Yaklaşık beş dakika içinde o hikayeyi dinlemeye geliyorum, Socker,"
diye sözünü kesti Jack. "Her şeyi benim için hazırla."

"Yapacağım," diye söz verdi hademe, kazana bakmak için geri dönerken.

Keyifli bir zamandı ve Will, ya da çocukların ona dedikleri gibi Bill, bundan herkesten
daha çok keyif aldı. Sanki önünde yeni bir dünya açılmış gibiydi.
Yüzündeki o hüzünlü ifade kayboldu, gözleri daha parlaktı ve hatta
bir iki şaka yapmaya bile cesaret etti. Çocuklar onu sevmiş gibiydi ve
Jack buna sevindi, çünkü yeni çocuğa karşı gerçek bir hayranlık duyuyordu ve onunla arkadaş olmak istiyordu.

Arkadaşlarından bazılarına Will'in hikayesinden bir şeyler anlattı ve
kötü bekçiye karşı genel bir öfke oluştu.

"Eh, çocuklar, sanırım masa ve mumlar dışında her şeyi yedik," dedi Jack bir "Sanırım odalarımıza dönsek iyi olur, çünkü Martin geç bir ziyaret yapmayı kafasına koyabilir."

Tavsiye yerindeydi ve çocuklar neşeli bir akşam geçirdikleri için
dağılmaya hazırlandı. Şölenin kalıntılarını temizlediler,
Socker'ı tahtaları, kutuları ve şişeleri bir kenara koymaya bıraktılar. Kazan dairesinden
çıktıklarında, Socker Jack'e seslendi:

"Şimdi sana o hikayeyi anlatmaya hazırım."

"Bu bebekleri yatağa yatırmam gerek," diye cevapladı kahramanımız göz kırparak.
"O zaman geri döneceğim, Socker. Hikayedeki tüm noktaları düşün. Hiçbirini kaybetmek istemiyorum."

"Bunu yapacağım, Bay Ranger," ve Socker ateşin önündeki bir sandalyeye
oturdu ve derin derin düşünmeye başladı.

Öğrenciler fark edilmeden odalarına ulaştılar, yolda Jack'e
yaydıkları yayma için teşekkürlerini fısıldadılar.

"Hayatımın en güzel zamanını geçirdim!" diye haykırdı Will, Jack'in elini kapıda tutarken. "Sana yeterince teşekkür edemem."

"O zaman deneme," diye cevapladı Jack. "Kendine gel, iyi olacaksın."

"Öyleyse dene."

Jack bunun pastanın mı yoksa donutların mı etkisi olduğunu asla bilemezdi ama
gecenin bir vakti büyük bir pasta parçasını yanlış şekilde yuttuğunu ve bunun onu boğduğunu hayal etmeye başladı. Nefes nefese doğrulup
oturdu ve dehşet içinde odasının dumanla
dolduğunu gördü.

"Yangın var!" diye yüksek sesle konuştu. Sonra karşısındaki yatakta yatan Nat'a seslendi:

"Nat! Nat! Uyan! Yangın var!"

"Hayır, daha yükseğe çıkamam," diye uykulu bir şekilde cevapladı Nat, yatakta dönerek ve belli ki arkadaşının ona bir
ağaca tırmanmasını söylediğini düşünerek.

"Yangın var!" diye bağırdı Jack, yataktan fırlayarak. "Yangın var, Nat!"

Bu, uyuyan çocuğu uyandırdı ve o da
yorganın altından fırladı. Hiç şüphe yoktu. Odaları dumanla doluydu ve her dakika daha da yoğunlaşıyordu.

"Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağırdı Jack, çünkü okul yurdunda kimsenin kıpırdadığını duymamıştı ve alarmı çalan ilk kişinin kendisi olduğunu doğru tahmin etti.

Sesi her iki tarafındaki öğrencileri uyandırmaya yetti ve
sonra Martin ve birkaç öğretmen dairelerinden koşarak geldiler.

Matematik öğretmenlerinden biri olan Bay Gales, "Yangın nerede, Ranger?" diye sordu.

"Bilmiyorum ama odam dumanla dolu."

Tam o sırada, merdivenlerin altından bir yerden bir çığlık duyuldu:

"Yangın! Yangın! Kazan dairesinde yangın var! Yardım edin!"

"Bu kapıcı Socker," diye ilan etti Jack. "Hadi çocuklar, ona yardım
edelim."

Pijama ve terlikleriyle merdivenlere doğru koştu ve Nat ve diğer yirmi öğrenci onu takip etti.

"Çocuklar, çocuklar! Dikkatli olun!" diye seslendi Bay Gales.

Bu arada, duman yoğunlaşıyordu ve herkes öksürmeye
başlamıştı.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı Socker.

Öğrencilerin dumanın içinden akınını yöneten Jack, kısa süre sonra bodrumdaki
kazan dairesine ulaştı. Gece boyunca kaza olması durumunda yakılan gaz jetleriyle aydınlatılan buhar bulutlarının arasından, alevlerin titrediğini
görebiliyordu.

"Hadi gelin!" diye seslendi. "Duvar boyunca su dolu birkaç kova ve
birkaç el yangın söndürücüsü var!"

Makine dairesine ulaştılar ve bir köşede bir yangın buldular,
Socker orada biraz atık, yağ bidonları, eski paçavralar ve süpürgeler saklıyordu. Yangın
gece yarısı ziyafetinin yapıldığı depoya doğru
yayılmıştı.

"İtfaiye ekibini ileri!" diye bağırdı Jack, bir yangın söndürücüyü alıp
ateşle oynamaya başlarken, arkadaşlarından bazıları da böyle bir acil durum için
doldurulmuş su dolu kovalar topladılar.

Alevler şimdi çıtırdamaya başlamıştı ve yangının
kötü bir yangın olma ihtimali vardı.

Birdenbire hiçbir şey yapmadan ortalıkta koşturan Socker kazana
baktı ve bağırdı:

"Koşun! Herkes koşsun! Emniyet valfi tuttu ve kazan
patlayacak! Koş! Koş!"

Çocukların ikinci bir uyarıya ihtiyacı yoktu. Jack bir an durakladı, çünkü
söndürücüsünden çıkan
akış alevleri söndürmeye başlamıştı, ancak
Socker'ın odadan kaçtığını gördüğünde ve orada kalmanın
tehlikeli olacağını düşündüğünde, dönüp cihazı da
yanında taşıyarak kaçtı.

"Herkes dışarı!" diye bağırdı Socker. "Hepsini dışarı çıkarın! Kazan patlayacak!"

Hafif giyinmiş olan çocuklar bodrum kapısından geceye doğru kaçtılar. O akşam dinen kar tekrar başlamıştı
ve fırtına, yangınla yataklarından
sürülen Washington Hall öğrencilerinin durumuna neşeyle
uluyormuş gibi uluyordu.

BÖLÜM X

BAYRAKLARI KURTARMAK

"Kasaba itfaiye teşkilatına telefon!" diye bağırdı yangından haberdar olan Dr. Mead. Diğerleri gibi o da fırtınadaydı,
aceleyle giydiği birkaç kıyafetle.

"Yangını söndürmek için kazan dairesine giremezler!" diye bağırdı Socker.

"Neden olmasın?"

"Çünkü kazan patlayacak. Emniyet
vanasında bir sorun var ve iki yüz pound buhar var. Kazan sadece
yüz kişi için."

"Yangın nasıl başladı? Emniyet vanasını ne bozdu?" diye sordu müdür.

Fırtınada duran öğrenci ve öğretmen grubu artık
kazan dairesindeki parlak alev titreşimlerini görebiliyordu. "Bilmiyorum," diye yanıtladı
Socker. "Kazanın önünde uyuyordum, biraz daha kömür
atmayı beklerken, aniden duman kokusu aldım."

"Kazan ne zaman çalışacak?" diye sordu Dr. Mead endişeyle. "Saklamam gereken değerli kitaplarım var."

Okula tekrar girmeye başladı.

"Geri dönme!" diye bağırdı Socker. "Her an patlayabilir!"

Dr. Mead bekleyen gruba geri döndü, yüzü yoğun bir heyecanı ele veriyordu.

"Yangını söndürmeliyiz!" diye bağırdı. "Birisi köye haber gönderemez mi?"

"Bay Raspen'in evinde, yaklaşık yarım mil ötede bir telefon var," diye gönüllü oldu Sam. "Ben oraya koşacağım."

Koştu ve tam bunu yaparken okulun üst koridor pencerelerinden birinde bir dizi endişe verici çığlık duyuldu.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı bir ses. "Okul vahşi unsurlar tarafından
sallanıyor! Beni koruyun, birileri! Alman bayrağımı çıkarmalıyım! Hemen dışarı çıkmalıyım!"

Profesör Garlach'ın endişeli yüzü pencerelerden birinde belirdi.

"Atlama!" diye bağırdı Jack, öğretmen bunu yapmak üzereyken. "Merdivenlerden inmek için
yeterince zamanın var."

"B-r-r-r-r! Soğuk!" diye bağırdı Nat Anderson, giydiği terliklerin içine biraz kar
dolduğunda ve sırtından aşağı kar taneleri süzülürken.

"Yakında yeterince ısınacak," diye gözlemledi Jack. "Ateş büyüyor. Zavallı
Washington Hall! Yanmaktan daha iyi bir kaderi hak ediyordu."

"Bakın!" diye bağırdı Sam, telefona gitmek için koşusunu yarıda kesmişti.
"İşte Sokrat."

Fransız profesör pencerede Alman meslektaşına katılmıştı ve
ikisi de pencereden dışarı tırmanmaya çalışıyordu.

"Kenara çekil, Alman canavarı zat you aire!" diye bağırdı Fransız. "La belle France'ın
şanlı bayrağını kurtarmalıyım! Bırak da
pencereden atayım!"

"Ben de bu türden hiçbir şey yapmam!" diye yanıtladı Profesör
Garlach. "Önce ben geldim!"

"Zen, sen beyefendi değilsin!" Profesör Sokrates'in cevabı şu oldu. "Bah! Sacre!
Bırak beni, senden talep ediyorum! Gözümün önünde o paçavrayı
çiğnemen hakarettir!"

Rüzgar, Profesör Garlach'ın tuttuğu Alman bayrağını Fransız'ın
yüzüne savurmuştu.

"Paçavra! Hein! O görkemli bayrağa paçavra diyorsun! Himmel! Şimdi
kıydığın kıymadan nefret ediyorum!"

Profesör Garlach düşmanına doğru bir hamle yaptı. Bunu yapmak için
değerli bayrağını elinden kaçırdı. Pencereden dışarı ve yere doğru savruldu.

"Kurtar onu! Kurtar onu!" diye bağırdı, dışarı doğru eğilerek. "Bayrağım!"

"Ben alırım," diye bağırdı Jack.

Alman, hızlı bir hareketle Fransız bayraklarını Profesör Sokrat'ın
elinden kaptı. Bir an sonra o da karda çırpınıyordu.

"Oh! la belle tri-color! Bu hakaret! Onurlumu tatmin etmek için
kan lazım!" Fransız bağırdı.

Bir hamle yaptı ve Profesör Garlach'ın boynuna sarıldı. İkisi
pencerede boğuştular. Jack, hızlı bir zekâyla iki bayrağı yakaladı
ve onları başının üstünde birbirine dolayarak sallayarak bağırdı:

"Bakın, profesörler! Sonunda bir Alman-Fransız ittifakı. Her iki bayrak da
kurtarıldı. Yere değmediler. Hadi gelin ve alın.
Çabuk! Ateş büyüyor!"

"Ach! Nokta iyi! Bayrak lekelenmemiş!" diye bağırdı Profesör Garlach.

"Benimki de--güzel üç renkli bayrağım, güvende!" diye ekledi Profesör
Sokrat. "Koruyucu, sen çok büyük bir beyefendisin. Seni selamlıyorum!" ve coşkulu Fransız, Jack'e bir öpücük gönderdi.

Bayrak olayıyla barışan iki düşman birbirlerine sarıldılar
ve Jack onlara merdivenlerden aşağı acele etmelerini söylediğinde
pencereden kayboldular.

Bu arada, kazan dairesinden dumanlar yükseliyordu ve alevler
daha parlaktı. Sam fırtınanın içinden koşarak itfaiyeyi çağırmak için
telefona gitmişti.

"Bak, o kazanın patlayacağına inanmıyorum," diye duyurdu Jack.
"Patlayacak olsaydı, çoktan patlardı. Bir
bakacağım."

"Hayır, hayır," diye yalvardı Socker. "Hepiniz hayatınızı riske atacaksınız!"

"Acele etmeyin, Ranger," diye uyardı Dr. Mead.

"Sanırım Socker tehlikeyi abarttı," diye yanıtladı kahramanımız. "Bir
bakacağım."

Makine dairesine geri koştu ve içeri baktı. Alevler
ortamı aydınlattığı için kazanı açıkça görebiliyordu. Gözleri
buhar göstergesini aradı.

"Neden!" diye bağırdı. "Sadece yirmi pound buhar var! Socker
iki yüz diye aldı. Tehlike yok. Bu düşük basınç."

Sonra sesini yükselterek bağırdı:

"Hadi çocuklar! Yangını söndürmeye yardım edin! Tehlike yok! Kazan
sağlam!"

Bir anda bir telaş oldu. Jack hala yangın söndürücüsünü tutuyordu ve Nat
Anderson bir tane almıştı. Jack'in güven verici haberini duyan birkaç öğrenci okula koştu ve el aletleriyle geri döndü.

"Şimdi yangını söndürme zamanı!" diye bağırdı Jack, kimyasal akışı tekrar açarak.

"Kar kullanın!" diye bağırdı Bob Movel. "Bu işe yarayacaktır!"

Boşalttığı bir su kovasına biraz aldı ve beyaz kristal kütlesini kazan dairesinin bir köşesindeki alevlerin kenarına fırlattı. Bir tıslama sesi duyuldu, bir buhar bulutu
yükseldi ve o noktadaki yangın söndü.

"İşte bu!" diye bağırdı Jack ve diğer öğrencilerle bazı öğretmenler Bob'un örneğini izledi. Yangın hızla kontrol altına alınıyordu ve kazan dairesine dönen Socker, musluğa küçük bir hortum takmıştı ve alevlere su tutuyordu.

Birdenbire, bağıran çocukların çıkardığı gürültünün, kar ve suyun tıslamasının ve alevlerin çıtırtısının üstünde bir sıkıntı çığlığı duyuldu.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

"Birisi alevlere yakalandı! Üst katlara kadar çıkmış olmalılar!" diye bağırdı Dr. Mead.

"Dot boy Snaith--iki tuhaf adamla birlikte!" diye duyurdu Profesör Garlach,
sevgili Alman bayrağını kollarında tutarak, Jack'in koyduğu yere
koşarak kazan dairesine koştu.

"Çabuk! Sacre! Zem'in yok olmasına izin vermemeliyiz!" diye ekledi Profesör Socrat,
büyük bir yangın küreği alıp bodrumdan fırlarken. "Ben
zem'i kurtaracağım!"

"Beni de," diye ekledi Profesör Garlach uzun bir maşayı alırken.

"Çok fazla tehlike olamaz," dedi Jack. "Ateş neredeyse söndü. Al,
Nat, sen burada her şeyi hareket ettir, ben de bir bakayım."

Fırtınaya doğru koştu. Okulun yan tarafına baktığında,
bir pencerede çerçevelenmiş, arkasında bir ışık yanan, Dock
Snaith, Pud Armstrong ve Glen Forker figürlerini gördü.

"Bizi kurtar! Bizi kurtar!" diye bağırdı Dock. "Dışarı çıkamayız."

"Yakala beni! Atlayacağım!" diye bağırdı Pud.

"Hayır! Hayır! Yapma!" diye bağırdı Jack. "Tehlike yok. Gelip seni
alacağım!" ve okulun ana girişine doğru koştu.

BÖLÜM XI

SİLAH KULÜBÜ

Jack'in yanan okulda kaybolmasından sonraki birkaç dakika boyunca,
seyirciler, öğrenciler ve öğretmenler ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilemediler.
Kazan dairesindeki yangının kontrol altında olduğunu bilmelerine rağmen,
ortaya çıkan yoğun duman, yangının binanın başka bir yerinde
sürdüğünü gösteriyor gibiydi.

"Ach! Dot brafe Ranger fellow!" diye haykırdı Profesör Garlach. "Henüz
yanacak! Ach Himmel! Der school will burn down!"

"Öyleyse! Sacre!" diye haykırdı Fransız profesör. "Söylediğin şey çok doğru. Korkunç! korkunç!"

"Und do strange boys! Der flames will gonsume dem also!" diye haykırdı Alman.

"Ama bayraklar--ülkelerimizin bayrakları--güvende!" diye haykırdı
Profesör Socrat ve bu düşünce üzerine iki eski düşman
birbirlerine sarıldılar.

Bu arada Jack yukarı doğru koşuyordu.

"Hiçbir yangın belirtisi göremiyorum," dedi. "Sonuçta bunun sadece duman olduğuna inanıyorum."

Yukarı, Dock Snaith ve yandaşlarının odalarının olduğu kata çıktı. Duman çok yoğundu, ancak alev belirtisi yoktu.
Ve Jack, hala pencereden dışarı eğilmiş ve yardım çağıran üçlüye ulaştığında, buhar bulutlarının arasından yansıyan yanan bir gaz jetinin
sanki alev varmış gibi görünmesini sağladığını gördü.

"Ah! Kimse bizi kurtarmayacak mı!" diye bağırdı Snaith. "Arkadaşlar, sanırım
öleceğiz!" ve sızlanmaya başladı.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Pud Armstrong. "Hadi atlayalım!"

"Korkuyorum!" Snaith ağladı.

"Hadi!" diye bağırdı Jack, odaya dalarak. "Tehlike yok.
Sadece duman. Ateş en sönmüş halde."

"Emin misin?" diye kekeledi Glen Forker.

"Evet. Hadi! Her şey kazan dairesinde."

Böylece emin olan, en kötü korkaklardan olan üç zorba,
Jack'i duman dolu koridorlarda takip etti. Dördü de göründüğünde
bir tezahürat oldu ve Profesör Socrat ve Garlach tekrar birbirlerine sarıldılar.

"Her şey bitti!" diye bağırdı Nat Anderson, kazan dairesinden koşarak.
"Ateş bitti!"

Dumandan sırılsıklam olmuştu ve ince giysileri sırılsıklamdı.

"Artık tehlike kalmadığından emin misin?" diye sordu Dr. Mead.

"Hiçbir tehlike yok," diye cevapladı Nat.

Jack, arkadaşına katılmak için aceleyle yanına gitti. Kar yağmura dönüşüyordu,
karla karışıktı ve düşerken dondurucuydu.

"Söylesene, ben olsam içeri girerdim," diye bağırdı Jack'in dirseğinin dibinde bir ses ve
arkasını dönüp yanında duran bir çocuk gördü, alt çenesi yavaşça yukarı aşağı hareket ediyordu, çünkü sakız çiğniyordu.

"Merhaba, Budge," dedi Jack. "Bunca zamandır neredeydin?" Çünkü
Jack'in Washington Hall'da yardımcı hademe pozisyonunu alarak arkadaş olduğu garip karakter Budge Rankin, palto ve şapka giymişti.

"Ben mi? Ah, şehirdeydim," diye cevapladı Budge, ağzından biraz sakız çıkarıp
dili etrafında dolayarak basit bir işlemle tekrar içeri çekmeye başladı.

"Şehirde mi?" diye sordu Nat.

"Evet. 'Smynightoff."

"Ah, izin günündü," diye tekrarladı Jack, çünkü Budge'ın
sözcüklerini birbirine bağlama alışkanlığı vardı.

"Evet. Vay canına! Sakızım donmuş!" diye haykırdı, tekrar çiğnemeye çalışırken duraklayarak. "Ama diyelim ki," diye ekledi, "ateş söndüyse, içeri girsen iyi olur. Burası soğuk."

"Haklısın; öyle," diye itiraf etti Jack titreyerek.

"Al, ceketimi al," dedi Budge, çıkarmaya başlayarak.

"Gerçekten de, öyle bir şey yapmam," diye cevapladı Jack. "İçeri girip
ısınacağım."

"Sanırım hepimizin yapması gereken bu," diye ekledi Nat, çünkü kış rüzgarı
kendini hissettirmeye başlamıştı, artık ateşi söndürmek için yapılan egzersiz onları
ısıtmıyordu.

"Gelin, genç beyler, içeri girin," diye seslendi Dr. Mead ve öğrenciler
okula geri döndüler. Duman hızla dağılmıştı ve
alevlerin
beklenmeyen köşelerde gizlenmediğinden emin olmak için binayı turladıktan sonra, öğrencilere yatmaları emredildi.

Jack ve arkadaşları sabah olmadan önce biraz uyumayı başardılar, ancak
kahramanımız sıkıntılı rüyalardan sonra uyandığında, seslendi:

"Söyle Nat, bu odada buharlı ısıtma yok gibi görünüyor."

"Yok," diye duyurdu Nat, radyatörü hissettikten sonra. "Taş kadar
soğuk."

"Socker kazan ateşini düşürmüş olmalı," diye devam etti Jack.
"Muhtemelen dün geceki yangının yeterli olduğunu düşünmüştür. B-r-r-r! Hadi
aceleyle giyinip
sıcak olan yere inelim."

Kısa süre sonra ana yemek odasına indiler ve
şaşkınlıklarına
birkaç titreyen öğrenci ve öğretmen buldular. Oradaki
radyatörlerde de sıcaklık yoktu.

"Ne oldu?" diye sordu Jack.

"Ah, Ranger," diye açıkladı Profesör Garlach, "kazanın ateşi
henüz söndü ve daha fazla sıcak su
yapılamaz . Bu yüzden soğukluk var."

"Bence yaptık," diye yorumladı Jack. "Socker yeni bir ateş
yapamaz ve
hızlanamaz mı?"

"Sanırım hayır," dedi Jack'in yanından bir ses ve dönüp yeni arkadaşı Will Williams'ı gördü. "Kapıcının Dr. Mead'e kazanda bir sorun olduğunu söylediğini duydum. Bakmaya gittiler."

"Paltomu alacağım," dedi Nat ve onun örneğini birkaç kişi daha izledi, çünkü oda çok soğuktu. Şu anda Dr. Mead içeri girdi, ardından Socker geldi.

"Washington Hall'un genç beyefendileri," diye başladı okul müdürü, "Dün geceki yangının kazanı o kadar hasara uğrattığını bildirmekten üzüntü duyuyorum ki, buhar çıkarmak imkansız. Az önce bir soruşturma yaptım ve kazanda kapsamlı onarımlar yapılması gerekecek. Bunları yapmak biraz zaman alacak ve bunu söylemekten üzüntü duyuyorum ama tatillerden sonra okulu kapatmak zorunda kalacağım----"

"Yaşasın!" diye bağırdı Nat.

Doktor şok olmuş gibi görünüyordu. Sonra gülümsedi.

"Böyle bir duygu belki de doğaldır," dedi, "ve ben buna içerlerdim, sadece
Nat Anderson'ın okulunu seven iyi bir öğrenci olduğunu biliyorum, umarım hepiniz de seversiniz. Ancak soğuk odalarda oturumlar düzenleyemeyiz. Şimdi hepinizin genel kurul odasına çekilmesini öneriyorum. Orada büyük bir
şömine var ve hademeye orada bir ateş yakmasını söyleyeceğim.
En azından sıcak bir kahvaltı edebilir ve gelecek planlarını tartışabilirsiniz."

Bir anda heyecandan bir uğultu yükseldi ve çocuklar toplantı odasına koştular. Orada, biraz sonra, büyük bir odun ateşiyle biraz ısınarak
kahvaltılarını yediler. Önceki geceki yangının, yağlanmış paçavralar arasında kendiliğinden yanma sonucu çıktığı ve hasarın sadece kazan dairesinde olduğu öğrenildi. Köyden itfaiye çağırmaya gerek kalmamıştı ve Sam çağırmış olsa da, emir cihaz çalışmaya başlamadan önce iptal edilmişti, bu yüzden okulda sudan kaynaklanan bir hasar yoktu. Üst katlardaki yangının tek kanıtı dumanla kaplanmış duvarlardı.

"Pekala," diye belirtti Nat Anderson, Jack ve birkaç arkadaşı sıcak bir köşede toplanırken, "birkaç ay daha okul yok zaten.
Katılaşmış kartopları! Ama bu kadar zaman ne yapacağız acaba?"

"Eve gidip dinlenelim," diye önerdi Bony Balmore, sadece pratik yapmak için birkaç parmak eklemini çıtlatırken.

"Dinlen! Neden, yaz tatilinde bir tane daha yaptık, Bony," diye belirtti Fred Kaler.

"Ah, daha fazlasına ihtiyacım var," dedi Bony. "Ne yapacaksın, Jack?"

"Avlanmaya ve kamp yapmaya gidiyorum," diye duyurdu Jack sessizce.

"Avlanmak mı?" diye sordu Nat.

"Kamp yapmak mı?" diye haykırdı Sam Chalmers.

"Elbette," diye devam etti Jack. "Bir süredir bunu düşünüyordum ama
bunu yapma fırsatı göremedim. Batı'da büyük av peşinde kamp yapmaya ve avlanmaya gidiyorum ve sizden bazılarının da benimle gelmesini istiyorum."

"Bizim silahlarımız yok--yani büyük av için yeterli olanlardan yok," diye itiraz etti Nat.

"Onları alabiliriz," diye ilan etti Jack. "Daha önce kamp yapan biz arkadaşların bir tür silah kulübü kurup bir geziye çıkabileceğimizi düşünüyordum. Şimdi
okul kapanacak ve bu bize istediğimiz fırsatı verecek."

"Bir silah kulübü," diye düşündü Nat. "Neyse, ama bu iyi bir fikir! Taş kesilmiş yayalar! Ama buna Jack Ranger'ın Silah Kulübü diyeceğiz! Bu
harika bir isim olacak."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Jack hemen. "Benim silah kulübüm olmayacak, senin, Bony'nin veya Sam'in de olmayacak."

"Ama sen düzenliyorsun."

"Bu bir fark yaratmaz. Herkes kendi parasını ödeyecek.
Biz buna silah kulübü diyelim."

Ama Jack'in itirazına rağmen, organizasyon biraz sonra mükemmelleştirildiğinde, herkes bunu Jack Ranger'ın kulübü olarak düşündü, söylemeseler bile.

"Nereye avlanabiliriz?" diye sordu Nat. "Buralarda büyük av hayvanı yok."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Jack, "ama nerede olduğunu biliyorum ve gidiyorum."

"Nereye?"

"Shoshone Dağları'nda, Wyoming'in 'kötü topraklar' bölgesinde.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi avlanma yeri."

"Silah kulübü için yaşasın!" diye bağırdı Nat. "Ben de gidiyorum."

"Pekala, beni geride bırakma," diye yalvardı Sam. "Sanırım beni de sayabilirsin."

Jack arkadaşlarının hevesli yüzlerine baktı. Sonra bir köşede yeni çocuğun -Will Williams'ın- biraz asık suratını gördü.

"Acaba o da gitmek istemez mi?" diye sordu Jack kendi kendine.

XII. BÖLÜM

WILL KAÇIYOR

Çocuklar sıcak ateşin etrafında toplandılar, Jack'in etrafında toplanarak, silah kulübünün önerilen gezisi hakkında daha fazla ayrıntı duymak için
bir araya geldiler.

"Büyük av hayvanı avı hakkında okuyordum," diye devam etti Jack, "ve
babama ilk fırsatta gidebilir miyim diye sordum. O da gidebilirim dedi ve
şimdi şansım var."

"Bu kötü topraklar nereler?" diye sordu Fred Kaler. "Orada Kızılderili var mı?"

"Sanırım bazıları. Birkaç Sioux, Karga ve birkaç Shoshone. Ama onlar
çoğunlukla rehber. Görüyorsunuz ya, kötü topraklar Batılıların avlanmaktan başka hiçbir şeye uygun olmayan
bölgeler dedikleri şeydir. Çok sayıda
kumtaşı zirvesinden oluşurlar, burada ve orada çöller vardır."

"Ve orada ne avlayabilirsiniz?" diye sordu Nat.

"Ah, bir sürü şey. Büyük boynuzlu koyunlar, ayılar, geyikler, geyikler, tavşanlar ve
kuşlar. Çok fazla spor olacak."

"Wyoming, ha?" diye düşündü Sam. "Bu oldukça uzak."

"Evet öyle, ama çok zamanımız var. Bazı
soruşturmalar yaptım ve en iyi hedefin Buffalo Bill'in adını taşıyan
Cody kasabası civarı olduğunu söylediler. Görüyorsunuz ya, Fort Custer'a gidebiliriz ve oradan vagonlarla veya atlarla seyahat etmemiz gerekiyor. Tamamen
haritalanmış bir rotam var. Sage Creek adlı küçük bir dere boyunca, Kırk Mil Çölü'nü geçip Shoshone Nehri boyunca, Heart Mountain'ın yakınında avlanacağız. Güzel bir avlanma alanı ve kamp yapmanın sonu gelmez eğlencesi olacak."

"Ama soğuk olacak," diye itiraz etti Bony. "Kar yağacak."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Jack. "Sana iyi gelecek. Sıcak çadırlarımız,
sıcak giysilerimiz olacak ve buradakileri küçük bir şenlik ateşi gibi gösterecek büyük kamp ateşleri
yapabiliriz."

"Koşarak giden gaz sayaçları!" Nat haykırdı. "Ne zaman başlayabiliriz, Jack?"

"Ah, hazırlanmak biraz zaman alacak. Silahları ve kamp ekipmanlarını bir araya getirmeliyiz."

Çocuklar olası yolculuk hakkında epeyce konuştular.
Bu arada Socker, ateşi yenilemek için geldi. Bazı odalarda sobalar ve gazlı ısıtıcılar vardı ve bunlar kısa süre sonra dairelerin soğuğundan kurtulmak için çalışmaya başladı, çünkü buharlı ısıtma sistemi olmayan büyük bina bir ahır gibiydi. Budge Rankin bir keresinde ateş için biraz odunla geldi.

"Gidiyor musun?" dedi Jack'e.

"Eve mi gidiyorsun?" diye tekrarladı kahramanımız. "Ben oyum, Budge. Sen de öyle misin?"

"SoonsIkin. "

"Mümkün olan en kısa sürede, ha? Benimki için öğleden sonra olacak," diye devam etti Jack. "Burada kalıp donamam."

Dr. Mead ve asistanları öğrencilerin gidişini ayarlamakla meşguldüler, okul müdürü de hasarlı kazanın yeni parçaları için telgraf çekti.

Jack ve Nat eşyalarını topladılar ve Denton'a doğru yola çıkmaya hazırlandı.

"Söyle bakalım, kimler kamp yapmaya ve avlanmaya gidiyor?" diye sordu Nat, giysilerini bagajına
sıkıştırırken duraklayarak.

"Neden, eğer sen ve ben bu yaz yakalanıp _Polly Ann_'e bindirilmeden önceki kalabalığı alsak, güzel olurdu," diye cevapladı Jack. "Sen, Bony, Sam ve ben varız."

"Ve Budge."

"Ah, evet, Budge. Eğer giderse onu da götürürüm. Kampta
dolaşmayı sever ama avlanmayı pek umursamaz. Sakız
çiğnemeyi tercih eder."

Budge, Washington Hall'da yardımcı kapıcı olarak çalışsa da, Jack ve
arkadaşları onun pozisyonunun hiç de aşağılayıcı olduğunu düşünmediler. Jack, Budge'ın en iyi arkadaşlarından biri olduğunu düşünüyordu ve çocuk fakir olmasına rağmen bağımsızdı, Jack'in onda sevdiği özellikti.

"Ve sana söyleyeyim, eğer başarabilirsem, alacağım başka biri daha var,"
diye devam etti kahramanımız.

"Kim?"

"Bill Williams. O adamı seviyorum ve oldukça zor zamanlar geçirdi. Onun için
bir şeyler yapmak istiyorum ve ondan bizimle
avlanmaya gelmesini isteyeceğim."

"Sanırım gelir?"

"Bilmiyorum. Sanırım şimdi gidip ona soracağım. Hadi, eşyalarımı
bagajıma doldurmayı bitir, tamam mı? Denton'a giden 12 trenine yetişmek istiyoruz."

"Elbette," diye kabul etti Nat, geriye kalan tüm giysilerini bagaja tıkıştırıp sonra da iki ayağıyla üzerlerine atlayarak, kapağın kapanmasını sağlayacak kadar çökmelerini sağlayarak paketleme işini bitirdi.

Jack, yeni çocuğu odasında, bagajının ve valizinin yanında otururken buldu.

"Eve gitmeye hazır mısın?" diye sordu Jack.

"Evet," diye cevap verdi üzgün bir sesle.

"Neden, okulun kapanıp sana ek bir tatil daha vermesine pek sevinmiş gibi görünmüyorsun," diye belirtti Jack.

"Ben değilim."

"Neden?"

"Çünkü gidip velimin yanında yaşamam gerekiyor. Benden nefret ediyor. Parasının kaybıyla senin kadar hiçbir ilgim olmadığı halde, onu nasıl soyduğumu bana tweetleyecek. Burada olmaktan hoşlanmaya başlamıştım,
ama şimdi geri dönmem gerek. Çok zor!"

"Söyle bakalım, benimle gelmek ister misin?"

"Seninle mi geleyim? Nereye?"

"Shoshone Dağları'nda avlanmak."

"Ciddi misin?" diye sordu Will hevesle, gözleri parlayarak. Ayağa fırladı,
tüm hüznü gitmişti.

"Elbette ciddiyim," diye devam etti Jack. "Arkadaşlarımdan bazıları bir tür silah kulübü
oluşturacak ve seni de buna dahil etmek istiyorum. Gelecek misin?"

"Gelecek miyim? Söyle bakalım, ben----"

Sonra çocuk durakladı. Gözlerindeki ışık kayboldu. Sandalyesine
geri gömüldü.

"Hayır--hayır," dedi yavaşça. "Çok minnettarım, ama ben--sanırım gidemem."

"Neden olmasın?"

Will tereddüt etti.

"Şey--şey--görüyorsun ya--şey--gerçek şu ki, hiç param yok. Vasim
bütün faturaları ödüyor ve sana söylediğim gibi, bana hiç harcama
parası vermiyor. Bir posta pulu için bile yeterli değil."

"Bu zor," dedi Jack, "ama sanırım beni tam olarak anlamadın.
Senden para harcamanı istemedim."

"Param olmadan Wyoming'e nasıl kamp yapıp avlanabilirim?"

"Benim misafirim olarak gideceksin," dedi Jack basitçe. "Seni benimle gelmeye davet ediyorum. Diğer arkadaşlar kendi istekleriyle, silah kulübünün üyeleri olarak geliyorlar, ama senin sadece misafirim olarak gelmeni istiyorum. Bunu yapacak
mısın?"

"Yapacak mıyım?" Bir kez daha çocuğun gözleri parladı. "Elbette yapacağım," dedi, "ama senin benim masraflarımı ödemen doğru görünmüyor. Amcam benim durumumu bilseydi bana biraz para verirdi, eminim, ama ona
yazamıyorum bile. Kendini saklama şekli oldukça gizemli. Bunu
anlayamıyorum."

"O zaman geleceksin?"

"Evet--ama bunun sana paraya mal olduğunu hissetmek istemiyorum."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," dedi Jack hemen. "Oldukça iyi durumdayım ve
babamın kullanabileceği tüm parası var. Sanırım Nat ve benim Batı'da babamı ararken keşfetmemize yardımcı olduğumuz altın madenini duymadın."

"Hayır, hiç duymadım."

"Bu, bir süre kurtların kapının etrafında ulumasını engeller.
Gelmene çok sevindim, Bill. Umarım beğenirsin."

"Beğeneceğimi biliyorum. Avlanmayı ve kamp yapmayı severim."

"Tamam. Şimdi Denton'a geri dönüyorum. Sanırım sen de eve gidiyorsun,
?"

"Pek de bir yuva sayılmaz. Hickville'de velim ile yaşıyorum."

"Hickville, ha? Denton'dan yaklaşık yüz mil uzakta. Şey,
başlamadan birkaç gün önce sana yazacağımı ve
Denton'a gelebileceğini söyleyecektim."

"Tamam. Yapacağım."

"O zaman gidip eşyalarımı toplayacağım. Bunu Nat Anderson'a bıraktım ve o
şeyleri ters çevirme ihtimali, doğru tarafa koyma ihtimali kadar yüksek. O zaman
Denton'da görüşürüz."

"Evet," diye cevapladı Will. Ama Jack, Denton'daki yeni çocuğu görmedi ve okulda ayrılmalarından bir süre sonrasına kadar da görmedi; ve onu gördüğünde de garip koşullar altındaydı.

Washington Hall'daki öğrenciler ve öğretmenler arasında vedalar edildi ve
Jack ve arkadaşları ayrıldılar, o ve Nat Denton'a doğru yola çıktılar ve o gece oraya ulaştılar, Bay Ranger, Jack'in üç teyzesi ve Nat'in ailesini çok şaşırttı.

Jack kamp gezisi için hazırlıklarına başlamakta hiç vakit kaybetmedi,
babası silah kulübünün kurulmasına izin verdi. Kahramanımız birçok mektup yazdı, Batı'ya ulaşım ayarladı,
Wyoming, Cody yakınlarında bir rehberle iletişime geçti ve Budge'ı da birlikte gelmeye
davet etti.

"Elbette gideceğim," dedi sakız çiğneyen çocuk, ağzına yapışkan bir
taze madde. "Ne zaman olacak?"

"Yaklaşık iki hafta içinde," dedi Jack. "Henüz yapılacak bir sürü şey var."

Bu arada, Nat Anderson, Sam Chalmers ve Bony Balmore, ebeveynlerinden Jack ile gitmek için izin almışlardı ve kendi evlerinde kitlerini yapmakla meşguldüler. Sam ve Bony, Denton'dan yaklaşık bir günlük mesafede yaşıyorlardı.

"Şimdi Bill'e yazacağım ve onu da davet edeceğim," dedi Jack bir gece, sonra da yakın zamanda arkadaş olduğu çocuktan bir cevap bekledi.

"İşte Bill'in cevabı," dedi Jack Nat'a, birkaç gün sonra bir öğleden sonra, postaneye gittiklerinde, Jack "Hickville" yazan bir mektup aldı.

Jack mektubu okurken alçak bir ıslık çaldı.

"Sorun ne? Gelemez mi?" diye sordu Nat.

"Hayır. Bu onun haylaz koruyucusundan. Bana. Bill kaçtı."

BÖLÜM XIII

YOLCULUKTA

Nat sokakta hareketsiz durdu ve Jack'e baktı.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Bill kaçtı. Dinle, mektubu sana okuyacağım. Şöyle diyor: 'Birkaç gün önce, vesayetim altındaki William Williams, Washington Hall'dan döndü,
çok üzgünüm. Zorunlu tatilinin nedenini açıkladı ve
sizin ondan bir av gezisine çıkmasını istediğinizi söyledi.
Elbette, gitmesine izin vermedim. Öncelikle, avlanmaya inanmıyorum ve William'ın yaşındaki bir çocuğun Batı'ya gitmesi, orada kötü alışkanlıklar edinmesi
doğru değil. Ayrıca, yaşlı insanların otoritesinden uzakta ona güvenemem.'"

"Bu seni sarsmaz mıydı?" diye yorumladı Jack, mektuptan başını kaldırarak.

Nat başını salladı.

"Sindirim böcekleri çekiyor!" diye haykırdı. "Sınır bu değil mi, Jack?"

"Oldukça yakın. Dinle; daha fazlası var: 'Koğuşuma gidemeyeceğini söylediğimde, amcası buradaysa izin alabileceğini çok sert bir şekilde söyledi. Olabilir, ama amcası burada değil. Gitmesine izin verilmesi için yalvardı, ama ben reddettim. Kamp yapmak gibi saçmalıklara inanmıyorum ve William'a da söyledim.

"'Geçen gün, benim şaşkınlığıma göre, evimden kayboldu ve onun izini
bulamadım. Öfkeyle kaçtığı sonucuna varmak zorundayım, çünkü onunla kamp yapmaya
gitmesine izin
vermedim. Bunun için seni kısmen suçluyorum, çünkü ondan gitmesini istemen yanlıştı. Bu nedenle, onu
görmeniz durumunda, hemen bana geri dönmesini sağlamanızı rica etmeliyim. Sizinle kampa gitmesini kesinlikle yasaklıyorum ve size katılırsa onu geri göndermelisiniz.
Bana meydan okudu ve cezalandırılmalı. Onu görürseniz, onu en yakın polise
teslim edin, bana haber verin, gelip onu alayım.'"

"Bu karaciğer pimini gevşetmez mi!" diye haykırdı Nat. "Sence buraya mı geliyor, Jack?"

"Bilmiyorum. Bay Gabel gibi kötü bir adamdan kaçtığı için mutluyum,
ama. Onu kampa göndermeme fikri! Çok yazık!"

"Eğer gelirse onu geri gönderecek misin?"

"Geri gönderecek miyim? Çok değil! Onu kampa götüreceğim."

"İşte bu!" diye haykırdı Nat. "Aman Tanrım, sakatatlar! Ama bazı insanlar gerçekten
zorladıklarında kötü olabiliyorlar! Acaba buraya gelir mi?"

"Söylemesi zor," diye cevapladı Jack. "Ama kaçarken cesaret gösterdi ve sanırım yanında hiç para da götürmüş olamazdı, çünkü
koruyucusu ona hiç para vermedi. Peki, gelirse ona göz kulak olurum ve onu bir polise de teslim etmem."

"Söyle," diye seslendi sokağın diğer tarafından bir ses. "Daha iyi, Jack."

"Eve gitsen iyi olur - ne için, Budge?" diye sordu Jack, garip, sakız
seven çocuğun ona doğru geldiğini görünce.

"Kamp malzemelerinin bir kısmı geldi ve teyzelerin nereye koyacaklarını bilmiyorlar. Hepsi salonun zemininde," diye açıkladı Budge, daha açık konuşmak için sakızını ağzından çıkarırken.

"Umarım yeni silahımdır!" diye haykırdı Jack. "Hadi, Nat, acele edelim. Beni mi gönderdiler, Budge?" çünkü yardımcı kapıcı Jack'in teyzelerinin işlerini yapardı ve sürekli evin etrafındaydı.

"'Swat," diye cevapladı Budge, bu onun "İşte bu"nun sakız versiyonuydu.

Jack ve Nat aceleyle Jack'in evine gittiler. Jack'in üç bekar teyzesi sandalyelerde oturmuş, çaresizce birikmiş eşyalara bakarken, salonda etrafa dağılmış birkaç paket buldular.

"Ah, Jack!" diye haykırdı Teyze Angelina. "Bu paketlerin içinde ne var? Onları getiren adam dikkatli olmamızı söyledi, çünkü birinin üzerinde
ateşli silah" yazıyordu."

"Sorun değil," dedi Jack rahatça. "Sadece birkaç silah ve
fişek olduğunu tahmin ediyorum, Teyze Angelina."

"Ama--ya ortalığı havaya uçurursa, Jack canım?" diye sordu Teyze Mary.

"Evet ve en iyi porselen takımımı kırarım," diye ekledi Teyze Josephine. "Ah, Jack,
lütfen onları götür!"

"Tamam," diye haykırdı Jack. "Sana
Marinello Booghoobally'nin, _namıdiğer_ Hemp Smith'in, her şeyi ortadan kaldıran doğru bir taklidini vereceğim. Tut, Nat, ve onları özel ofisimize götüreceğiz" ve
arkadaşının yardımıyla Jack, kısa süre sonra rahatsız edici paketleri ahırın üzerindeki bir çatı katına taşıdı, burayı bir tür kulüp odası olarak düzenlemişti.

"Şimdi, Jack, dikkatli ol," diye uyardı Bay Ranger, oğlunun meşgul bir şekilde meşgul olduğunu gördüğünde. "Ateşli silahların tehlikesini biliyorsun."

"Elbette, baba. Keşke bizimle ava çıksaydın. Neden gidemiyorsun?"

"Batı'dan bıktım," diye belirtti Bay Ranger, orada yıllarca zorunlu olarak kaldığı zamanı düşünürken. "Geri dönmüyorum. Beni eve getirdin, Jack, ve ben Doğu'da kalacağım. Ama umarım iyi vakit geçirirsin."

"Sanırım iyi vakit geçireceğiz, eğer Jack'in bununla bir ilgisi varsa," diye belirtti Nat.
"Söyle bakalım, Jack, bu harika bir silah."

"Oldukça iyi," diye gözlemledi kahramanımız, sipariş ettiği
yeni bir tüfeği gösterirken.

Ayrıca bir av tüfeği ve patikada ve kampta
kullanılacak birçok şey vardı. Nat'ın gözlerinden hayranlığı okunuyordu.

"Zıplayan jillflowers!" diye haykırdı, "ama sen kesinlikle bunu iyi ve kahverengi yapıyorsun, Jack."

"Evet, yarı pişmiş hiçbir şeyi sevmem. Sindirim için kötü.
Bir silahın var, değil mi?"

"Ah, evet, oldukça iyi. Ama keşke seninki gibi bir tane olsaydı."

"İstediğin zaman kullanabilirsin," Jack'in cömert teklifiydi. "Budge'ın
hiç tüfeği yok ve eski tüfeğimi almasına izin vereceğim, ancak
kilidinin sakızla tıkanacağını ve ateş etmeyeceğini tahmin ediyorum."

"Budge'ın gitmesine sevindim. O, her şeyi canlı tutacak. "

"Evet ve Bill Williams'ın gidemeyeceği için üzgünüm. Sanırım
koruyucusuna yazıp Bill'i görmediğimi söylemeliyim. Eh, neredeyse
hazırız. Sanırım üç gün içinde başlayabiliriz."

"Sam ve Bony ne zaman gelecek?"

"Yarın onları bekliyorum. Sonra Batı'ya,
dağlara, kötü topraklara, çöle ve büyük av hayvanlarının yurduna doğru yola çıkacağız! Uup!
La-la! Beni tut, Nat! İyiyim!"

Jack çatı katında dans etmeye başladı ve zeminin gevşek tahtaları, Nat'ı coşkusuyla oradan oraya
sürüklerken öyle bir gürültü yaptı ki, ahırı temizleyen Budge aşağıdan seslendi:

"Bir sorun mu var?"

"Hayır, hiçbir sorun yok, sakız çiğneyen yaşlı bir koyun," diye cevapladı Nat. "Sadece biraz buhar atıyoruz, hepsi bu."

"Washington Hall'a geri göndersen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Budge. "Orada ihtiyaçları var."

"Doğru," diye güldü Jack.

Sam Chalmers ve Bony Balmore ertesi gün geldiler ve Jack'in evinde ağırlandılar. Hazırlıklar aceleyle yapıldı, Nat ve Budge paketlemelerini bitirdiler ve iki gün sonra, silahları, kamp kıyafetleri ve bagajlarıyla tren istasyonunda, yola çıkmaya hazır bir şekilde durdular Batı.

Güzel, berrak, serin bir Kasım günüydü, son fırtınanın tüm izleri
kaybolmuştu ve sanki kış, bir ajan göndermiş
olarak sezonu bu kadar erken açtığı için pişmanlık duyuyordu.

"Güzel bir av havası olacak," dedi Jack ve arkadaşları treni beklerken.

"Daha iyi olamazdı," diye kabul etti Nat.

O anda ajan, elinde bir
zarf tutarak depodan aceleyle geldi.

"İşte sana bir telgraf, Jack Ranger," dedi ve zarfı uzattı.

"Az önce geldi."

"Bir telgraf mı?" diye düşündü Jack. "Acaba kimden?"

Zarfı yırttı ve mesajı okurken irkildi.

BÖLÜM XIV

BOZUK TREN

"Nedir bu?" diye sordu Nat. "Kötü haber var mı? Kamp yapmaya gidemez misin?"

"Bu, Bill Williams'ın koruyucusu Bay Gabel'den bir mesaj," diye cevapladı Jack.
"Bill'in Montana'daki Big Horn Nehri üzerindeki bir yerleşim yerine gittiğine dair bir ipucu olduğunu söylüyor ve onu görürsem hemen Hickville'e geri dönmesini söylememi istiyor."

"Ama gitmeniz pek olası değil, değil mi? Big Horn Nehri gittiğimiz yere yakın mı?" diye sordu Bony.

"Pek değil sanırım," diye cevapladı Jack. "Big Horn Wyoming'de başlıyor ama Bill'i görme ihtimalinin binde bir olduğunu düşünüyorum.
Zavallı adam! Çok zor bir işi var. Keşke ona yardım edebilseydim ama
kaçtıysa nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

"Keşke Batı'da buluşsaydık," dedi Sam. "Sonuçta bizimle kamp yapmaya gidip o kötü kalpli yaşlı koruyucusunu kandırabilseydi, şaka olmaz mıydı?"

"Ah, peri masallarını tartışmanın ne anlamı var?" diye sordu Jack. "Arkadaşlar hazır mısınız? Hiçbir şeyi geride bırakmayın, hemen."

"Sanırım hepimiz buradayız--bizden geriye ne kaldıysa," diye belirtti Bony, parmak eklemlerini çıtlatarak.

Tam o sırada yaklaşan bir trenin düdüğü duyuldu.

"Biletleri mi aldın?" diye sordu Budge Rankin, taze bir sakız parçası alırken.

"Hu! Sizce onları şimdiye kadar mı bıraktım?" diye sordu Jack. "Bütün
biletleri aldım. Bu bizim trenimiz, arkadaşlar. Şimdi Denton'a bir süreliğine veda edeceğiz ve vahşi ve yünlü Batı'da yaşayacağız. İşte, Budge, sen şu çantayı al, ben de elbise çantasını taşıyacağım. Birlikte yer bulmaya çalışın, çocuklar."

Biraz sonra trene bindiler ve hızla Denton'dan
uzaklaştırıldılar. Önlerinde uzun bir yolculuk vardı ve ilk bölümde ilgi çekici hiçbir özellik olmadığından, çocuklar tüm zamanlarını önlerindekini tartışarak geçirdiler.

"Büyük bir erkek katır geyiği yakalamak istiyorum," dedi Jack, ne tür bir av bulabilecekleri hakkında
konuşurken.

"Ben büyük boynuzlu bir koyun istiyorum," dedi Nat. "Başını takıp odama koymak istiyorum. Sonra tüfeğimi boynuzlarının üzerine koyacağım ve içeri giren herkese
göstereceğim."

"Sanırım onlara onu vurduğunu söyleyeceksin, değil mi?" diye sordu Bony.

"Elbette. Onu vuracağım. "

"Bu yaz kamp yaptığımızdan beri nişanını geliştirmediysen, yapamazsın."

"Ben senden daha iyi ateş edebilirim," diye karşılık verdi Nat.

"Turta gibi!" diye haykırdı Bony, bir dizi eklem kemiği
atışı yaparak.

"Jack ve ben kaçırılmadan önceki gün nişan aldığın o büyük misk sıçanını ıskaladın!" diye alay etti Nat.

"Evet, ama kolumu dürttün."

"Ben dürtmedim."

"Sen dürttün."

"Dur," diye araya girdi Jack, kısık bir sesle. "Bütün yolcular ikinize gülüyor."

"Umurumda değil," diye cevapladı Nat. "Sanırım onun kadar iyi ateş edebilirim."

"Ah, sanırım orada yeterince av olacak, bu yüzden bir şeyi ıskalarsan başka bir şeyi vurabilirsin," diye teselli etti Sam. "Görmek istediğim şey kötü
topraklar. Sadece binlerce küçük kumtaşı zirvesini düşünün, o kadar benziyorlar ki

burada ve orada kükürt kaynaklarıyla
ve her türlü tuhaf şekilli kayayla taş ormanına benziyorlar. Harika bir manzara olmalı!"

"Evet, ve aynı zirveler arasında kaybolmak kolay," diye ekledi Jack. "Oraya giden bir avcıyı okudum ve kampa o kadar yakındı ki
arkadaşları onun bağırdığını duyabiliyorlardı, ancak silahını ateşlemeye başlayana kadar onu bulamadılar ve sonra yankılar yüzünden
çok çalışmak zorunda kaldılar. Böyle bir yere girersek bir arada kalmamız gerekecek."

"Ama ormanlar var, değil mi?" diye sordu Bony.

"Elbette, ormanlar, dağlar, vadiler ve her türlü vahşi yer," dedi Jack. "Üst zirvelerde de bolca kar olacağını düşünüyorum, ama
aşağıda hava muhtemelen güzel ve sıcak olacak."

"Ne çekmek istiyorsun, Budge?" diye sordu Nat, çünkü sakız çiğneyen genç pek bir şey söylememişti.

"Hu! Guessarabbit'lldome."

"Bir tavşan," diye belirtti Jack. "Belki de bu güçlü avcılar bir erkek geyik veya bir ayı yakalayamazlarsa,
ya da kızartılmış bir tavşan yahnisi yemekten memnun oluruz."

Böylece, arabalarını değiştirmek zorunda kalana kadar millerce konuştular,
orada daha doğrudan Batı'ya giden başka bir yola girdiler.
Başladıkları günün ertesi sabahı Chicago'ya vardılar ve
Rüzgarlı Şehir'de biraz zaman geçirdiler. Sonra tekrar yola koyuldular.

"İki gün daha ve Wyoming'de olacağız," diye belirtti Jack, ertesi öğleden sonra, Iowa'da hızla ilerlerken. "O zaman iyi vakit geçirmek için.
Eh, arkadaşlar?"

"Öyle mi!" diye cevapladı Sam. "Aman Tanrım, ama sertleşiyorum. "Dışarı çıkıp bir top oyunu oynamak istiyorum."

"Ben de isterim," dedi Nat.

Trenleri küçük bir istasyonda durdu ve orada bir süre bekletildi.

"Neyi beklediğimizi merak ediyorum?" diye cesaret etti Jack. "Ne oldu?" diye sordu o sırada vagonlarının yanından geçen bir frenciye.

"Önümüzdeki hatta bir engel var," diye cevap verdi. "Birkaç dakika içinde gideceğiz."

Gecikme nedeniyle yolcular arasında biraz endişe vardı ama sonunda
tren tekrar hareket etti. Yavaşça ilerledi. Sonra birkaç
keskin düdük sesi duyuldu ve sonunda silah sesine benzeyen bir ses duyuldu.

"Bu bir soygun!" diye bağırdı heyecanlı bir adam.

Çocuklar ve etraflarındaki herkes alarma geçerek ayağa fırladı.

"Bu tam olarak bu," diye devam etti adam. "Bu bir Vahşi Batı soygunu! Saatlerini ve paranı saklasan iyi olur."

Ceplerindeki değerli eşyaları boşaltmaya başladı ve onları
koltuğunun altına itiyordu.

Tren aniden durmuştu.

"Sence tren soyguncuları mı?" diye sordu Bony biraz telaşla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "Sanırım----"

"Silahlar nerede, onları vuracağız!" diye bağırdı Budge, ayağa fırlayarak.

Tam o sırada bir frenci kırmızı bir bayrak taşıyarak vagonun içinden koştu.

"Sorun ne? Soygun mu? Paramızın peşindeler mi?"

Bu sorular hızla ona yöneltildi.

"Tam önümüzde bir yük treni ikiye ayrıldı," diye açıkladı demir yolu görevlisi. "Motor arızalı," diye devam etti. "Geçebilmek için
bir şaltere geri gitmemiz gerekiyor. "Tehlike bayrağıyla geri dönmem gerek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bir kadın. "Ama kim vuruldu? Eminim bir silahın
patladığını duydum."

"O raylarda bir torpido vardı, hanımefendi," diye açıkladı frenci. "Yük
ekibi onu oraya keskin bir viraja koydu, böylece trenlerinin
arka ucuna çarpmayız. Sorun yok. Tehlike yok. "

Frenci, çocukların içinde olduğu son vagonun basamaklarından aşağı aceleyle indi ve raylar boyunca koşmaya başladı. Yaklaşık
yüz metre kala tren yavaşça geri gitmeye başladı.

"Acaba makasa ulaşmak için ne kadar geriye gitmemiz gerekiyor?" diye sordu Jack.

"Yaklaşık iki mil," diye cevapladı koridorun karşısındaki adam. "Mine Brook İstasyonu'na yakın ve oraya varmamız epey zaman alacak."

"Neden?" diye sordu Bony. "Tren hızlı geri gidemez mi?"

"Evet, ama makinist bayraklı adamın yanından koşarak geçmeye cesaret edemez. Arkamızdan gelebilecek diğer trenleri uyarmak için son vagonun arkasında belirli bir mesafeyi korumak zorunda. Bu yüzden frencinin koşabileceğinden daha hızlı geri gidemeyiz. Ben de bu gecikmeden hoşlanmıyorum,
çünkü önemli bir işim var. Ama bu yolda her zaman bir şeyler oluyor gibi görünüyor. Keşke başka bir yoldan gelseydim."

Diğer yolcular homurdanarak başka yorumlarda bulundular, ancak
çocuklar frenciyi izlemekle o kadar ilgilendiler ki onları fark etmediler. Tren ona çok yaklaşmış olmalı ki, hava düdüğündeki bir sinyale uyarak durdu ve kırmızı bayraklı adam virajı dönene kadar bekledi.
Sonra tekrar geri gitmeye başladı.

Bu bir süre devam etti ve sonunda çocuklar frencinin
durduğunu ve bayrağını tuhaf bir şekilde salladığını gördüler.

"Şimdi anahtarda," dedi çocuklarla ilk konuşan adam. "Yakında tekrar yola koyulacağız."

Tren daha yavaş ilerledi ve sonra çocuklar bir anahtarın bir raydan diğerine geçtiğini gördüler. Arka vagon kavşağa biraz
uzakta durmuştu ve bir adam ön taraftan koşarak geldi,
elinde bir anahtar vardı, bu anahtarla Anahtar. Hemen
çevirdi ve sonra makinistin geri gitmesi için bir işaret olarak
kolunu sallamaya başladı. Birkaç saniye daha sallamaya devam etti ve sonra haykırdı:

"Beni göremiyor. Hey!" son vagonun arka platformundaki bir grup adama seslendi, "ona düdük sinyali verin, olur mu?"

"Ne?" diye sordu bir adam.

"Ona düdüğü verin. Üç kez üfleyin, böylece geri gidecek. Acele edin! Bu
anahtardan
ayrılamam."

Adamlar ne yapacaklarını bilmiyor gibiydiler. Bazıları vagonun içinde, trenin içinden makinistin kabinine kadar uzanan eski moda
zil kordonunu aramaya başladı. Bu kordon artık vagonun bir tarafında küçük kırmızı bir kordonla yer değiştirmişti ve hava freni sistemine bağlı bir düdüğü çalıştırıyordu.

"Kordonu çekin. Ona üç düdük ver, olmaz mı?" diye bağırdı
anahtardaki adam. "Bütün gün burada yatamayız."

"Hiç düdük göremiyorum," diye mırıldandı çocuklara
anahtardan bahseden adam. "Gelip kendisi çeksin. Bu garip bir yol,
yolcuların onu çalıştırmalarına yardım etmelerini bekliyorlar."

"Bazılarınız şu düdük ipini çekemez mi?" diye sordu adam. "Acele edin."

Jack duydu ve anladı. Denton istasyonundaki frencilerin veya kondüktörlerin, platformda dururken,
vagonun kaputunun altındaki bir şeyi çekerek trenleri çalıştırdıklarını sık sık görmüştü.

"Sanırım yapabilirim," dedi, kapının etrafındaki yolcu kalabalığının arasından geçerken.

Uzandı ve parmakları ince bir ipe rastladı.
Yavaşça çekti, tıpkı demiryolcularının yaptığını gördüğü gibi, çünkü hava basıncının trenin tüm uzunluğu boyunca hareket etmesi için biraz zaman gerekiyordu ve
hızlı bir sarsıntı etkili olmazdı.

Jack bir, iki, üç kez düdük ipini çekti ve lokomotif kabininde sinyal sesinin duyulduğunu söyleyen kaçan havanın tıslamasını duydu. Bir an sonra, lokomotif ve
tren geri gitmeye başladı.

"Çok minnettarım," diye seslendi Jack'e, arka vagon yanından geçerken. "Birisinin nasıl çalıştırılacağını bilmesine sevindim."

"Düdük kordonu orada mı?" diye sordu bir adam. "Bir
zil kordonu arıyordum."

Tren, şalteri geri geçti ve kısa süre sonra başka bir raydaydı ve
devre dışı kalmış bir yük treni tarafından engellenmemişti. "Söyle," diye belirtti Nat Jack'e, "normal bir demir yolu işçisi olacaksın."

"Şey, kampa gitmek ve patikaya çıkmak için acelem var," diye yanıtladı Jack. "Bu yüzden bu yolda ilerlemelerine yardım ediyorum."

BÖLÜM XV

JACK BİR KIZLA TANIŞIYOR

Tren kısa süre sonra tekrar ilerlemeye başladı, ancak yanlış rayda olduğu için yavaş ilerlemek zorundaydı ve bir çarpışmayı önlemek için bir bayrakçının önünden geçmesi gerekiyordu. Yorucu bir yolculuktu ve neredeyse herkes homurdandı - yani çocuklar hariç. Onlar için olay ilginç olacak kadar yeniydi.

Sonunda arızalı yük trenine ulaştılar ve geçtiler. Yanından geçerken, ilerideki bir vagondan yaşlı bir beyefendiyle gelen bir kız, Jack'in oturduğu yerin hemen karşısına oturdu.

"İşte baba," dedi kız tatlı, yankılanan bir sesle, Jack'in hemen yukarı bakmasına neden oldu, "işte bütün bu sorunu çıkaran tren. Şimdi daha
hızlı gideceğiz."

"Emin misin, Mabel?" diye sordu.

"Evet, baba. Kondüktör bozuk yük trenini geçer geçmez normal rayımıza geçeceğimizi söylemedi mi? Duydun mu?"

"Evet, biliyorum, ama bu demir yolu adamlarının sana söylediklerine her zaman inanamazsın. Bir yolcuyu sessiz tutmak için her şeyi söylerler. Bu vagonlarda seyahat etmekten
gerginim. Yanlış rayda olduğumuzda bir çarpışma olabilir.
Sence de öyle değil mi?" diye sordu Jack'e dönerek.

"Hayır, hayır. Tehlikede olduğumuza inanmıyorum," diye cevapladı kahramanımız ve
güzel kızın kahverengi gözlerinden ona attığı minnettar bakışla
kalbi daha hızlı attı. "Önümüzde bir bayrakçı var ve yakında doğru yolda olacağız. Tehlike yok."

"Umarım öyledir," diye devam etti yaşlı adam. "Bu şekilde seyahat etmeye alışkın değilim. Bir vagon, bir at veya benimki için patikaya çıkmak. Öndeki arabadan indim, çünkü bir çarpışma durumunda burada daha güvenli olacağını düşündüm. Sence de öyle değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Elbette," diye cevapladı Jack güven verici bir şekilde ve kız yine ona minnettar bir şekilde baktı.

"Benim adım Pierce," diye devam etti çekingen adam. "Dan Pierce. Seninki ne?"

"Ah, baba!" diye haykırdı kız. "Belki de genç beyefendi adını söylemek
istemiyordur."

"Neden söylemesin ki?" diye sordu Bay Pierce hemen. "Herkes ismiyle
gurur duymalı. Ben de ismim ile gurur duyuyorum. Dan Pierce. Ben eski bir
Batılı avcıyım ve bu da kızım Mabel. Bir ziyaret için
Doğu'ya gittik ve geri dönüyoruz. Ben de buna sevindim. Senin ismin ne?" diye devam etti.

"Baba," diye çıkıştı kız, "belki de söylemek istemiyordur."

"Ah, en ufak bir itirazım yok," diye cevapladı kahramanımız. "Ben Jack
Ranger'ım ve bunlar da benim birkaç arkadaşım."

"Onları tanımak isterim," dedi Bay Pierce hemen ve Jack çocukları tanıttı, yaşlı avcı da sırayla kızı Mabel'ı tanıttı, kız her zamankinden daha fazla kızardı. Ama Jack, renk kahverengi, zeytin rengi yanaklarına
doğduğunda onu çok daha güzel buldu.

"Uzağa mı gidiyorsun?" diye sordu Bay Pierce.

"Shoshone Dağları'na bir av gezisine çıkıyoruz," diye cevapladı Jack.

"Öyle demiyor musun? Neden, orada kırk yıl yaşadım ve avlandım!" diye haykırdı Bay Pierce. "Kızımla orada yaşıyoruz.
Pryor's Gap'ten yaklaşık on mil uzakta. Ama benim avcılık günlerim sona erdi," dedi biraz üzgün bir şekilde. "Artık yerleşip Mabel'in olduğu bir evde yaşamalıyım."

Jack bunun hiç de kötü bir düzenleme olmadığını düşündü ve kıza gizlice
bir bakış attı. Kızın kendisine baktığını yakaladı ve kanın yüzüne
yükseldiğini hissetti, yanaklarına tekrar kızardığını gördü.

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu Bay Pierce.

Sonra Jack, silah kulübünün kuruluşunu ve sonbaharın sonlarında bir av gezisi için Batı'ya gelme şanslarının nasıl olduğunu anlattı.

"Kendimi tekrar genç hissettiriyor," dedi Bay Pierce gözleri parlayarak. "İtiraf ediyorum, tekrar yola çıkmak için iyi bir fikrim var."

"Ah, bunu düşünmemelisin, baba!" diye haykırdı Mabel. "Unutma, bana
şimdi evde kalıp dinleneceğine söz vermiştin."

"Dinlenmek mi? Sanırım pas demek istedin," dedi Bay Pierce. Pierce, derin gözleri
eğlenceyle parlıyordu. "Kesinlikle tekrar yola çıkmak isterim."

"Bizimle gelmenizden çok memnun oluruz," dedi Jack. "Bir sürü
barınak çadırımız ve bolca yemeğimiz var."

"İsterdim--isterdim," dedi Bay Pierce düşünceli bir şekilde.

"Baba!" diye çıkıştı kızı.

Böyle bir şey önerdiği için Jack'e biraz öfkeli bir bakış attı,
ama kızgın değildi.

"Hadi, hadi, Mabel, tabii ki gitmeyeceğim," dedi babası. "Evde kalacağım. Sanırım avcılık günlerim sona erdi, ama kesinlikle bir ayıyla güreşmek veya bir katır geyiğine veya güzel bir büyük boynuzlu koyuna nişan almak için bir şans istiyorum. Söyleyin, eğer siz çocuklar Pryor's Gap'e yaklaşırsanız, uğrayıp bizi görmezseniz kendimi çok
kırgın hissedeceğim."

"Duracağız," diye söz verdi Jack içtenlikle ve Mabel'in gözlerinin içine baktı,
burada yine kızardı ve Jack kalbinin garip bir şekilde çarptığını hissetti.

"Kılık değiştirmiş çamur kaplumbağaları! Ama bu harika bir manzara!" diye bağırdı aniden
Pencereden bakan Nat. "Elli mil görebilirsin, bahse girerim."

Mabel içtenlikle güldü.

"Ne kadar komik bir ifade!" dedi. "Bunu nereden buldun?"

"Ah, bunları yaparken uyduruyor," diye açıkladı Jack, Nat ise biraz
kafası karışmıştı.

"Biraz yorucu olmalı," diye gözlemledi Bay Pierce, gözleri esprili bir şekilde parıldarken. "Ama burada kesinlikle güzel manzaralar var. Onlara bakmak için
acele etmenize gerek yok. Gideceğiniz yerde bolca var. Ama size
Fort Custer'a vardıktan sonra seyahat etmeyi nasıl hesapladığınızı sormak istiyordum. Sanırım önce oraya gideceğinizi söylemiştiniz."

"Öyle," diye yanıtladı Jack, "ve oradan vagonlarla Sage Creek'e ve Kırk Mil Çölü'nü geçmeyi ayarladık."

"Bu iyi bir rota," diye gözlemledi Bay Pierce. "Eşyalarınızı çölde taşımak için kime güveniyordunuz?"

"Neden, Isaac Blender adında bir adam," diye yanıtladı Jack. "Bazı Batılı arkadaşları aracılığıyla kendisinden haberdar olan babamın tavsiyesi üzerine ona yazdım."

"Ah, Tanker Ike'dan mı bahsediyorsunuz," dedi Bay Pierce.

"Tanker Ike?" diye tekrarladı Jack.

"Evet. Görüyorsun ya, ona öyle diyoruz çünkü çölü geçerek maden kamplarına su tankı
sürüyordu. Yani Tanker Ike ile mi gidiyorsun? Bu biraz tuhaf."

"Neden?" diye sordu Sam.

"Çünkü ben ve kızım onunla kısa bir yolculuğa çıkacağız.
Pryor's Gap'e geri dönmeden önce ziyaret etmek istediğim bir kız kardeşim var ve
Mabel ve ben Tanker Ike'ın vagonlarından biriyle gidiyoruz."

"Belki birlikte gidebiliriz," diye hemen konuştu Jack ve Mabel'a baktı,
Mabel hızla akıp giden manzarada ilginç bir şey
buldu.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye devam etti Bay Pierce. "Sana Ike ile ilgili uygun bir
tanıtım yapacağım. Bir rehberin olacak mı?"

"Evet," diye cevapladı Jack. "Bay Blender'a yazdım ve o da bize bir Kızılderili rehberi
bulacağına söz verdi. Sence bulabilir mi?"

"Ah, evet. Kiralanabilecek çok sayıda Crow Kızılderilisi var. Sana
iyi bir tane bulmasını sağlayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Jack, Mabel'in eşliğinde bir süre daha seyahat edebildiği için gizlice
çok mutluydu.

Tren yolculuğunun geri kalanı Jack'e ve arkadaşlarına da çok kısa geldi, çünkü Bay Pierce ilginç bir konuşmacıydı ve onlara kamp ve patika hakkında birçok hikaye
anlattı.

Sonunda Fort Custer'a ulaştılar, kamp ekipmanlarını, silahlarını, çadırlarını ve diğer ihtiyaçlarını yanlarında buldular ve Tanker Ike onları karşılamaya
hazırdı.

"Merhaba, Ike!" diye seslendi Bay Pierce arabadan inerken.

"Hadi, tekerleğimi kır! Dan Pierce değilse!" diye haykırdı diğeri.
"Nereden geldin?"

Birbirlerini içtenlikle selamladılar ve sonra Bay Blender Jack'e ve arkadaşlarına yaklaştı, tanıştırma işini Bay Pierce yapıyordu, ki bu pek de gerekli değildi, çünkü çocukları çölde yönlendirecek olan adam samimi, cana yakın bir Batılıydı ve bir kez tanışınca kendini iyi
tanımış hissediyordu.

"Ve bu çocuklara iyi bir Kızılderili rehberi bulmanızı istiyorum," dedi Bay Pierce.
"O tembel, beceriksiz dilencilerden hiçbiri."

"Onlar için Uzun Silahım var," dedi Bay Blender.

"İyi!" diye haykırdı Bay Pierce. "Long Gun, olabilecek en iyi Karga Kızılderilisidir. Onunla güvende olursunuz, çocuklar."

"Kutsal kafalı saçlılar!" diye haykırdı Nat. "Gerçek, yaşayan bir Kızılderiliyle mi seyahat edeceğiz?"

"Öyle, oğlum," diye yanıtladı Tanker Ike yumuşak bir sesle. "Ama o meraklı ifadelerden daha fazlasını
söyleme. Long Gun'ı korkutabilirler ve o bir Kızılderili için biraz çekingendir," ve Bay Pierce kahkahalarla
araba sürücüsüne katıldı.

"Pekala, eğer başlayacaksak gitsek iyi olur," diye belirtti Bay Blender sonunda. "Bakalım. Sanırım hepinizi bir arabaya
koyabilirim ve yiyecek ve kamp kamyonunu başka bir arabaya koyabilirim."

"Kızılderili rehberi bizimle nerede buluşacak?" diye sordu Jack.

"Çölün diğer tarafında."

"Sence orada olacak mı?"

"Uzun Silah bir şey söylediğinde, o şey tamamlanmış sayılır," diye yorumladı Bay Pierce. "Mabel, yukarı çık, ben de birkaç dakika içinde gemiye bineceğim."

Jack vagona doğru yürümeye başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Nat hemen.

"Elbette ben de bineceğim."

"Peki ya bizim eşyalarımız?"

"Ah, sanırım Bay Blender onlara bakacak."

Jack, Mabel'ın hemen arkasından yürümeye devam etti ve büyük vagonda onun yanına oturdu.

"Söyleyin bakalım çocuklar," diye yorumladı Nat alçak sesle diğer çocuklara, "Jack hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onları fena yakaladı," diye yorumladı Sam. "Ama bilmiyorum çünkü onu suçluyorum.
Çok iyi biri."

"Kes şunu! Yaşlandıkça duygusallaşıyorsun, Sam," diye itiraz etti
Bony, pratik yapmak için birkaç eklem çıtlatırken.

BÖLÜM XVI

TEHLİKELİ BİR İNİŞ

Jack, Mabel'in yanındaki büyük vagondaki koltuğundan arkadaşlarına baktı.

"Gemiye binmeyecek misiniz?" diye sordu gülümseyerek.

"Yakında yola çıkacak mıyız?" diye sordu Nat.

"Eşyalarımız yük vagonuna yüklenir yüklenmez," diye cevapladı Jack.
"Neden?"

"Silahımı almak istiyorum," diye cevapladı Nat. "Ateş edebileceğimiz bir şey görebiliriz."

"Buralarda pek bir şey yok," diye yorumladı Bay Pierce. "Kamyonunu
kamp'a varana kadar bir arada bıraksan iyi olur. O şekilde daha iyi taşınır."

"Sanırım hırsız göreceğiz?" diye sordu Budge aniden.

"Özür dilerim," dedi Bay Pierce yavaşça, yüzünde şaşkınlık ifadesi yavaşça yayılırken. "Ama az önce söylediğin söz neydi?"

Çünkü Budge yolculuk boyunca pek konuşmamıştı ve konuştuğunda da karmaşık sözlerinden hiçbirini kullanmamıştı.

"Sadece soyguncu görüp görmediğimizi sordu," diye cevapladı Sam gülümseyerek.

"'SwatIsaid," diye ekledi Budge, heyecanından sakız çiğnerken.

"Hayır, haydutlarla karşılaşacağımızı sanmıyorum," diye cevapladı Mabel'in babası gülümseyerek. "Eğer karşılaşırsak--peki, Tanker Ike ve ben oldukça zenginiz sanırım," ve yan ceket cebinden çıkarıp, sanki bir kilo şekermiş gibi büyük boy bir tabanca taşıyordu.

"Ah, baba! O korkunç silahı çıkarma!" diye haykırdı Mabel.

"Batılı kızların silahlara ve benzeri şeylere alışkın olduğunu sanıyordum," diye belirtti Jack.

"Öyle," dedi babası. "Mabel tüfekle benim kadar iyi bir nişancı,
ama nedense bu cep tabancalarını pek anlamıyor."

"Bence tehlikeliler," diye açıkladı kız Jack'e bir bakış atarak,
kalbinin tekrar hızlı atmasına neden oldu. "Tüfekle bir sorunum yok,
ama babam ne derse desin, onun kadar iyi bir nişancı değilim."

"Seni ateş ederken görmek isterim," dedi Jack.

"Belki de görürsün -eğer beni görmeye gelirsen--yani bizi," diye hemen düzeltti, kızararak.

"Gelirim," dedi Jack.

Bu arada, Bay Blender ve demir yolu yük ofisinden birkaç adam
diğer vagonu yüklüyordu. Bu, Batı'nın ilk dönemlerindeki çayır tekneleri gibi bir şey olan, üstü kanvas olan bir tekneydi ve dört katırdan oluşan bir ekip tarafından çekiliyordu. Yolcu aracı dört at tarafından çekiliyordu.

"Sanırım her şeyi aldım," diye yorumladı Tanker Ike. "Şimdi sıra
oyunu almakta. Çok fazla var ve
Doğu'ya trenle dönmek için buraya döndüğünüzde harika bir koleksiyonunuz olacağını umuyorum."

"Deneyelim," diye cevapladı Jack.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Bay. Blender, Sam, Bony ve Budge,
dolaşıp manzaraya bakan Nat ile birlikte büyük vagona tırmanmaya başladılar. Jack, Mabel'in yanındaki koltuğundan kalkmamıştı ve arkadaşlarının göz kırpmalarından ve sırıtmalarından habersizdi.

"İyi bir koltuğun var mı, Jack?" diye sordu Sam, Nat'in kaburgalarına hafifçe vurarak.

"Vagondaki en iyi koltuk benim," diye cevapladı Jack cesurca ve Mabel, Jack'in dirseğinin dibinde oturduğu aracın diğer tarafında çok ilginç bir şey bulmuş gibiydi.

Bay Pierce ve Bay Blender ön koltuğa oturdular, diğer dört çocuk arkaya dağılırken, yük vagonundan sorumlu bir sürücü, kamp ekipmanını çöl ve dağların üzerinden taşıyacak katırları sürüyordu.

Güzel, açık bir hava vardı, sezonun geç olmasına rağmen soğuk değildi ve çocuklar ve partideki diğer herkes iyi bir ruh halindeydi.

"Jack Ranger'ın silah kulübü için yaşasın!" diye bağırdı Nat, yola koyulduklarında,
atlar ve katırlar uzun kırbaçların tabanca benzeri
şaklamalarına yanıt olarak öne doğru atıldılar.

"Doğru!" diye bağırdı Sam.

"Bu sizin silah kulübünüz mü?" diye sordu Mabel.

"Eh, buna öyle diyorlar," diye açıkladı Jack, kulübün nasıl kurulduğunu anlatırken.

"Sezar'ın yan eyerleri!" diye bağırdı Nat, biraz daha ilerlediklerinde. "Şu tavşanı gördün mü? Bir köpek kadar büyüktü!"

"Bu bir tavşan," diye açıkladı Bay Pierce.

"Neden silahımı çıkarmadım?" diye sordu Sam, sesinde pişmanlıkla. "Bir şans vermek istiyorum. Uzun zamandır gördüğüm en büyük av."

"Bir katır geyiği veya büyük boynuzlu bir koyun görene kadar bekle," dedi Bay Blender.
"O zaman konuşabilirsin."

Birkaç mil boyunca yavaşça devam ettiler, manzara her an değişiyordu ve çocuklardan şaşkınlık ve sevinç nidaları yükseliyordu. Daha önce Batı'ya gitmiş olan Jack ve Nat için bunda pek de yenilik yoktu ama Sam, Budge ve Bony dağların ve vadilerin
bu kadar güzel yönlerini hiç görmediklerini söylediler.

Öğle vakti bir posta istasyonunda akşam yemeği yemek için durdular ve yer "sert ve hazır" tarzında olmasına rağmen yemek güzeldi.

Yolculuklarına devam etmek için dışarı çıktıklarında Budge, Jack'e "'Sanycowboys mu?" diye sordu.

"Sanırım kovboyların nerede olduğunu kastediyorsun," dedi Jack ve Budge başını salladı,
o anda taze bir sakız parçası hazırlamakla çok meşguldü
ve kelimelerle cevap veremedi.

"Buralarda pek fazla yok," diye açıkladı Bay Pierce, Jack'in soruyu yorumlamasını duymuştu. "Ah, Batı bazı kitap yazarlarının iddia ettiği kadar
vahşi ve yünlü değil."

"Siz çocuklar kuru içmede iyi misiniz?" diye sordu Tanker Ike, yolculuklarının birkaç milini tamamladıklarında Jack'e dönerek.

"Kuru mu?" diye tekrarladı kahramanımız.

"Evet. Gerekirse içkisiz kalabilir misin?"

"Neden?"

"Şey, görüyorsun ya, yarın çölü geçmeye başlayacağız ve yanımıza bol miktarda su alsak da ne olacağını asla bilemezsin.
Genellikle oraya varmak iki gün sürer ama bazen bir vagona bir kaza olur veya bir at veya katır topallayabilir ve sonra yolculuğun daha uzun
olması gerekir. Su olduğunda, suyun her zaman dayanmaz ve birçok kez
yolculuğumu dilim ağzımdan sarkmış bir şekilde bitirdim ve
zavallı hayvanlar barut boynuzları kadar kuruydu. Bu yüzden sana kuru
kalmakta iyi olup olmadığını sormak istedim."

"Şey, Nat ve ben bir keresinde gemi kazası geçirdik," diye cevapladı Jack, "ve eğer
yağmur yağmasaydı kötü durumda olurduk, ha, Nat?"

"İşte bu. Kutsallaştırılmış kum pireleri! ama zor bir zamandı," diye ekledi, _Polly Ann_ yolculuğunu düşünürken.

"Bu çölde hiç yağmur yağmaz," diye yorumladı Bay Pierce.

"Çölden iki gün yerine dört gün
geçecekseniz bol su taşıyabilecek kadar su taşıyamaz mısınız?" diye sordu Bony.

"Sadece belli bir miktar taşıyabilirsiniz," diye yanıtladı Tanker Ike. "Ama endişelenmeyin.
Sadece eğlence olsun diye sordum. Sanırım iyi geçineceğiz."

"Gerçekten gemi kazası mı geçirdiniz?" diye sordu Mabel, ilgiyle Jack'e dönerek. "Evet," diye itiraf etti, çünkü kendisi hakkında konuşmaktan hoşlanmazdı.

"Ah, lütfen bana bundan bahset. Gerçek macera hikayelerini duymayı severim."

"Ve ona Jerry Chowden'ı nasıl nakavt ettiğini anlat," diye araya girdi Sam. "Söyle,
belki onunla burada buluşuruz. Batıya gitti, biliyorsun."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Jack ve sonra Mabel'a okyanus yolculuğundan bahsetti.

"Herkes sıkı tutunsun," diye uyardı Bay Blender, yaklaşık bir saat sonra, vagonun frenini çekerken ve yük aracının sürücüsüne bir uyarıda bulunurken.

"Neden?" diye sordu Jack.

"Hemen önümüzde kötü bir tepe var ve normalde taşıdığımdan daha fazla yüküm var. Ama sanırım her şeyi yoluna koyacağız," ve dizginleri daha sıkı bir şekilde
tuttu ve kendini koltuğa yerleştirdi.

Birkaç dakika sonra yolda bir dönemece geldiler ve çöl vadisini çevreleyen

uçurumun tehlikeli bir inişine başladılar.

Fren tekerleklerde gıcırdamaya başladı ve atlar ağır vagonu tutmak için neredeyse
çöktüler, vagon iki tekerleğin neredeyse kilitlenmiş olmasına rağmen

tehlikeli bir hızla aşağı kayıyordu.

"Tekerlekleri zincirlemeliydim," dedi Tanker Ike sertçe, fren kolunu bir çentik daha ileri zorlamaya çalışırken.

"Şimdi yapamaz mısın?" diye sordu Bay Pierce.

"Hayır!" dedi sürücü dişlerinin arasından. "Devam etmeliyiz."

Araç giderek daha hızlı bir şekilde yokuş aşağı kaydı. Atlar kayıyordu, ama ayaklarını tutmayı başardılar ve fren tekerleklerde daha

gıcırtılı bir şekilde gıcırdıyordu.

Birdenbire, bir dönüş yapıp patikanın daha dik bir kısmına geldiklerinde, havada ani bir soğukluk oldu ve sanki biri minik tüyler
serpmiş gibi bazı beyaz lekeler vagondakilerin önünde
döndü.

"Kar!" diye haykırdı Tanker Ike. "Geleceğini düşünmüştüm."

Bir an sonra keskin bir fırtına oldu ve hava o kadar yoğun bir şekilde
beyaz kristallerle doldu ki yirmi fit ötesini görmek imkansızdı.

"Sakin olun çocuklar - sakin olun!" diye seslendi sürücü, fırtınadan ve onları arkadan iten vagonun ağırlığından
korkmuş gibi görünen atlara.

Tanker Ike hayvanların vagonu geri tutması için elinden geleni yapsa da hız şimdi daha yüksekti. Atlar neredeyse "oturuyordu" ve
oldukça kayıyorlardı.

Aniden keskin bir çatırtı sesi duyuldu ve vagon ileri doğru
dalıyormuş gibi göründü.

"Bu ne?" Bay Pierce bağırdı.

"Fren bozuldu!" diye bağırdı Bay Blender. "Şimdi başımıza gelecek!"

Dizginleri hafifçe gevşetti ve uzun kırbacını şaşkın atların başlarının üzerinden
tüfek çatırtısına benzer bir sesle savurdu.

"Hadi!" diye bağırdı. "Hadi! Koş!"

Atlar dörtnala koşmaya başladı, tam zamanında frenden beklenmedik bir şekilde kurtulan vagonun onlara çarpmasını engellediler
ve dağın yamacından aşağı fırladılar, aracı da arkalarından sürükleyerek.

BÖLÜM XVII

ÇÖLDE SUSUZLUK

"Herkes sıkı tutunsun!" diye bağırdı Tanker Ike, yolcularına bir bakış atarak.

Aniden çıkan fırtınanın şiddeti arttı. Yol daha dik hale geldi ve
hız arttı.

"Umarım başka bir vagonla karşılaşmayız," diye düşündü Jack. Yanındaki kıza şöyle bir baktı. Kızın solgun olduğunu görebiliyordu ama kahverengi gözlerinde
hiçbir korku belirtisi yoktu. Kız koltuğun kenarına sıkıca tutunmuştu ve Jack ona biraz daha yaklaştı, belki bir faydası olur diye.

"Dikkat et!" diye bağırdı aniden sürücü.

Bir an sonra Jack ve arkadaşları nedenini anladılar. Vagon yolda büyük bir taşa çarptı ve koltuklardakiler neredeyse
üzerlerinden fırladılar.

Ardından bir şeyin kırıldığına dair bir ses duyuldu ve hemen ardından Jack, kendisinin ve kızın oturduğu koltuğun öne doğru kaydığını hissetti. Bağlantılarından
kopmuştu. Vagonun bir başka sarsıntısı Mabel'in oturduğu ucu aracın altına fırlattı ve o anda yolun dar bir bölümünde, büyük bir
kayalığın kenarında olan vagonun kenarından yanlara doğru devrildi. Bir tarafta kaya
dik bir duvar gibi yükseliyordu. Diğer tarafta, yüz fit veya daha fazla bir mesafeden aşağı doğru düşen bir uçurum vardı.

Mabel, kendini vagondan fırlatılmış hissettiğinde çığlığını bastıramadı ve ellerini yukarı doğru fırlattı, tutunacak bir şey bulmak için boşuna çabaladı. Babası döndü ve onu gördü. Ona yardım etmek için geriye doğru
atılmaya hazırlandı, ancak bunu başaramazdı.

Ancak Jack ne olduğunu gördü. Koltuğun kendi tarafı yüksekteydi, diğer tarafı ise çökmüştü ve durumu bir bakışta kavrayarak kıza doğru bir
atış yaptı ve düşmesini önlemek için tam zamanında beline sarıldı.

Kendini vagonun kenarına yasladı ve tüm gücüyle tutundu, çünkü kız hafif değildi ve aracın sallanması ikisini de
dışarı fırlatmakla tehdit ediyordu.

Bu sırada Bay Pierce, fırtınada atları
dolambaçlı, dik yolda güvenle yönlendirmek için elinden geleni yapan Tanker Ike'ın yanındaki koltuğundan kalkmıştı ve Mabel'ın babası onun ve Jack'in yardımına geldi.

"Onu yakaladım!" Jack soluk soluğa kalmayı başardı.

"Anlıyorum!" diye bağırdı Bay Pierce ve sonra gücünü kahramanımızınkine
ödüllendirerek Mabel'ı güvenli bir şekilde vagonun içine çekti.

"Bu--bu çok zor bir gıcırtıydı," diye yorumladı Bay Pierce, Mabel solgun ve korkudan soluk soluğayken koltuğa oturtulduğunda, koltuğa
yerleştirilip bir şekilde desteklendiğinde.

"Daha doğrusu," diye itiraf etti Jack gülümseyerek.

"Hayatını kurtardın, Ranger," diye devam etti Bay Pierce ve sesinde boğuk bir ton vardı. "O--sahip olduğum tek şey o ve--ve--size
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Eğer orada uçurumdan aşağı inmiş olsaydı--peki, bundan
konuşmak istemiyorum."

"Ah, eğer ben onu yakalamasaydım başkası yakalardı," dedi Jack mütevazı bir şekilde.

Mabel pek bir şey söylemedi, ama kahverengi gözleriyle Jack'e attığı bakış
ona fazlasıyla değdi.

İkinci kazanın yarattığı heyecan yatıştı ve sonra
vagonun içindekiler aracın ilerleyişinin
yavaşladığını fark edecek kadar zaman buldular. Yol o kadar dik değildi ve biraz sonra Tanker
Ike atlarını nispeten düz bir yola yönlendirdi. Kar fırtınası da
aniden sona erdi.

"Pekala," diye yavaşça belirtti sürücü, takımı durdururken ve kırık freni onarmak için dışarı çıkarken, "Böyle bir şeyin tekrar olmasını istemiyorum. Sana yardım etmek istedim, Mabel, ama atları bırakmaya cesaret edemedim."

"Bana zamanında yardım edildi," diye cevapladı kız hafifçe kızararak.

"Sanırım yük vagonunu bekleyeceğiz," diye devam etti Tanker Ike. "O zaman
her şeyi düzelteceğim ve yola devam edeceğiz. Ama artık tehlike yok.
Yolun en kötü kısmını geçtik."

Yük gemisini süren Meksikalı Pete, yolculukta hiçbir aksilik yaşamamış olarak kısa süre sonra geldi. Üç adam kısa süre sonra kırık freni onardı ve yolculuk yeniden başladı. O gece, çölde iki günlük yolculuğun başlangıcını işaret eden
posta istasyonuna vardılar. Bay Pierce ve kızının çocukları bırakıp farklı bir rotaya gidecekleri yer burasıydı.

"Şimdi siz gençler, fırsat bulursanız Pryor's Gap'e gelmeyi unutmayın," diye emretti Bay Pierce. "Kızım ve ben birkaç hafta sonra, biraz daha ziyaret ettikten sonra orada olacağız. Bu çölü geçmeden avlanacağınız yerden oraya gidebilirsiniz, ancak oldukça uzun ve dolambaçlı bir yol. Ama umarım sizi tekrar görürüm."

"Evet, gelmeye çalışın," diye ekledi Mabel, çocuklarla, en son Jack ile el sıkışırken.

Süslü müydü yoksa elini kesinlikle gerekenden biraz daha uzun süre mi tuttu? Sanırım öyle yaptı ya da belki Jack tuttu.

"Umarım beni görmeye gelirsiniz - yani bizi," dedi.

"Gelirim," diye cevapladı Jack.

Bay Pierce ve güzel kızı o gece bir arkadaşlarının yanında kalmaya gittiler, çocuklar, Tanker Ike ve Meksikalı Pete ise sahne otelinde konakladılar.

"Sabah erken başlayacağız," dedi Bay Blender, çocuklar yatmaya hazırlanırken. "Su depolarını dolduracağım ve önceden sipariş ettiğiniz
yiyecekler burada. Bunları vagona koyacağım ve
gün ışığı doğar doğmaz yola çıkacağız. Hepimiz için iyi atlarım var."

"Atlar mı? Atlara binecek miyiz?" diye sordu Sam.

"Elbette, bundan sonra," diye yanıtladı Jack. "Sana söylemedim mi?"

"Bu yolculuk hakkında çok şey var, sanırım bize söyleseydin
bir kısmını unuturduk," dedi Bony. "Ama atlarla seyahat etmek spor olacak. Keşke
sabah olsaydı. Değil mi, Budge?"

"Açtım," diye yanıtladı tuhaf çocuk.

"Aç mısın?" diye belirtti Jack. "Yeterince akşam yemeği yemedin mi?"

"Sanırım bu Batı havasından olmalı," diye araya girdi Nat. "Sağlıklı
çıyanlar! Ama ben de biraz yiyebilirim. Keşke verdiğin
son yayılımdan biraz olsaydı, Jack."

Sonra, neredeyse yatma vakti olmasına rağmen, çocuklar yemek odasına gittiler,
oradaki tek garsona rüşvet verip onlara biraz turta, peynir ve bir bardak süt koydurdu, kendilerini bunlarla eğlendirdiler.

Bu arada, Bay Blender ve Meksikalı Pete, yolcuların önünde yola çıkacak olan yük vagonunu yüklemişlerdi,
ki yolcular at sırtında gidecekti. Öğle vakti araca yetişecekler ve
akşam yemeğini onun gölgesinde yiyeceklerdi.

Jack, ertesi sabah, doğuda sadece hafif bir ışık varken arkadaşlarını uyandırdı.

"Başlama zamanı," dedi.

"Nasıl giyindiniz?" diye sordu Sam şüpheyle.

"Ah, ben--şey--biraz erken kalkmıştım," diye cevapladı Jack.

"Bak, nerede olduğunu biliyorum," diye yorumladı Bony, parmaklarını çıtlatarak yarı karanlık. "Mabel'a tekrar veda etmek için yola çıktı. Dün gece, gideceği etabın başlamasından önce geldiğini söylediğini duydum."

"Çiğnenmiş mantarlar!" diye haykırdı Nat. "Bunu senin için
düşünmezdim, Jack!"

"Hadi kalk!" Jack, Tanker Ike'ın her şeyi hazırlayıp hazırlamadığını görmek için
odada aceleyle dışarı çıkarken tek yanıttı.

Çocuklar, aceleyle kahvaltı ettikten sonra, atların onlar için
hazır olduğunu gördüler. Bir gece önce silahlarını ve Doğu'dan gelen paketlerden biraz giysilerini çıkarmışlardı ve şimdi patikaya çıkıp avlanmaya başlamak için
donanmışlardı.

Güneş ufukta parlamadan biraz önce yola koyuldular ve
kendilerini hemen çıplak ve kısmen kumlu bir çoraklıkta buldular.

"Burası Kırk Mil Çölü," diye açıkladı Ike. "Eğer herhangi bir sorun
yaşarsanız, burada olur. Ama umarım hiç olmaz."

Mevsimin geç olmasına rağmen hava sıcaktı ve atlarıyla koşarken yolculuğun
rahatsızlığını hissetmeye başladılar. Ama kimse aldırmadı.

"Yakında Meksikalı Pete'e ulaşmalıyız," dedi Ike, birkaç mil yürüdükten sonra. "Şu karşıdaki vagona benziyor," diye ekledi ve ileriyi işaret etti. Jack ve arkadaşları izsiz çorak arazide beyaz bir nokta seçebiliyorlardı. Yaklaştıkça büyüdü,
ta ki yük vagonuna dönüşene kadar.

Yemek için orada durdular ve atları dinlendirerek Pete'e onlardan biraz daha önde olma şansı verdiler. Sonra yolculuklarına devam ettiler. Önde olan Ike, öğleden sonranın ortasında aniden bir haykırış
yaptı.

"Sorun ne?" diye sordu Jack.

"Meksikalı Pete "Önümüzde," diye cevapladı yaşlı ova insanı endişeli bir

aksanla. "Acaba neden duruyor? Ona gece kamp yapacağımız Stinking Spring'e ulaşana kadar durmamasını söyledim."

"Belki bir şey olmuştur," diye önerdi Bony.

"Umarım olmamıştır, ama öyle görünüyor."

Bir an sonra Tanker Ike atından atladı ve yerdeki bir şeyi
inceliyordu. Etrafındakilerden daha koyu bir kum çizgisi gibi görünüyordu.

"Su deposundan su sızmış!" diye haykırdı. "Nerede bittiğini
görebilirsiniz. Bu yüzden bizi beklemek için durdu. Hadi çocuklar; acele edelim. Önümüzde sorun olduğunu görebiliyorum."

Kısa süre sonra yük vagonunun sürücüsüne ulaştılar. Onları
acı bir
yüzle karşıladı.

"Su daha da bitti," dedi.

Tanker Ike aceleyle bir inceleme yaptı. İkinci tankta, henüz çekilmemiş, tamamen boş olan dolu tankta sadece az bir miktar kalmıştı, tabanda oluşan bir sızıntıdan dolayı.

"Bu çok kötü bir şans, çocuklar," diye yorumladı ova insanı. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Ne yaparsak yapalım, kötü bir durumla karşı karşıya kalacağız. Geri dönüp taze su ihtiyacımızı karşılayacak kadar suyumuz yok ve devam edersek yarın geceye kadar çok kuruyacağız. Ben de geri dönerek zaman kaybetmek istemiyorum."

"Pis Pınar hakkında bir şey söylemedin mi?" diye sordu Jack. "Orada su bulamaz mıyız?"

"Evet, ama ne insan ne de hayvan onu içebilir. Bir tür iğrenç kokulu kimyasalla dolu ve o kadar ölümcül bir gaz çıkarıyor ki bazen çok yaklaşan hayvanları öldürüyor. Hatta büyük bir ayının bile bununla öldüğünü gördüm. Hayır, oraya su götüremeyiz."

"O zaman ne yapabiliriz?" diye sordu Sam.

O ve diğer çocuklar, başlarına gelen en ciddi kazadan endişelenmişlerdi.

"Eh, gördüğüm tek şey devam etmemiz," diye cevapladı Ike. "Eğer
bu gece boyunca seyahat edersek ve yarın da iyi bir tempoda gidersek, Shoshone Nehri'ne zamanında ulaşabiliriz - yani, düdüklerimizi ıslatmak için zamanında. Ama zor bir mücadele olacak ve atların buna dayanıp dayanamayacağını bilmiyorum."

"Deneyelim," diye önerdi Jack, zorluklar karşısında asla pes etmeye inanmayan biri olarak.

"Konuşma şekli bu!" diye yorumladı Ike. "Belki başarabiliriz."

Kısa bir mola verdiler, sonra tekrar yola koyuldular. Ama bu sefer yük vagonuyla devam ettiler ve atların hızını ağır aracı çeken katırların daha yavaş yürüyüşüne uydurmak için daha yavaş gitmek zorundaydılar.

Hafif bir akşam yemeği yaptılar ve kalan az miktardaki suyu az miktarda içtiler, mümkün olan en az miktarı atlara ve katırlara dağıttılar, tüm sıvı emildikten sonra bile açgözlülükle dillerini kovaların ıslak kenarlarına bile değdirdiler.

"Şimdi gece yolculuğuna geçelim," dedi Tanker Ike ve yola koyuldular, ay berrak bir gökyüzü.

Çocuklar için su konusunda endişe olmasa
harika derecede ilginç olabilecek bir yolculuktu. İlk başta bundan keyif aldılar, çünkü serin, ay ışığıyla aydınlanan karanlıkta
susuzluk çekmiyorlardı. Fakat gün ışığı geldiğinde ve güneş
göklere doğru yükselmeye başladığında, üzerlerine hatırı sayılır bir sıcaklık
yağdırdığında işkenceleri başladı.

Tanker Ike suyu cömertçe dağıttı. Hayvanlara
çatlamış ağızlarını ıslatmaya yetecek kadar su verildi ve çocuklarla iki adama da pek bir şey verilmedi. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ki bu da
çok fazla değildi, çünkü vagon onları geride tutuyordu.

Öğle yemeği için durduklarında Ike, "Çok fazla yemeyin," diye uyardı.
"O zaman bu kadar susamayacaksınız."

Ama yemekten kaçınmak bile pek bir fark yaratmıyor gibiydi ve
gün ilerledikçe ve su tedariki azaldıkça, buna bağlı olarak
yemek miktarında azalma oldu, çocukların acıları daha da arttı.

"Ah, bir bardak buzlu su için," diye iç çekti Bony.

"Kuruyun!" diye emretti Nat.

"Şu an olduğumdan daha kuru olamam," diye yanıtladı kemikli çocuk.

Bu arada, Tanker Ike ufku endişeyle tarıyordu.
Endişeli görünüyordu ve bunu gören Jack ona sordu:

"Sence şimdi nehirde olmalı mıyız?"

"Evet, olmalıyız, ama değiliz," diye cevapladı. "Korkarım ki
yoldan çıktım. Tanıdık bir yer işareti göremiyorum, yine de doğru yolu
seçtiğimden emindim."

Bir mola verdi ve Meksikalı Pete'e danıştı. O kişi Ike ile aynı fikirdeydi - yanlış yolda oldukları.

"Eh, bunun için çare yok," dedi ova adamı. "Biraz geriye gitmemiz gerekecek. Üzgünüm çocuklar. Benim hatam. İlk defa böyle bir şey yaptım."

"Ah, hatalar olacak," dedi Jack ve neşeyle konuşmaya çalıştı,
ama sesi boğuktu ve boğazı kurumuştu.

Geri döndüler, atlar geri dönmeye isteksiz görünüyordu,
ve onlar da katırlar gibi huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Suyun sonu," diye duyurdu Tanker Ike o akşam alacakaranlıkta, kısa bir yemek için durduklarında. "Bu gece tüm hızımızla devam etmemiz gerekecek. Sabah su bulamazsak----"

Bitiremedi ama hepsi ne demek istediğini anladı. O gece korkutucu uzunluktaydı, öyle görünüyordu. İlerledikçe ve yolcuların kurumuş boğazları su olmayan yerde su istedikçe, bir işkenceye dönüştü.

Sabah oldu ve güneş her zamankinden daha sıcak bir şekilde parladı. Atlar ve
katırlar sanki delirmiş gibi davranıyorlardı, ama amansızca teşvik ediliyorlardı. Jack ve yoldaşlarının
dilleri ağızlarında kalınlaşmaya başladı.
Hayvanlarınkiler sarkıyordu ve dudaklarından, ısırıkların olduğu yerden köpükler düşüyordu.

Öğle vakti, Tanker Ike Shoshone Nehri'ni veya bir su birikintisini görmek için gözlerini zorlasa da, ikisinden de eser yoktu. Sürekli olarak
itmeye devam ettiler, korkunç susuzluklarını gidermek için yutmaya çalıştılar.

Birdenbire Sam'in bindiği at öne doğru bir sıçrama yaptı ve sonra
bir daire çizerek dönmeye başladı.

"Bu kötü," diye mırıldandı Ike alçak bir sesle. "Su eksikliğinden
kaybolmaya başlıyor."

Kendi hayvanını Sam'inkine doğru sürdü ve dönen hayvana
bir darbe indirdi. Bu onu bir süre durdurdu ve yola devam ettiler.

Meksikalı Pete ve Tanker Ike pek konuşmadılar. Batı'nın zorluklarına alışkın adamlardı ve çölü geçerken ilk kez
acı çekmiyorlardı. Ama Jack ve arkadaşları için zordu.
Yine de şikayet etmediler, ama adamlardan örnek alarak
sessizce atlarına bindiler. Zavallı hayvanlar korkunç
acılar çekmiş olmalı. Önde giden Tanker Ike aniden atından
atladı. İlk başta çocuklar onun bir su birikintisi gördüğünü düşündüler, ama o sadece
kumdan birkaç çakıl taşı aldı.

"Bunlardan birkaçını ağzına al ve yuvarla," dedi. "Bu
tükürüğün gelmesine ve susuzluğunu biraz olsun bastırmaya yardımcı olacaktır."

Meksikalı Pete onun örneğini izledi ve çocuklar da aynısını yapmak üzereydiler ki, Budge Rankin cebine uzanarak bağırdı:

"Neyin var senin?"

Ve birkaç paket uzattı.

BÖLÜM XVIII

KÖTÜ DİYARLARDA KAYBOLMUŞ

"Sakız!" diye bağırdı Jack. "Sakız! O şey bu, Budge!"

"Tam da o şey!" diye ekledi Tanker Ike. "Acaba istemeyi akıl edemedim mi. Çakıl taşlarından daha iyi olacak. Dağıt bakalım, genç adam."

Budge, nadiren yanından ayırmadığı sakız paketlerini dağıttı ve kısa süre sonra
tüm yolcular sakız çiğnemekle meşguldü. Bir ölçüde
susuzluklarını hemen giderdi ve dilleri daha az şişti ve
deri parçalarına pek benzemiyordu.

"'Çok kötü,' diye belirtti Budge, yeni bir sakız koyarken.

"Nedir?" diye sordu Jack.

"Atlar çiğneyemez," diye cevapladı Budge.

"Ha! Sanırım bir atı veya katırı tatmin etmek için toplayabildiğinden daha büyük bir geviş getirmek gerekir," diye belirtti Tanker Ike. "Ama bizim için sahip olman büyük şans. Kendimi oldukça kötü hissediyordum."

Sakızın üretiminin neden olduğu küçük dikkat dağıtma ve getirdiği rahatlama, birkaç mil boyunca rahat bir şekilde geçmelerine yardımcı oldu. Ancak korkunç susuzluk onları terk etmedi ve atlar ve katırlara gelince, Tanker Ike'ın ifade ettiği gibi yarı delirmiş veya "çılgınca"ydılar.

O günün geri kalanında nasıl seyahat ettiklerini hiçbiri tam olarak sonradan söyleyemedi. Ama devam etmeyi başardılar ve tam alacakaranlık çökmeye başlarken hayvanlar arasında ani bir hareketlenme oldu.

"Su kokusu alıyorlar," diye bağırdı Ike, ağır vagonu çeken katırlar koşmaya başladığında. "Su kokusu alıyorlar! Kesinlikle alıyorlar!"

Ve haklıydı. Yarım saat sonra küçük bir su birikintisine geldiler,
ve burada susuzluklarını giderdiler, önce yavaşça içtiler ve
hayvanları zorla uzak tuttular, ta ki her birine birer kova dolusu verilene kadar,
ve açgözlülükle içtiler. Sonra, hayat veren sıvı
ilk susuzluk sancılarını dindirme şansı bulduktan sonra, çocuklar, adamlar ve
atlar daha özgürce içtiler.

"Taşlaşmış hurmalar!" diye haykırdı Nat. "Eskiden dondurmalı sodaların
en iyisi olduğunu düşünürdüm, ama şimdi çamurlu bir delikten gelen bir fincan suyun
turnadan gelen en iyi şey olduğunu düşünüyorum. Hadi bir tane daha içelim,
çocuklar!"

Acıları sona ermişti ve susuzlukları dinmişti,
güzel bir yemek yediler ve o gece su birikintisinin yanında dinlendiler.

Ertesi gün Shoshone Nehri'ne ve çölün sonuna ulaştılar.

"Pekala, çocuklar, şimdi sizi yalnız bırakacağım," dedi Tanker Ike. "Long Gun
yakında burada olacak ve size büyük av hayvanlarını nereden alacağınızı gösterecek.

O zaman kendi başınıza idare etmeniz gerekecek. Meksikalı Pete
kamp malzemelerini
söylediğin
her yere götürecek ve gerisi sana bağlı."

"Ah, sanırım iyi anlaşacağız," diye cevapladı Jack.

"Peki ya o Kızılderili, Long Gun?" diye sordu Sam. "Bizimle burada buluşacağını sanıyordum."

"Bulacak," diye cevapladı Tanker Ike kendinden emin bir şekilde ve tahmin edildiği gibi, yaklaşık bir
saat sonra kampa uzun boylu, sessiz bir Kızılderili rehberi geldi,
ateşe doğru ilerlerken tek bir kelime söyledi:

"Nasıl?"

"Nasıl?" diye cevapladı ova adamı ve sonra çocukları tanıştırdı.

Long Gun sadece homurdanarak selamladı ve sonra ateşin yanına
oturdu, piposunu çıkardı ve içmeye başladı.

"Acaba neden etrafta dolaştırmıyor," diye fısıldadı Nat Jack'e.

"Neyi etrafta dolaştırıyor?"

"Piposu mu? Bu bir barış piposu değil mi? Kızılderililerin her zaman arkadaşlarıyla barış
çubuğunu içtiğini sanıyordum."

Long Gun'ın iyi kulakları olmalı ki Nat'ın sözlerine baktı. Sonra
sertçe gülümsedi.

"Barış çubuğu yok. Mısır koçanı piposu--çok kötü de var," dedi. "Daha
iyisi var mı?"

"Hayır, Long Gun, pipo kullanmıyorlar," dedi Tanker Ike gülümseyerek.

"Söyle bakalım, İngilizce anlıyor," diye belirtti Sam.

"Öyle," diye ekledi Bony.

"Yazık ki anlamıyor," diye belirtti Ike. "Son on yıldır beyaz adamların av gruplarına rehberlik ediyor."

Ertesi sabah erkenden Tanker Ike geri döndü, çölü geçmesini gerektirmeyecek
daha uzun bir patikadan gitti. Long Gun'ın tavsiyesi üzerine çocuklar ve Meksikalı Pete dağlara doğru yola koyuldular, orada kamp kurup avlanmaya başlayacaklardı.

"Burası güzel bir yer," diye belirtti Long Gun o öğleden sonra, dağın yamacındaki düz bir alana geldiklerinde. "Burada bol miktarda katır geyiği ve koyun var. Tavşanlar veya ayılar gibi mi? Burada çok sayıda aptal var. Biz
kamp yapıyoruz."

"Hu! "İyi!" diye homurdandı Meksikalı Pete ve vagonu boşaltmaya başladı. Kısa bir süre sonra Jack ve diğer çocukların getirdiği her şey, kıyafetlerinin bir parçası olan iki çadırın yanında, yerdeydi.

"Sonunda kamp yapmaya benzemeye başladı," diye belirtti Bony.

"Eğer bize çadır kurmaya yardım eden bir adamın doğru bir taklidini verirseniz, çok daha iyi görünecek," dedi Jack. "Herkes
işe koyulsun, şimdi."

Meksikalı Pete, Tanker Ike'a veya kendisine haber verildiğinde gelip kamp eşyalarını almaya razı olarak yük vagonuyla geri döndü.

İsteyerek yardım ettiler, Budge'ın da büyük katkısı oldu ve kısa süre sonra
çanta barınaklar kuruldu, bir ateş yakıldı ve Jack'in yönetimi altında,
bir yemek hazırlandı, Long Gun buna nezaret etmek için gönüllü oldu.

Çocuklar için kampta bir çadırda uyumak bir yenilik değildi, ancak gece ilerledikçe bunun hiç de yaz, sıcak günlere
rağmen, ve yanlarında getirdikleri
kalın giysiler ve battaniyelerden memnundular.

Ertesi sabah Jack, güzel, sıcak bir kahvaltının ardından, "Şimdi av zamanı!" diye bağırdı. "Long Gun, büyük bir katır geyiği yakalamak istiyorum."

"Bir ayı istiyorum!" diye bağırdı Sam.

"Benim için büyük boynuzlu bir koyun!" Nat'ın şartıydı.

"Bir dağ aslanı istiyorum," diye belirtti Bony.

"Sen ne dersin, Budge?" diye sordu Jack.

"'FIkillanelk, memnun olurum," diye cevap verdi.

"Bir geyik!" diye haykırdı Jack. "Sanırım öyle! Ben de isterim."

"Eh, bunu yaparken büyük bir şey dilesem iyi olur diye düşündüm," dedi Budge sakin bir şekilde, biraz taze sakız saklarken.

Long Gun'ın rehberliğinde atlarına binip, o bölgedeki
ilk avlarına çıktılar. Kızılderili onlara nasıl ateş edecekleri konusunda iyi tavsiyelerde bulundu, çünkü büyük avın peşine düşmek onlar için yeni bir şeydi. "Kaybolursan, ateş et," Kızılderilinin son uyarısıydı. Birlikte bir mil veya daha fazla yol aldılar, ancak hiçbir av hayvanı göremediler.

"Sanırım ayrılmamız daha iyi," diye önerdi Jack. "Birlikte kalırsak
hiçbir şey elde edemeyiz. Tek başımıza deneyelim.
Merkezi bir noktada buluşabiliriz. Eh, Uzun Silah?"

"Hu!" diye homurdandı Kızılderili. "Kaybolmuş olabilir."

"Haklısın," diye onayladı Bony. "Tek başıma gitmek istemiyorum."

"Peki, Nat ve ben sola doğru gideceğiz," diye devam etti Jack. "Sen, Sam
ve Budge Uzun Silah'la devam edip sağa gidebilirsiniz. Şuradaki büyük
tepede buluşuruz," ve kolayca görülebilen bir tepeyi işaret etti.

Bu kabul edildi, Kızılderili homurdanarak onayını verdi ve sonra
Jack ve Nat tek başlarına yola koyuldular.

"Umarım bir şey elde ederiz," diye belirtti Jack, bir mil veya daha fazla yol kat ettiklerinde.

"Ben de," diye ekledi Nat. "Long Gun'ın bize anlattığı o kötü topraklar bölümüne daha yakın bir yere gidelim."

"Kaybolmaktan korkuyorum," diye itiraz etti Jack.

Kötü topraklar, dedikleri gibi, on bin küçük testere dişi tepecik ve toprak ve kumtaşı konileriyle kaplı, ovadan aniden yükselen, birbirine o kadar yakın ve onları işaretleyecek belirgin nesnelerden o kadar yoksun ki, insan
bir labirentteymiş gibi içlerinde dolaşabilir. İki çocuk kenarlarında avlanıyordu ama içeri girmemişlerdi.

"Ah, sanırım çok uzağa gitmezsek geri dönüş yolunu bulabiliriz," dedi Nat.

"Şey," diye başladı Jack biraz şüpheyle, "Bilmiyorum----" Ve sonra fikrini
değiştirmesine neden olan bir şey gördü.

"Bak!" Nat'a fısıldadı ve arkadaşı Jack'in işaret ettiği yere bakarak
kötü toprakların hemen kenarında ve içeri girmek üzere olan büyük bir geyik gördü.

"Bu bir erkek geyik!" diye haykırdı Nat, tüfeğini çevirerek.

"Onu takip edip bir atış yapacağız," diye karar verdi Jack ve atlarını bırakıp büyük geyiği takip etmeye başladılar. Neyse ki rüzgar ondan onlara doğru esiyordu, yoksa hayvan korkabilirdi. Durum böyle olunca, küçük tepelerin labirentine girdiğinde ondan çok da geride değillerdi.

Birkaç kez iyi bir atış yapabilecekleri bir konumda olduklarını düşündüler,
ama her seferinde geyik, çocuklardan biri ona nişan alırken hareket etti.

Sonunda Jack istediği fırsatı yakaladı. Diz çöküp hızla nişan aldı ve tetiği çekti. Ardından gelen rapor onu ve Nat'ı neredeyse sağır etti, yankılar o kadar çoktu ki, ancak duman dağıldığında
çok uzakta olmayan yerde yatan büyük geyiği gördüler.

[Resim: "DİZ ÇÖKEREK, HIZLA NİŞAN ALDI VE TETİĞİ ÇEKTİ."]

"Onu yakaladın!" diye bağırdı Nat.

"İlk büyük avımız!" diye bağırdı Jack ileri koşarken.

"Aman Tanrım, ama o çok büyük!" diye yorumladı Nat. "Kampa nasıl geri döneceğiz?"

"Elbette onu atlara bindireceğiz," dedi Jack. "Bunu yapabiliriz. Onları buraya
getireceğiz."

"Elbette," diye yanıtladı Nat. "Onları yanımızda unuttum. Geri dönüp onları
getireceğiz."

Hayvanları nereye bağladıklarını bulma yeteneklerine güvenerek geri döndüler. Yarım saat yürüdüler ve sonra
Jack şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki o atları bulmak uzun zaman alacak."

"Haklısın," diye kabul etti Nat. "Buraya gelmemiz çok uzun sürmedi. Sanırım
yanlış yoldan geldik."

"Bundan eminim," diye ilan etti Jack. "Sağa gitmeliydik."

"Hayır, sola."

Bir süre tartıştılar ve sonunda sağa gitmeye karar verdiler.
Bir süre daha yürüdüler ama at göremediler.

"Geyiği bıraktığımız yere geri dönelim ve baştan başlayalım," diye önerdi Jack.

Yürüdüler ama testere dişi tepeler çoğalıyor gibiydi.
Bu tarafa ve o tarafa döndüler ama ilk
avlarını yaptıkları yeri bulamadılar.

"Jack," dedi Nat sonunda, "geç olduğunu biliyor musun?"

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti dostu.

Güneş batı göğünde alçaktaydı. İki çocuk etraflarına baktı.
Her tarafta kötü toprakların tuhaf zirveleri vardı. Jack bir daire çizerek
döndü. Daha önce oradan geçip geçmediklerini anlayabileceği bir dönüm noktası görmeye çalışıyordu. Hiçbirini göremedi.

"Nat," dedi sonunda, "kaybolduk. "

BÖLÜM XIX

TEHLİKELİ BİR SLAYT

Jack'in duyurusundan sonra Nat birkaç saniye arkadaşına baktı.

"Kayboldun mu?" diye tekrarladı.

"Ben de öyle dedim, Nat. Long Gun haklıydı ve Tanker Ike da öyle.
Burada kaybolmak düşündüğümden çok daha kolay. Neden,
bu tepelerin her biri tıpkı yanındakine benziyor. Aynı yerden iki kez geçtiğimize inanmıyorum."

"Nasıl anlayacağımızı biliyorum."

"Nasıl?"

"Bu tepelerden birine bir işaret koy ve sonra etrafta dolaşıp oraya geri dönüp
geri dönemeyeceğimize bak."

"Bu iyi bir yol, ama hangi yöne gideceğiz?"

Nat omuzlarını silkti.

"Beni yakaladın," diye itiraf etti. "Ama, söyle, geyik peşindeyken bu kötü
bölgeye doğudan gelmedik mi?"

"Evet," dedi Jack biraz düşündükten sonra, "Sanırım öyleydi. Öğle yemeği yerken
güneşi fark ettiğimi biliyorum. Kesinlikle doğudan geldik. Ama ne olmuş?"

"Neden, geri dönmek istiyorsak doğuya doğru yürümeliyiz. Yani,
güneşi arkamızda tutmalıyız. Bunun yerine, çoğu zaman
güneşi yüzümüze alarak yürüyoruz. Hadi deneyelim."

"Tamam, ama önce bu tepelerden birine bir işaret koyalım."

Bunu av bıçaklarıyla bir çukur kazarak ve
içine birkaç taş yerleştirerek yaptılar. Bunu başardıktan sonra tekrar yola koyuldular.

"Vurduğun geyik ne olacak?" diye sordu Nat.

"Ona geri dönmeye çalışmayacağız. Ben kampa doğru yola koyulalım diyorum. Long
Gun muhtemelen geyiği bulacaktır."

Artık oldukça geç oluyordu ve güneş kötü toprakların zirvelerinden zar zor görülebiliyordu. Ama sırtlarını ona dönerek yola koyuldular. Ne kadar gittiklerini bilmiyorlardı ama hava hızla kararıyordu ve kayboldukları
tuhaf bölgenin sınırına yaklaştıklarına dair hiçbir belirti görmüyorlardı.

"Ee?" diye sordu Nat, bir taşın üzerine otururken üzgün bir şekilde. "Ne dersin?"

"Kampa yaklaşmıyor gibiyiz," diye itiraf etti Jack. "Söyle!" diye haykırdı, "Neden daha önce düşünmedik? Bağırmalıyız."

"Evet ve tüfeklerimizi ateşleyelim," diye ekledi Nat. "Uzun Gun bize kaybolursak yapmamızı söylediği şey buydu. Çok uzun zaman önce düşünmemiş olmamız tuhaf. Eh, işte
gidiyorum!"

Sesini yüksek sesle haykırarak yükseltti ve Jack de katıldı. Birkaç kez
bağırdılar, ancak yankılar tek cevapları gibi görünüyordu.

"Hadi birkaç el ateş edelim," diye önerdi Jack ve birlikte silahlarını
boşalttılar, korkunç bir gürültü yaptılar ve o kadar çok yankıya neden oldular ki
sanki bir fırtına
var gibi görünüyordu.

"Sanırım bu yankılar onları şaşırtacaktır," dedi Nat. "Beni şaşırtacaklarını biliyorum."

"Sanırım Long Gun onları duyarsa nerede olduğumuzu söyleyebilir," diye yanıtladı Jack. "Ama sanırım kamptan oldukça uzaktayız. Keşke birlikte kalsaydık."

"Artık bunun için çok geç. Tekrar ateş edin."

Bunu yaptılar ve ayrıca birkaç kez bağırdılar, arada hareket ettiler.

"Eh," dedi Nat gölgelerin giderek uzadığını fark ettiğinde sonunda, "Sanırım geceyi geçireceğiz; ve hava da soğuyor."

"Haklısın, orada," diye cevapladı Jack, ceketinin yakasını kaldırarak.
"Yine de bir teselli var."

"O ne?"

"Daire çizmedik. İşaretlediğimiz o zirveden hiçbir şey görmedik."

"Hayır; ama yakında öyle karanlık olacak ki hiçbir şey göremiyoruz."

İki çocuk birbirlerine baktı. Durumları ciddiydi, çünkü
soğuk gecede barınaksız kalacak durumda değillerdi.

Birdenbire, soldan bir yerden tuhaf bir ses geldi.
Çocukları ürküttü ve Nat haykırdı:

"Bu ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "Bir tür hayvan," ve istemeden de olsa omurgasından aşağı soğuk ürpertiler indiğini hissetti.

"Belki de bir ayıdır," diye önerdi Nat. "Keşke----"

Ses tekrar geldi, öncekinden daha yüksek ve daha yakın.

Jack kahkaha attı.

"Biz ahmaklar değil miyiz?" diye haykırdı. "Kişneyen atlarımızdı,
ve yankılar seslerini garip kılıyordu. Şimdi iyiyiz, Nat. Atları bulup doğruca kampa gideceğiz."

"Aman Tanrım! Ama bu iyi haber!" diye cevapladı arkadaşı. Bir kez daha kişneme geldi ve sesin geldiği yönü takip eden
çocuklar kısa sürede atlarına ulaştılar, ancak şaşkınlıklarına rağmen atlar
kötü toprakların testere dişli zirveleri arasında duruyordu.

"Onları dışarıda, bu vebalı bölgenin kenarında bırakmadık mı?" diye sordu Nat biraz şüpheyle.

"Elbette bıraktık," diye cevapladı Jack, "ama onlar bağlama iplerini çektiler ve
bizi takip ettiler. Önemi yok, muhtemelen dışarı çıkmanın bir yolunu bulabilirler. Biz
onlara binip bizi kampa geri götürmelerine izin vereceğiz."

Kalpleri çok daha hafiflemiş bir şekilde, iki çocuk eyere atladı ve
atları çağırarak, dizginleri boyunlarına hafifçe koydular,
hayvanların üstün zekasına güvenerek onları bu zor durumdan
kurtarmak için.

Sanki sadece efendilerini bekliyormuş gibi, atlar yola koyuldular. Artık neredeyse karanlıktı ve bir iki erken yıldız görülebiliyordu.

"Ho! Kampa ve güzel, sıcak bir akşam yemeğine!" diye haykırdı Jack.

"Zıplayan Johnniecakes! Ama haklısın!" diye bağırdı Nat eski coşkusundan bir şeylerle. "Hiç bu kadar aç olduğumu sanmıyorum."

Atlar hızlı bir tempoda yürüyorlardı ve kötü topraklardan
çıkmakta hiç tereddüt etmiyor gibiydiler.

"Bir dahaki sefere atımı süreceğim," dedi Jack. "İyi bir zemin olduğunu düşünmemiştim, yoksa bugün yapardım."

Bir süre daha yollarına devam ettiler ve sonra Nat şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki buradan çıkmak epey uzun zaman alacak.
Atlar epeyce uzaktan gelmiş olmalı."

"Belki de öyle yaptılar," diye kabul etti Jack, "ya da belki bizi diğer tarafa götürüyorlar. Çok fark ettiği için bilmiyorum."

"Neyse, biz zaten yokuş yukarı gidiyoruz," diye devam etti Nat. "Oldukça eğimli bir yer."

Kesinlikle öyleydi ve atların işi kolay değildi. Ama sanki nereye gittiklerini biliyormuş gibi devam ettiler.

Çocuklar yine biraz endişelenmeye başlamıştı, sonuçta atların onları doğru götürüp götürmediğini merak ediyorlardı, oysa kötü topraklar aniden sona ermişti. Artık testere dişli tepeler yoktu.

"Yaşasın, onlardan kurtulduk!" diye bağırdı Jack.

"Evet ve nerede olduğumuza bakın," dedi Jack. "Kampa yakın bile değiliz."

Dik bir dağın eteğindeydiler, aşağıda ise hızla yaklaşan geceye sarılmış büyük bir vadi vardı. Sonra çocukların gözüne başka bir şey takıldı.

"Yangın var!" diye bağırdı Nat, dağın eteğindeki bir alevi işaret ederek.

"Bahse girerim ki bizim kampımız," diye ilan etti Jack. "Hadi selamlayalım."

Bağırdı ve silahını ateşledi. Birkaç saniye içinde bir cevap
çağrısı geldi ve havada bir meşale sallandı.

"Bu Bony'nin sesi," diye bağırdı Nat. "Neredeyse eklem kemiklerini
çıtlattığını duyabiliyorum."

"Evet, ama aşağı nasıl ineceğiz?" diye sordu Jack. "Bir patikanın
işaretini göremiyorum."

Bir sonraki anda atı, o noktada şist taşlarından oluşan ve oldukça pürüzsüz olan
dağ yamacından aşağı doğru inerek onun adına soruyu yanıtladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Nat.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jack. "Atım kaymak istiyor gibi görünüyor."

Sonra Nat'ın atı diğerini takip etti ve bir an sonra iki çocuk, hayvanlarının sırtında, dağın dik yamacından aşağı doğru kayıyor, tökezliyor ve kayıyordu.

BÖLÜM XX

UZUN SİLAH KORKUYOR

Aşağıdan Jack ve Nat alarm çığlıkları duyabiliyorlardı ve
birkaç sallanan meşale ve kamp ateşinin etrafında dönen hayalet figürleri görebiliyorlardı.

"Atını durdurabilir misin, Jack?" diye seslendi Nat.

"Denemeyeceğim," diye cevap verdi. "Dayanmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Sen ne yapacaksın?"

"Ben de aynı durumdayım. Umarım bir şeye çarpmayız, çünkü çarparsak
başının üzerinden ateş edip nereye düştüğünü bilmiyorum. Bu çok vahşi!"

"Sıkı tutun!"

"Ben de aynısını yapıyorum!"

Atlar çok dik olmayan bir yere ulaştılar ve kaymayı bırakıp kısa bir mesafe koşmayı başardılar. Sonra kayma tekrar başladı, ancak her iki hayvan da ayakta duran kediler gibiydi ve her şeyi olağan bir şeymiş gibi karşıladılar. "Neredeyse geldik!" diye bağırdı Jack, kamp ateşini daha net gördüğünde ve Sam ile Bony'nin seslerini onları çağırırken ayırt edebildiğinde.

"Buna -çok- sevindim," diye cevapladı Ned, çünkü eyerde aşağı yukarı zıplıyordu.

Bir dakika sonra atlar kampın kurulduğu düz zeminde durmuştu.

"'Sanyoneurt?" diye sordu Budge endişeyle.

"Hayır, sanırım ikimiz de yaralanmadık," diye cevapladı Jack, "ama biraz sarsıldık."

"Nereye gittin?" diye sordu Bony.

"Neden o yoldan aşağı indin?" diye sordu Sam.

"Kayboldun mu?" diye sordu Budge.

"Çok uzun zaman oldu," diye ekledi Long Gun.

"Söyle bakalım, bize bir şans verirsen sana söyleriz," dedi Jack. "Acaba
atlar yaralı mı diye merak ediyorum? Onlarla birlikte
canlı olarak aşağı ineceğimi hiç beklemiyordum."

"Atlar yeterince var, tamam," diye duyurdu Kızılderili kısa bir incelemeden sonra. "Bunu daha önce de yapıyorlar. Dağdan aşağı birçok kez kayıyorlar. Nasıl olduğunu
biliyorum--kolay."

"Nasıl olduğunu bildiklerine sevindim," dedi Nat. "Bunun bir
kaza olduğunu
düşündüm."

Sonra Jack geyiklerin vurulmasını, kötü topraklarda nasıl kaybolduklarını ve atları nasıl bulup kamp ateşine doğru kaydıklarını anlattı.

Long Gun, bozuk İngilizcesiyle, sahip oldukları atların genellikle avcılar tarafından kullanıldığını, avcıların dağın yamacındaki uygun bir yerden atlarının sırtında kaymayı hiç umursamadıklarını açıkladı. Jack ve Nat'in hayvanları muhtemelen binicilerinin kampa ve akşam yemeğine en kısa yol olduğu için oradan aşağı inmek istediklerini düşünmüşlerdi.

"Eh, bizi kesinlikle endişelendirdin," dedi Sam, iki gezgin ateşin önünde oturmuş, geç bir yemek yiyorlardı. "Silahlarını duyabiliyorduk,
ama yankılar bizi şaşırttı. Uzun Silah iyi olacağını söyledi, ama eğer çok geçmeden gelmeseydin, Bony ve ben seni kovalayacaktık."

"Söyle bakalım, vurduğun geyiğe ne oldu, Jack?" diye sordu Nat biraz sonra. "Gidip alamaz mıyız?"

"Bu gece olmaz," diye cevapladı Jack. "On geyik için karanlıkta o tepelerin arasına girmeyi göze alamazdım. Sabah alırız."

"Hu! Belki hiç kalmadı," diye homurdandı Kızılderili.

"Hiç kalmadı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Bir sürü şey yer. Ayılar, sıçanlar, tilkiler, belki."

"Eh, bir tane daha vurmamız gerekecek, hepsi bu," dedi Jack. "Ama siz
arkadaşlar şansınız oldu mu?"

"Bony bir tavşan vurdu," diye cevapladı Sam, "ama geri kalanımız hiçbir şey alamadık, ama ben büyük bir koyuna ateş ettim."

"Çok uzakta," diye açıkladı Long Gun.

Hava soğuyordu ve havada kar yağacağı vaadi vardı, Kızılderili'nin açıkladığına göre, bu avı izlemek için daha iyi olacaktı. Çocuklar, çadırın içine yerleştirilmiş, baldıran otu dallarına serilmiş ağır battaniyelerden oluşan yataklarına gittiklerinde kendilerini iyice sardıkları için mutluydular. Yeterince odunla büyük bir kamp ateşi yakıldı, böylece gece uyanan ve ateşi düşük bulan olursa yakıt kolayca atılabilirdi.

Long Gun da dahil olmak üzere tüm grup, kahvaltıdan sonra Jack'in vurduğu geyiği getirmek için ayrıldı. Long Gun'ın rehberliğinde onu hiç zorlanmadan buldular, ancak leşi diğer hayvanlar tarafından o kadar parçalanmıştı ki
yiyemeyecek durumdaydı.

"Gürültülü koç boynuzları!" Nat haykırdı. "Ben de güzel
geyik bifteklerine güveniyordum."

"Pekala, tekrar deneyelim," diye önerdi Jack ve tüm grup at sırtında ava çıktı.

Bu sefer kötü toprakların olduğu bölgeye gitmediler, ancak dağın kolay bir yamacına gittiler, ormanlık, ancak burada ve orada kayalık uçurumlar vardı, Kızılderilinin söylediğine göre büyük boynuzlu koyunların
bulunabileceği çıplak noktalar vardı.

Long Gun'ın tavsiyesi üzerine grup ayrıldı, Jack, Nat ve Budge bir tarafa, diğerleri ise farklı bir yöne gitti. Kampa geri giden düz bir patika ve bolca işaret noktası olduğu için, kimsenin kaybolma tehlikesi yoktu.

Jack, Nat ve Budge av izlerini arayarak ilerlediler, ancak gördükleri tek şey çok sayıda tavşandı.

Özellikle büyük bir tanesi hızla geçerken Budge, "Onları vurayım mı?" diye sordu.

"Eğer istersen," diye cevapladı Jack. "Ama ben daha büyük av için bekleyeceğim.
Benim için bir erkek geyik mi yoksa bir koç mu, ha, Nat?"

"Öyle."

Ama erkek geyikler ve koçlar o gün ortalıkta görünmüyordu ve
tüm sabah boyunca at sırtında dolaştıktan sonra üç çocuk bir pınarın yanında dinlenmek ve öğle yemeğini yemek için durdular.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Jack, yolculuklarına devam etmeye hazırlanırken.
"Atları burada bırakıp şu dağa tırmanalım,"
ve dibinde durdukları
yüksek bir tepenin dik yamaçlarını işaret etti.

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Nat.

"'Stoomuchwork," diye duyurdu Budge sırtüstü dönerek ve biraz taze sakız çiğnemeye
başlarken. "Sen dönene kadar burada kalacağım."

Onu da yanlarına almaya çalıştılar ama o gelmedi, bu yüzden Jack ve
Nat tek başlarına yola koyuldular. Jack, biraz öndeydi, aniden durup Nat'a ses çıkarmaması için işaret edene kadar bir milden fazla gitmemişlerdi.

Nat ona katıldığında Jack fısıldadı, "İşte orada," ve dağın yamacından dışarı doğru uzanan, kısa bir mesafedeki
uzaktaki bir kayayı işaret etti.

Nat baktı ve damarlarında kanın sıçramasına neden olan bir şey gördü.
Bu, kocaman bir çift boynuzu olan büyük bir dağ koçuydu--güzel bir örnek.
Hayvanın sırtı onlara dönüktü ve altında uzanan
vadiyi izliyor gibiydi.

"Önce sen ateş et, eğer ıskalarsan ben onu alırım," diye fısıldadı Jack, arkadaşına ilk şansı vermek isteyerek.

Nat gözlerini koça dikerek tüfeğini öne çıkardı, kurdu ve
nişan aldı. Sonra açıklanamayan bir sebepten dolayı eli titremeye başladı. Bu, büyük bir avda ilk atışıydı ve gergindi.

"Ben--Ben ateş edemem," diye fısıldadı, tüfeğini indirerek.

"Saçmalık! Etmek zorundasın," dedi Jack sertçe ve bu Nat'ı kendine getirdi. Bir kez daha silahını kaldırdı. Jack, arkadaşının ıskalaması durumunda
hazırdı.

Nefes nefese bir gerginlik anı yaşandı ve sonra Nat ateş etti.
Koç hemen döndü ve iki çocuğun olduğu yere doğru dikildi.
Onları görmüş olmalıydı, çünkü havada uçuşan duman bulutu bakışlarını çekti.

"Iskaladım! Sen ateş et!" diye haykırdı Nat.

Ve gerçekten de koçu temiz bir şekilde ıskalamıştı. Jack silahını omzuna fırlattı ve anında çatladı.

"Onu vurdun! Zıpladığını gördüm!" diye bağırdı Nat heyecanla. "Hadi! Onu
yakalayacağız!"

Jack tek kelime etmeden hazneye bir fişek daha doldurdu ve
tekrar ateş etti. Ama tam bunu yaparken koç bir sıçrayış yaptı ve
kayadan kayboldu.

"Onu yakaladık! Onu yakaladık!" diye bağırdı Nat heyecanla. "Hadi!"

"Faydası yok," dedi Jack sessizce, Nat'ın koluna elini koyarak.

"Faydası yok mu? Neden?"

Jack kayanın altında ve sağda biraz uzaktaki çıplak bir noktayı işaret etti. Koç tam hızla koşuyordu.

"Sanırım sadece sıyırdım," dedi. "Böyle koşabildiğinde çok fazla incinmiyor."

"Yan yarılmış zımpara kağıdı!" diye haykırdı Nat. "Bu çok kötü şans. Neden ıskaladım?"

"Önemli değil. Ben de ıskaladım. Hedeflediğimiz her şeyi vuramayız,
yoksa hiç eğlenceli olmazdı--özellikle hayvanlar için."

"Onu takip edelim," diye önerdi Nat.

"Hayır, çok geç. Kampa geri dönsek iyi olur."

Atlarla birlikte Budge'ı buldular ve sakız çiğneyen çocuk hareket etmiş gibi görünmüyordu, ancak yanındaki üç büyük ölü tavşan boş durmadığını gösteriyordu.

"Eh, biraz şanslıymışsın," diye gözlemledi Jack.

"'Çok kolay--onları öldürmek," diye belirtti Budge. "Neredeyse evciller."

"Eh, iyi bir yemek olacaklar," diye gözlemledi Nat. "Umarım diğerleri bizden daha iyi yapmışlardır."

Ve kampa geri döndüklerinde, Long Gun, Sam ve Bony'nin kısa bir süre sonra ulaştığı yerde, Sam'in güzel bir geyiği, Bony'nin de küçük bir koyunu öldürdüğünü gördüler, bu da onlara bol miktarda taze et verdi.

O gece çok karanlıktı, çünkü hava bulutluydu ve ay ve yıldızlar
görünmüyordu. Kamp ateşinin ışık çemberinin dışında, o kadar derin bir karanlık vardı ki sanki abanozdan bir duvar gibiydi.

"Orada kaybolmaktan nefret ederim," diye gözlemledi Bony, diğerleriyle birlikte dönmeye hazırlanırken karanlık vadiye doğru işaret ederek. "Evet, pek hoş olmazdı," diye itiraf etti Jack. "Keşke yapabilseydik----"

Birdenbire durdu. Üstlerindeki kara boşluktan tuhaf bir
ses geldi. Çam ağaçlarında iç çeken ve inleyen bir
rüzgarın esmesine benziyordu, ama rüzgar esmiyordu. Sonra sanki güçlü kanatların
hızı geldi, derin bir zonklama duyuldu ve kamptaki herkes başlarının üzerinden geçen büyük bir nesnenin farkındaydı, ama hiçbir şey göremiyorlardı.

Çocuklar birbirlerine şaşkınlıkla, korkuyla karışık bir şekilde baktılar.

"Buralarda büyük kartallar var mı?" diye sordu Jack, hızla
Long Gun'a dönerek.

Ama Kızılderili duymamış gibiydi. Kara
gökyüzüne bakıyordu.

Gürültü geçti, zonklama zayıfladı.

Sonra Long Gun haykırdı:

"Büyük ruh! Tehlike geldi! Kötü şans!"

Çocukları gizemli sesten daha çok korkutan bir ulumayla Kızılderili çadıra doğru bir dalış yaptı ve battaniyelerinin altına saklandı.

XXI. BÖLÜM

ÖLÜMCÜL GAZ

Long Gun'ın örneği ve korkusu bir dereceye kadar bulaşıcıydı.
Bony ve Sam onun koştuğunu görünce döndüler, çünkü Kızılderilinin bir tehlikeyi
duyduğunu veya fark ettiğini düşündüler. Sonra, gürültü kesilince çadıra doğru ilerlemeyi bıraktılar.

"Sence bu neydi?" diye sordu Sam.

"Beni yakaladın," diye cevapladı Bony, heyecanla çift-hızlı parmaklarını
çıtlatırken. "Sence bu neydi, Jack?"

"Biliyorsam ne mutlu bana. Büyük bir kuş gibi geliyordu, ya da belki de bir sürü.
Ama Long Gun bazı kuşlardan korkmazdı, kartal olsalar bile."

"Ona soralım," diye önerdi Nat.

Birkaç fenerle aydınlatılmış çadıra girdiler
ve Long Gun'ı battaniyelerinin arasında sürünürken buldular.

"O neydi, Long Gun?" diye sordu Jack.

Kızılderili kendi dilinde bir şeyler mırıldandı.

"Kuşlar mıydı?" diye devam etti Jack. "Neyin var senin?"

"Long Gun korkuyor," diye yanıtladı. "Karanlık gecede ses gibisi yok. Long Gun korkuyor."

"Ama ne sesiydi?" diye ısrar etti Jack.

"Bilmiyorum. Büyük Ruh, belki. Kötü ses. Baş belası."

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Jack, arkadaşlarının endişeli göründüğünü görünce. "Muhtemelen rüzgardı."

"Ama rüzgar yok," diye ilan etti Nat. "Olabildiğince durgun."

"Belki de havanın üst akımlarında bir rüzgar vardır," diye önerdi Jack. "Dağların arasında olduğumuzu ve buradaki havanın farklı olduğunu unutmamalısın."

"Böyle bir ses çıkaracak kadar farklı değil," diye düşündü Sam.

"Doğru," diye katıldı Bony.

"Bunun bir siklon olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Budge, tek kelimeyle.

"Bir siklon mu?" diye tekrarladı Jack. "Dağlarda siklon olmaz.
Hayır, bence kuşlardı."

"Kuş yok," diye ilan etti Long Gun aniden. "Kanatları olmayan kuşlar
o yöne gider."

"Doğru, kuş kanatlarına benzemiyordu," dedi Nat.

Gizemli olayı bir süre daha tartıştılar, ancak
bir çözüme ulaşamadılar. Jack ve Nat bakmak ve dinlemek için dışarı çıktılar,
ama hiçbir şey göremediler, tabii ki ve gece çok sessiz görünüyordu.
Long Gun'a gelince, onu çadırın dışına çıkmaya ikna edemediler.

Çocuklar oldukça huzursuz bir gece geçirdiler, ancak yorgunluk sonunda onları
telaşlarına rağmen uyuttu ve sabaha doğru o kadar derin bir uykuya daldılar ki kimse kamp ateşini yeniden yakmak için uyanmadı, ateş söndü.

"Eh, en azından hepimiz buradayız ve hayattayız," diye belirtti Jack, yıkanmak için çadırdan çıkarken etrafına bakarken.

"Çıtırdayan kumluklar! Ama hava soğuk!" diye bağırdı Nat, uyuşmuş parmaklarını
ovuşturup kollarını savurarak. "Merhaba! Uzun Silah, gizemli sesten o kadar mı korkuyorsun ki
ateş yakamıyorsun?"

"Hu!" diye homurdandı Kızılderili çadırdan çıkarken, ancak hemen
harika bir ateş yaktı ve kahvaltısını hazırladı.

"Eh, şimdi biraz daha avlanma zamanı," dedi Jack, kamp düzene girdiğinde. "Nat ve ben dün kaçırdığımız o koçu yakalamak istiyoruz."

"Ve vurduğumu düşündüğüm büyük bir erkek geyiği yakalamak istiyorum, ama yeterince sert değil," dedi Sam. Yola koyuldular ve bütün gün boyunca gittiler, bazen birlikte avlandılar
ve tekrar birkaç mil boyunca ayrıldılar. Ama şansları yoktu, Jack birkaç güzel atış yapma fırsatı yakaladı, ikisini de ıskaladı. Ancak, kampta bol miktarda yiyecek olduğu için pek aldırış etmediler.

Ancak bir veya iki gün sonra, Jack ve Sam birlikte dışarı çıktıklarında, Jack tam istediği şansı yakaladı. Kayalık bir sırt boyunca yürüyorlardı
ve derin bir vadinin kenarına geldiklerinde, onu geçmek mi yoksa geri dönmek mi konusunda tartışıyorlardı, çünkü hiçbir av belirtisi görmemişlerdi ve sanki bir fırtına yaklaşıyor gibiydi.

"Sanırım geri döneceğiz," diye belirtti Sam. "Hiçbir şey yok gibi görünüyor----"

Jack'in ne yaptığını görmek için etrafına baktı ve tek dizinin üzerinde yatan dostunu gördü, uzaktaki bir kayanın üzerindeki bir şeye nişan alıyordu. Sam baktı ve net ışıkta belirginleşen büyük bir koç gördü. Jack'in nişanını bozmaktan korktuğu için konuşmadı ve bir sonraki anda arkadaşının tüfeği
çatladı.

Koç havaya doğru kasılarak sıçradı, kısmen döndü ve
sonra kayanın üzerinden atladı ve
dağ'ın dik yamacından aşağı yuvarlandı.

"Onu yakaladın, Jack! Yakaladın!" diye bağırdı Sam.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Jack zafer dolu bir gülümsemeyle.

"Ve o bir güzellik!" diye devam etti Sam. "Ama onu nasıl yakalayacağız?"

"Ah, tam da istediğimiz yerde," dedi Jack. "Aşağı inin."

Atlarını dibinde bıraktıkları yamaçtan aşağı tırmanmak kolay bir iş değildi, ama başardılar ve sonra koçun düştüğü
noktaya doğru sürdüler. Cesedi çalılıklarda buldular ve
Sam ona "güzel" dediğinde yanlış söylemediğini gördü. Koçun başı, Jack'in hemen Doğu'ya bir kupa olarak geri götüreceğini duyurduğu güzel bir çift boynuzla süslenmişti.

"Onları Washington Hall'daki odanıza koyun," diye önerdi Sam.

"Elbette," diye yanıtladı arkadaşı.

Koçu kampa geri götürmek zordu, ancak bunu fidanlardan bir tür sedye inşa ederek ve atların iplerle çekmesini sağlayarak, arkalarından sürükleyerek başardılar.

Geldiklerinde diğerlerinin henüz kampa ulaşmadığını gördüler ve onları beklemek için oturdular.

Sonra Long Gun, Nat ve Bony içeri girdi.

"Budge nerede?" diye sordu Jack.

"Neden, tavşan avlamaya gitti," diye açıkladı Nat. "Nehrin yakınlarında, uzun çamların yanında olacağını söyledi. Büyük av peşinde koşmaktan
daha çok o tavşanların üzerinden atlamayı seviyor gibi görünüyor."

"Oraya doğru yürüyüp ona akşam yemeğine gelmesini söyleyeceğim," dedi Jack. "Hadi, Nat. Sanırım bugün çok şanslıydık, Sam."

Bu doğruydu, çünkü Long Gun ve diğerleri hiçbir şey
atamamışlardı.

Jack ve Nat kamptan yaklaşık yarım mil
uzaklıktaki nehre doğru ilerlerken, Nat aniden seslendi:

"Bu koku ne?"

"Vay canına! Çok hoş değil," dedi Jack uzun uzun koklarken. "Buraya Shoshone adını vermeden önce buraya Kokulu Su demelerine şaşmamalı."

"Burada neden bu kadar kötü kokuyor?" diye sordu Nat.

"Burada suları kükürtlü hidrojenle
iyileştirilmiş kaynaklar olduğunu duydum."

"İşte bu. Kükürtlü hidrojen! Humpty-doodle'ın ortancaları! Washington Hall'daki kimya laboratuvarı gibi koktuğunu düşündüm. Nehir mi?"

"Hayır, sadece birkaç küçük kaynak ve bazıları hayvanları öldüren gazlar
yayıyor. Ama Budge'ın olması gereken yerde ağaç var. Sanırım
uyuyor."

Yaklaştıkça kötü koku daha da belirginleşti.
Sonra, küçük bir tümseğin tepesine çıktıklarında aşağı baktılar ve arkadaşlarının ölü bir kavak ağacının yanında yerde uzandığını gördüler.

"Elbette uyuyor," diye belirtti Jack. "Hadi, onu uyandıralım.
Yaklaşalım ve sonra vahşi Kızılderililer gibi bağırıp onu korkutalım."

Yavaşça uzanmış Budge'a yaklaştılar. O kıpırdamadı.
Sonra seslerini birleştirerek dehşet verici bir çığlık attılar.

Ama Budge aniden oturmak yerine aynı pozisyonda kaldı, silahı yanında ve ayaklarının dibinde birkaç ölü tavşan.

"Bu tuhaf," diye belirtti Jack. "Kesinlikle derin uyuyor. "

Parmak ucunda arkadaşına yaklaştı ve eğilip ona dikkatle baktı. Yüzünün solgunluğu ve Budge'ın nefes almaması onu şaşırttı.

"Nat!" diye bağırdı Jack hemen, "öldü! Uyuyakaldı ve o zehirli gazlar yüzünden öldü!"

Nat koşarak geldi. Budge ölmüş gibiydi.

"Onu buradan götürmeliyiz," dedi Jack üzgün bir şekilde.

"Ben--ben de kendimi baygın hissetmeye başladım," dedi Nat yere
otururken.

BÖLÜM XXII

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA

Jack Nat'a baktı. Çocuk solgundu ve Jack'in kendisi de zehirli gazın etkisini hissetmeye başladı. Ama pes etmeyeceğine karar verdi.

"Hazırlan, Nat!" diye bağırdı. "Budge'ı buradan çıkarmalıyız. Belki de sadece bayılmıştır. Hazırlan! Sadece bir dakika sürecek ve sonra
daha iyi havanın olduğu yere varacağız."

"Geleceğim," dedi Nat hafifçe.

Ayağa kalktı ve güçlü bir çabayla baygınlık hissini bastırdı.
Sonra Jack ve o aşağı uzanıp Budge'ı tuttular, onu başından ve ayaklarından
kaldırdılar. Silahı omzuna bağlıydı.

"İşte yaramazlık yapan bu," dedi Jack ve Budge'ın yenildiğinde
yakınında oturduğu, yaklaşık beş fit çapındaki bir yaya doğru başını salladı.

Zavallı çocuğun bedeni cansızdı ve onu taşımak zordu, ancak Nat ve Jack zorlanarak ve sendeleyerek ilerlediler. İlerledikçe, ölümcül gazın etkisi azaldı ve kısa süre sonra daha iyi nefes alabildiler.

"Sizce--sizce öldü mü?" diye kekeledi Nat.

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı Jack, ancak sesi ciddiydi. "Bu, o gazı
ne kadar süredir soluduğuna bağlı. Tanker Ike'ın bir keresinde bir
boz ayının bunun tarafından öldürüldüğünü gördüğünü söylediğini duydum, bu yüzden oldukça güçlü olmalı."

"Onu kampa geri götürmemiz gerekiyor mu?"

"Hayır, onu buharın ulaşamayacağı bir yere götüreceğiz ve sonra birimiz
geri koşup ilaç sandığını alabilir. Ona biraz
güçlü amonyak deneyeceğim. Bu onu canlandırabilir - eğer ölmediyse."

Biraz sonra, Budge'ın cansız bedeniyle birlikte, gazın dumanlarının fark edilemeyeceği açık bir
yerde sendeleyerek yürüdüler.

"Sen kampa koşana kadar ben onunla burada bekleyeceğim," dedi Jack ve baygınlığından kurtulan Nat yola çıktığında, Jack Budge'ın
ellerini tahriş etti ve nehre koşup şapkasını soğuk suyla doldurdu ve
bunu baygın çocuğun yüzüne çarptı.

Bu tedavi bir ölçüde etkili oldu, çünkü Budge gözlerini açtı.

Sonra haykırdı:

"Yapma--beni boğma!"

"Budge! Budge!" diye bağırdı Jack. "Daha iyi hissediyor musun?"

Ancak çocuğun gözleri tekrar kapandı ve Jack bunun sadece
bir anlık canlanma olduğundan korktu. Çocuğun ellerini tekrar ovuşturdu ve
dişlerinin arasından nehirden biraz soğuk su almaya çalıştı.

Sonra Nat koşarak geri geldi, elinde Bay Ranger'ın Jack'e götürmesi için
ısrar ettiği bir ilaç kutusu vardı. Long Gun, Sam ve Bony onları takip etti.

Jack bir şişe amonyak çıkardı ve Budge'ın burnunun altına tuttu. Güçlü sıvı buharları Budge'ın soluk soluğa kalmasına neden oldu ve o da
oturmak için çabaladı.

"Merhaba! "Bırak!" diye seslendi. "Beni yakma!" Çünkü amonyak onu sokmuştu.

"Oh, ölmedi!" diye bağırdı Nat, çok rahatlamıştı.

"Çok yakında iyi olacak," dedi Long Gun, olan biteni anlatmıştı. "Bol bol temiz hava onu iyi eder."

Ve haklı görünüyordu, çünkü Budge hemen doğruldu, gözlerini açtı,
ve ceplerini yoklamaya başladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Sakızım nerede?" diye sordu Budge ve arkadaşları güldüler.

"Sakız çiğneyebildiğin zaman iyi oluyorsun sanırım," dedi Jack. "Ama seni o kükürtlü pınara
götüren ne?"

"Tavşan avlıyordum," diye açıkladı Budge, "ve orasının iyi bir yer olacağını düşündüm. Kokusunu sevmedim ama çok geçmeden
uyuyakaldım ve sonra----"

"Evet, ve sonra Jack ve Nat gelmeseydi sen hala uyuyor olurdun," diye ekledi Sam.

"Tamam," diye itiraf etti Budge.

Ona kampa geri dönmesi için yardım ettiler ve kısa sürede kendini daha iyi hissetti ama
bir daha ölümcül gaz yayına çok yaklaşmama konusunda kesin bir kararlılık gösterdi. Günlük av sona ermişti ve hepsi kısa süre sonra kamp ateşinin etrafında toplanıp çeşitli deneyimlerini anlattılar.

Jack, oldukça huzursuzdu ve aniden uyandığında gece yarısıydı. İlk başta birinin onu çağırdığını düşündü, ancak
ayağa kalkıp uyuyan arkadaşlarına baktığında
hiçbirinin uyanık olmadığını fark etti.

"Acaba o ses neydi?" diye sordu kendi kendine.

Tam o sırada çadırın üstündeki havada, daha önce onları çok ürküten aynı iç çekme,
titreşim sesini duydu.
Havada devasa bir cismin geçişi gibiydi.

Yarı giyinik olan Jack, çadırın kapağına doğru koştu.
Yukarıya, gecenin karanlığına baktı.

Bu gösterişli miydi yoksa kampın üzerinde hareket eden büyük, gizemli bir şekil mi gördü? Anlayamıyordu, ancak titreşen, hışırdayan ses daha da
sönükleşti.

"Acaba o ne?" diye düşündü Jack yatağa geri dönerken. Sabahleyin, arkadaşlarına veya Long Gun'a bu olaydan bahsetmedi, onları korkutmaktan korkuyordu.

Ertesi gün büyük bir av için hazırlandılar. Kızılderili rehberin, avı takip etmelerine olanak sağlayacağını söylediği hafif bir kar yağışı vardı. Sabahın erken saatlerinde atlarıyla dışarı çıktılar ve bütün gün birlikteydiler. Jack büyük bir erkek geyik vurdu ve Bony, büyük bir memnuniyetle, güzel bir dağ koyunu düşürdü, diğerleri ise tavşanlarla yetinmek zorunda kaldı.

Budge, ölümcül gazın etkilerinden tamamen kurtulmuştu, ancak atış yapmak için çok gergin hissettiğini söyledi, bu yüzden ismine rağmen iyi bir atıcı olmayan Long Gun ile birlikte, sadece arkadan takip ettiler.

"Odama bir çift büyük boynuz daha almak istiyorum," dedi Jack, günün sonuna doğru. "Ne düşünüyorsun, Long Gun, biraz daha uzağa gidip büyük bir koç avlamak için zamanımız var mı?"

"Hu! Mebby," diye cevapladı Kızılderili. "Burada çok sayıda koyun vardı," ve hayvanların karı kazıyarak alttaki çimenlere ve çalılara ulaştığı yeri işaret etti.

Jack ve Nat yola koyuldular, diğerleri ise geçici bir kamp kurup
biraz çay ısıttılar. Jack ve Nat dönene kadar orada kalacaklardı,
çocuklar koyun belirtisi görmezlerse bir saat içinde geri döneceklerine söz verdiler.

Atlarını geçici kampta bırakarak yürümeye devam ettiler, Jack büyük bir çift boynuz belirtisini merakla bekliyordu.

"Sanırım bu sefer onları bulamayacağım," dedi bir kayanın tepesine
çıkıp etrafına bakarken. "İyi bir yer gibi görünüyor," diye ekledi.

"Dinle, bir şey geliyor," dedi Nat fısıldayarak.

Jack'in sağındaki çalılarda bir çıtırtı vardı. O yöne döndü, tüfeği hazırdı. Orada bir şey hareket ediyordu. Dağ koyunu muydu?

Silahını kaldırdı. Çalılıkların arkasında karanlık bir nesnenin hareket ettiği görülebiliyordu ve üzerlerindeki karlar silkelendi.

Birdenbire dağ koyunu değil,
bir delikanlının figürü belirdi, hepsi paramparçaydı.

Jack ve Nat bir an için gence baktılar. O kadar beklenmedik bir şekilde belirmişti ki ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı. Delikanlı ise
ne yapacağını bilmiyormuş gibi sessizce orada duruyordu.

Sonra Jack tüfeğini yere attı ve aynı anda
bağırarak öne atıldı:

"Bill! Bu Bill Williams! Peki, sen buraya nasıl geldin?"

XXIII. BÖLÜM

BAŞKA BİR GECE KORKUSU

Jack'in en son Washington Hall'da gördüğü, artık çok uzakta olan garip, yeni çocuk Will Williams öne atıldı.

"Jack Ranger!" diye soludu, sanki buna inanamıyormuş gibi.

"Ben buyum," diye cevapladı kahramanımız. "Ama Bill, ne oldu?
Sanki acı çekiyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Acı çekiyorum," oldu cevap. "Neredeyse açlıktan ölüyorum!"

"Açlıktan ölüyorum!" diye haykırdı Nat. "Yanlış karpuzlar! Ve kampımız
sadece güzel şeylerle dolu! Hadi, Bill. Seni doyuracağız."

İki arkadaş sırayla Will'in elini tuttular. Sonra Jack sordu:

"Buradan nasıl kaçtın? Senden en son, seni görürsem
eve göndermemi isteyen velinden bir mektup ve telgraf aldığımda haber aldım. "

"Sen--sen--yapmayacaksın değil mi?" diye kekeledi Will.

"Öyle mi?" Jack, talihsiz çocuğun küçülen bedenini kolunun etrafından geçirdi. "Sanırım hayır! Senin o koruyucunu burada,
beş dakika kadar tutmak isterdim!"

"Taşlaşmış krepler! Ben de isterdim!" diye haykırdı Nat. "Onu geceyi geçirmek için
o kötü kokulu pınarın olduğu yere gönderirdim. Ama, Bill,
bize buraya nasıl geldiğini söylemedin."

"Kendimi bile zor tanıyorum," oldu cevap. "Ben de kaçtım, tıpkı Bay
Gabel'in sana söylediği gibi, Jack. Artık onun kötü davranışlarına dayanamıyordum. Seninle kamp yapmama izin vermedi ve okul onarımlar için kapalıyken, çaldığımı söylediği
parayı telafi etmek için işe gitmem gerektiğini söyledi. Batıya gelip amcamı bulmaya karar verdim. O
burada bir yerlerde, ama ben öğrenemedim. Kazandığım birkaç dolarım vardı ve beni
getirebilecekleri kadar uzağa
geldim. Sonra Chicago'dan yük trenlerine atlayarak ve
fırsat buldukça tuhaf işler yaparak yolumu açtım. Dolaylı bir şekilde amcamın Montana'nın güney kesiminde veya Wyoming'in kuzey kesiminde olduğunu duydum ve ben de geldim. İki haftadır etrafta dolaşıyorum, onu bulmaya çalışıyorum ve bir serseri gibi yaşıyorum, ama onu bulamıyorum. Onu tanıdıklarını söyleyen birkaç adamla tanıştım, ama o kadar gizemli davranıyorlardı ki onlardan hiçbir bilgi alamadım. Bana nerede olduğunu söylemek istemiyor gibiydiler. Bu yüzden onu
bulana kadar devam etmeye karar verdim. Bütün gün dolaştım ve
sizi konuşurken duyduğumda belki de bana yardım edecek bir avcı grubu olduğunuzu düşündüm.

"Ve öyle yapacağız," diye patladı Jack. "Bizimle kampa gel, Bill, ve
seni iyileştireceğiz. Yazık, koruyucunun sana davranış şekli. Ve
amcan da daha iyi olamaz."

"Ah, eskiden bana karşı nazikti," dedi talihsiz çocuk, "ama
işlerin benimle nasıl gittiğini bildiğini sanmıyorum. Eğer onu bulabilirsem
sanırım bana bakardı."

"Belki de onu sizin için bulmanıza yardımcı olabiliriz," dedi Nat.

Geçici kampa dönmek için çok az zaman kaybedildi ve orada
açlıktan zayıf ve bitkin olan Will'e hafif bir yemek verildi. Sonra
tüm grup ana kampa gitti, Will Jack'in arkasındaydı, çünkü
ikincisinin atı iki katı yük taşıyordu.

"Aman Tanrım, ama bunu kesinlikle şık bir şekilde yapıyorsun," dedi perişan çocuk, güzel çadırları görüp Jack ve arkadaşlarının medeniyetten uzak olmalarına rağmen ne kadar rahat yaşadıklarını fark ettiğinde.
Onun gelişi oldukça sansasyon yarattı.

"Ah, Jack Ranger bir şey yaptığında, iyi ve düzgün bir şey yapmış olur," dedi
Bony. "Atış kulübünden ilk çıkışı ve sanırım
bir kayıt yapmak istiyor."

"Hepinizin iyi vakit geçirmesini istiyorum, tek istediğim bu," dedi Jack'in
cevaplaması.

Will için daha iyi kıyafetler bulundu ve güzel bir yemekten sonra
yüzünde ki umutsuzluğun bir kısmı kayboldu. Dağlardaki
dolaşmalarını ve kamptan kampa,
posta istasyonundan posta istasyonuna nasıl yol aldığını anlattı.

"Ama artık etrafta dolaşmayı bıraktın," dedi Jack.

"Burada bana yer var mı?" diye kekeledi Will.

"Var mı? Sanırım!" diye içten bir cevap verdi Jack. "Burada
istediğin kadar kalabilirsin veya amcanı bulana kadar. Sonuçta kamp yapmaya gelme davetimi kabul ettin ve sanırım koruyucun seni şimdi
görse şaşırırdı."

"Sanırım öyle," diye belirtti Will gülümseyerek.

Büyük uyku çadırında bolca yer vardı ve gezgin için bir yatak hazırlanmıştı. Yaklaşık bir haftadır aldığı ilk iyi gece uykusuydu, dedi.

Kampta bol miktarda taze et olduğu için birkaç gün boyunca avlanmadılar, ancak Jack ve arkadaşları hareketsiz kalamadılar, bu yüzden
Will de dahil olmak üzere hepsi kampta kısa gezintilere çıktılar. Yeni gelene bir tüfek verildi ve en azından o bölgede bol miktarda bulunan tavşanlarda iyi bir nişancı olduğunu kanıtladı.

Will eski arkadaşlarına katıldıktan yaklaşık bir hafta sonra tüm gün süren bir
avlanmaya çıktılar. Bu yolculukta şans Bony ve Sam'e düştü, çünkü her biri
boynuzları Jack'in öldürdüğüyle aynı büyüklükte olan güzel bir dağ koçu
öldürdü.

Nat küçük bir geyik öldürdü ve Will de bir tane
düşürdüğünde çok sevindi.

"Çok fazla av var," diye gözlemledi Long Gun. "Hemen avlanmaya gerek yok."

"Sanırım Long Gun yoruluyor," diye gözlemledi Jack. "Elbette sadece öldürmek için öldürmek istemiyoruz, bu yüzden birkaç gün izin alacağımızı düşünüyorum."

Hava güzel, açık ve çok soğuk değildi, ancak silah kulübü üyelerinin hareketlerini
engelleyecek derin bir kar yoktu,
ancak birkaç hafif kar yağışı vardı. Çocuklar kısa yolculuklara çıktılar, Will Budge'a tahsis edilen ata bindi, çünkü Budge pek hevesli bir sporcu değildi ve geyik veya dağ koyunu avlamaktansa kampta sırtüstü uzanıp sakız çiğnemeyi tercih ederdi.

"Pekala," diye belirtti Jack bir gece, son avdan yaklaşık bir hafta sonra, "Sanırım yarın tekrar dışarı çıkıp dolabı tekrar doldurmaya çalışacağız. Taze et stokları azalıyor."

"İyi fikir," diye yorumladı Nat. "Belki ilk çiftine uyacak boynuzlu başka bir koç bulabilirsin."

Jack bu girişimde başarılı oldu, çünkü uzun bir günlük geziden sonra tam gün batımında büyük bir koçu devirerek güzel bir atış yaptı. Başı ve boynuzları kampa geri götürdüler, leşi ertesi sabah getirilmek üzere bıraktılar, ancak önce en seçkin parçaları yağmacı hayvanların erişemeyeceği bir
ağaca bağlama önlemini aldılar.

O gece kamp ateşinin etrafında toplanmış, günün olaylarını tartışırken, Jack aniden sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Dinle!" diye haykırdı. "İşte yine o tuhaf ses."

Başlarının üzerindeki havada büyük kanatların vızıltısı duyuluyordu,
sanki güçlü bir canavar kampın üzerinden geçiyormuş gibi bir zonklama vardı.

"Vay canına!" diye bağırdı Long Gun ve çadıra doğru bir dalış yaptı.

"İşte bu!" dedi Nat yumuşak bir sesle. "Acaba bu gizemi
çözebilecek miyiz?"

Çocuklar birbirlerine endişeyle baktılar. Will ayağa fırladı.

"Bu ses!" diye bağırdı. "Bir gece ormanda kamp yaparken duydum."

"Nerede?" diye sordu Jack.

"Buradan yaklaşık on mil uzakta. Aynı ses."

"Bu gizemi çözmeliyiz!" diye haykırdı Jack. "Sanırım bu---- olmalı"

Ancak cümlesini tamamlamadı, çünkü üstlerindeki havadan bir ses duyuldu:

"Sola! Sola!" diye bağırdı. "Daha önce gördüğümüz kamp ateşi işte orada."

Hepsi ayağa fırladı ve karanlık gökyüzüne baktılar. Kesinlikle
üzerlerinde süzülen devasa bir şekildi! Sonra titreme ve
kanatların çırpınışı kesildi.

XXIV. BÖLÜM

JACK BİR AYI ALIYOR

"Arkadaşlar," dedi Jack ve sesi sabit tutmak için gösterdiği çabalara rağmen titriyordu, "bunun dibine inmeliyiz."

"Haklısın," diye katıldı Bony.

"Belki Bill bize bir şeyler söyleyebilir," diye önerdi Sam.

"Long Gun bunun hakkında bir şeyler bilmeli. Hayatı boyunca buralarda yaşadı," dedi Budge, bu sefer açıkça konuşarak.

"Long Gun bunun ruhlar veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyor," diye belirtti Jack.
"O kadar korkmuş ki konuşamıyor. Peki ya sen, Bill? Daha önce duyduğundan emin misin?"

"Evet," diye yanıtladı yeni gelen. "Ben de aynı sesi bir hafta önce duydum.
Bir kereste kampındaydım, oraya doğru yol almıştım ve bir gece, tam bu sıralarda, hepimiz havada o uğultu sesini duyduk. Bazı adamlar korkmuştu, ama diğerleri bunun bir kartal uçuşu veya başka büyük kuşlar olduğunu söyledi."

"İlk başta öyle olduğunu düşündük," dedi Nat. "Ama artık buna inanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Bony. "Aynı ses."

"Ama bazı adamların konuştuğunu duydun mu?" diye sordu Nat. "Daha önce duymamıştık."

"Hayır, doğru," diye kabul etti Jack. "Ve sesler oldukça belirgindi, sanki
yakınlardaymış gibi."

"Belki de tuhaf yaratığı kovalıyorlardı, her neyse," diye önerdi Sam.

"Olabilir," dedi Jack.

"Onlara selam verelim," diye araya girdi Bony. Çocuklar bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüler ve seslerini yüksek sesle
birleştirerek bağırdılar. Daha sonra tüfeklerini bir yaylım ateşiyle ateşlediler, ancak hiçbir cevap
gelmedi.

"Ya bizi duymuyorlar ya da bize cevap vermek istemiyorlar," diye yorumladı Jack.

"Ya da kovaladıkları o büyük kuş ya da canavar, her neyse, onları
yemiştir," diye önerdi Budge, taze bir sakız tomarını
saklamaya hazırlanırken.

"Saçma!" diye haykırdı Nat. "Büyük bir kuş olduğuna inanmıyorum."

"Waitansee," dedi Budge'ın tek söylediği.

Çocuklar konuyu bir süre daha tartışsalar da, tatmin edici bir
açıklamaya
varamadılar. Long Gun'a gelince, ona gizemli ses hakkındaki fikrini sormanın faydası yoktu.

Yorganlarının altına
büzüldü, "kötü ruhlar" hakkında bir şeyler mırıldandı ve sırrı çözmeye çalışan herkesin başına kötülük geleceğini tahmin etti.

Gece başka hiçbir alarmla bozulmadı ve hepsi ertesi sabah
aydınlık ve erken kalktılar, iştahları yerindeydi.

Jack kahvaltı için çamaşır yıkarken "Büyük kuş ya da her neyse, hiçbirimizi çalmadı," diye belirtti. "Umarım dün vurduğum koçu çalmamıştır. Kahvaltımızı yapar yapmaz o etin peşine düşmeliyiz."

Budge ve Long Gun'ı kampta bırakarak diğerleri Jack ve Nat'ın koçu öldürdüğü yere gittiler. Oldukça uzun bir yolculuktu ve vakitlerini aldılar.

"Buraya bak, Jack," diye seslendi Nat, biraz önde at sürerken, leşin bir ağaca bağlandığı yere ilk varan oydu.
"Buraya bir şey girmiş. Hiçbir şey kalmamış."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye bağırdı Jack, atını sürerek.

"Elbette. Gittiğini görebilirsin."

Çocuklar atlarından inip ağaca yaklaştılar. Hiç şüphe yoktu ki
koçun seçilmiş kısımları gitmişti. Ve ağacın dibinde toprak, sanki eti çalan her neyse onu almak için epey uğraşmış gibi çiğnenmişti.

"Ayı aldı!" diye bağırdı Sam.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jack.

"Ağaca tırmandığı yere bak. Kabuğu pençeleriyle yırtmış ve
yumuşak toprakta pençelerinin izlerini görebiliyorsun."

"Doğru," diye kabul etti Nat. "Eğik lolipoplar! Ama büyük olmalı! Pençelerinin ilk izlerinin başladığı yere bak," ve yerden epeyce yüksekte kabuktaki sıyrıkları işaret etti.

"Ayılar et yer mi?" diye sordu Bony, heyecanla tüm parmak eklemlerini
çıtlatarak.

"Bazen, sanırım," diye cevapladı Jack. "Neyse, eğer koçumu çalan ayı onu kendisi için almadıysa, onu
arkadaşları için yıkmış olmalı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Nat.

"İşte ayak izleri," diye devam etti Jack, "ve onlar bizim de değil. Bak, bunları yapanın içinde çivili ağır çizmeleri varmış, ok şeklinde yapılmış."

Yere işaret etti. Orada, ayının bıraktığı pençe izlerine ek olarak, açıkça görülebilen ayak izleri vardı ve bunların çocuklardan veya LongGun'dan biri tarafından yapılmadığını anlamak için sadece bir bakış yeterliydi.

"Birisi -yani bazı adamlar- Nat ve ben dün buraya geldiğimizden beri buradaydı," diye devam etti Jack. "Ya onlar ya da ayı koçu aldı."

"Belki de dün gece bağırdıklarını duyduğumuz adamlardı," diye önerdi Nat.

"Evet, ve belki de etrafta dolaşıp onlar için et çalan eğitimli bir ayıları vardır," diye ekledi Sam gülerek.

"Böyle çılgınca fikirlere kapılma," diye itiraz etti Nat.

"Eh, bu olabilir," diye devam etti Sam. "Bu tuhaf ülkede neredeyse her şey olabilir. Acaba bu konuda ne yapmalıyız?"

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Jack.

"Ne?"

"O ayının izini süreceğim. Çok fazla iz bıraktı ve belki de ona
bir şans verebilirim. Etimi aldığı için ona bir borcum var ve o da
iyi bir yedek olur."

"Konuşma şekli bu," diye bağırdı Bony. "Ben de seninleyim, Jack."

Ayının pençelerinin izleri belli bir mesafeden açıkça görülebiliyordu,
sağa doğru ve bir dağın eğimli yamacına doğru uzanıyordu.
Adamın veya adamların ayak izlerine gelince, onlar da kısa sürede gözden kayboldu. Ama
çocuklar ayıyı takip etmeye karar verdiler. Yaklaşık bir mil sonra izleri kaybettiler,
ama hayvanın eti yedikten sonra inine doğru neredeyse düz bir çizgide gideceğini savunarak, genç avcılar pusulayı olabildiğince iyi kullanarak rotalarını çizdiler ve devam ettiler.

Yavaş ilerlemek zorundaydılar, çünkü yol atlar için pek iyi değildi ve öğlen vakti ayıya
yaklaşmamışlardı. Hafif bir öğle yemeği yedikten sonra devam ettiler ve öğleden sonra Jack, öndeydi,
atının aniden durduğunu ve titremeye başladığını fark etti.

"Arkadaşlar," diye bağırdı, "ayıya yaklaştık. Atın derdi bu."

Diğer atlar dehşet belirtileri göstermeye başladığından,
inip onları kısa bir mesafe geri götürmeye karar verildi.

"Ben atlarla kalacağım," diye gönüllü oldu Bony. "Ben--şey--ben bugün ayı avlamak için kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Korkmuyorsunuz, değil mi?" Sam sordu.

"Hayır, tam olarak değil. Buna pratik dışı diyebilirsin," ve Bony eklemlerini çıtlatmaya başladı.

Onu kendileriyle gelmeye ikna etmeye çalıştılar ama o gitmedi, bu yüzden Jack,
Will, Nat ve Sam devam ettiler. Dağın yamacına doğru daha da yukarılara giden bir patika bulmak için fazla arama yapmaya gerek kalmadı ve bunu biraz takip edince vahşi hayvanların belirgin kokusunu aldılar.

"Mağarası buraya yakın," diye fısıldadı Jack.

Bir an sonra onu gördüler ve o zaman koçun bir kısmını kimin çaldığı konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Çünkü büyük tepenin yamacında siyah bir açıklığın önünde leşin bir kısmı vardı.

"Acaba orada mı?" dedi Jack.

"Belki de orada olmamasını dilersin," diye yorumladı Sam.

"Yapmayacağım," diye cesurca cevap verdi Jack. "Şimdi ona bir
vuracağım."

"Onu nasıl çıkaracaksın?"

"Sana göstereyim."

Jack hemen kuru ağaç kabuklarından bir meşale yaptı ve yakıp
mağaranın ağzına fırlattı. Sonra hızla geri koştu ve arkadaşlarıyla birlikte
tüfek hazır bir şekilde bekledi.

"Biraz ayrılsak iyi olur," dedi Nat. "Eğer aceleyle dışarı çıkarsa ve
onu kaçırırsan, Jack, ona bir şans verebiliriz."

Bu iyi bir tavsiye olarak oylandı ve Sam, Will ve Nat yamaçtan aşağı doğru kısa bir mesafe hareket ederek Jack'i mağaraya daha yakın bıraktılar.

"Sanırım dışarı çıkmayacak," diye seslendi Jack arkadaşlarına. "Belki
uyuyordur. Onu uyandırmaya çalışacağım."

Büyük bir taş yakaladı ve mağaraya fırlattı. Daha bunu
yapmadan bir dizi öfkeli homurtu duyuldu ve yüksek bir
"hav!" bruin mağaranın ağzında belirdi, küçük gözleri öfkeyle parlıyordu ve sırtındaki tüyler uzun bir sırt şeklinde dikilmişti.

"Vur onu, Jack!" diye bağırdı Nat.

Ama Jack'in bu tavsiyeye ihtiyacı yoktu. Tek dizinin üzerine çökerek hızla nişan aldı ve tetiği çekti. Atışın sesiyle bruin öne doğru sendeledi ve bir saniye bile kaybetmeden Jack başka bir fişek
soktu ve onu tam kafasına sıktı.

Sonra iri, açık kahverengi canavar bir çığlık atarak kendini öne doğru fırlattı ve
bir top gibi iki büklüm olup dağın yamacından aşağı, Sam ve Nat'in durduğu yere doğru yuvarlanmaya başladı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Jack, çünkü ayının ölüm kalım mücadelesinde olduğunu ve arkadaşlarına saldırabileceğini gördü.

Sam ve Nat'ın herhangi bir uyarıya ihtiyacı yoktu, ama öfkeli yaratığın yolundan çekilmek için döndüklerinde Nat'ın ayağı kaydı. Düştü ve kendini kurtarmak için Sam'e sarıldı. İkisi de bir yığın halinde yere yığıldı, yuvarlandılar
ve yuvarlandılar, ancak birkaç adım ötede, arkalarından koşarak gelen, ilerlemeye çalışırken toprağı, taşları ve küçük çalıları
tırpanlayan ayının önünde.

BÖLÜM XXV

BAZI ÖZEL İŞARETLER

"Ateş et! Ateş et!" diye bağırdı Will Williams, bir kenarda kalmıştı.
"Tekrar ateş et, Jack!"

"Yapamam! Sam'e veya Nat'e vurabilirim!"

Jack ne yapacağını bilmiyordu. O ve Will orada durup arkadaşlarının dağın yamacından yuvarlanıp kaymasını izlemek zorundaydılar, ayı ise ölüm mücadelesi veriyordu,
yavaşça onlara yaklaşıyordu.

Birdenbire canavar büyük bir kayaya çarptı, havaya sıçradı ve
neredeyse iki çocuğun üstüne düştü. Jack'in kalbi neredeyse
durdu ve Will başını yana çevirdi. Ayı ve çocuklar
birbirinden ayırt edilemeyen bir yığın halinde görünüyorlardı.

"Öldürülecekler!" diye bağırdı Will.

Jack koşarak tepeden aşağı inmeye başladı. Bir düzine adım bile atmamıştı,
bakışları o yığına sabitlenmişti, şimdi küçük bir çıkıntıya ulaşmıştı, Sam ve Nat'ın yavaşça
kurtulduğunu gördüğünde durdu.

"Ne olursa olsun yaşıyorlar," diye mırıldandı.

Will'in onu takip ettiğini duydu, ancak geriye bakmadı. Ayının
ne yapacağını görmek istiyordu. Sam ve Nat şaşkın görünüyorlardı, ancak Jack
ayının ayıdan uzaklaştığını fark etti. Hayvan sessizdi.

"Acaba onu ben mi öldürdüm?" diye düşündü Jack. Sonra bağırdı: "Öldü mü?"

"Kapı çivisi gibi," diye yanıtladı Sam.

"Yaralı mısın?" diye şarkı söyledi Will.

"Sadece biraz morluk var," diye yanıtladı Sam, vücudunun birkaç yerini ovuşturarak.

Bu sırada Jack arkadaşlarına ulaşmıştı. Giysileri darmadağınıktı,
elleri ve yüzleri kirle kaplıydı, ama ayı onlara
zarar vermemişti.

"Her şeyin senin yüzünden bittiğini düşünmüştüm," dedi Jack sesinde bir rahatlamayla.

"Ben de öyle," diye itiraf etti Nat. "Ama sanırım o ayı yuvarlanmaya başladığında ölmüştü. En azından bize çarptığında, çünkü hiç hareket etmedi. Tam üstümüze yuvarlandı ve Sam bağırdı----"

"Sen de öyle," diye hemen konuştu Sam. "Sen de benim kadar korkmuştun."

"Sanırım doğru," diye itiraf etti Nat. "Ama ayını yakaladın, tamam, Jack."

Ölü hayvana baktılar. Büyük bir boz ayıydı.

"Atış kulübü için bir kupa daha," diye belirtti Sam. "De ki, amatörler için her şey yolunda gidiyor. Jack'in yeni organizasyonu başarılı.

"Her şey ayı biftekleri için!" diye haykırdı Nat, derinin
soyunduğu dirseğini nazikçe okşarken sırıtarak.

"Bunu kampa nasıl geri götüreceğiz?" diye sordu Will.

"Sanırım atların üzerine yığabiliriz," dedi Nat.

"Kesimler kesilene kadar değil," diye belirtti Jack. "Hiç ölü bir ayıyı kaldırmayı denedin mi?"

Hiçbiri denemedi ve cansız ayıyı kaldırmaya çalıştıklarında, bunun güçlerinin ötesinde olduğunu gördüler. Ancak yanlarında keskin av bıçakları vardı ve kısa süre sonra ayının derisini yüzdürdüler ve en iyi kısımlarını kestiler. Jack deriyi aldı ve ondan bir kilim yaptırmayı planladı. Sonra atlar getirildi ve et eyerlerin arkasına bağlandı.
Bugüne kadarki avlarından memnun olan çocuklar kampa doğru yola koyuldu, Will
geri dönüş yolunda güzel bir koça nişan aldı, ama
çok pişman olmasına rağmen kaçırdı.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," diye teselli etti Jack.

Long Gun ve Budge genç avcılar için güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı ve
hiçbir yemek bundan daha iyi tadına varılmamıştı. Sonra, hava kararırken, hepsi kamp ateşinin etrafında
oturdular ve ayıyı öldürme hikayesini dinlediler.

"Ah, bu yaşanacak bir hayat," dedi Nat iç çekerek. "Bu
basitçe mükemmel."

"Ve yakında Washington Hall'a geri dönmemiz gerekeceğini düşününce," diye ekledi Bony.

"Jack'in burada olmaktansa nerede olmayı tercih edeceğini biliyorum," dedi Sam, kamp ateşinin titrek ışığında
zorlukla görünen bir sırıtışla.

"Nerede?" diye sordu Nat.

"Pryor's Gap'te, kahverengi gözlü belli bir kız----"

Plunk!

Kurutulmuş bir yaprak yığını Sam'in suratına çarptı.

"Kuru git!" diye emretti Jack, başka bir füze için etrafına bakarken.

"Elbette; ama onun hatırlatılmasından hoşlanacağını düşündüm," diye devam etti Sam.

"Sanırım sen hatırlatmadan da onu düşünebilir," diye ekledi Nat.

"Ben yatıyorum," diye duyurdu Jack aniden ve arkadaşlarının kahkahaları onu rahatsız etmemiş gibiydi. Hepsi birkaç dakika sonra
yattılar ve derin bir uykuya daldılar.

"Peki, bugünün programı ne?" diye sordu Sam, ertesi sabah çadırdan soğuk, temiz havaya adım attıklarında. "Merhaba," diye ekledi, "yine
kar yağdı."

"Atış yapan koyunlar için bolca kar var," diye duyurdu Long Gun.

"Ah, taze ete ihtiyacımız yok. Tekrar avlanmaya
gitmenin ne anlamı var?" diye sordu Jack.

"O zaman ne yapacağız--balık tutmaya mı?" diye sordu Nat.

"Dağın üzerinden geri bir yolculuk yapmanın eğlenceli olabileceğine dair bir fikrim var," diye devam etti Jack. "Biz hiç o yöne gitmedik. "

"Oldukça tırmanmak," dedi Bony, kamp kurdukları
eteğindeki devasa tepeye bakarken.

"Biliyorum, ama Long Gun iyi bir patika olduğunu söylüyor ve atlarımıza binip rahatlayabiliriz. Ne diyorsun?"

"Ben gidelim," diye araya girdi Will. "Orada bir tür kamp olduğunu duydum ve belki amcamın izini
bulabilirim."

"O zaman gideriz," diye karar verdi Jack. "Ne tür bir kamp?"

"Tam olarak bilmiyorum. Gezinirken bir adamla tanıştım, bana Rattlesnake Dağı'nın doğu yamacında bir kampa erzak teslim ettiğini söyledi. Burası Rattlesnake Dağı, değil mi?"

"Adı bu," dedi Jack. "Ama ne tür erzak
aldı?"

"İşin tuhaf kısmı da bu. Anlayamıyordu. Kutuların içindeydiler ve
asla kampa çok yaklaşmasına izin verilmedi. Her zaman
oldukça uzakta durmak, eşyalarını bırakmak ve uzaklaşmak zorundaydı."

"Bu tuhaf," diye yorumladı Jack. "Acaba bunun bir ilgisi olabilir mi----"

Sonra cümlesini bitirmeden aniden durdu.

"Peki, neyle?" diye sordu Bony.

"Önemli değil," diye cevapladı Jack, tüfeğini yağlamaya başlarken. "Hadi
dağın tepesinden geçmeye hazırlanalım."

Zor bir tırmanış buldular ama derece derece ilerlediler ve
dağ patikalarına alışkın olan atları acele ettirmediler. Öğle vakti zirveye ulaştılar ve dinlenip öğle yemeğinden sonra yamaçtan aşağı inmeye başladılar.

Yeni düşen kar, toprağın üzerinde beyaz bir örtü oluşturdu ve onlar gelene kadar
hiçbir iz yoktu.

"Hiçbir av izi yok," dedi Jack, "ama sanırım ihtiyacımız yok. Long Gun
ve Budge kampta bulunanlarla güzel bir akşam yemeği hazırlayabilecekler," çünkü
Kızılderili ve sakız çiğneyen çocuk geride kalmıştı.

Birkaç mil daha yol aldılar, kaldıkları dağın yanından görünenden çok daha
vahşi ve ıssız bir ülkenin manzarasına hayran kaldılar.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," diye seslendi Sam, güneşin gökyüzünde alçaldığını fark ettiğinde.

"Hayır; Hadi o küçük düz noktaya inelim ve bakalım," diye önerdi Jack. "Sonra geri döneriz."

Oraya varmaları uzun sürmedi. Atını
önden süren Nat oraya ilk ulaşan oldu. Aniden hayvanını geri çekti
ve bir çığlık attı.

"Nedir bu?" diye seslendi Jack.

"Bazı tuhaf izler," diye yanıtladı Nat. "Buraya bak!"

Hepsi at sırtında geldi. Orada karda birçok garip iz vardı. Beyaz
kristaller dağılmıştı ve bazı yerlerde zemin çıplaktı.
Diğer yerlerde birçok ayak izi vardı.

"Bakın!" diye bağırdı Jack. "Ayakkabılarının tabanında çivilerle yapılmış ok olan adam buradaydı!"

İzleri işaret etti.

"Evet, burada bir kavga veya mücadele oldu," diye ekledi Sam. Ve,
gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü bazı yerlerde zemin yırtılmış,
toprak dağılmıştı kar üstünde.

BÖLÜM XXVI

BAHAR TUZAĞI

Çocuklar birkaç dakika sessizce karşılaştıkları garip izlere baktılar. Sonra Jack şöyle dedi:

"Pekala, çocuklar, o gizemin biraz daha fazlasıyla karşı karşıyayız."

"Neden?" diye sordu Bony. "Bunun diğeriyle bir ilgisi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet."

"Gece duyduğumuz garip sesten mi bahsediyorsun?" diye sordu Will.

"İşte bu," diye devam etti Jack. "Sanırım garip bir şeyin izindeyiz."

"Ve daha fazla bakmayı düşünüyor musun?" diye sordu Nat.

"Peki, bugün değil," diye cevapladı Jack. "Ama er ya da geç. Burada birkaç kez duyduğumuz o garip rahatsızlıkla ilgili bir şey olduğuna inanıyorum. Ne olduğunu bilmiyorum ama
öğreneceğim."

"Bir fikrim var," dedi Bony.

"Onun senden kaçmasına izin verme," diye öğütledi Nat.

"Hayır, ciddiyim," diye devam etti uzun boylu genç. "Bence bu adamların esaret altında
tuhaf bir
hayvanı veya kuşu var ve o
zaman zaman onlardan kaçıyor. Belki de burada olan buydu ve onu tekrar yakalamak için
savaşmak zorunda kalmışlardı."

"Bu saçmalık!" diye haykırdı Sam.

"O kadar da saçma değil," diye aceleyle söyledi Jack. "Eğer büyük bir kartal gibi devasa bir kuş olsaydı, duyduğumuz seslerin en azından bazılarını açıklayabilirdi."

"Ama sırtında insanların binebileceği kadar büyük bir kartal yok," diye itiraz etti Nat.

"Sırtında insanların olduğunu nereden biliyorsun?"

"Kamp ateşimiz hakkında bağırdıklarını ve konuştuklarını duymadık mı? Havada, büyük bir kuşun sırtında değillerse nasıl görebilirlerdi?"

"Üstümüzdeki dağın bir noktasında olabilirlerdi," dedi Bony. "Kartalı veya her neyse onu bir iple bağlamış olabilirlerdi."

"Evet," diye itiraf etti Nat; "ama bunun bir kuş olduğuna inanmıyorum."

"Ben de," dedi Sam'den. "Ama bu ne?"

"İzlere biraz daha dikkatli bakalım," diye önerdi Jack.

"Birkaç adam buraya geldi, o--o--her neyse onunla mücadele etti," dedi Will. "Farklı ayak izlerine bak."

Bu kadarı belliydi. Ayakkabılarında çivili ok izi olan adama ek olarak, birkaç başka kişinin daha izleri vardı.

"Ve eğer bu büyük bir kuşun kanadının izi değilse, bir çift kar ayakkabısı yerim!" diye haykırdı Nat aniden. "Buraya bakın, arkadaşlar!"

Aceleyle onun olduğu yere gittiler. Karda, havadaki büyük bir yaratığın kanadına benzeyen bir şeyin izi vardı.

"Ve işte bir kanat daha," diye ekledi Sam biraz sonra düzlükte yavaşça yürürken. "Ama aralarında biraz mesafe var."

"Öyle demeliyim," diye onayladı Jack. "Bir inçse altmış fit."

"Ama izler iki kanadın izleri ve aynı anda yapılmışlar," diye devam etti Sam. "Bak, vücudun kanatlar arasına girdiği yeri görebilirsin. Kuş sırtüstü yatıyordu. Onu sabitlemeye çalıştıklarında bu oldu."

"Ama altmış fit," diye itiraz etti Nat. "Böyle kanat açıklığıyla yaşayan bir kuş yok. Bu söz konusu bile olamaz."

"İşte kanıt," diye inatla konuştu Sam. "Kendin görebilirsin."

"Altmış fit açık," diye mırıldandı Jack. "Mümkün görünmüyor."

Ama kardaki izlerin kanat izleri olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve Jack uçtan uca mesafeyi adımladıkça, aralarında altmış fitten fazla mesafe olduğunu gördüler.

"Belki de adamlar tarih öncesi bir canavar keşfettiler," diye önerdi
Will, "ve onu bastırmaya çalışıyorlar ki sergileyebilsinler. Eskiden bu şeyin bıraktığı izler kadar büyük canavarlar vardı, her neyse."

"Evet," diye itiraf etti Jack; "ama onlar çağlar önce yeryüzünden kayboldular.
Şimdi sadece fosil kalıntıları bulunuyor."

"Ama biri şans eseri büyük bir dağ mağarasında hayatta olmayabilir mi?" diye sordu Nat.

"Bilmiyorum," dedi Jack endişeli bir bakışla. "Bu beni şaşırttı,
arkadaşlar. Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Kampa geri dönelim, Long Gun'a bundan bahsedelim ve yarın onu buraya getirip görelim," diye önerdi Sam.

"Long Gun asla gelmez," dedi Jack. "Kötü ruhlardan çok korkuyor. Hayır çocuklar, eğer çözülecekse bunu kendimiz çözmemiz gerekecek."

Çocuklar, müthiş bir mücadelenin sessiz kanıtının olduğu küçük düzlükte dolaştılar.

"İşin tuhaf tarafı," dedi Sam, "adamların ayak sesleri hiçbir yere gitmiyor veya hiçbir yerden gelmiyor. Bak,
buradan başlıyorlar ve orada bitiyorlar, sanki bulutlardan
aşağı inmişler ve büyük kuşun sırtında tekrar yukarı çıkmışlar gibi."

Jack daha düşünceli görünüyordu. Sam'in dediği gibi, adamların gelip gittiğine dair hiçbir iz yoktu ve düzlüğe ulaşamazlardı veya oradan ayrılamazlardı, ancak karda bazı izler bırakabilirlerdi.

"Vazgeçiyorum!" diye haykırdı Jack. "Kampa geri dönelim. Geç oluyor."

Yolda hiçbir şeyden bahsetmeden, sadece gizemden bahsederek ve
tartıştıkça daha da karmaşıklaşarak başladılar.

Kamp ateşini gördüklerinde hava kararıyordu ve Budge ile Kızılderili'nin ateşin bir tarafında bir şeyle meşgul olduklarını gördüler.

"Acaba şimdi ne yapıyorlar?" dedi Jack.

"Ah, muhtemelen Budge Long Gun'a sakız çiğnemeyi öğretiyordur," diye düşündü Nat.

Bir an sonra bir şey oldu. Budge sanki
bir patlamada havaya uçmuş gibi
havaya fırladı. Küçük bir
ağacın tepesinden fırladı ve diğer taraftan inerken tek ayağından asılı kaldı.

"Aşağı inmeme yardım et! Aşağı inmeme yardım et!" diye bağırdı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Jack, atını mahmuzlayarak.

"Yakalandım!" diye cevapladı Budge.

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi Nat ve Budge'ın bir bacağından bir ağacın tepesine sabitlenmiş bir iple asılı dururken sunduğu garip manzaraya gülmekten kendini alamadı.

"Beni aşağı indirin!" diye haykırdı talihsiz adam.

"Nasıl oldu?" diye sordu Sam.

"Long Gun bir yaylı tuzak yaptı," diye soluk soluğa konuştu Budge, "ve--ve----"

"Ve sen de denemek istiyordun," diye bitirdi Jack, arkadaşının yardımına giderken.

BÖLÜM XXVII

GERİ EMRİ

"Çabuk ol ve beni aşağı indir!" diye yalvardı Budge, ayağındaki gerginliği azaltmak için elleriyle fidanı tutmaya çalışırken.

"Geliyorum," diye cevapladı Jack, içtenlikle gülüyordu. "Sanırım ağacı
kesmem gerekecek."

"Hayır; bundan daha iyi bir planım var," dedi Will. "Sana göstereceğim."

Bir anda, Budge Rankin'i asılı tutmaya yarayan
ince ceviz ağacının gövdesine tırmanıyordu. Sonra Will'in planı belli oldu. Daha
ileriye doğru tırmandıkça, ağırlığı Budge'ınkine eklendiğinde, fidanın yere doğru sallanmasına neden oldu.

"Beni yakala ve ipi kes!" diye bağırdı Budge.

"Tamam," diye cevapladı Jack ve tuhaf arkadaşı ona yeterince yaklaştığında, Jack onu belinden yakaladı. Nat, av bıçağıyla, Long Gun'ın ilmek yaptığı geyik sinirinin kayışlarını kesti.
Sonra Budge serbest bırakıldı ve Will eğilen ağaçtan düşerken, o da hemen yerine
sıçradı.

"Hu!" diye homurdandı Long Gun, bakır renkli yüzünde sadece bir gülümseme şüphesiyle. "Çocuk, hemen yukarı çık."

"'Tamam," diye itiraf etti Budge, ceplerinde bir parça sakız aramaya başlarken.

"Ayağını o tuzağa neden koydun?" diye sordu Jack, Budge'ın yaralanmadığı anlaşıldığında.

"Pekala," dedi, "sana anlatacağım. Görüyorsun ya, Long Gun'dan bana
yaylı bir tuzak yapmayı göstermesini istedim. Eve döndüğümde
işe yarayabileceğini düşündüm. Bana gösterdi ve bir tane yaptı. Ama bana
çalışacakmış gibi gelmedi. Bu yüzden sadece ayağımla tetiğe dokundum ve--ve----"

"Gerisini gördük," diye bitirdi Bony. "Çatlak! Ama ilk başta bize bir insan roketi gösterisi yaptığını düşündüm."

"Ya da karda izler bırakan devasa kuşu taklit etmeye çalışıyorsun," diye ekledi Sam. "Budge'a anlatalım."

Anlattılar da; ve arkadaşı genellikle sonuçlarında oldukça keskin olduğundan, Jack ona karda gizemli izleri bırakan şeyin ne olduğunu sordu.

"Bir roc olmalı, 'Binbir Gece Masalları'nda okuduğunuz kuşlardan biri," diye açıkladı Budge.

"Böyle kuşlar hiç olmadı," diye itiraz etti Jack.

"Elbette vardı," diye itiraz etti Budge. "Kitapta öyle yazıyor."

"Hiç kimse görmedi," diye itiraz etti Sam.

"Hayır, ve sen George Washington'ı hiç görmedin," diye hemen konuştu Budge. "Ama
bir zamanlar burada olduğundan eminsin, değil mi?"

"Bu farklı," diye belirtti Bony.

"'Tamam. Bunun bir roc gibi büyük bir kuş olduğunu göreceksin," diye açıkladı Budge,
Kızılderili'nin akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmeye başlarken.

O gece oldukça geç saatlere kadar, duydukları gizemli seslerin nedenini ve ayrıca hangi tuhaf kuş veya hayvanın adamlarla mücadele ettiğini tartıştılar. Sonra Jack sonunda şöyle dedi:

"Ah, bunun için nefesimizi harcamanın ne anlamı var? Ne olduğuna karar veremeyiz.
Yapılacak tek bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu Sam.

"Ne olduğunu bulmaya çalışalım."

"Nasıl?"

"Şey, iki planım var. Biri dağın diğer tarafına bir yolculuk daha yapmak ve bir dahaki sefere daha uzağa gitmek. Bir tür kamp arayabiliriz."

"Ve diğer plan?" diye sordu Will.

"Göz kulak olmak ve o şeyin kampımızın üzerinden geçip geçmediğini
tekrar duymak. Eğer yaparsak, ateşe bol miktarda hafif odun atacağız ve
alevlendiğinde onu görebiliriz."

"Bu iyi bir fikir," diye ilan etti Nat. "Gece nöbet tutmak için sırayla nöbet tutacağız ve hemen başlayacağız."

Bunun iyi bir plan olduğu konusunda anlaştılar ve gece, her biri bir çocuk için olmak üzere altı nöbete bölündü, çünkü Uzun Silah gizemin çözümüyle ilgili bir şey
aramayı kesinlikle reddetti. Biraz hafif odun toplanıp kamp ateşinin yanına yığıldı, böylece havada tuhaf bir ses duyulduğu anda parlak bir
alev
üretmek için hazır hale getirildi.

Ama o gece olaysız geçti ve onu izleyen üç kişi de öyle.
Çocuklar gündüzleri ormanda avlanmaya veya Shoshone Nehri'nde balık tutmaya gittiler, hem karada hem de suda oldukça şanslıydılar.

Jack'in gece nöbeti tutma planının yürürlüğe girmesinden yaklaşık bir hafta sonra, bir şey oldu. Gürültüyü tekrar duymaktan neredeyse vazgeçmişti ve ertesi gün dağın üzerinden bir yolculuğa çıkmayı teklif etmeye hazırdı.

Jack'in saatiydi ve kamp ateşinin yanında oturmuş,
babasını, teyzelerini ve evdeki meseleleri ve itiraf etmek gerekir ki, kahverengi gözlü bir kızı düşünüyordu.

"Pryor's Gap'e gidip onu görmeliyim," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle.

Ateş kısık yanıyordu ve Jack biraz daha odun koymak için kalktı. Bunu yaparken kampın çok yukarısında olmayan havada bir titreşim duydu. Sonra
kanat vızıltısı ve zonklayan bir ses duyuldu.

"Sır! Sır!" diye bağırdı Jack, bir kucak dolusu hafif odunu közlerin üzerine
atarak.

Ateş hemen alevlendi ve Jack yukarı baktı. Kampın üzerinde süzülen büyük bir şekil gördü, tam altmış fit genişliğinde bir şekil ve
yanılamayacağını biliyordu, çünkü devasa kanatlar çırpınıyordu. Nesne vadinin tam üzerinden uçuyordu.

Will, Sam ve Nat çadırdan dışarı fırladılar. Jack'in haykırışını duymuşlardı.

Gözcü, "Onu görüyor musun?" diye sordu. "Tam orada!"

Ateş daha parlak bir şekilde parladı ve parıltısında büyük bir kuşa benzer bir şey belirsizce
görülebiliyordu.

"İşte bu!" diye bağırdı Nat. "Benzinli çekirgeler! Ama bu ne?"

Kimse cevap vermedi. Vızıltı ve uğultu zayıfladı ve şekil
görünmez oldu. Çadırdan, kendi dilinde dua eden Long Gun'ın uluması duyulabiliyordu.

"Bırak artık şunu!" diye bağırdı Bony, brandadan barınaktan. "Hepimizi korkudan öldürmek mi istiyorsun?"

Sonra Long Gun'ın çığlıkları boğuklaştı ve başını
battaniyelerinin altına sakladığı belli oldu.

"Bu işi çözer!" diye ilan etti Jack olumlu bir şekilde. "Yarın
dağdan bir yolculuk daha yapacağız ve bunu çözüp çözemeyeceğimize bakacağız."

"Öyle yapacağız!" diye ekledi Nat. "İlk bildiğin şey, bir gece uyanıp kendimizi
gitmiş bulacağımız."

Gerekirse bütün gece uzakta olmak için hazırlık yaptılar, bol miktarda
battaniye ve yiyecek aldılar. Budge ve Long Gun işlere bakmak için kampta kalmaya karar verdiler.

"Geri dönmediğini mi varsayıyorsun?" diye sordu Budge, tek kelimeyle.

"Ah, geri döneceğiz," diye cevapladı Jack kendinden emin bir şekilde. "Geri gelmezsek, sen ve
Long Gun peşimize düşmek zorunda kalacaksınız."

"Nerede olacaksın?"

"Avlanmak zorunda kalacaksın," diye cevapladı Jack, atını
kılıcıyla şaklatırken.

İlerledikçe biraz avlanmaya karar verdiler ve av arıyorlardı. Hava güzel devam etti ve kar
kayboldu, ancak her gün şiddetli fırtınalar bekleyebilirlerdi, dedi Long Gun.

Dağ sırtını geçtiler ve herhangi bir şey vurma şansı bulamadan diğer tarafa doğru yola koyuldular.
Karda gizemli izler gördükleri yere ulaştılar ve dikkatli bir inceleme yaptılar, ancak yeni bir şey keşfedemediler.

"Peki, Jack, şimdi hangi yöne?" diye sordu Sam etrafa bakarken.

"Dağın aşağısına," diye karar verdi Jack. "Vadide başka bir şey bulamazsak, biraz geyik avlayabiliriz sanırım. Long Gun bunun iyi bir avlanma alanı olduğunu söyledi."

Jack ve Nat önceden yola koyuldular. Atlarının arkadaşlarının atlarından daha mı iyi olduğu, yoksa Jack ve Nat'ın onları bilinçsizce daha hızlı olmaları için mi zorladığı belli değildi, ancak gerçek şu ki yaklaşık bir saat sonra ikisi kendilerini yalnız buldular, arkadaşlarını uzaklaştırdılar.

"Onları bekleyelim," diye önerdi Nat.

"Hayır, devam edelim. İyi bir patika ve bunu kaçıramazlar. Yakında bize yetişecekler. Belki biraz daha gidersek vurabileceğimiz bir şey
görebiliriz, ya da belki----"

"Belki o gizemli kuşu görürüz," diye bitirdi Nat. "Sanırım büyük bir geyiği öldürmektense onu bulmayı tercih edersin."

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Jack yavaşça. "Güzel bir geyiği yakalamak istiyorum,
ama aynı zamanda o gizemi çözmek de istiyorum."

"Geyiklerden bahsetmişken," diye fısıldadı Nat hemen, "oraya bak! İki tane!"

Döndükleri küçük bir açıklığa işaret etti ve Jack
çimenlerde beslenen iki büyük katır geyiği gördü.

"Bir erkek geyik ve bir dişi geyik," dedi tüfeğini kaldırırken. "Sanırım
bir atış yapma riskini alabilecek kadar yakınız. Sen geyiği al, Nat. Henüz iyi bir boynuzun olmadı ve o adamın birkaç güzel boynuzu var. İkimiz birlikte
ateş edeceğiz."

Nat anladığını göstermek için başını salladı. Geyik genç avcıların kokusunu almamıştı ama hala sessizce besleniyorlardı. Jack ve Nat atlarından inerek yavaşça
tüfeklerini kaldırdılar.

Tetiği çekmek üzereyken ilginç bir şey oldu.
Geyik aniden başlarını kaldırdı ve sollarındaki bir noktaya baktı. Sonra o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştılar ki, göz onları takip etmekte zorlandı.

"Peki, gördün mü?" diye sordu Nat. "Bir şey onları korkuttu."

"Evet, ve biz değildik," dedi Jack. "Görünmez olduk ve rüzgar onlardan bize doğru esiyor. Onları kaçıran şeyin ne olduğunu göreceğim."

Tekrar atına bindi, Nat'ın da takip ettiği bir örnek oldu ve geyiğin beslendiği
ağaçlıktan aşağı doğru sürdüler.

"Acaba bir ayı olabilir miydi?" diye sordu Jack arkadaşına. "Eğer----"

Cümlesini bitirme fırsatı bulamadı, çünkü konuşurken iki çocuğun önündeki çalılar aralandı ve üç adam görüş alanına girdi.

"Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu yabancılardan biri sertçe.

"Biz--- biz avlanıyorduk," diye cevapladı Jack. "İki geyik gördük, ama
biz ateş etmeden önce kaçtılar."

"Pekala, geldiğin yere geri dönsen iyi olur," dedi başka bir adam sertçe. "Çık git, sen!"

"Bunlar özel araziler mi?" diye sordu Jack. "Bilmiyorduk. Dağın diğer tarafında kamp kurduk ve burada avlanabileceğimizi anladık."

"Pekala, yapamazsın," dedi üçüncü adam. "Bunlar özel araziler değil,
ama seni buralarda istemiyoruz, bu yüzden kaçsan iyi olur. Şimdi git,
yoksa senin için sağlıklı olmaz."

Konuşurken tüfeğini tehditkar bir şekilde uzattı.

"Ah, izinsiz girmek istemiyoruz," dedi Nat. "Gideceğiz."

"Daha iyi olur," ilk konuşan adamın sert cevabıydı. "Defolun ve bir daha buraya gelmeyin. Etrafta casus istemiyoruz."

"Biz casus değiliz," dedi Jack, adamın böyle bir terim kullanmasına şaşırarak.

"Ne olduğunuzu umursamıyoruz. Defolun! Hepsi bu! Defolun!"

Yapılacak tek şey geri dönmekti. Jack ve Nat yavaşça atlarını
çevirirken, bu arada adamlara dikkatle bakıyorlardı. Üçlü, kaba saba giyinmiş olsalar da, sert karakterlere veya umutsuzlara benzemiyordu. Madencilere benziyorlardı.

"Daha hızlı hareket etmeniz gerekecek," dedi ilk konuşan adam. "Eğer yapmazsanız sizi zorlamak zorunda kalabiliriz."

Arkasındaki çalılıklarda bir hareketlenme oldu ve Jack ile Nat kimin geldiğini görmek için o yöne baktılar. Başka bir figür görüş alanına girdi, Jack ve Nat'in iyi tanıdığı bir çocuğun figürü, çünkü bu, Washington Hall'un eski kabadayısı Jerry Chowden'dan başkası değildi.

"Jerry Chowden!" diye soludu Jack.

"Jack--Jack Ranger!" diye haykırdı kabadayı, atlı iki çocuk kadar şaşırmıştı.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu adamlardan biri hemen Jerry'ye. "Evet--şey--yani---"

"Hadi, sen! Başını belaya sokmak istemiyorsan buradan uzaklaş!" diye bağırdı adamlardan biri. Jack ve Nat'a doğru ilerledi, ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak görüp atlarına mahmuz
takladılar ve arkadaşlarına katılmak için patika boyunca koştular. Jack dörtnala
giderken omzunun üzerinden bir bakış attı. Jerry Chowden'ı üç adamla ciddi bir sohbette gördü ve kahramanımız ve Nat'ın konuşmanın konusu olduğu, zorbanın onlara doğru işaret etme biçiminden belliydi.

XXVIII. BÖLÜM

WILL JACK'İN HAYATINI KURTARIR

"Buna ne diyorsun, Jack?" diye sordu Nat. "Zorba fasulye sırıkları!
Ama kim burada Jerry Chowden ile karşılaşmayı beklerdi ki? Sen ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "Ben de senin kadar şaşırdım. Sadece onu gördüğümde değil, o adamlarla tanıştığımda ve geri dönmemiz emredildiğinde."

"Sence Jerry onların bizi uzaklaştırmalarıyla bir ilgisi var mıydı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani o adamlara bizim hakkımızda yalanlar mı söyledi? Mesela tehlikeli karakterler olduğumuzu ve etrafta olmanın güvenli olmadığını mı söyledi?"

"Hayır, pek sanmıyorum. O adamların gizleyecek bir şeyleri olduğuna ve sırlarını keşfedeceğini
düşündükleri herkesi geri göndereceklerine inanıyorum. Jerry ortaya çıkıp bizi tanımadan önce geri dönmemizi emrettiler."

"Öyle. Peki, onlarla nasıl bir araya geldiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Hepsi aynı bulmacanın bir parçası sanırım--gizemli sesler, kardaki tuhaf izler ve tüm bunlar. Elbette, Jerry onlarla
tesadüfen karşılaşmış olabilir ve onu işe almış olabilirler. Batı'ya, yani bizi kaçırmada oynadığı rolden sonra geldiğini biliyorduk ve
büyük ihtimalle bu adamların istediği her türlü haylaz işi yapmaya istekliydi."

"Evet, bu olası. Ama sence ne?"

"Pes ediyorum; yani şimdilik. Ama bu gizemi çözeceğim, Nat, bütün kışı alsa bile. Şimdi avlanmaktan başka bir şey yapmamız gerekiyor. Bu adamların ne yaptığını göreceğiz. Belki de Jonas Lavine ve çetesinin karıştığı gibi
suçlu bir şeydir."

"Bunu pek sanmıyorum."

"O zaman sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım nadir bir hayvan veya kuş türü veya belki de birkaç tane var ve bunları sergileyecekler. Çünkü duyduğumuz
gürültü ve karda bıraktığımız izlerin devasa bir kuş tarafından yapıldığından eminim."

"Ah, sen çok uzaktasın," diye açıkladı Jack. "Bu mümkün değil."

"Önemli değil. 'Günümüzde hemen hemen her şey mümkün," diye cevapladı Nat.

Kısa süre sonra yoldaşlarına katıldılar ve onlara olanları anlattılar. Sam, devam edip adamlara meydan okumaktan ve Jerry'ye
sağlam bir dayak atmaktan yanaydı.

"O zaman ne olduğunu öğreneceğiz," dedi, "ve tüm bu gerilimi sona erdireceğiz."

"Evet ve belki de başımız derde girecek," diye itiraz etti Jack. "Eğer kampsa, orada birkaç adam olmalı ve gördüğümüz kişiler silahlarını bize karşı kullanmaya hazır görünüyorlardı. Hayır, sanırım önce biraz etrafı araştırmamız gerekecek,
ta ki arazinin nasıl olduğunu görene kadar. Tehlikeye girmeyeceğim. Sahte hisse senedi
kutusu için çok ani hareket ederek bir hata yaptık ve sadece şans eseri haylazlar yakalandı. Bu sefer biraz daha yavaş gidiyorum."

"Jerry Chowden kesinlikle kötüye gidiyor," diye ilan etti Bony.

"Bu sefer kötü bir şey olup olmadığını bilmiyoruz," dedi Jack. "Her şey yolunda olabilir ve o adamlar düzenli bir işle meşgul olabilirler. Ama
şüpheli göründüğünü kabul ediyorum."

Şiddetli bir kar fırtınası çocukları sonraki iki gün kampta tuttu, ancak üçüncü gün, taze et azaldığında, oyundan sonra tekrar yola koyuldular ve her zamanki gibi Budge ve Long Gun'ı yerin başında bıraktılar.

"Çocuklar, bu sefer bir şeyler almalıyız," dedi Jack. "Burası
Mother Hubbard'ın dolabı gibi, neredeyse bomboş, bu yüzden
tavşanları bile küçümsemeyin, tabii ki güzel bir geyik veya koyun daha iyi gider. "

Uzun Silah tarafından dağın yamacına doğru eğimli bir patikaya girmeleri yönünde yönlendirilmişlerdi, çünkü Kızılderili bunun av için muhtemel bir yer olduğunu söylemişti ve öğlen yemeği için küçük bir açıklıkta kamp kurdular, sincaplardan daha büyük bir şey görememişlerdi ve onları
vurmazlardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Jack, konuyu düşündükten sonra, "Sanırım
çok yakın bir şekilde toplandık. Ayrılmalıyız, bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne gitsin. O zaman bir şeyler görme olasılığımız daha yüksek olur.
Bir daire çizip akşama doğru kampa geri dönebiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Sam. "Bony ve ben soldaki patikayı kullanacağız,
sen de Nat ve Will ile sağa gidebilirsin. Bahse girerim seni de yeneriz."

"Tamam," diye kabul etti Jack. "Hadi."

Biraz sonra genç avcılardan oluşan iki grup ayrıldı ve kısa süre sonra
birbirlerini gözden kaybettiler.

Bir saat veya daha fazla Jack, Nat ve Will atlarını hafif karda yavaşça sürdüler.
Av izlerine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular, ancak Jack bir çığlık attığında
bir şey görmekten umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı.

"Burada bir geyik vardı," dedi. "Ve uzun zaman önce de, eğer Long Gun'ın bize öğrettiği işaretlere
karar verirsem."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Nat. "Şimdi sakin ol ve belki onu
izleyebiliriz."

"Ama atlarımızı bıraksak iyi olur," diye devam etti Jack. "Durumu kötü ve
çok fazla gürültü yapıyorlar."

"Ben onlarla kalacağım," diye gönüllü oldu Nat. "Son zamanlarda iyi atışlar yaptım. Will'in bir gösteri yapmasına izin ver. Sen ve o devam et, Jack."

Jack, Nat'ı bırakmak istemiyordu, ancak arkadaşı birinin
hayvanlarla kalması gerektiğinde ısrar etti ve o da bunu yapmak istedi. Bu yüzden Will ve Jack
geyiği takip etmek için tek başlarına yola koyuldular.

Yaklaşık bir mil kadar ilerlediler, her adımda iz daha da belirginleşiyordu,
ta ki Jack'in hemen arkasında olan Will, arkadaşının koluna nazikçe
dokunup sola işaret edene kadar.

Orada, ağaçların küçük bir açıklığında çerçevelenmiş, küçük bir açıklıktaki çimenlerin üzerindeki karı
teken asil bir erkek katır geyiği duruyordu, Jack'in gördüğü en büyük geyik. Hayvan onları ne duymuş ne de koklamıştı.

"Atışı yap, Will," diye ısrar etti Jack. "Böyle bir daha asla
yakalayamayabilirsin."

"Hayır, senin yapmanı tercih ederim."

"Saçmalama. Birkaçını vurdum. Sen al."

"Ben senin almanı tercih ederim."

"Devam et," diye fısıldadı Jack. "Ama bekle, biraz daha ilerleyeceğiz ve sen sola doğru çalış. O zaman daha iyi bir atış yaparsın. Rüzgar tam yerinde."

Birkaç adım dikkatli bir şekilde ilerlediler, ta ki açıklığın tam kenarına gelene kadar. Sonra Will, sola doğru birkaç adım atarak, tüfeğini kaldırdı. Bunu yapar yapmaz, şaşkınlık ve pişmanlıkla, kolları şiddetle titremeye başladı. Ciddi bir "geyik ateşi"ne yakalanmıştı.

"Ben--ben yapamam. Çok gerginim," dedi Jack'e fısıldayarak.

"Saçmalama. Bir dakika bekle ve tekrar nişan al. Bir saniye içinde iyileşeceksin. Derin bir nefes al ve beşe kadar say."

Will talimatı yerine getirdi, ama faydası olmadı. Nişan almaya çalıştığında tüfeğinin namlusu her zamankinden daha fazla sallandı.

"Ben--ben yapamam," diye fısıldadı tekrar. "Sen ateş et, Jack."

Sonra, Will'in bunu yapmak için çok gergin olduğunu ve kampta taze ete ihtiyaç duydukları için geyiğin kaçmasını
görmek istemediğini fark eden Jack nişan aldı
ve tetiği çekti.

Rapor duyulduğu anda, geyiğin başını kaldırdı, döndü
ve açıklığın kenarında duran Jack'i görünce, neredeyse bir ekspres tren kadar hızlı bir şekilde ona doğru geldi. Sadece
hafifçe yaralanmıştı ve öfkeyle dolup taşarken tek bir isteği vardı: Hissettiği acıdan sorumlu kişiyi yok etmek.

Jack onun geldiğini gördü ve tüfeğinin kolunu aşağı indirerek hazneye başka bir fişek
doldurdu. Ama dehşete düşerek, kol
reddetti çalışmak için. Bir şekilde sıkışmıştı ve patlayan
kabuk dışarı atılamıyordu. Çekti ve çekiştirdi, erkek geyik
sıçrayarak ve sıçrayarak yaklaşıyordu. "Zıpla--zıpla!" Jack, Will'in bağırdığını duydu ve başka bir atış yapamayacağını anlayınca, öfkeli hayvanın yolundan çekilmek umuduyla bir tarafa atladı.

Ama ayağı bir çalının dolanmış dalına takıldı ve geriye doğru, tam boy, öfkeyle homurdanan yaklaşan geyiğin yoluna düştü.

Jack yuvarlanmaya çalıştı ama çalılık onu sıkıca tutuyordu. Her şeyin bittiğini hissetti ve gözlerini kapattı, bir sonraki anda geyiğin üzerine atlayıp keskin toynaklarıyla onu deleceğini bekledi.

Jack, büyük yaratığın gürleyen yaklaşımını duyabiliyordu ve hayvan yaklaşırken yerin titrediğini hissedebiliyordu. Havadaki büyük kütleyi görebildiğini hayal etti.

Sonra keskin bir çatırtı sesi duyuldu, ardından bir gümleme sesi geldi ve siyah şekil bir tarafa geçti. Büyük bir gövde yere çarptığında bir şok oldu, çalıların arasında büyük bir çarpma oldu ve Jack gözlerini açtı ve geyiğin kendisinden birkaç adım ötede ölü yattığını gördü.

Sonra başka bir şey gördü. Will'di, elinde dumanı tüten bir tüfekle ona doğru koşuyordu.

"İyi misin--iyi misin?" diye sordu Will, sesi titriyordu.

"Evet," dedi Jack, az önce geçtiği şokun tepkisi nedeniyle zorlukla konuşabiliyordu. "İyiyim. Geyiği sen mi vurdun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Will gergin bir kahkaha atarak. "Tüfeğimi ona doğrulttum ve tetiği çektim, her neyse."

Jack titremeyi bırakmayan büyük gövdeye doğru yürüdü.

"Tam kalbine," dedi, merminin nereye girdiğini gördüğünde. "Bill, hayatımı kurtardın!"

BÖLÜM XXIX

KAR FIRTINASI

Jack elini uzattı ve Will'in elini sıkıca kavradı.

"Ateş etmeseydin bu benim avlanma günlerimi bitirirdi," dedi.

"Belki de üzerinden atlardı," dedi Will. "Çok
hızlı geliyordu."

"Gördüm. O da tam üzerime atlardı ve bu senin
benim için son olurdu. Aman Tanrım, ama bu senin mükemmel bir atışındı."

"Hiç nişan almadım. Onun sana doğru geldiğini görür görmez,
bir anda sabitlendim ve hiç titremedim."

"Benim için şanslısın ki sen titremedin. Tüfeğim tam yanlış anda geri döndü."

"Ne oldu?"

"Bilmiyorum. Bir bakmalıyım. Böyle bir tüfekle avlanmak riskli."

Jack, sorunun nedenini aradı ve temizlemek için silahı parçalara ayırırken, belirli bir cıvatayı yeterince sıkmadığını, bunun da çıkıntı yapıp namlu mekanizmasının çalışmasını engellediğini gördü. Sorun kısa sürede çözüldü ve tüfek tekrar kullanıma hazırdı.

"Pekala, bir sonraki geyiği vurabilirsin," dedi Will, ikisi de büyük hayvanın leşine bakarken.

"Bugün olmaz. Nişan almaya çalışırsam senden daha çok titrerim. Bugün
başka avlanmayacağız. Geri dönüp Nat'i alıp bunu kampa götüreceğiz.
Bir hafta yetecek kadar var."

Üç çocuğun geyiğin en iyi kısımlarını atlarına yüklemeleri ve kampa geri dönmeleri hiç de zor olmadı. Sam ve Bony'nin onlardan önce geldiğini, Sam'in güzel bir koç öldürdüğünü gördüler.

"Pekala, bugün ne yapacağımı biliyorum," dedi Jack ertesi sabah.

"Ne?" Nat sordu.

"Bu gizemi bir kez daha deneyeceğim."

"Güvenli olacağını düşünüyor musun?"

"Nedenini anlamıyorum. Başka bir patikadan o kampa ulaşmaya çalışacağım ve beni görürlerse yapabilecekleri en kötü şey beni tekrar
göndermek olacak."

"Ben de seninleyim," diye ilan etti Nat ve diğerleri silah kulübünün kıdemli üyesine eşlik etmeyi kabul ettiler.

Kahvaltıdan hemen sonra yola koyuldular, Jack, Nat, Sam, Bony ve Will.
Jack, Long Gun'a sorular sorarken, gidilebilecek başka bir patika olduğunu öğrendi. Birkaç mil boyunca bu patika boyunca ilerlediler ve sonra düşman adamların kamp kurduğu yere yakın olduklarını düşündükleri için dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Jack'in yanında at süren Nat aniden atını durdurdu ve
havayı koklamaya başladı.

"Bir şey kokluyor musun?" diye sordu arkadaşına.

Jack birkaç derin nefes aldı. Sonra başını salladı. "Benzin, ha?" diye sordu Nat. "Sezar'ın krepleri! Ama sanırım yine aynı
sahte sertifika yazıcılarının izindeyiz!"

"Olamaz," diye ilan etti Jack.

"Ama benzin kokusunu al."

"Biliyorum ama bir otomobilden geliyor olabilir."

"Burada bir otomobil mi? Saçmalık! Dinle, motorun
gümbürtüsünü duyabilirsin."

Elbette garip bir zonklama sesi duyuldu ama Jack onu tekrar bulmaya
başladığı anda ses kesildi.

"Önemli değil, arkadaşlar," dedi. "Benzinin kokusunu takip edeceğiz.
Daha önce izini sürdüğümüz çetenin aynısı olduğuna inanmıyorum ama yakında öğreneceğiz. Şimdilik bir arada kalın."

Belki yarım mil daha ilerlediler ki, önlerindeki patikada çalılar arasında ani bir hareketlenme oldu ve bir adam sesi duyuldu:

"Dur!"

Bu, birkaç gün önce Jack ve Nat'ı uyaran üç adamdan biriydi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu adam.

"Kampınızı arıyorduk," dedi Jack cesurca.

"Kampımızı mı?"

Adam çok şaşırmış gibiydi.

"Evet. Nasıl bir yer olduğunu görmek istedik.
Benzin kokusunu aldık,
motoru duyduk ve----"

"Şimdi buraya bakın!" diye bağırdı adam öfkeyle. "Sana bir kez
buradan uzak durman söylendi ve bu ikinci kez. Bir dahaki sefere
bizden bunu duymayacaksın. Uyarı yapmadan ateş edeceğiz. Ve seni de
vurmayacağız, çünkü senin buraya başka bir şeyden çok meraktan geldiğini düşünüyoruz, ama atlarını vuracağız ve sen burada atsız olmanın ne demek olduğunu
biliyorsun. Bu yüzden senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan,
uzak dur."

"Evet," diye ekledi başka bir ses. "Başını belaya sokmak istemiyorsan, Jack
Korucu, buradan uzak dursan iyi olur."

"Ah, sen misin, Jerry Chowden?" diye konuştu kahramanımız. "Acaba yeni arkadaşların senin hakkında bizim kadar şey biliyor mu?"

"Önemseme!" diye bağırdı Jerry hemen. "Sen kendi işine bak,
ve beni rahat bırak."

"Benim için sık sık yapmanı istediğim şey bu," diye konuştu Jack. "Eğer Denton civarına geri dönersen seni tutuklama emri çıkarıldığını biliyor musun?"

Jerry omzunun üzerinden korkmuş bir şekilde baktı. Çocukları durduran adam çalılıklara geri adım atmıştı.

"Sen buradan defol git, Jack Ranger. Ve sen de, Nat Anderson ve diğer grup!" diye çıkıştı Jerry ve sonra cebinden bir tabanca çıkardı.

"Dikkat et, Jerry, patlayabilir," diye belirtti Jack gülerek.

"Benimle dalga geçme!" diye emretti zorba. "Burada çalışıyorum ve seni
götürme yetkisine sahibim."

"Haklısın, Jerry, onlara defolup gitmelerini söyle," diye ekledi ilk konuşan adam, tekrar görüş alanına girdiğinde. "Burada casus istemiyoruz."

Başka bir adam da ilkine katıldı ve ikisi de davetsiz misafirlere öfkeyle baktı. Silahlılardı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu ikinci adam.

"Ah," dedi Nat hafifçe, "bizim bir tanıdığımız olan Jerry Chowden'ı ziyarete geldik. Doğu'daki polis onu görmek istiyor ve biz de ona söyledik."

"Öyle değil!" diye bağırdı Jerry öfkeyle.

"Geri dönmekten korkuyorsun," diye ekledi Jack.

"Ben korkmuyorum! Sen kendi işine bak ve defol!"

"Evet, devam et," diye emretti ilk adam, ama Jack onun Jerry'ye, sanki zorbaya yöneltilen suçlamaların etkisini belirlemek istercesine, yakından baktığını fark etti.

Yapacak başka bir şey yok gibiydi ve çocuklar geri döndüler.

"Yine dövüldük," diye belirtti Jack, kampa doğru yönelirken. "Eh, sırlarını keşfetmenin başka bir yolu daha var."

"Nedir?" diye sordu Nat.

"Dağdan aşağı inin, kamplarının hemen arkasına, ancak tehlikeli
çünkü çok dik. Atları alamayız. Ben o şekilde deneyeceğim,
ancak Jerry Chowden'ın bize gülmesine izin vermeden önce."

"Ben de öyle yapacağım," diye cevapladı Nat ve Sam ile Bony de aynı şeyi söyledi.

"Sanırım bir fırtınaya gireceğiz," diye belirtti Will koşarken.
"Kar yağmaya başlıyor. "

Birkaç kar tanesi tembelce aşağı doğru süzülüyordu ve çocuklar kampa vardıklarında, Budge ve Long Gun'ı çadır iplerini gererken ve odun ve erzakları daha küçük erzak çadırına yığarken bulduklarında, bunlar artmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu Jack.

"Fırtına geliyor," diye cevapladı Kızılderili. "Çok kötü. Hazırlanın."

Ertesi sabah erkenden Jack ve arkadaşları çadırlarının etrafında esen
rüzgarın ulumasıyla uyandılar. Ağır battaniyelere ve kalın giysilere rağmen hava soğuktu.

"B-r-r-r!" diye bağırdı Jack dışarı sürünerek çıkıp çadırın kapağına doğru giderken.
Sonra ürkmüş bir şekilde bağırdı.

"Çocuklar, bu normal bir kar fırtınası!" dedi.

Görünen tek şey, şiddetlice dönen kar tanelerinden oluşan beyaz bir duvardı,
rüzgar ise ağaçların arasından uluyor, her dakika çadırı yıkmakla tehdit ediyordu.
Ama Long Gun işini iyi yapmıştı ve
çadır örtüsü ayaktaydı.

XXX. BÖLÜM

JACK'İN TEHLİKELİ PLANI

Çocuklar Jack'in etrafında toplandılar ve çadırın kapağındaki bir delikten baktılar.

"Kar fırtınası! Kesinlikle öyle!" diye bağırdı Nat. "Çok şiddetli! Kahvaltıyı nasıl pişireceğiz?"

"Bana göster," diye cevapladı Long Gun sırıtarak. Sonra bir gün önce kendisinin ve Budge'ın oturma çadırının içinde taş ve topraktan küçük bir şömine inşa ettikleri yeri işaret etti. Tuval duvarın dışına uzanan bir boru parçası vardı ve doğaçlama
ocağında kısa süre sonra bir ateş yakıldı, üzerinde kahve yapıldı ve biraz pastırma kızartıldı.

"Hadi dışarı çıkıp nasıl bir yer olduğunu görelim," diye önerdi Sam, kendini sıcacık bir şekilde sararken.

"Uzağa gitme," diye uyardı Long Gun. "Gidersen geri dönme. Çok kötü
fırtına."

"Sam'in çok uzağa gitme tehlikesi yok," dedi Jack. "Sıcak sobayı çok seviyor."

"Çık dışarı!" diye cevapladı Sam. "Ben senin kadar soğuğa dayanabilirim."

Ancak oğlanların hiçbiri o ısırıcı soğukta uzun süre kalmak istemedi, çünkü
rüzgar kar tanelerini acı bir
şekilde yüzlerine çarptı ve beyaz
kristaller o kadar yoğun bir şekilde düştü ki çadırdan
uzaklaşmış olsalardı geri dönebilecekleri şüpheliydi.

Atlar, fidanlardan yapılmış, etrafı ve çatısı yapraklar ve toprakla
doldurulmuş bir kulübede barındırılıyordu ve hayvanlar,
sıkıca bir araya toplanmış, sıcak ve rahattı.

Atış kulübünün üyelerinin kaldığı büyük çadırın içi soğuk değildi, çünkü Long Gun ve Budge taş sobadaki ateşi yakıyordu ve
çadırın tabanı iyi bir şekilde sarılmış olduğundan,
ısırıcı rüzgardan çok az girdi.

Hiçbir şey yapılamazdı, çünkü dışarı çıkmak güvenli değildi, bu yüzden çocuklar
günlerini silahlarını temizleyerek, elde ettikleri boynuz kupalarından bazılarını parlatarak ve kamp gezilerinde şu ana kadar neler olduğunu konuşarak geçirdiler.

Akşama doğru Long Gun, pişirmek için biraz et almak üzere erzak çadırına gitti.
Aceleyle geri döndü, yüzünde büyük bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Sorun ne?" diye sordu Jack hemen.

"Et gitti!" diye haykırdı Kızılderili. "Bir şey onu çadırdan alsın."

Çocuklar fırtınaya doğru koştular, yiyecek ve erzaklarının saklandığı daha küçük branda barınağa doğru. Bir tarafı yıkılmıştı ve
içinde bir karmaşa sahnesi vardı.

Fırtınanın şiddetinde, kampçılar büyük
çadırdayken, vahşi bir hayvan veya belki de birkaçı, Jack ve arkadaşlarının güvendiği yiyeceklerin çoğunu çalıp götürmüştü. Ayrıca
hangi canavarların onları soyduğu da söylenemezdi, çünkü izleri
o zamandan beri yağan kar tarafından silinmişti.

"Bu çok kötü bir şans!" diye haykırdı Jack. "Şimdi ne yapacağız?"

"Kahvaltıdan kalan biraz pastırma var," dedi Budge. "Sanırım onu ​​yemeliyim."

"Evet; ve şükürler olsun ki hırsızlar kahveyi sevmediler," diye ekledi Nat. "En azından bu gece açlıktan ölmeyeceğiz."

"Biraz konserve de kaldı," diye devam etti Will.

"Ama bu fırtına devam ederse uzun sürmez," diye ciddi bir şekilde konuştu Jack.
"Sanırım bununla karşı karşıya kalacağız, dostlar."

"Balık gibi mi?" diye sordu Long Gun aniden.

"Balığın bununla ne alakası var?" diye sordu Bony. "Buzdan balık yakalayın yakında. Fırtına dursun," diye cevapladı Kızılderili. "Nehir
bol balık."

"Bu iyi bir fikir," diye yorumladı Jack. "Ama tipi ne zaman duracak?"

O gece ve ertesi günün bir kısmında devam etti. Kampçılar et konusunda kısıtlı erzakla besleniyorlardı, ancak bol miktarda konserve fasulye ve bir süre daha yetecek kadar sert ekmek vardı, bisküviye dönüştürülebilecek un da vardı. Ama o soğuk iklimde ete veya buna benzer bir şeye ihtiyaçları vardı.

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde Jack çadırdan bakarak şunları söyledi:

"Yaşasın, arkadaşlar! Kar yağışı durdu ve rüzgar dindi. Şimdi
buzdan biraz balık. Uzun namlulu tüfek, gel ve bize nasıl yapılacağını göster."

Kızılderili yem olarak tuzlu domuz eti kullanarak bazı misinalar ve iğneler hazırladı. Sonra tüm grup kar ayakkabılarıyla nehre doğru yola koyuldu, çünkü
kar çok derindi ve oldukça yumuşaktı.

Beyaz örtüyü kazıyıp nehri kaplayan buza ulaşmak kolay bir iş değildi, ama başardılar. Derenin donmuş yüzeyinde delikler açıldı ve sonra hepsi balık tutmaya başladı.
Şansları yaver gitti ve kısa sürede Shoshone'un yüzgeçli sakinlerinden yeterince yakaladılar ve güzel bir yemek yaptılar.

"Hımm!" diye haykırdı Bony, biraz sonra akşam yemeğine oturduklarında.
"Belki de tadı güzel değildir!" ve tabağını biraz daha balık için uzattı, mısır ununda kızartılmış, pastırmayla tatlandırılmış.

Ertesi gün Jack, Nat ve Sam dışarı çıkıp birkaç tavşan öldürdüler ve bu, Jack'in şişman bir koçu ve Will'in küçük bir geyiği öldürmesine kadar onlara yetti.

Böylece yetersiz yiyecek tedariki tehlikesi ortadan kalkmıştı ve hasarlı çadır onarıldıktan sonra, çocuklar avlanmaya devam etmeye hazırlandı.

"Sadece üç hafta kadar daha vaktimiz var," diye duyurdu Jack bir gece. "Daha uzun
kalırsak kar altında kalabiliriz ve bahara kadar kalmak zorunda kalabiliriz."

"Eh, bu o kadar da kötü olmaz," dedi Bony.

"Jack'in neden geri dönmek istediğini biliyorum," dedi Sam. "Pryor's Gap'te duracak ve kahverengi gözlü bir grup görecek, kim----"

Sonra Sam, arkadaşının çadırın üzerinden ona fırlattığı kar ayakkabısından kaçınmak için kaçtı.

"Garip kampın sırrını keşfetmek için ne zaman bir daha deneyeceğiz?" diye sordu Nat, sessizlik sağlandığında.

"Öyle. Ne zaman?" diye sordu Will. "Son zamanlarda o tuhaf sesi duymadık."

"Yarın ne yapabileceğimize bakacağız," diye cevapladı Jack.

O gece çocuklar kamplarının üzerindeki havada o garip sesi tekrar duyduklarında irkildi. Ancak bu sefer daha uzaktaymış gibi geldi ve sadece kısa bir süre devam etti. Sesi duyduğu anda dışarı fırlayan Jack ise hiçbir şey bulamadı.

Jack, Nat, Sam, Bony ve Will ertesi sabah erkenden dağın tepesine doğru kar ayakkabılarıyla yola çıktılar. Jack'in, adamların kampına, kendilerine emir verilen yerin hemen arkasındaki bir noktadan ulaşmaya çalışmak için oluşturduğu bir plana uygun olarak.

Dağın zirvesine ulaştılar ve Long Gun'ın söylediği gibi, doğrudan aşağıya giden bir patika buldular. Ancak o kadar dik ve o kadar karla kaplıydı ki, bunu denemek riskli görünüyordu.

"Oraya asla inemeyiz," dedi Nat.

"Elbette inebiliriz," diye ilan etti Jack.

"Norveçlilerin kullandığı fıçı sopaları gibi uzun, tahta kar ayakkabılarından birkaç tane olsaydı, inebilirdik," dedi Sam. "Aksi takdirde bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum."

Jack cevap vermedi. Bunun yerine, terk edilmiş bir patika gibi görünen bir yerde yavaşça yürüyordu. Aniden bir ünlem sesi çıkardı.

"Tam da bu!" diye bağırdı.

"Ne?" diye sordu Bony.

"O eski kızak," diye cevapladı Jack, keresteciler tarafından yapıldığı belli olan bir tür kızak işaret ederek. Uzun, geniş, ahşap kızaklar üzerinde, levhalardan oluşan bir platformdan oluşuyordu ve terk edilmiş bir kampın yakınında duruyordu.

"Bunu nasıl kullanabiliriz?" diye sordu Nat.

"Bin ve dağdan aşağı kay," diye cesurca bir öneride bulundu Jack.
"Bol kar var. Eski kızak hepimizi taşır ve belki de
doğruca kamplarına
gidebiliriz. O zaman neler olduğunu görene kadar bizi çıkaramazlar. Gidecek misin?"

Çocuklar bir an tereddüt ettiler. Tehlikeli bir plandı, tehlikelerle dolu bir plandı ama onlar geri çekilecek çocuklar değildi. Dağdan inmenin tek olası yolu bu gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXXI

TEHLİKELİ BİR YOLCULUK

"Peki," diye tekrar sordu Jack, "gidecek misin yoksa yolculuğu tek başıma mı yapmam gerekiyor?"

"Gideceğim!" diye bağırdı Nat aniden.

"Ve ben!" "Ve ben!" "Ve ben!" diye ekledi Bony, Sam ve Will.

"O zaman kızakları çıkarıp inceleyelim," dedi Jack.

Eski kızak oldukça iyi durumda görünüyordu. Dağ patikalarında sürüklenmek için
olması gerektiği gibi kaba ama sağlam bir şekilde yapılmıştı. Çocuklar onu yamacın kenarına çektiler.

"Hadi," diye seslendi Jack, düz tepeye tüfeğini ve
bir paket yiyeceği yığmaya başlarken beraberinde getirdi.

"Bir dakika," diye önerdi Nat.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Jack. "Geri adım atmayacak mısın,
değil mi?"

"Hayır, ama aklıma geldi ki bu şeye bir tür
fren koymalıyız. Eğer o dağdan aşağı inmeye başlarsak
duramayabiliriz."

"Kampa varana kadar durmak istemiyoruz."

"Ama diyelim ki bir vadiye veya buna benzer bir şeye varırız?"

"Sanırım bir fren veya sürükleme daha iyi olur," diye itiraf etti Jack. "Sana nasıl yapabileceğimizi söyleyeyim. Uzun bir fidan al, bir ucunu
bile ve kızak arkasındaki bir delikten aşağı indir. Durmak
istediğinde, sadece
yere sapla, o da
sürünerek
gidecektir."

"Bunu yaparken iki tane daha olsa iyi olur," dedi Sam. "O zaman önce birini, sonra diğerini
dip onlarla birlikte dümenleyebiliriz. Onlar bizi
hangi yöne gitmek istersek oraya savururlar."

"Tamam!" diye bağırdı Jack, her zaman iyi bir buluş için arkadaşlarından herhangi birine
hakkını vermeye istekliydi. "Yapacağız."

Yanlarında getirdikleri küçük bir baltayla, iki
sağlam fidan kesildi, dalları budandı ve sivriltildi.
Sonra kızakların arka tarafındaki deliklere, tahta kızakların
bittiği yerin yakınına itildiler.

"Sanırım artık hepimiz hazırız," diye belirtti Jack, işi incelerken.
"Snow Sled Limited için gemiye binin, arkadaşlar. Chicago'nun bu tarafında
durak yok."

"Ve belki de orada da, eğer çok hızlı gidersek," dedi Bony sertçe.

Kar ayakkabılarını çıkarmışlar ve silahları ve yiyecek paketleriyle birlikte bob'un üzerine yığmışlardı. Sonra çocuklar yerlerini aldılar.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Jack, ön sıradaki koltuğuna otururken.

"Her zamanki gibi hazırız," diye cevapladı Will, biraz gergindi.

"O zaman it, Sam," diye seslendi Jack, çünkü Sam ve Nat iki fren direğinin yanında yerlerini almışlardı. Bunları kullanarak kızakları tepenin kenarına
yaklaştırdılar ve sonra kızak hareket etmeye başladığında,
bilenmiş fidanları tekrar deliklere kaydırdılar.

Kızak yavaşça tepeden aşağı inmeye başladı. İlk başta eğim kademeliydi ve hız çok iyi değildi. Sonra, dağın yamacı
daha dik hale geldikçe, bob hız kazandı, ta ki hızla
hareket ediyordu.

"Herkes tutunsun!" diye bağırdı Jack. "Tam önümüzde bir tümsek var!"

Uyarı tam zamanında geldi, çünkü kızak yamaçta bir tür sırt

buldu ve havaya sıçradı. Çocuklar da onunla birlikte gittiler ve
kızakta kaldıklarından biraz daha uzun süre ayakta kaldıklarından, aşağı indiklerinde bunu hatırı sayılır bir güçle yaptılar, böylece nefesleri neredeyse
tükendi.

"Aman!" diye bağırdı Nat. "Dilimi ısırdım."

"Neyse ki daha kötü değil," dedi Jack. "Kızaktan bir şey kaybettik mi,
Will?"

"Hayır, ama silahın neredeyse patlayacaktı," çünkü sarsıntı geldiğinde yiyecek ve diğer nesneler
kaymıştı. "Onlara tutundum," diye devam etti garip çocuk, Jack ve arkadaşlarının
ilişkisinden dolayı tuhaf tavrını
hızla kaybetmeye başlamıştı.

"Fikir bu! Eh, kesinlikle şimdi hareket ediyoruz."

Ve gerçekten de öyleydiler. Kızak her an hızını artırıyordu,
ve şimdi kar üzerinde bir yarış arabası gibi vızır vızır gidiyordu,
ama hiçbir gürültü olmadan. Kar, çözülme ve donma nedeniyle
sert, kaygan bir yüzey kazanmıştı ve kızak, geniş kızakları
batmadığı için, oldukça kaygan bir şekilde üzerinde ilerliyordu.

"Frenleri deneyin!" diye seslendi Jack, Sam ve Nat'a. "Bakalım işe yarıyorlar mı."

"Frenleri çekin!" diye seslendi Nat, düdük taklidi yaparak birkaç çığlık
attı.

"Bu, frenleri bırakmak anlamına geliyor," dedi Sam. "Tek düdükle frenleri çekebilirsiniz."

"Olasılık nedir?" diye sordu Nat. "Sırığını indir."

O çoktan kendi sırığını itiyordu ve Sam de aynısını yaptı. Sırıkların sivri uçları kara saplandıkça kızakların arkasında beyaz kar taneleri yağdı. Bunu bir tırmalama sesi izledi ve iki uzun çukur, bobun izini işaret ediyordu. Sonra hız
yavaşlamaya başladı.

"İyi çalışıyorlar," diye duyurdu Jack. "Şimdi nasıl dümenlediklerini deneyelim."

"Frenleri bırak!" diye bağırdı Sam ve Nat ile birlikte direkleri çektiler.

Kızak bir kez daha ileri fırladı ve dağın yamacından aşağı doğru kaydı.

Bony önde Jack'in yanına oturdu, Will ise ortadaydı, silahlar ve paketlerle çevriliydi.

"Vay canına!" diye bağırdı Bony aniden. "Tam ileride kötü bir yer var."

"Anlıyorum," diye belirtti Jack. "Bir tarafına gitmeliyiz."

Yer dağın yüzünde küçük bir çukurdu ve doğrudan oraya doğru giden kızak oraya doğru eğilirse ciddi bir kaza olabilir.

"Sırığını aşağı indir, Nat!" diye bağırdı Jack, çukurun hangi tarafından geçmenin en iyi olduğunu hesaplarken. "Sertçe vur."

"Gerçekten sert!" Nat, tüm gücüyle sırığına doğru ilerlerken tekrarladı.

Sonuç, pazarlık ettiklerinden daha fazlaydı. Kızak aniden
döndü ve çocuklar ancak ona umutsuzca tutunarak
kendilerini dökülmekten kurtarmayı başardılar.

"Bırak!" diye bağırdı Jack hızla.

"Bırak!" diye tekrarlamayı başardı Nat, sırığını çekerken.

Kızak tekrar düz bir şekilde döndü ve kaymaya devam etti, ancak dümenleme başarılı olmuştu, çünkü deliğin bir tarafına
iyice geçmişlerdi.

"Sanırım bu yelkenlinin rotasını değiştirmek için hafif bir darbe yeterli olacak," diye belirtti Bony. "Artık o 'sert 'liman' emirlerinden yok, Jack."

"Doğru. Kıl payı kurtulduk."

Jack, bir tarafa veya diğer tarafa dümenleme emri verebilmek için dikkatlice deliklere veya kayalara bakarak ilerlediler. Kızak "dümenine" kolayca cevap verdi ve hızı düşürme ihtiyacı olduğunda aynı direkler fren görevi gördü.

Önlerinde hâlâ uzun ve karlı bir yol vardı, bir mil veya daha fazla yol kat etmiş olsalar da. Vadinin başladığı ve gizemli adamların kamp kurduğunu bildikleri yamacın dibine kadar tam beş mil vardı.

Bulundukları rota neredeyse dümdüz aşağı gidiyordu ve doğanın tuhaf bir
tuhaflığıyla, dağın yamacından aşağı doğru temizlenmiş bir yola benziyordu. Kızakta giden yolda çok az ağaç vardı ve sanki geçmiş çağlarda büyük bir kar kayması veya çığ yamaçtan aşağı doğru
düşmüş ve çok az kişinin girebileceği bir yol hazırlamış gibiydi.

Şimdi, yamacın çok büyük olmadığı bir yerde yavaşlayan hız daha da arttı. Rüzgar oğlanların kulaklarına ıslık çalıyordu ve
geniş koşucular ince bir donmuş kar duşu atıyorlardı.

Bob gittikçe daha hızlı gidiyordu. Artık büyük bir kuş gibi
kayıyordu ve rota o kadar açıktı ki dümeni çevirmeye gerek yoktu.

Birden Jack, tam önlerinde, kısmen karla kaplı büyük bir kaya gördü.
Ona çarpmak bir felaket anlamına geliyordu ve kızak tam ona doğru gidiyordu.

"Sam! Sam!" diye bağırdı Jack. "Sırığını indir."

Bu kızak bir yana savrulacaktı. Sam, Nat'ın fidanını çok ani bir şekilde
yerleştirdiğinde olanları aklında tutarak, ucunu
kara nazikçe gömdü. Ama hız o kadar fazlaydı ki, kızak neredeyse daha önceki kadar kötü bir şekilde savruluyordu.

Ama kayayı aştı ve sonra kendini düzeltti.

"Söyle, ama biraz gidiyoruz," diye belirtti Bony.

Jack başını salladı.

"Çok hızlı," diye seslendi. "Frenlere basın, arkadaşlar. "

Nat ve Sam bu emre uymaya hazırlandı. Fidanlara doğru ilerlediler,
ama kızak daha hızlı gidiyor gibiydi.

"Fren yapın! Sert!" diye bağırdı Jack.

"Çalışıyoruz," diye bağırdı Sam.

O ve Nat tüm güçleriyle ilerlediler. Fidanların uçlarının donmuş karı
aştırdığını duyabiliyorlardı, ama tutunmuyor gibiydiler. Donmuş kristaller duşu yoktu, kızakların arkasında çukurluk yoktu.

[İllüstrasyon: "KIZAK DAHA HIZLI GİDİYORDU."]

Kızak giderek daha hızlı gidiyordu. Sonra Nat anladı.

"Frenlerin uçları aşınmış!" diye bağırdı. "Tutunmuyorlar!"

"Onları kaldırın ve bileyin!" diye bağırdı Jack. "Rahatlamalıyız yoksa
yaralanacağız! Kazıkları keskinleştir."

Yapılacak tek şey buydu. Sert karda sürüklenen direklerin uçları
düz ve pürüzsüz hale gelmişti. Sallanan bob'un üzerinde üzerlerine uçlar
takmak zor bir işti, ancak Sam ve Nat, Bony ve Will'in yardımıyla bunu baltayla başardılar. Bu arada kızak
kayarak, daha hızlı ve daha hızlı ilerliyordu.

"Onları sapla! "Onları içeri sokun!" diye bağırdı Jack çaresizce.

Nat ve Sam öyle yaptı. Keskin uçlar kara saplandığında bir sürtünme sesi duyuldu, ancak kızak hızı azalmamış gibiydi.

"Kar çok sert donmuş!" diye bağırdı Nat. "Şimdi durduramayız!"

"Yapmalısın!" diye bağırdı Jack. "Yağlanmış şimşek gibi gidiyoruz!"

Ancak, Nat ve Sam ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, yeni keskinleştirilmiş kazıkları
yere saplayamadılar. Jack, Bony ve Will güçlerini artırdılar, ancak
bir işe yaramadı.

Kızak yamaçtan aşağı gittikçe daha hızlı atladı. Rüzgar çocukların
yüzlerini kesiyordu ve koşucuların kenarlarından serbest kalan uçan kar parçacıkları onları iğne gibi
sokuyordu.

"Duramayız!" dedi Nat umutsuzca.

Kızak bir ok gibi dümdüz uçtu.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Will ve ileriyi işaret etti.

Orada, tam patikanın üzerinde ve çeyrek milden daha uzakta,
aşağıya doğru roket gibi ateş ettikleri tepenin eteğinde, bir parça
karanlık vardı.

"Bu bir göl! Açık su gölü!" diye bağırdı Jack. "Atlamaya hazır olun!"

BÖLÜM XXXII

GARABIR KAMPA

Yapılacak tek şeyin bu olduğu anlaşılıyordu. Kızak kara suya
batarken üzerinde kalmak,
onların derinlere
çekilmesi ve asla yukarı çıkamamaları anlamına gelebilirdi. Bu yüzden çocuklar hızla hareket eden kızaktan atlamaya
hazırlandılar.

Ancak silahları olmadan atlamayacaklardı ve onları
güvenceye alırken bir an tereddüt ettiler. Sonra bob'un kenarına doğru hareket ettiler.

Ancak neredeyse bir tren hızıyla
yol alırken ondan atlamak, az risk anlamına gelmiyordu. Tereddüt etmeleri şaşırtıcı değildi,
özellikle de kaydıkları karın sert, donmuş yüzeyinden başka inecek yer olmadığı için.

Yine de, iki umutsuz çare arasında bir seçim yapmaktı ve
tahmin ettikleri gibi, daha azını seçiyorlardı kötü.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Nat, bir yay için çömelirken.

"Hayır! Bekle! Bekle!" diye neredeyse çığlık attı Jack. "Bu su değil! Buz!
Buz! İyiyiz! Devam et!"

Tam zamanında çağırmıştı, çünkü kızak kara lekeye yaklaştığında, yüzeyindeki ışık parıltısından, sert, siyah, kalın buz olduğunu görmüştü.

Bir an sonra kızak küçük bir çukura çarparak havaya
sıçradı. Bir gümlemeyle aşağı indi ve bir saniye sonra küçük bir göletin donmuş yüzeyinin üzerinden
kayıyordu. Tam karşıdan uçtu, diğer taraftaki bir
kar yığınına, orada aniden durdu.

Aslında, durma o kadar aniydi ki, ön tarafta olan Will, bob'dan vuruldu ve başı önde kar yığınına
indi.

"Çekin onu dışarı!" diye bağırdı Jack, atlarken.

"Belki de yaralanmıştır."

Diğerleri arkadaşlarının yardımına koştular ve kısa süre sonra onu
dışarı çektiler. Sersemlemiş gibiydi ve bir kafasında kesik var.

"Çok acıdı mı?" diye sordu Jack endişeyle.

"Hayır--çok değil--kafamı o kar yığınının altındaki bir taşa çarptım sanırım.
Ama neredeyiz?"

"Sanırım başladığımız yer," diye cevapladı Jack. "Aman Tanrım, ama bu bir
geziydi!"

"Taş kesilmiş kokarcalar! Öyle demeliyim!" diye bağırdı Nat. "Bizim
gittiğimizi sanıyordum!"

"Ben de," diye belirtti Sam. "Ama hiçbir yere
varmış gibi görünmüyoruz."

"Tepenin eteğindeyiz," dedi Bony. "Bu da bir şey," ve kalın eldivenler giydiğini unutarak eklemlerini
çıtlatmaya çalıştı.

"Şu ağaçların ötesinde ne olduğunu görelim," diye önerdi Jack, dinlendikten sonra ve göletin bir kıyısını çevreleyen koyu renkli çamları işaret etti. "Silahlarınızı getirin, çocuklar ve gelin."

"Peki ya lokma?" diye sordu Nat.

"Kızağa bırak," diye yanıtladı Jack. "Muhtemelen buraya geri döneceğiz."

Ağaçlara doğru yol gösterdi ve onların oluşturduğu doğal perdenin ötesine geçti, ardından arkadaşları da geldi. Kalın dalların arasına
girer girmez, şaşkınlıkla bir çığlık attı. Ve atabilirdi de.

Çünkü genç avcıların önünde garip bir kamp vardı, büyük bir kamp,
etrafında birkaç küçük kütük kulübe bulunan büyük bir kulübe benzeri yapıdan oluşuyordu. Ve yer benzin kokuyordu, kulübelerden birinden ise
çalışan bir makine sesi geliyordu.

"Çocuklar!" diye haykırdı Jack, "yerimizi bulduk."

"Evet, ve bizi durduracak kimse yok gibi görünüyor," diye belirtti Nat.

Kampın kenarında birkaç dakika durdular, sırrını daha önce birkaç kez çözmeye
çalışmışlardı.

"Hadi," dedi Jack. "Her şeyi sindirmek de iyi olur."

Konuşurken büyük kulübenin kapıları yavaşça açıldı. Çocuklar
kapıları iten bir adam gördüler, ancak gördükleri başka bir şey
dikkatlerini çekti ve onları büyüledi.

Çünkü "bir şey" kulübedeki büyük kuş benzeri bir yaratıktı,
kanatları muazzam bir şekilde açılmış bir yaratıktı ve büyük yapıdan
birkaç gecedir kamplarının üzerindeki havada duyduklarına benzer tuhaf bir zonklama sesi geldi.

"İşte orada!" diye haykırdı Nat. "Başlarımızın üzerinde havada uçan canavar işte! Onu esir aldılar ve evcilleştirmeye çalışıyorlar!"

Kapılar daha da açıldı, adam sırtını çocuklara doğru çevirerek onları itti,
bu yüzden ilk başta onları göremedi.

"Vay canına! Teyze Jerusha'nın Johnnie pastası!" diye haykırdı Nat. "Şu kuşu gör."

Kulübenin içinde büyük yaratık kanatlarını çırpıyormuş gibi görünüyordu.

Çocuklar hevesle öne bakıyorlardı. Aniden bir bağırış duyuldu
ve kulübelerden birinden bir figür koştu.

"Jerry Chowden!" diye bağırdı Jack.

Jerry çocukları görmüştü. Bir elini onlara doğru uzatarak kulübenin kapılarını açan adama bir şeyler
bağırdı. Adam bir anda döndü, kulübeye geri döndü ve kapılar kapandı. Sonra diğer kulübelerden birkaç adam
Jack ve arkadaşlarına doğru koştu. Jerry de onlara katıldı.

"Şimdi başımıza gelecek," diye belirtti Nat.

"Sakin ol," diye tavsiyede bulundu Jack. "Bize zarar veremezler."

"Onlar! Aynı adamlar!" diye bağırdı Jerry koşarken.

"Bizi tanıdığını görmek güzel," diye belirtti Jack sakince. "Bizi
unuttuğuna korkmuştum, Jerry."

"Ha! Kendini zeki sanıyorsun, değil mi?" diye alay etti Washington Hall'un eski zorbası.

"Bu çene çalmaya gerek yok!" diye bağırdı adamlardan biri somurtkan bir şekilde. "Bu sefer buraya nasıl
geldiniz çocuklar?"

"Kaydım," diye cevapladı Jack lakonik bir şekilde.

"Temiz olmayın. Sağlıklı olmayabilir."

"Bu bir gerçek," diye devam etti Jack. "Dağın yamacından bir kızakla
kaydık ve ağaçların arkasındaki küçük gölünüze indik."

"Asla yapmadın!" diye bağırdı adam inanmaz bir şekilde.

"Peki," dedi Jack yavaşça, "inanmıyorsanız
geri dönüp göle
bakabilirsiniz."

"Evet," diye ekledi Nat, "ve eğer bu sizi ikna etmezse,
dağlara bakabilir ve kızakları görebilirsiniz."

Adam döndü ve arkadaşlarından birine alçak sesle birkaç kelime söyledi. İkincisi ağaçların kenarına doğru yola koyuldu.

"Şimdi, siz çocuklar buraya neden geldiniz?" diye devam etti sözcü.

"Büyük kuşunuzun uçtuğunu görmek," diye cevapladı Jack.

Adam irkildi.

"Bizim büyük bir kuşumuz yok," dedi.

"Şu kulübede bir tane var gibi görünüyor," diye devam etti Jack.

Adam kaşlarını çattı. Sonra devam etti. "Daha önce buradan uzak durman konusunda uyarılmamış mıydın?
Eğer gelirsen atlarının vurulacağı söylenmemiş miydi?"

"Evet," diye cevapladı Jack, hafifçe gülümseyerek, "ama görüyorsun ki şu anda yanımızda hiç at yok."

"Hu! Bu çok kötü bir şaka," diye alay etti adam.

"Ben de pek önemsemiyorum ama
bu koşullar altında yapabileceğim en iyi şey buydu."

Jack bir salatalık kadar sakindi, adam ise gözle görülür şekilde öfkesini
kaybediyordu.

"Onları içeri atın!" diye patladı Jerry Chowden. "Şu Ranger denen adam ve Nat
Anderson her zaman sorun çıkarıyor."

"Bak, tavsiyeni istediğimde sorarım," dedi adam sertçe.

Tam o sırada kızak hakkında rapor vermek için gönderdiği kişi geri geldi.

"Orada," dedi.

"Hımm!" diye mırıldandı diğeri. Sonra, etrafındaki adam grubuna dönerek şöyle dedi: "Onları alıp şimdilik boş kabinlerden birine koysan iyi olur. Sonra onlarla ne yapacağıma karar veririm."

"Bize dokunmaya veya bizi alıkoymaya hakkınız yok!" diye haykırdı Jack.

"Bizim yok, değil mi? Yine de hakkı alacağız.
Başınızı aslanın ağzına sokarsanız, şimdi onu ısırmazsa şanslısınız. Onları içeri atın, beyler."

Kaba giyimli adamlardan birkaçı çocuk grubuna doğru ilerledi.
Jack'in arkadaşları ona tavsiye için baktılar. Onları zor duruma sokmuştu ve onları
çıkartmak ona kalmıştı.

"Bakın buraya!" diye haykırdı kahramanımız cesurca. "Bize el sürme. Bu dağda kamp yapıyoruz ve bunun hükümet arazisi olduğunu ve herkesin etrafında dolaşma hakkının olduğunu biliyorum. Burada senin kadar hakkımız var ve bizi rahatsız edersen kanuna başvuracağım."

"Burada kanun yok evlat," dedi bir adam. "Neyse, siz şüpheli karakterlersiniz. Şimdi yaygara koparmasanız iyi olur. Biz sizin için çok fazlayız.
Bir dahaki sefere kendi işinize bakın, başınız belaya girmez."

Adamlar Nat, Bony ve Sam'i yakalamış ve arkadaşlarının biraz yanında duran Will ve Jack'e doğru ilerliyorlardı.

Bir adam Jack'i yakaladı ve kahramanımız kendini kurtarmaya çalıştı.
Ama adam onun için çok güçlüydü.

Birden Will kampın karşısına baktı. Adamın yine büyük kulübeden geldiğini gördü. Bir an için çocuk bir hayalet görmüş gibi göründü, gözleri öylece bakıyordu. Sonra bir çığlık atarak öne atıldı ve büyük kulübenin yanındaki kişiye doğru koştu.

"Yakalayın onu!" diye bağırdı çocukların esir alınmasını emreden adam. "Çıldırdı--çıldırdı!"

"Andy ona bakacak! Hemen kollarına doğru koşuyor," dedi biri ve gerçekten de adam Will'i kollarının arasına aldı. Bir sonraki anda ikisi büyük kulübenin içinde kayboldu.

Jack ve arkadaşları birbirlerine baktılar.

"Birdenbire aklını kaçırmış olmalı," dedi Jack. "Kar yığınına düştüğünde yediği o darbe onu delirtmiş."

BÖLÜM XXXIII

TUTSAKLAR

"Hadi bakalım, çocuklar; sessizce mi geleceksiniz yoksa güç kullanmak zorunda mı kalacağız?" diye sordu Jack'i tutan adam.

"Bizimle ne yapacağına bağlı," diye cevapladı silah kulübünün kaptanı.

"Sana ne yapacağımızı bilmiyorum," diye cevapladı adam.
"Andy'nin ne söyleyeceğine bağlı."

"Andy kim?"

"Arkadaşını yakalayan adam, kaçmaya çalışan çocuk."

"Bak buraya!" diye patladı Nat. "Will'e veya herhangi birimize zarar verirsen, seni tutuklatırız. Hoptoad'lar ve eşek arıları! Ama bize bu şekilde davranmaya hakkın yok."

"Söyle oğlum, böyle büyük kelimeler kullanma yoksa kolunu veya bacağını kırabilirsin," dedi adam alaycı bir şekilde. "Sana bir keresinde buraya gelmeye hakkın olmadığını söylemiştim ama şimdi burada olduğuna göre, sonuçlarına katlanmak zorundasın. Andy seninle ne yapacağına karar verene kadar burada kalmak zorundasın."

"Pekala, hemen karar vermesini istesen iyi olur," diye önerdi Sam. "Kampa geri dönmemiz için uzun bir yolumuz var ve başlamak istiyoruz."

"Şimdi acele etme," diye öğütledi adam. "Bunu sen yönetmiyorsun."

Şapkasını çıkardı ve şaşkınlıkla başını kaşıdı. Kalın, kızıl saçlarıyla şaşkındı ve daha iyi bir isim bulamadığından, duyurmadığı için, çocuklar ona Sandy adını taktılar.

"O, senin dediğin gibi, Will ile büyük kulübeye giren Andy miydi?" diye sordu Jack.

"O o. Seninle ne yapacağına o karar vermek zorunda, çünkü bilirsem
çok şanslıyım. O patron."

"O zaman git ona sor," diye talep etti Jack, Sam'in önerisini destekleyerek.

"Yapamam," diye cevap verdi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Andy, belirli durumlar dışında, kendisinden başka kimsenin o kulübeye girmesine izin verilmemesi emrini verdi."

"Büyük kuşun kaçacağından mı korkuyor?" diye sordu Nat.

"Hangi büyük kuş?" diye sordu Sandy hemen. Jack'in kolunu daha sıkı kavradı ve gruptaki diğer adamlar, her biri genç esirlerden birini tutuyordu, Nat'in cevabını bekliyor gibiydiler.

"Ah, o kulübede bir tür canavar kuş olduğunu biliyoruz," diye devam etti Nat. "Kampımızın üzerinden uçtuğunu duyduk ve onu görmek için buraya geldik."

"Sadece bunun için mi geldin?" diye sordu Sandy.

"Hepsi bu," diye ekledi Jack. "Tuhaf seslerin ve kardaki garip izlerin gizemini çözmek istiyorduk."

"Kardaki hangi garip izler?"

Jack, Sandy'ye kendisinin ve arkadaşlarının gördüklerini anlattı, kampa nasıl birkaç kez girmeye çalıştıklarını ve sonunda kızakla nasıl yolculuk yaptıklarını ayrıntılı olarak anlattı.

"Şimdi neden gidip bu kalabalığın başı gibi görünen Andy'ye
söylediklerimi anlatmıyorsun ve bizi bırakmasını istemiyorsun?" diye devam etti Jack. "Bizim kötü bir niyetimiz yoktu,
ama kuşu görmek istiyoruz."

"Yani bunun bir kuş olduğunu mu düşünüyorsun; ha?"

"Evet, ya da belki de tarih öncesi bir canavar."

Sandy güldü.

"Andy'nin bu kampın başı olduğunu düşünmekte haklısın," dedi.
"Hepimiz onun için çalışıyoruz, ama dediğim gibi, o emirleri olmadan hiçbirimizin o kulübeye girmesine
izin vermiyor. Arkadaşın içeri girdiğinden beri, Andy onu dışarı çıkarana kadar orada kalmak zorunda. O zaman kendi
savaşını yapabilirsin. O zamana kadar ben----"

"Bizi esir tutacaksan, bunu iki kere düşünsen iyi olur," diye devam etti Jack. "Babamın Batı'da arkadaşları var ve
kaçtığım anda ona bu rezaleti telgrafla bildireceğim."

"Şimdi sakin olun," diye öğütledi kızıl saçlı adam. "Hiçbirinize
zarar vermeyeceğim, ama Andy sizi görene kadar kaçmanıza izin vermeyeceğim.
Burada kalmak zorundasınız, ama sizi olabildiğince rahat ettireceğiz.
Sanırım kulübelerden birinde kalabilirsiniz. Bazıları boş,
çünkü birkaç adam gitti."

"O zaman esir mi oluyoruz?" diye sordu Jack.

"Aslında buna tam olarak öyle demem," dedi Sandy sırıtarak. "Sadece
kendinizi misafirlerimiz olarak düşünün. Size iyi davranacağız ve
size bol bol yemek vereceğiz, neyse."

"Bizim de kendi misafirlerimiz var," dedi Bony.

"Bizi alıkoymaya hakkınız yok," diye ilan etti Sam.

"Bunu tekrar tartışmayacağız," dedi Sandy. "Şimdi mantıklı ol. Diyelim ki seni
bıraktım. Bu gece dağın üzerinden ve atların olmadan kampına geri dönemezdin. Açık alanda kamp yapmak zorunda kalırdın. Güzel ve sıcak olan kulübelerimizden birinde kalmak daha iyi değil mi? Ayrıca,
fırtınaya benziyor."

Jack bu mantığın iyi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Kızakla yaptıkları yolculuktan sonra geri dönmeyi
hesaplamamışlardı, ancak kampa geri dönemeyecekleri açıktı ve eğer geri dönmeye başlasalardı, geceyi açık bir kampta geçirmek zorunda kalacaklardı, pek de hoş bir ihtimal değildi.

"Eh," dedi Jack sonunda, "Sanırım kalmak zorunda kalacağız. Ama tutuklu olarak görülme fikrinden hoşlanmıyorum."

"Eh, o zaman bunu düşünme," diye tavsiyede bulundu Sandy bir kez daha sırıtarak. "Şimdi,
özgürsün. Seni serbest bırakıyorum. Nereye gideceksin?"

Jack'in kolunu bıraktı ve arkadaşlarına diğer çocuklar için de aynısını yapmalarını işaret etti.

Jack etrafına baktı. Açıkça kaçacak bir yer yoktu. Ayrıca,
Will'i düşmanın eline bırakıp gitmek asla işe yaramazdı.
Yapılacak tek şey kalmaktı.

"Şimdi," diye devam etti Sandy, "oradaki kulübeye gidebilirsin" ve
büyük bir kulübeyi işaret etti. "Orada birkaç ranza, güzel bir
şömine ve biraz yiyecek bulacaksın. Ya da kendi erzaklarını kullanabilirsin, istediğin gibi. Tek istediğim bana önce haber vermeden
gitmeyeceğine dair şeref sözü vermen. Andy seni hiç tutuklamak istemeyebilir ama ben hiçbir risk almıyorum. Söz verir misin?"

"Will'e bir zarar gelecek mi?" diye sordu Jack.

"Kulübeye koşan çocuğu mu kastediyorsun? Bilemiyorum. Andy'nin oraya
gitmesine çok sinirleneceğini biliyorum ama ona
zarar vereceğine inanmıyorum. Şimdi, bana şartlı tahliyeni verir misin yoksa seni hapse mi atmam gerekecek?"

Jack bir an tereddüt etti.

"Arkadaşlarım adına konuşma hakkım yok," dedi.

"O zaman onlarla konuşmak için birkaç dakika ayır. Seni beş dakika yalnız bırakacağız ve sonra bana cevabını verebilirsin."

Sandy ve adamları kısa bir mesafe geri çekilerek çocukları bir grup halinde yalnız bıraktılar.

"Ee?" diye sordu Jack. "Ne yapacağız?"

"Ona sözümüzü vermekten başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum," diye cevapladı Sam. "Bir yerde kilitli kalmaktansa, kendi başımıza ve nispeten özgür olmak daha iyi olacak. Ayrıca, sırrı henüz keşfetmedik."

"Öyle," diye kabul etti Nat. "O kulübede ne olduğunu görmek istiyorum."

"Ve biraz özgür olarak Will'e daha iyi yardım edebiliriz," diye ekledi
Bony. "Ben şartlı tahliyemizi vermekten yanayım."

"Tamam," diye kabul etti Jack. "Bence, en iyi plan bu olacak. Acaba o kulübede ne olabilir?"

"Acaba Will'e orada ne oluyor?" diye ekledi Nat. "Mümkünse
öğrenmeliyiz."

"Şartlı tahliyemizi vereceğiz," diye seslendi Jack, Sandy'ye ve kızıl saçlı adam
tek başına çocuk grubuna yaklaştı, bunu duyduktan sonra arkadaşlarına işlerine devam edebileceklerini işaret etti.

"Bu iyi," diye cevapladı kızıl saçlı adam, görünüşe göre çok rahatlamıştı.
"Şimdi oraya gidip kendinizi evinizde hissedebilirsiniz. Kendinize ait
biraz yemeğiniz olduğunu söylüyorsunuz. Alın ve işe koyulun. Kimse sizi rahatsız etmeyecek."

"Ve en kısa zamanda Andy ile bizim hakkımızda konuşacaksınız; değil mi?" diye sordu Nat.

"Elbette. Burada sadece engel teşkil ediyorsun, eğer söylememi mazur görürsen,
ve ne kadar çabuk gidersen, işimize o kadar çabuk devam edebiliriz."

Çocuklar kızakları bıraktıkları yere gittiler, yiyecek paketlerini aldılar
ve önce ellerinden alınan ve sonra şartlı tahliyelerini verirken
geri verilen silahlarıyla birlikte Sandy'nin
gösterdiği kulübeye gittiler.

Kızıl saçlı adam onlara daha fazla dikkat etmemiş gibi görünüyordu,
diğer adamların hiçbiri artık görünürde değilken, büyük kulübenin yakınındaki başka bir kulübeye girdi.
Jerry Chowden da ortadan kaybolmuştu.

"Bizi kendi başımıza bıraktılar," diye belirtti Jack.

"Evet," diye ekledi Sam. "Acaba 'işleri' ne olabilir?"

"Bunun o devasa kuşla bir ilgisi var, eminim," dedi Nat.
"Ama tuhaf, kulağa pek hoş gelmiyor."

"Belki de "Öldü," diye önerdi Bony, dalgın dalgın parmak eklemlerini çıtlatarak.

"Hayır, kapılar açıkken kanatların hareket ettiğini gördük," dedi Jack.
"Bizi gördüklerinde, onu dışarı çıkaracakları açıktı."

"Ama beni şaşırtan," diye devam etti Nat, "Will'in neden o tuhaf şekilde kaçıp gittiği."

"Ve onu neden o kulübede tutuyorlar," diye ekledi Bony. "Neden bizimle buraya gelmesine izin vermiyorlar? Hepimiz aynı gemideyiz, buraya gelmek konusunda."

"Belki de onu bir örnek yapacaklar," diye önerdi Nat.

"Bir örnek mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Şey, orada korkunç büyük bir kuş veya bir canavar olduğunu biliyorsun. Belki de Will'i ona yem edecekler - onu bir tür insan kurbanı olarak sunacaklar, bilirsin. Belki de bu adamlar o garip kuşa tapıyorlar."

"De ki, çok fazla ucuz roman okuyormuşsun," diye haykırdı Jack. "Will'i
kurban olarak teklif et! Böyle bir şeyi düşünecek kadar çılgınsın, Nat!"

"Umurumda değil. Eski Aztekler insan kurban etmiyor muydu?"

"Evet, ama bu adamlar Aztek değil."

"Nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum? Elbette değiller! Onlar Amerikalılar, tamam."

"Ama o kulübede tuhaf bir sır var," diye ilan etti Nat
inatla.

"Gerçekten de öyle," diye itiraf etti Jack, "ve mümkünse
bunun ne olduğunu keşfedeceğiz. Ama şimdi bir şeyler yiyelim. Açım."

Kütük kulübede güzel bir şömine ve bol miktarda kuru odun buldular
ve kısa sürede kükreyen bir ateş yaktılar. Basit bir yemek hazırladılar,
yeterli miktarda tabak buldular ve yanlarında getirdikleri
yemekleri iştahla yedikten sonra kendilerini daha iyi hissettiler. Öğleden sonra geç oluyordu ve geceyi kulübede geçirmeye hazırlanıyorlardı.

"Acaba Budge ve Long Gun geri dönmememizden endişelenirler mi?" diye sordu Sam.

"Hayır," diye cevapladı Jack, "çünkü Budge'a gizemli kampa ulaşmayı başarabilirsek
nasıl geri dönebileceğimizi göremediğimi söyledim."

"Eh, buraya sağ salim ulaştık," diye belirtti Nat, tedirgin bir kahkaha atarak. "Sorun şu ki, nasıl kaçacağız."

"Ve Will'i kurtaracağız," diye ekledi Bony.

"Evet," diye devam etti Jack, "davranış biçimini beğenmedim. Korkarım
beyni, kızakla aşağı inerken yaşadığı korkunun ardından kafasına aldığı darbeden
etkilenmiş. Çok güçlü değil ve onu
üzmek için fazla bir şey gerekmez. Ayrıca, amcasını bulmaktan ve koruyucusunun ona
davrandığı kötü muameleden endişe ediyor. Kesinlikle
o kulübede ona hiçbir şey olmadığını umuyorum, ama Andy denen adamın onu neden orada tuttuğunu anlayamıyorum."

Çocuklar, sadece garip çevreleri yüzünden değil, aynı zamanda Will'in kaderi konusunda endişelendikleri için de oldukça huzursuz bir gece geçirdiler.
Kendilerine karşı da pek rahat değillerdi.

"Eh, en azından hâlâ hayattayız," diye gözlemledi Jack, ertesi sabah kalkıp basit bir kahvaltı hazırlamaya yardım ederken. "Sizden herhangi biriniz gece bir şey duydu mu?"

"Bana öyle geliyor ki, kulübede gizlice dolaşan insanlar duydum," dedi Bony.

"Ben de aynı durumdayım," diye ekledi Sam.

"Sanırım bize pek güvenmediler," dedi Nat. "Arada sırada bizi
gözetlerlerdi. Acaba Will nasıl uyudu?"

"Sanırım bunun cevabını beklemek zorundayız," diye belirtti Jack. "Sandy'yi
görürsem ona soracağım----"

Birdenbire durdu ve bir pencereden baktı.

"İşte Will geliyor," diye ekledi.

"Ve o Andy denen adam da onunla birlikte!" diye haykırdı Sam. "Belki de şimdi gizemi çözeriz."

XXXIV. BÖLÜM

GİZEMİN AÇIKLANMASI

Jack kulübenin kapısını açtı ve Will'i karşılamaya hazır bir şekilde içeri girdi.
Diğer tutsaklar arkadaşlarının arkasına toplandılar.

"Nasılsın, Will?" diye sordu Jack, arkadaşı konuşma mesafesine
gelir gelmez. "Senin için oldukça endişelenmiştik."

"İyiyim," diye yanıtladı garip çocuk.

"Neden kaçtın?" diye sordu Sam, Nat ise Andy'ye dikkatle bakarken.
Adamın iyi huylu, gülümseyen bir yüzü vardı ve Nat'ın morali yükselmeye başladı. Böyle bir adamdan korkacakları pek bir şey olduğunu düşünmüyordu.

"Tuhaf bir hikaye," dedi Will, kulübeye girerken, ardından adam da
geldi.

Çocuklar ikisinin etrafında toplandılar ve Will'in bir sonraki sözlerini endişeyle beklediler.

"Öncelikle," diye başladı, çok garip davranan çocuk, "size amcam Bay Andrew Swaim'i tanıtayım."

"Amcan!" diye haykırdı Jack.

"Amcan!" diye yankılandı Sam, Bony ve Nat.

"Doğru. Evden kaçıp aradığım amcam," diye devam etti Will. "Onu burada bulmayı hiç beklemiyordum."

"Yeğenimi de göreceğimi beklemiyordum," diye açıkladı Bay Swaim. "Hayatımda hiç bu kadar
şaşırmamıştım ki, kulübede yanıma koştu. Beni adımla
söyledikten sonra bayıldı. Bütün
gece baygındı ve ancak birkaç dakika önce kendine geldi. Ben de bu arada
yatağını başında bekledim. Uyanır uyanmaz ve kendini daha iyi hisseder hissetmez,
siz çocuklarla buraya gelmekten bahsetti ve sizi aramaya gelmem konusunda ısrar etti. O zaman hala kampımda olduğunuzu ilk kez anladım. Umarım herhangi bir rahatsızlık yaşamamışsınızdır. Kulübenin kapılarını açmak üzereyken sizi gördüm,
ama adamlarım sizi uyardı sanırım. Umarım
kızgın değilsinizdir."

"Çok fazla değil," diye cevapladı Jack gülümseyerek. "Ve Will de sizi
karşılar karşılamaz bayıldı?"

"Evet. Daha sonra kafasına bir darbe aldığını ve bunun,
dağdan aşağı inerken yaşadığı heyecan verici yolculuğun,
beni ararken yaşadığı endişenin ve
yaşadığı diğer zorlukların üstüne, geçici olarak aklını kaçırdığını açıkladı. Ama
şimdi iyi, diyor."

"Evet, ben buyum," dedi Will. "Amcamı bulduğuma göre, bütün dertlerim sona erdi. Kaçtığımda ne düşündün?"

"Ne düşüneceğimizi bilmiyorduk," diye cevapladı Jack. "Özellikle de
geri dönmediğinde."

"İşte böyle oldu," diye açıkladı Will. "Amcamı, büyük kapıları ikinci kez açmaya başlar başlamaz gördüm. Ne yaptığımı bilmeden ona doğru koştum ve yeterince yaklaştığımda adını söyledim ve ona kim olduğumu söyledim. Beni hemen tanıdı ve----"

"Evet, ve devrilmek üzere olduğunu gördüm," diye sözünü kesti Bay Swaim.
"Onu kollarımda yakaladım, kulübenin içine taşıdım ve bütün gece
elim onunla doluydu. Adamlarıma o kulübeye belirli durumlar dışında asla
girmemeleri emrini vermiştim. Bana sizin
çocukların hala burada olduğunu söylemeleri için talimatlarıma itaatsizlik etmediler ve tabii ki Will
bu sabaha kadar bana hiçbir şey söyleyemedi. Sonra çıkıp sizi bulmamız konusunda ısrar etti. Stephen'ı çağırdım----"

"Kızıl saçlı adam o mu?" diye sordu Jack.

"O. Onu çağırdım ve senin bu kulübede olduğunu anlattı.
Ve şimdi buradayız--Will ve ben ve senin için yaptıkların için sana yeterince teşekkür edemem, Jack
Korucu. Bana biraz bundan bahsetti ve
okulda ona karşı ne kadar nazik olduğunu. O haylaz koruyucusuyla hesaplaşacağım. Gabel'in bu kadar kötü olabileceğinden hiç şüphelenmemiştim.
Ama yeğenimin sorumluluğu sona erdi.
Will için başka tedbirler alacağım. Çocuklar, iyi misiniz? Kahvaltı ettiniz mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Jack. "Will'in amcasının bu kampın başında olduğunu bilseydik, ----"

"Şimdi özür dilemeyin," diye sözünü kesti Bay Swaim. "Önemli değil.
Buraya yerleşmenizi istiyorum. Benim kurallarım sadece
çalışmalarımı gözetlemeye çalışabilecek adamlar içindi. Çünkü
bir yolu mükemmelleştiriyorum----"

"Arkadaşlar, gizemin ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz," diye patladı Will.
"Affedersiniz, Andy Amca," diye devam etti, "ama onlara anlatmama izin verin. Görüyorsunuz,
uzun zamandır bunun üzerinde kafa yoruyoruz ve hiçbirimiz tahmin edemiyoruz. Jack, Nat,
Sam, Bony--amcamın büyük kulübede ne olduğunu düşünüyorsun--kampımızın üzerinden uçup Long Gun'ı bu kadar korkutan şey? Tahmin edebilir misin?

"Büyük bir kuş--Binbir Gece Masalları'ndaki roc gibi," dedi Nat.

"Hayır."

"Buralarda daha önce hiç görülmemiş büyüklükte bir kartal," diye cesaret etti Sam.

"Hayır, Nat'ın olduğu kadar uzakta."

"Geceleri hareketli resimler çekmek için bir motor taşıyan, bir kamerayı çalıştıran bir uçurtma," diye tahmin etti Bony.

"Hayır," dedi Will. "Sıra sende, Jack."

Jack bir dakika düşündü. Büyük kulübeye baktı ve sonra aniden aklına bir fikir gelince
irkildi.

"Bir balon mu?" diye sordu.

"Hayır, ama sen ona en yakın olansın. Onlara söyleyeyim mi, Andy Amca?"

Bay Swaim başını salladı.

"Harika bir uçak!" diye haykırdı Will.

"Bir uçak!" diye haykırdı diğer tüm oğlanlar bir nefeste.

"Kuşun büyük kanatları gibi yapılmış pervaneleri olan yeni bir uçak türü," diye açıkladı Bay Swaim. "Benim bir icadım ama henüz mükemmelleştirilmedi, yine de oldukça iyi uçuyor. Henüz patentini almadığım bazı parçalar var ve bu yüzden '_Kartal_' dediğim şey oradayken adamların hiçbirini kulübeye kabul etmiyorum. Ama
Will onu durduramadan içeri girdi, yine de sanırım amcasının önüne geçmeye
çalışmayacaktır."

"Hayır, kesinlikle, Andy Amca!"

"Ve onu kampımızın üzerinden mi uçurdun?" diye sordu Jack.

"Uçurdum ve duyduğun ses buydu. Kanatlar hızlı çalıştığında oldukça vızıltılı bir ses çıkarıyor ve motorda tuhaf bir
vızıltı sesi var. Sizin ve Kızılderili rehberin
korkmuş olmanıza şaşmamalı."

"Oh, Long Gun bizden daha çok korkmuştu," diye açıkladı Nat.

"Muhtemelen. Görüyorsun ya, onu sadece gece uçurdum, çünkü kimsenin görmesini istemedim."

"Gerçekten işe yarıyor mu?" diye sordu Bony.

"Evet, ama istediğim kadar iyi değil. Şimdiye kadar sadece
kendimi ve bir adamı daha taşıyabildim. En azından beş yolcu taşımasını istiyorum, ama o kadar
kalkması için motorumu değiştirmem,
ya da kanatların şeklini değiştirmem veya boyutlarını büyütmem gerekecek. Ama Stephen ve ben sık sık dağın üzerinden uçtuk. Eskiden
pozisyonumuzu senin kamp ateşine göre yargılardık. En azından, Will'in bana söylediğine göre, senin ateşinmiş."

"Evet," dedi Jack. "Bir gece birbirinize seslendiğinizi duyduk ve bu bizi her zamankinden daha fazla merakta bıraktı."

"Ya kardaki o tuhaf izler?" diye sordu Bony.

Bay Swaim, Jack açıklayana kadar şaşkın görünüyordu.

"Ah," dedi mucit, "o zaman bir kaza geçirdik. _Kartal_
beklenmedik bir şekilde aşağı indi ve kaplumbağaya döndü. Ne ben ne de Stephen
yaralanmadık, ancak makineyi düzeltmek için epey zaman harcadık. Gördüğünüz izler
kardaki kanatların izleri olmalı."

"Harika bir kuş olduğunu düşündük," diye açıkladı Nat.

"Ve ben de kartal derken o kadar da abartmıyordum," dedi Bony, birkaç parmak eklemini
çıtlattı ve sonunda iki baş parmağını da kaybetti.

"Bu tenha yerde aylardır bulunuyorum," diye devam etti Bay Swaim. "Bu yüzden yeğenimin velisine adres bırakmadım,
çünkü rahatsız edilmek istemiyordum. Yeğenimin beni bulmaya çalışacağını hiç düşünmemiştim ve muhtemelen kazara olmasa bunu yapmazdı.
Ama yakında Doğu'ya geri döneceğim, çünkü icadım neredeyse mükemmelleşti ve
birkaç sergi açmak ve bazı hükümet ödülleri için çabalamak istiyorum. Çocuklar, bunun denenmesini ister misiniz?"

"Elbette!" diye bağırdı Jack hararetle ve diğerleri onaylayarak başlarını salladılar.

"Siz çocuklar buraya geldiğinizde bunu deneyecektik," diye devam etti Bay Swaim. "Will iyi olduğuna göre, sanırım _Eagle_'ı uçuracağım. Adamlarım kampa girmeye çalışan yabancılarla ilgili raporlar getirdiğinde oldukça endişelendim," diye devam etti, "ve onları uzak tutmam için kesin emirler verdim. Bu yüzden adamlarım size karşı oldukça sertti."

"Önemli değil," diye cevapladı Jack. "Etrafta dolaşma hakkımız yoktu, ama çok meraklıydık."

"Sizi suçlamıyorum. Peki, gidip makineyi deneme
dönüşü için hazırlayacağım."

"Bunu söylediğim için özür dilerim," dedi Jack, Bay Swaim kabinden ayrılmaya hazırlanırken, "ama burada Jerry Chowden adında bir adam var mı? Arkadaşlarım ve ben onu
tanırdık."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Swaim biraz şaşkınlıkla. "Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bir gün yanıma geldi ve paraya ihtiyacı olduğunu söyleyerek iş istedi.
Yardımcım olmadığı için onu işe aldım ama bunu yaptığım için üzgünüm çünkü ustabaşım bana onun tuzuna değmediğini ve üstelik tembel olduğunu söyledi.
Sizinle tanışmak hakkında bana hiçbir şey söylemedi. Sanırım ondan kurtulacağım.
Arkadaşınız mı?"

"Sanırım hayır!" diye haykırdı Jack içtenlikle.

"Buna sevindim çünkü onun tavırlarından hoşlanmıyorum. Şimdi gidip gemiyi
çıkarmaya çalışacağım. Will sizinle kalabilir."

Çocukların artık konuşacak çok şeyleri vardı. Son birkaç saatin olaylarıyla ilgili deneyimlerini paylaşmaları, adamlar onu kulübeden
çıkarırken büyük uçağın görünmesiyle kesintiye uğradı.

"Vay canına! Taşlaşmış krepler!" diye haykırdı Nat. "Ama bu harika!"

Gerçekten de _Eagle_, Bay Swaim'in tamamlanmadığını söylemesine rağmen, bir uçağın mükemmel bir örneğiydi. Çocuklar, Will'in amcası ve adamlarından birkaçı onu uçuşa hazırlarken, yanına
yaklaştılar. Büyük kanatları çalıştıran motoru çalıştırdıklarında, Nat şöyle dedi:

"Bu, benzin kokusunu açıklıyor. Sanırım gizem artık
açıklandı."

"Öyle görünüyor," dedi Jack.

Uçak, kızak tehlikeli yolculuğunun sonunda üzerinden kaydığı buzla kaplı gölete götürüldü.

"Bu bunun için mi?" diye sordu Jack.

"Evet," diye yanıtladı Bay Swaim. "Karını bilerek temizledik, denemelerimizde kullanmak için. Bir uçağın, bildiğiniz gibi, şu anda yapıldığı haliyle,
yükselmek için yeterli ivmeyi elde etmek amacıyla
yerde hareket etmesi gerekir. Kaygan buz üzerinde kaymayı,
yerin üzerinden kaymaktan çok daha kolay buluyorum. Peki, hepimiz hazır mıyız, Stephen?"

Baş tamirci olan kızıl saçlı adam onaylayarak başını salladı. O ve
Bay Swaim bir koltuğa oturdular, birkaç kolu ve tekerleği ayarladılar ve sonra
başka bir adam motoru çalıştırdı.

Kuş kanatları gibi yapılmış büyük pervaneler, kampın üzerinden duyulan sesle
tam olarak aynı şekilde çalışmaya başladı.
Uçak
öne doğru kaydı ve donmuş göletin üzerinden bir mesafe kat ettikten sonra, Bay Swaim yükseklik dümenlerini
değiştirdiğinde havaya yükseldi.

Yukarı, yukarı, yukarı gitti, ta ki çocukların kaydığı dağdan daha yükseğe çıkana kadar. Sonra etrafında dönmeye başladı.

"Aman Tanrım! Ama sorun değil!" diye haykırdı Jack.

"Jüpiter'in Johnnie pastası! Ama kesinlikle öyle!" diye haykırdı Nat hararetle.

Yarım saat veya daha fazla Bay Swaim havada daireler çizdi;
sonra Stephen ve o aşağı indi ve neredeyse hiç sarsılmadan gölete indiler.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu mucit gururla.

"Harika!" diye haykırdı Jack coşkuyla ve arkadaşları da bu duyguyu
yansıttı.

"Bununla bir yolculuk yapmayı denemek ister misin?" diye sordu Will'in amcası.

"Şey--şey--şimdilik değil," diye kekeledi Jack ve Bay Swaim güldü.

"Hayır, Stephen ve ben yirmi mil yol kat etmiş olsak da, biraz daha mükemmelleştirene kadar riske girmeni istemem."

İşçilerden biri koşarak geldi ve Bay Swaim'e bir şeyler fısıldadı.

"Öyle mi?" diye sordu, biraz şaşırarak. "Bu işleri
basitleştiriyor. Az önce bana," diye devam etti, çocuklara dönerek, "Jerry Chowden'ın ortadan kaybolduğu söylendi. Sanırım sizinle tanışmak istemedi çocuklar."

"Sanırım istemedi," dedi Jack anlamlı bir şekilde.

Çocuklar uçağı inceleyerek ve makine atölyesini ziyaret ederek biraz daha zaman geçirdiler, oradan da bir benzinli motorun zonklama sesi geldi - kampa ikinci ziyaretlerinde duydukları aynı ses.

Jack, Will'in amcasına, Stephen ile birlikte kampın yakınlarına hiç inmediklerini sordu, çünkü Jack'in aklında etin ayı tarafından ağaçtan çalındığı olay vardı.

"Ah, o senin etin miydi?" diye sordu Bay Swaim, Jack açıkladıktan sonra gülerek. "Her zaman kimi soyduğumuzu merak ediyorduk. Stephen ve ben o gece bir uçuşa çıkmıştık ve motorda bir
kaza olduğu için aşağı inmek zorundaydık. Etin olduğu ağacın yakınına indik ve onu almaya çalışan bir ayıyı şaşırttık. Bruin aşağı inip kaçtı ve biz de etten biraz almaya karar verdik, çünkü etimiz azdı. Sonra makineyi tekrar çalıştırdık ve buraya geldik. Umarım sizi rahatsız etmemişizdir."

"Ah, hayır," diye cevapladı Jack. "Sadece biraz kafamızı karıştırdı, hepsi bu. Ama
botlarınızın tabanında çivili bir ok var mı?"

Bay Swaim ayağını kaldırdı ve oku gösterdi.

"Bu her şeyi açıklıyor," diye belirtti Nat.

"Evet, gizem sona erdi," diye ekledi Jack.

XXXV. BÖLÜM

JACK MABEL İLE TANIŞIYOR--SONUÇ.

"Peki," diye belirtti Bay Swaim, uçak kulübeye geri konduğunda, "sizinle akşam yemeğine gelmenizi isterim çocuklar. Kampta çok ayrıntılı bir şeyimiz yok----"

"Biz ayrıntılı şeylerden hoşlanmayız," diye sözünü kesti Jack. "Kendimize ait bir
yerde kamp yapıyoruz ve ben sadece geri dönmeyi düşünmeye başlamamız gerektiğini düşünüyordum, yoksa Budge ve Long Gun endişelenebilir ve peşimizden gelebilirler."

"Sizi uçağa bindirip geri götürürdüm, ancak hepinizi taşıyamam," dedi Bay Swaim. "Ancak, akşam yemeği yiyelim, sonra ne yapacağınıza karar verebilirsiniz."

Yemek çok beğenildi ve sonunda Will şöyle dedi:

"Benimle ne yapacağınıza karar verdiniz mi, Andy Amca?"

"Şey--hayır--tam olarak değil," diye cevapladı Bay Swaim. "Benimle kalmak mı istiyorsun, yoksa bir süreliğine arkadaşlarınla ​​geri dönmek mi? Kesin olan bir şey var,
o haylaz Lewis Gabel'e geri dönmeyeceksin. Seni onun sorumluluğundan
alacağım. "

"Jack ve arkadaşlarıyla gitmek istiyorum," dedi Will, "sadece yakında Doğu'ya döneceklerini tahmin ediyorum ve binebileceğim fazladan bir
atları yok."

"Bunu kolayca halledebiliriz," dedi Jack. "Tanker
Ike'a gelip kamp eşyalarımızı alması için haber göndermem gerek ve o da yanında fazladan bir
at getirebilir. Bu yüzden endişelenmene izin verme."

"Korkarım sana çok fazla sorun çıkarıyorum," dedi Will.

"Hiçbir sorun çıkarma. Gel ve hoş geldin."

"Eğer halledebilirsen, bunun en iyi plan olacağını düşünüyorum," dedi Bay Swaim. "Kampım bir çocuk için pek uygun bir yer değil, ama yakında Doğu'ya geleceğim, Will, sonra da sana bakacağım. Bu arada bunu Bay Gabel'in haksız yere sizden sakladığı harcama parasını harcamak için kullanın" dedi ve yeğenine yüklü bir miktar para uzattı.

Çocuklar uçağa son bir kez baktılar ve Bay Swaim'e veda edip kamplarına doğru dağın üzerinden uzun bir yürüyüşe çıktılar.
Neyse ki hava güzeldi ve herhangi bir fırtına tarafından engellenmediler, bu yüzden o öğleden sonra çadırlarına geç ulaştılar.

"Jugitback?" diye sordu Budge, sanki sadece bir saat veya daha az bir süre gitmişler gibi sakin bir şekilde ve uzun bir sakız ipi çıkarıp tekrar ağzına
götürmeye başladı.

"Evet, buradayız," dedi Jack. "Sen ve Long Gun iyi anlaşabildiniz mi?"

"Elbette çok yükseksin."

"Eh, yakında eve gitmek için bavul hazırlamaya başlayacağız----"

"Eve mi? Pryor's Gap'ten bahsediyorsun sanırım," diye haykırdı Nat. "Mabel'ı görmeden gidemezsin; sen misin?"

"Bu seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi Jack, yüzü bronzlaşmış
olarak kızardı.

"Gitmeden önce bir av daha yapmalıyız," dedi Sam.

"Öyle," diye araya girdi Bony ve Jack kabul etti.

Oyun sonrasında dağlarda iki gün daha dolaştılar. Will
orta büyüklükte bir ayı öldürdü, Nat büyük bir geyik yakaladı ve Jack, kahramanımızın odasının duvarında uygun bir
alanı dolduracakları için gayet memnun olduğunu söylediği güzel bir çift boynuzu olan büyük bir koçu devirdi.

"Ve şimdi," dedi, o gece kamp ateşinin etrafında toplandıklarında, "Sanırım silah kulübümüzün gezisi neredeyse sona eriyor."

"Pryor's Gap'e gitmemiz gerekiyor!" diye mırıldandı Nat gölgelerden ve geri kalanlar güldü.

Ertesi gün Long Gun, Tanker'e haber vermek için atına bindi Ike
çocukların geri dönmeye hazır olduğunu söyledi. İki gün gitmişti, çocuklar eşyalarını toplayıp kamplarından çok da uzak olmayan küçük geziler yaparak geçirdiler. Üçüncü gün Kızılderili, Ike'ın sürdüğü yük vagonuyla geri döndü, Ike ayrıca Will için fazladan bir at da getirmişti.

"Eh!" diye haykırdı, "Gerçekten çok şanslıymışsın," ve deri ve boynuz koleksiyonuna baktı. "Ama geri dönme zamanı geldi.
Büyük bir fırtına geliyor ve yakında burada olacak."

"Bu sefer bol su almalıyız, böylece çölde bir tank sızıntı yaparsa susamayız," dedi Sam.

"Çölden geçmeyeceğiz," dedi Jack.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Pryor's Gap'ten geri dönüyoruz," diye açıkladı Jack cesurca,
ve duyurusunu karşılayan kahkahalara kulak asmadı. "Bay Pierce'ı ziyaret edeceğimize söz vermiştik, biliyorsun," diye ekledi.

"Ah, evet, Bay Pierce, _Bay_ aksanıyla," diye bağırdı Nat ve
sonra Jack'in erişemeyeceği bir yere gitmek için vagonun arkasına geçti.

İki gün sonra Pryor's Gap'teydiler ve Bay Pierce onları gördüğüne
memnun oldu. Birkaç gün evinde kalmaları konusunda ısrar etti ve Jack de
kabul etti. Ancak ev sahibi kahramanımızı pek göremedi, çünkü bir şekilde
Gap'te ilgi çekici birçok yer vardı ve kimse onları Jack'e gösteremiyordu, kahverengi gözlü bir kız hariç--ama orada,
bunu yüzüne vurmanın ne anlamı var ki?

"Umarım siz çocuklar yakında tekrar buraya kamp yapmaya gelirsiniz," dedi Bay Pierce, silah kulübünün üyeleri ayrılmaya hazırlanırken.

"Umarım yapabiliriz," dedi Jack. "Sizin ve kızınızın misafirperverliğinden çok keyif aldık."

"Özellikle de kızınız," diye araya girdi Nat, yalnızca Jack'in kulağına yönelik bir sesle. "Sen ihtiyar herif, onu tekeline aldın. "

"Hıh!" diye haykırdı Jack. "Kimin daha iyi bir hakkı vardı?"

"Elveda çocuklar!" diye seslendi Bay Pierce.

"Elveda," diye bağırdı Jack Ranger'ın silah kulübünün üyeleri hep bir ağızdan.

"Elveda," dedi Mabel kızararak, ama sadece Jack'e baktı. "Tekrar
gel."

"Geleceğiz," dedi kahramanımız kararlı bir şekilde, belki de kesinlikle gerekenden biraz daha uzun süre elini tutarken. Ama daha önce sorduğumuz gibi, bunu ovuşturmanın ne faydası var?

"Kesinlikle harika vakit geçirdik," diye gözlemledi Will, Pryor's Gap'ten yola çıktıklarında.

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye onayladı diğerleri.

"Acaba gelecek yıl ne yapacağız," diye konuştu Sam.

Ama yaptıkları bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak ve "Jack Ranger'ın Hazine Sandığı" başlığıyla

veya, Okul Çocuğu Yatçılarının Gezisi." Bu hikayede tüm eski arkadaşlarımızla tekrar karşılaşacağız ve
çok sıra dışı bir gizemin ayrıntılarını ve nasıl çözüldüğünü öğreneceğiz.

Birkaç gün sonra çocuklar onları hızla Doğu'ya ve Washington Hall'a götüren bir trendeydi. Jack'in babasından aldığı bir mektupta öğrendiğine göre Denver'da onu bekleyen bu kurum onarılmıştı ve öğrenciler için hazırdı.

"Aman Tanrım, tekrar derslere dönmeyi düşünmek," diye iç çekti Nat, yaşadıkları eğlenceyi düşünerek.

"Önemli değil, biraz eğleneceğiz," diye teselli etti Jack. "Profesörler
Socrat ve Garlach hala müsait."

"Evet, ve yaşadığımız deneyimi düşün," dedi Will.

"Ah, Jack Ranger ile dışarı çıktığımızda her zaman bir tür tuhaf deneyim yaşarız," diye ekledi Nat. "Pryor'ın "Gap," diye bağırdı, tren bir istasyona girerken. Sonra Jack'in ona fırlattığı
bir kağıt tomarından kaçmak için bir koltuğun arkasına eğildi.

SON

ÜNİVERSİTE SPOR SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı_

_Bay Chadwick hem sahada hem de futbol sahasında oynamıştır._

1. RAKİP ATICILAR

_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

Tom Parsons, "köylü", Randall College'ın acemi takımında başarılı olur.

2. BİR KUVVET BANKASI'NIN CESARETİ

_Üniversite Futbolunun Hikayesi_

Bay Chadwick'in en iyi üslubuyla anlatılan, okuyucuyu
en başından itibaren yakalayacak bir futbol hikayesi.

3. KAZANMAK İÇİN VURUŞ

_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

Tom Parsons ve arkadaşları Phil ve Sid, Randall College takımının önde gelen oyuncularıdır. Harika bir oyun var.

4. KAZANAN TOUCHDOWN

_Üniversite Futbolunun Hikayesi_

Son anda takımlarını yeniden düzenlemek zorunda kaldıktan sonra, Randall büyük bir oyunu
kazandıran bir gol atar.

5. RANDALL'IN ONURUNA

_Üniversite Atletizminin Hikayesi_

Engelli koşu ve uzun mesafe koşusunun kazanılması son derece
heyecan verici.

6. SEKİZ KÜREKLİ GALİPLER

_Üniversite Su Sporlarının Hikayesi_

Tom, Phil ve Sid, pistte,
gridironda ve elmasta olduğu kadar su sporlarında da iyi olduklarını kanıtlıyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

JACK RANGER SERİSİ

CLARENCE YOUNG'dan

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı_

_Her çocuğun okumak isteyeceği canlı açık hava sporları ve macera hikayeleri._

1. JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ

_veya Washington Hall'un Rakipleri_

Jack Ranger'ı seveceksiniz--buna engel olamıyorsunuz. Zeki ve neşeli ve yaptığı her şeyde samimi.

2. JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ

_veya Yatılı Okuldan Çiftliğe ve At Çiftliğine_

Bu cilt kahramanı büyük Batı'ya götürüyor. Jack, babasının kayboluşunu çevreleyen
gizemi çözmek için can atıyor.

3. JACK RANGER'IN OKUL ZAFERLERİ

_veya Pist, Gridiron ve Elmas_

Jack Washington Hall'a geri döner ve her türlü okul
oyununa katılır. Atletizm sahasında sayısız yarışma vardır.

4. JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ

_veya Polly Ann'in Enkazı_

Jack'in iradesi dışında denize nasıl sürüklendiği hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir "hikaye" oluşturur.

5. JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ

_veya Okul Odasından Kampa ve Patikaya_

Jack bir silah kulübü düzenler ve arkadaşlarıyla birlikte büyük av peşinde koşar. Dağlarda birçok macera yaşarlar.

6. JACK RANGER'IN HAZİNE KUTUSU

_veya Okul Çocukları Yatçılarının Gezisi_

Jack babasından bir kutu alır ve çalınır. Onu nasıl geri kazandığı
sürükleyici bir hikaye oluşturur.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'in Kaleminden

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti ödenmiş_

GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU

_veya Riverside'ın Rakipleri_

Joe beyzbol oynamayı ve
özellikle atış yapmayı seven sıradan bir taşra çocuğudur.

OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE

_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

Joe'nun en büyük arzusu yatılı okula gitmek ve okul
takımında oynamaktı.

YALE'DE BEYZBOL JOE

_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

Joe, Yale Üniversitesi'ne gider. İkinci yılında üniversite takımı atıcısı olur ve birkaç büyük maçta atış yapar.

MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE

_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak Başarılı Olmak_

Bu ciltte aksiyon sahnesi Yale kolejinden
Merkez Eyaletlerimizdeki bir beyzbol ligine kaydırılmıştır.

BEYZBOL JOE BÜYÜK LİGDE

_veya Genç Bir Atıcının En Zorlu Mücadeleleri_

Joe, Merkez Ligi'nden St. Louis Nationals'a seçilir.
Tüm hayranların keyif alacağı harika bir beyzbol hikayesi.

BEYZBOL JOE DEVLER'DA

_veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak Başarılı Olmak_

Joe'nun Giants'a nasıl takas edildiği ve onların kutudaki dayanağı haline gelmesi
ilginç bir beyzbol hikayesi oluşturuyor.

BEYZBOL JOE DÜNYA SERİSİ'NDE

_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

Rekabet elbette en ateşlisiydi ve Joe'nun seriyi kazanmak için yaptıkları
en bıkkın okuyucuyu bile heyecanlandıracak şekilde anlatılıyor.

BEYZBOL JOE DÜNYA ÇAPINDA

_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

Giants ve All-Americans dünyayı turluyor ve birçok yabancı ülkede oynuyor.

BEYZBOL JOE: EV KOŞUSU KRALI

_veya Kayıtlardaki En İyi Atıcı ve Vurucu_

Joe, oyundaki en iyi vurucu olana kadar sopayı kullanma becerisini geliştiriyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

THE MOTOR BOYS SERİSİ

Yazar: CLARENCE YOUNG

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı_

Motor Çocukları
_veya Kalın ve İncede Arkadaşlar_

Motor Çocukları Karadan
_veya Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk_

Meksika'daki Motor Çocukları
_veya Gömülü Şehrin Sırrı_

Ovada Motor Çocukları
_veya Kayıp Gölün Keşişi_

Su Üzerinde Motor Çocukları
_veya Dartaway Yolculuğu_

Atlantik'te Motor Çocukları
_veya Deniz Fenerinin Gizemi_

Garip Sularda Motor Çocukları
_veya Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş_

Pasifik'te Motor Çocukları
_veya Genç Terk Edilmiş Avcılar_

Bulutlardaki Motor Çocukları
_veya Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk_

Kayalık Dağlar Üzerinde Motor Çocukları
_veya Havanın Gizemi_

Okyanus Üzerinde Motor Çocukları
_veya Havada_

Kanattaki Motor Çocukları
_veya Hava Gemisi Hazinesini Aramak_

Bir Servetin Peşindeki Motor Çocukları
_veya Yılan Adası'ndaki Kulübe_

Sınırdaki Motor Çocukları
_veya Altmış Altın Parçası_

Deniz Altındaki Motor Çocukları
_veya Hava Gemisinden Denizaltına_

Yol ve Nehirdeki Motor Çocukları
_veya Bir Hayat Kurtarmak İçin Yarış_

MOTOR ÇOCUKLARI İKİNCİ SERİ

CLARENCE YOUNG'dan

Boxwood Hall'da Ned, Bob ve Jerry
_veya Birinci Sınıf Öğrencileri Olarak Motor Çocukları_

Çiftlikte Ned, Bob ve Jerry
_veya Kovboylar Arasındaki Motor Çocukları_

Orduda Ned, Bob ve Jerry
_veya Gönüllü Olarak Motor Çocukları_

Ateş Hattında Ned, Bob ve Jerry
_veya Amca Sam İçin Savaşan Motor Çocukları_

Eve Dönüş Yolunda Ned, Bob ve Jerry
_veya Motor Enkaz Altındaki Asker Gemisindeki Çocuklar_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

_Çocuk Avcıları Serisi_

_Kaptan Ralph Bonehill'den_

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti.

DÖRT ÇOCUK AVCI

_Ya da, Silah Kulübünün Gezisi_

Ormanlar ve sular, av arayışındaki maceralar ve kamp ateşinin etrafında geçirilen harika zamanların güzel, esintili hikayesi, Kaptan Bonehill'in en iyi
üslubuyla anlatılmış. Kitapta kamp yapmak için tam talimatlar verilmiştir.

SİLAHLAR VE KAR AYAKKABILARI

_Ya da Genç Avcıların Kış Gezisi_

Bu ciltte genç avcılar küçük bir gölün kıyılarında kış gezisi için evden ayrılırlar.
Gönüllerince avlanır ve tuzak kurarlar ve
erkek çocuklarının "dikkatini çekip" dikkat etmelerini sağlamak için tasarlanmış bolca macera yaşarlar. İyi ve sağlıklı bir kitap; her bölümde çam ormanlarının kokusu ve
hoş geldiniz kamp ateşinin parıltısı.

GÖLÜN GENÇ AVCILARI

_Ya da Olta ve Tüfekle Dışarıda_

Orman ve sularla ilgili bir başka hikaye, bazı güçlü av sahneleri ve bol miktarda gizem. Üç cilt muhteşem bir açık hava serisi oluşturur.

SİLAH VE KAMERA İLE DIŞARIDA

_Ya da Dağlardaki Çocuk Avcılar_

Vahşi hayvanları fotoğraflama ve onları vurma gibi yeni bir modayı ele alır. Kaçmış bir sirk şempanzesi ve kaçmış bir aslan
anlatının ilgi çekiciliğini artırıyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

THE KHAKI BOYS SERIES

Yazar: YÜZBAŞI GORDON BATES

_12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli._

_Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı_

_Büyük savaşta kamp ve sahanın gerçek hayattan hikayeleri._

1. THE KHAKI BOYS AT CAMP STERLING

_veya Fransa'daki Büyük Mücadele İçin Eğitim_

İki hevesli genç vatansever gönüllü olur ve askeri eğitimlerine başlar.
Birlikte şaşırtıcı bir kamp gizemine kapılırlar.

2. YOLDAKİ HAKİ ÇOCUKLAR

_veya Denizde ve Karada Görevlerini Yapıyorlar._

Camp Sterling'deki eğitimlerini tamamlayan asker çocuklarımız
sonunda Fransa'ya bir asker gemisine
gönderildikleri Güney'deki bir karargaha transfer edilirler.

3. CEPHEDEKİ HAKİ ÇOCUKLAR

_veya Siperlerde Omuz Omuza_

Haki Çocuklar Fransa'ya ulaşır ve savaş cephesinin sesinde yoğun bir eğitimden sonra
siperlere gönderilirler.

4. ZİRVEDEKİ HAKİ ÇOCUKLAR

_veya Amca Sam İçin Yaptıkları ve Cesaret Ettikleri_

Cesur asker çocuklarının düşmandan gelen şiddetli ateşe rağmen
nasıl zirveye çıktıklarını anlatan canlı bir hikaye.

5. KAZANMAK İÇİN SAVAŞAN HAKİ ÇOCUKLAR

_veya Alman Hatlarını Parçalıyor_

Haki Çocukların, muazzam zorluklar altında Amca Sam için savaşçı olarak görevlerini nasıl yerine getirdiklerini gösteren bir başka harika savaş hikayesi.

6. RHINE BOYUNCA HAKİ ÇOCUKLAR

_veya Savaşın Onurlarını Kazanmak_

Ren'e yürüyüşün, Almanya'ya geçişin ve
dövüşçülerin Boches'la yaşadığı çeşitli sıkıntıların anlatımı.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

FRED FENTON ATLETİK SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan

"Tom Fairfield Serisi", "The Boys of Pluck Serisi" ve
"Darewell Chums Serisi"nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Okul atletizmini kucaklayan bir hikaye dizisi. Fred, günümüzün gerçek bir Amerikan okul çocuğu tipidir.

FRED FENTON THE PITCHER

_veya Riverport Okulunun Rakipleri_

Fred Riverport'a geldiğinde okuldaki hiç kimse onu tanımıyordu ama
beyzbol kutusunda değerini hızla kanıtladı. Okul beyzbolunun gerçek bir resmi.

FRED FENTON SIRA İÇİNDE

_veya Riverport Okulunun Futbol Çocukları_

Sonbahar geldiğinde çocukların düşünceleri futbola yöneldi. Fred
sıraya girdi ve yine değerini kanıtladı, harika bir
maçı kazanmaya yardımcı olan bir koşu yaptı.

FRED FENTON EKİPTE

_veya Riverport Okulunun Genç Kürekçileri_

Bu ciltte sahne nehre kaydırılmış ve Fred ile arkadaşları kürekleri nasıl kullanabileceklerini gösteriyorlar. Çocukların
kalbine değer katan başka birçok macera var.

FRED FENTON PİSTTE

_veya Riverport Okulu Atletleri_

Pist atletizmi birçok erkek çocuğu için büyük ilgi gören bir konudur ve işte
harika koşu yarışları, yüksek atlama ve benzeri şeylerin anlatıldığı bir hikaye.
Fred, bu terimin en iyi anlamıyla bir kahraman olduğunu bir kez daha kanıtlıyor.

FRED FENTON: MARATON KOŞUSU

_veya Riverport Okulu'ndaki Büyük Yarış_

Fred, okulda lisansüstü bir ders alırken
Maraton koşusu konusu gündeme geldi. Bir yarış düzenlenir ve Fred hem
arkadaşlarına hem de düşmanlarına neler yapabileceğini gösterir. Özel bir
değere sahip atletik bir hikaye.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

TOM FAIRFIELD SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan

"Fred Fenton Atletik Serisi", "The Boys of Pluck Serisi" ve "The Darewell Chums Serisi"nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Tom Fairfield tipik bir Amerikalı çocuk, hayat dolu ve enerjik, bir şeyler yapmaya inanan bir çocuk. Tom'u tanımak onu sevmektir.

TOM FAIRFIELD'IN OKUL GÜNLERİ

_veya Elmwood Hall'un Arkadaşları_

Tom'un okula nasıl başladığını, Hall'un son sınıf öğrencilerinden birini
etrafındaki gizemi ve kahramanın nasıl kurtarmaya gittiğini anlatır. Kesinlikle popüler olacak bir serinin ilk kitabı.

TOM FAIRFIELD DENİZDE

_veya Gümüş Yıldız'ın Enkazı_

Tom'un ebeveynleri Avustralya'ya gitmiş ve sonra Pasifik'te bir yere
atılmıştı. Tom onları bulmak için yola çıktı ve kendisi de atıldı. Derinliklerin
tehlikelerinin heyecan verici bir resmi.

TOM FAIRFIELD KAMPTA

_veya Eski Değirmenin Sırrı_

Çocuklar kamp yapmaya karar verdiler ve eski bir değirmenin yakınına yerleştiler. Vahşi bir adam
orada yaşıyordu ve Tom ve arkadaşları için kesinlikle hareketli bir yer haline getirmişti. Eski değirmenin
sırı kitabın ilgisini artırıyor.

TOM FAIRFIELD'IN CESARET VE ŞANSI

_veya Adını Temize Çıkarmak İçin Çalışmak_

Tom okuldayken bazı düşmanları onu
başını belaya sokmaya çalıştı. Sıra dışı bir şey oldu ve Tom bir suçtan şüphelenildi.
Adını temize çıkarmak için nasıl çalışmaya başladığı, tüm genç okuyucuların ilgisini çekecek şekilde anlatılıyor.

TOM FAIRFIELD'IN AV GEZİSİ

_veya Vahşi Doğada Kaybolmuş_

Tom daha okul çocuğuydu ama av tüfeği veya tüfek kullanmayı severdi.
Bu ciltte onu açık hava yaşamı ve kamp ateşi etrafında geçirilen güzel zamanlarla dolu bir av gezisinde görüyoruz.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

EYERLİ ÇOCUKLAR SERİSİ

KAPTAIN JAMES CARSON'dan

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, postayla ödenmiş.

Açık havada yaşamayı ve iyi bir atı seven tüm delikanlılar bu kitapları incelemek isteyecektir.
Kaptan Carson konusunu çok iyi biliyor ve
hikayeleri sağlıklı ve öğretici olduğu kadar hoş.

ROCKIES'İN EYERLİ ÇOCUKLARI

_veya Thunder Mountain'da Kaybolmak_

Çocukların dağlarda büyük bir gürültünün gizemini çözmek için nasıl yola çıktıklarını,
-nasıl kaybolduklarını ve keşfettikleri şeyleri anlatıyor.

BÜYÜK KANYONDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR

_veya Mağaranın Münzevisi_

Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun tuhaf ve harika bir hikayesi,
çok sürükleyici bir şekilde anlatılıyor. Eyerli Çocuklar, tüm genç okuyucuları
memnun edecek şekilde ön planda.

OVALARDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR

_veya Altın Hazinesinin Peşinde_

Bu hikayede sahne güneybatının büyük ovalarına
ve sonra Meksika sınırına kaydırılıyor. Altın için heyecan verici bir mücadele var,
sadece Kaptan Carson'ın anlatabileceği şekilde anlatılıyor.

ÇEVREYİ ÇİFTLİĞİNDEKİ EYERLİ ÇOCUKLAR

_veya Büyük Toplamada_

Burada çiftlikte hareketli zamanlar geçiriyoruz ve aynı şekilde büyük bir sığır toplamasının ayrıntıları ve vahşi hayvanlarla ve ayrıca sığır hırsızlarıyla karşılaşmalar. Ovaların havasını soluyan bir hikaye.

MEKSİKA YOLLARINDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR

_veya Düşmanın Elinde_

Bu ciltte sahne Meksika'ya kaydırılıyor. Çocuklar önemli bir göreve
gidiyor ve Meksikalı askerlerin hatları arasında kalıyorlar. Yakalanıyorlar ve bir süre her şey onlar için karanlık görünüyor;
ama her şey mutlu bir şekilde sona eriyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, New York

DAVE DASHAWAY SERİSİ

ROY ROCKWOOD'dan

"Speedwell Boys Serisi" ve "Harika Marvel Serisi"nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Dave Dashaway'den daha zeki bir genç havacı hiç olmadı. Tüm
güncel delikanlılar kesinlikle onun hakkında okumak isteyecektir.

GENÇ HAVACI DAVE DASHAWAY

_veya Şöhret ve Servet İçin Bulutların İçinde_

Bu ilk cilt, kahramanın cimri koruyucusundan nasıl kaçtığını, başarılı bir havacıyla nasıl tanıştığını ve
ünlü bir genç havacı
olduğunu anlatıyor. DAVE DASHAWAY VE SU UÇAĞI

_veya Büyük Göller Üzerinde Cesaretli Maceralar_

Dave'in kuş adam olarak kariyerine nasıl devam ettiğini ve Büyük Göller üzerinde birçok
macera yaşadığını ve bazı Kanadalı kaçakçıların
planlarını nasıl bozduğunu gösteriyor.

DAVE DASHAWAY VE DEV HAVA GEMİSİ

_veya Atlantik Üzerinde Muhteşem Bir Yolculuk_

Dev hava gemisinin nasıl inşa edildiği ve cesur genç havacının
ve arkadaşlarının bulutların arasından yeni dünyadan eski dünyaya tehlikeli yolculuğunu nasıl yaptıkları, okuyucuyu büyüleyecek şekilde anlatılıyor.

DAVE DASHAWAY DÜNYA ÇAPINDA

_veya Birçok Ülke Arasında Genç Bir Yankee Havacısı_

Dünyanın etrafında büyük bir hava uçuşunun, Alaska, Sibirya ve diğer yerlerdeki
maceraların sürükleyici bir hikayesi. Yakın gelecekte neler başarılabileceğinin gerçekçi bir resmi.

DAVE DASHAWAY: HAVA ŞAMPİYONU

_ya da Bulutlarda Büyücülük Çalışması_

Dave birkaç cesur yolculuk yapar ve ardından büyük bir
ödül için yarışmaya katılır. Son derece heyecan verici bir havacılık hikayesi.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ

ROY ROCKWOOD'dan

"Dave Dashaway Serisi", "Harika Marvel Serisi" vb.'nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Hareket halinde olmayı seven tüm çocuklar Speedwell çocuklarını memnuniyetle karşılayacaktır. Onlar
temiz yüzlü ve sadık çocuklardır.

MOTOSİKLETLİ SPEEDWELL ÇOCUKLARI

_ya da Büyük Bir Yangının Gizemi_

Çocuklar fakirdi ama zengin bir adama büyük bir iyilik yaptılar ve o da
onlara motosikletlerini hediye etti. Büyük bir yangının nelere yol açtığı
çok iyi anlatılmış.

SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE YARIŞ ARAÇLARI

_veya Altın Kupa Koşusu_

Otomobil ve yoldaki yoğun rekabetin hikayesi. Bir
dayanıklılık koşusu vardı ve çocuklar yarışmaya katıldı. Koşuda, kanunen aranan
bazı adamları topladılar.

SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE GÜÇLÜ FIRLATMALARI

_veya Kazazedelerin Kurtarılması_

İşte sıra dışı bir hikaye. Bir enkaz vardı ve çocuklar, güç
firlatmalarıyla kurtarmaya gittiler. Büyük bir fırtınanın canlı bir resmi
hikayenin ilgisini artırıyor.

SPEEDWELL ÇOCUKLARI BİR DENİZALTISINDA

_veya Rocky Cove'un Kayıp Hazinesi_

Yaşlı bir denizci, bir uçurumun denize düşmesi nedeniyle su altında kaybolan bir hazineden haberdardır. Çocuklar bir denizaltıyla dışarı çıkma şansı yakalar ve
hazineyi aramaya başlarlar.

SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE BUZ YARIŞÇILARI

_veya Büyük Bir Tipinin Tehlikeleri_

Çocukların, rüzgar ve motor gücüyle çalıştırılacak yeni bir buz teknesi fikri vardı. Tekneyi nasıl inşa ettikleri ve gemide geçirdikleri güzel zamanlar
çok iyi ilişkilidir.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

ÇOCUK ÇİFTÇİLERİ SERİSİ

WILLARD F. BAKER

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

_Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı_

_Sığır çiftliklerinin bir mekan olarak kullanıldığı büyük batının hikayeleri,
tüm çocukların kalbini büyüleyecek bir üslupla anlatılmıştır. Her ciltte, hikayelerin dayandığı belirli bir tarihsel veya bilimsel gerçek
arka plan olarak yer alır._

1. ÇOCUK ÇİFTÇİLER

_veya Diamond X'teki Gizemi Çözmek_

İki doğulu çocuk, babası Uzak Batı'da birkaç sığır çiftliğine sahip olan kuzenlerini ziyaret eder. Bunlardan biri Diamond X'tir. Geldikleri andan itibaren batılı kuzenleriyle bir gizemin içine
girerler.

2. KAMPTAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

_veya Diamond X'teki Su Savaşı_

Batılı kuzenlerinin çiftliğine yaz ziyareti için dönen iki doğulu çocuk, ciddi olarak çocuk çiftçi olmalarına izin verileceğini sevinçle öğrenir. Üç çocuk birlikte bu işe girmeye karar verir.

3. İZDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

_veya Sığır Hırsızlarından Sonra Diamond X_

Bu cilt, çocuk kahramanlarımızın Del Pinzo ve kanun kaçaklarının izini nasıl sürdüklerini ve Diamond X'ten sadık kovboyların yardımıyla
sonunda sığır hırsızlarını nasıl yakaladıklarını anlatıyor.

4. KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER

_veya Yaqui'lerin İzinde_

Rosemary ve Floyd, kuzenleri Bud, Nort ve Dick'i ziyaret ederken Yaqui Kızılderilileri tarafından
yakalanırlar. Çocuk çiftçiler vahşileri dağlara kadar takip eder ve sonunda kurtarmayı gerçekleştirir.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

Orijinal kitaptan değişiklikler:

İçindekiler tablosu, "Bir Kar Fırtınası" bölüm başlığıyla eşleşmesi için "Bir Kar Fırtınası" olarak değiştirildi.

Sayfa 3, "aynı bir sıçrama" "bir sıçrama geldi" olarak değiştirildi.

Sayfa 4, "as ist was called" "as it was called" olarak değiştirildi.

Sayfa 13, "order Sam Chalmers" "ordered Sam Chalmers" olarak değiştirildi.

Sayfa 24, "and the first verse" ifadesinden önce alıntı eklendi.

Sayfa 26, "advisd Jack" "advised Jack" olarak değiştirildi.

Sayfa 38, "fist shot out" çizimi 36. sayfadan sonra taşındı.

Sayfa 57, "suddeness with which" "suddenness with which" olarak değiştirildi.

Sayfa 98, "in Wyoming, without money" ifadesinden sonra soru işareti eklendi.

Sayfa 153, "took take quick aim" çizimi 156. sayfadan sonra taşındı.

Sayfa 161, "how are we to get down" ifadesinden sonra soru işareti eklendi.

Sayfa 166, "Stoomuchwork" ifadesinden önce kesme işareti eklendi.

Sayfa 176, "At at Jack and Nat" ifadesi "As Jack and Nat" olarak değiştirildi.

Sayfa 199, "bear" çizimi ilk sayfadan taşındı.

Sayfa 242, "Jack want's to" ifadesi "Jack wants to" olarak değiştirildi.

Sayfa 252, "sled" çizimi bir sonraki sayfadan taşındı.

Sayfa 284, "a matter sum" ifadesinden sonra alıntı kaldırıldı.

Project Gutenberg'in Jack Ranger's Gun Club'ının Sonu, Clarence Young

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK RANGER'S GUN CLUB ***

***** This file should be named 45582.txt or 45582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/8/45582/

Produced by Juliet Sutherland, Sean Bartell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
