*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Nations: Portugal
Yazar: H. Morse Stephens
Yayın Tarihi: May 4, 2014 [EBook #45581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Nations: Portugal, by H. Morse Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Story of the Nations: Portugal

Author: H. Morse Stephens

Release Date: May 4, 2014 [EBook #45581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE NATIONS: PORTUGAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Orijinali basılı haliyle kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.
Portekizce kelimelerin çoğu İngilizceleştirilmiş olanların yazımını veya vurgularını düzeltmek veya normalleştirmek için hiçbir çaba gösterilmemiştir.
Bazı tipografik hatalar düzeltilmiştir; metni bir liste takip eder.
(etext transkriptörünün notu)

Milletlerin Hikayeleri

Tarihte öne çıkan farklı ulusların hikayelerini grafik anlatılarla sunmayı amaçlayan bir dizi Tarihsel Çalışma.

Hikaye biçiminde her ulusal yaşamın akışı açıkça belirtilir ve okuyucuya birbirleriyle ve evrensel tarihle olan felsefi ilişkileriyle birlikte
sunulur.

12º, Resimli, bez, her biri 1,50 $
Yarı Deri, her biri 1,75 $
62 ve sonraki Numaralar net 1,35 $
Her biri (Postayla) 1,50 $
Yarı deri, yaldızlı üst, her biri net 1,60 $
(Postayla) 1,75 $

TAM LİSTE İÇİN BU CİLTİN SONUNA BAKIN

PORTEKİZ

[Resim: kolofon]

[Resim: PORTEKİZ PRENS HENRY.

(_"Gine'nin Keşfi"nin 1448 tarihli elyazmasındaki Minyatürün Gravüründen._)]

MİLLETLERİN HİKAYESİ

PORTEKİZ

H. MORSE STEPHENS

BALLIOL COLLEGE, OXFORD; OXFORD ÜNİVERSİTESİ UZANTI ÖĞRETMENİ
"FRANSA DEVRİMİ TARİHİ" YAZARI

NEW YORK
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
LONDRA: T. FISHER UNWIN
1903

TELİF HAKKI, 1891

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

_Londra, Stationers' Hall'a girildi_
T. FISHER UNWIN TARAFINDAN

Elektrotiplenmiş, Basılmış ve Ciltlenmiş
The Knickerbocker Press, New York
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

[İllüstrasyon: metin dekorasyonu]

ÖN.SÖZ.

Bu cilt, kendisinden önce gelen aynı Serideki ciltlerin çoğunda benimsenenden farklı bir planla yazılmıştır ve Portekiz'in kısa bir kronolojik tarihini vermeye çalışmaktadır. Bölümsel bir tarih, ardışık bir anlatıdan daha ilginç olsa da, yalnızca en çarpıcı olayları ele aldığı için okuyucudan doğru bilginin bir temelini talep eder. Bu, yazarın aşina olduğu İngilizce dilindeki hiçbir kitapta Portekiz tarihiyle ilgili olarak verilmemiştir. 1838 ile 1843 arasında Lardner'ın _Cabinet Cyclopaedia_ adlı eserinde yayınlanan beş ciltte Portekiz tarihini İspanya tarihiyle birleştiren Dunham, hesabını ilk olarak 1678'de Paris'te basılan Vertot'nun _Revolutions de
Portugal_ adlı eserine dayandırmıştır ve modern İngilizce standart referans kitapları hala Dunham'ı kullanır ve Portekiz'i Lusitania ile özdeşleştirme, 1143'te hayali Lamego Cortes'ini tanıma, Ourique zaferini "muazzam" bir zafer olarak görme vb. gibi eski hataları içerir. Dunham'dan bu yana, İngiltere'de Portekiz tarihinin özel dönemleriyle ilgili birkaç kitap yayınlandı, örneğin John Smith, Carnota Kontu tarafından yayınlanan Marquis of Pombal ve Saldanha Dükü'nün hayatları ve E. MacMurdo tarafından yazılan ve halen devam eden iki ciltlik _Portekiz Tarihi_; ancak öğrencilerin başvurabileceği eksiksiz ve güvenilir bir tarih içeren bir kitap mevcut değil. Ancak son elli yıl içinde Portekiz tarihi tamamen yeniden yazıldı. İlk itici gücünü Niebuhr ve Ranke'den alan modern tarihçiler okulu, tarihin ancak çağdaş belgelerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra yazılabileceğinin farkına varan ve 1848 ile 1853 arasında yayınlanan _Historia de Portugal_ adlı eserinde ülkesinin erken tarihini saran efsane ağının çoğunu süpüren Alexandra Herculano'da parlak bir temsilci buldu. Herculano, şüphesiz Heeren ve Ukert tarafından düzenlenen _Geschichte der Europaeischen Staaten_ adlı eserinde Portekiz tarihini yazan Heinrich Schaefer'e çok şey borçluydu; ancak Schaefer'den çok daha ileri gitti ve ikincisinin tarihi artık oldukça güncelliğini yitirdi. Herculano ve takipçilerinin eserleri, burada yalnızca tarih öğrencisinin kaçınması gereken kitaplar olarak anılan
Lemos, Sousa Monteiro ve J. F. Pereira'nın tarihlerini tamamen geride bırakmıştır.

Modern Portekiz tarihçi okulunun eserlerinin tam bir bibliyografyasını vermek amaçlanmamıştır, ancak yazar, kullandığı ve Portekiz tarihini daha fazla incelemek isteyenlere güvenilir rehberler olarak
önerilebilecek kitaplardan bazılarını referans almaya değer olduğunu düşünmektedir. Öncelikle belgelerle ilgili olarak,
Correa da Serra tarafından
düzenlenen _Colleccao de Livros ineditos de Historia Portugueza_ ve _Colleccao dos principaes Auctores da Historia
Portugueza_ ve Herculano tarafından
düzenlenen _Portugalliae Monumenta Historica_, eski kronikçilerin en iyi baskılarını içerir; Rebello da Silva tarafından Corpo diplomatiko Portuguez olarak sürdürülen ve 1856 ile 1878 arasında yayınlanan, 1640'a kadar Portekiz'in "foedera"sını içeren otuz altı ciltlik Santarem Vikontu'nun Quadro elementar das Relacoes politicas e diplomatikas de Portekiz'ine ve _Colleccao dos Actos kamuya sürekli atıfta bulunulmalıdır. Portekiz Coroa'sında ünlüler ve 1640'tan bu yana en büyük Potencias, J. Ferreira Borges de Castro ve J. Judice Biker tarafından düzenlendi. Ardışık anlatımlar olarak J. P. Oliveira Martins'in kısa tarihi ve Antonio Ennes, B. Ribeiro, E. Vidal, G. Lobato, L. Cordeiro ve Pinheiro Chagas'ın ortak çalışması olan resimli popüler tarih okunabilir; ancak Alexander Herculano'nun daha bilimsel çalışmalarını incelemek çok daha iyi olacaktır: Historia de Portekiz, 4 cilt, 1848-53, (1279'a kadar) ve Da Origem e Estabelecimento da Inquisicao em Portekiz, 2 cilt, 1854-57; Portekiz Tarihi XVI. ve XVII. Seculos_, 5 cilt, 1860-71, L.A. Rebello da Silva; _Finlerin Portekiz Tarihi XVII.
Seculo at 1814_, 1874, J. M. Latino Coelho; ve Historia da Guerra Civil e do Estabelecimento do Governo Parlamentar em Portekiz, 6 cilt, 1866-1881, S. J. da Luz Soriano. Farklı dillerdeki özel ilgi çekici kitaplar arasında şunlar sayılabilir: Memorias para a Historia e Theoria das Cortes, Santarem Vikontu tarafından, 1828; _Las Rainhas de Portekiz_, F. da Fonseca Benevides, 1878; _Krallığın Kuruluşundan 1677 Yılına Kadar Portekiz Devrimlerinin Tarihi, Sir R. Southwell'in Büyükelçiliği sırasında Ormond Dükü'ne yazdığı mektuplarla birlikte, R. Carte, 1740; _Les Faux Don Sebastien_, Miguel Martins
d'Antas, Paris, 1866; _Le Chevalier de Jant_; _Relations de la France
avec le Portugal au temps de Mazarin_, Jules Tessier, Paris, 1877;
ve _Life of Prince Henry the Navigator_, R. H. Major, 1868.
Mevcut yüzyılın tarihine gelirsek, General Sir W. F. P. tarafından yazılan büyük _Yarımada Savaşı Tarihi_. Napier, tüm ülkelerde haklı olarak ünlüdür ve o kadar iyi bilinmektedir ki, bu ciltte konuya yalnızca birkaç sayfa ayrılmıştır; ancak aynı zamanda Accursio das Neves'in Historia geral da Invasao dos Francezes em Portekiz'ine de atıfta bulunulmuştur; Claudio de Chaby'nin yazdığı Guerra denominada da Peninsula, e as anteriores de 1801, de Roussillon e Cataluna'dan alıntılar; ve Wellington Gönderilerine. İç savaşların tarihi konusunda en iyi otoriteler J. L. Freire de Carvalho'nun yazdığı Memorias para a Historia do Tempo que duron a Usurpacao de Dom Miguel, 1841-43; _Historia de Liberdade em Portekiz_, J. G. de Barros e Cunha, 1869; _Despachos e Correspondencia do Duque de Palmella_, 1851-54; _Correspondencia Resmi Conde de Carneira com o Duque de Palmella_, 1874; Carnota Kontu'nun yazdığı Saldanha Dükü'nün Anıları; _Fransa ve Portekiz'de Veraset Savaşları_, William Bollaert, cilt. i., 1870 ve _Portekiz'de İç Savaş ve Oporto Kuşatması, bir İngiliz Hussars Subayı_ [Albay Badcock] tarafından, 1835. Ayrıca dergilerde ve eğitimli toplulukların anlaşmalarında çok değerli tarihi materyaller gömülüdür ve özel referanslar Annaes des Sciencias Moraes e Politicas, Dom Joao II'deki özellikle ilginç iki makaleye değinilebilir. e a Nobreza_, Rebello da Silva ve _Apontamentos para a Historia da Conquista de Portekiz por Filippe II._, A. P. Lopes de Mendonca.

Portekiz tarihinin yanı sıra Portekiz edebiyatı da incelenmeyi hak ediyor. Mevcut ciltte buna birkaç sayfa ayrılmıştır ve ozan döneminin erken şiiriyle ilgili olarak, yazar
Theophilo Braga'nın, kendisi de aşağılık bir rütbeye sahip olmayan bir şairin, _Antologia'sına yaptığı bilgili girişlere olan yükümlülüklerini ifade etmek ister Portugueza_, 1876 ve _Cancioneiro Portuguez_, 1878.
Portekiz edebiyatının ihtişamı Camoens'tir ve büyük
şiiri _The Lusiads_'ın sonunda yeterli bir çevirmen bulması şanslı bir durumdur.
Bu klasikle karşılaştırılabilecek hiçbir çeviri bilmiyorum Sir Richard
Burton'ın _The Lusiads_ çevirisiyle. Portekiz karakterine dair derin bilgisi, Portekiz dili hakkında bilgisi, Camoens'in anlattığı yerlere dair yakın bilgisi ve her şeyden önce fatih şairinkine benzeyen mizacıyla Sir Richard Burton, İngiliz halkı için
en büyük Portekizli şairin düşüncelerini ve sözlerini yeniden üretmek.
Her Camoens aşığı, tıpkı her Homeros aşığı gibi,
onun kudretli şiirini çevirmeye meyillidir; ama, sonunda, bana öyle geliyor ki, Çeviri, Sir Richard Burton'ın sevgi dolu emeğiyle Camoens için bir kez ve herkes için yapıldı ve İngilizler, ruh ve kelimeler açısından aynı şekilde kendi dillerine sadık bir şekilde yeniden üretilen _Lusiadlar_'ı okuyabilirler. On altıncı yüzyılın bir kahramanının hayat şiirinin on dokuzuncu yüzyılın bir kahramanı tarafından layıkıyla çevrilmiş olması, bana hem İngiltere'deki hem de Portekiz'deki tüm edebiyat severlerin sevinmesi ve gurur duyması gereken bir durum gibi görünüyor.

Sonuç olarak, Bu cildin yazılması yazar için bir
sevgi emeği olmuştur. Başka bir dönemin, Fransız Devrimi'nin tarihinin ayrıntılı bir incelemesinin aralıklarında, bu "Portekiz Hikayesi"ni yazma görevine zevkle yönelmiştir. "Daha önemli çalışmalarının ilgi çekici doğası nedeniyle orijinal yetkililerle istediği kadar kapsamlı bir şekilde çalışamadı, ancak Arşivler arasında birkaç yıl geçirmeye
olanak tanınacağı zamanın geleceğini umuyor Torre del Tombo'yu ziyaret edin ve İngiltere ile Portekiz arasındaki erken dönem ilişkilerinin tarihini ve
Doğu'daki Portekizlilerin tarihini daha ayrıntılı bir şekilde araştırın. İngiliz ulusunun Portekizlilerle olan eski ve denenmiş dostluğuna dair daha net bir bilginin, İngiliz halkının bir kısmının Afrika'daki Portekiz mülklerinin kapsamı konusundaki anlaşmazlıkta eski müttefiklerine karşı takındığı tavrı bir dereceye kadar etkileyebileceğini umması da fazla mı küstahça?

H. MORSE STEPHENS.

OXFORD,
_1 Mart 1891_.

[Resim: metin süslemesi]

İÇERİK.

I.

SAYFA

İLK TARİH 1

Portekiz tarihinin önemi ve ilgi çekici özellikleri
- Yunanlılar, Fenikeliler ve Romalılar- Portekiz
antik Lusitania değildir- Roma'nın etkisi- Vizigotlar- Müslümanların
hükümeti- Hristiyan prenslerin
akınlarına başlaması- "Büyük" Ferdinand'ın
Coimbra'yı ele geçirmesi- Murabıtların başarıları- Portekiz Kontluğu'nun
kuruluşu.

II.

PORTEKİZ İLÇESİ--DONNA THERESA 20

Burgonya'lı Henry'nin karakteri, Portekiz'in ilk Kontu--Kontes
Theresa--Politikası--Kont Henry'nin İspanya'da
savaşması--Ölümü--Theresa'nın naipliği--Soylular ve
piskoposlar--Theresa'nın savaşları--Infanta olarak adlandırılan Theresa--S. Mamede
muharebesi--Theresa dini
askeri tarikatları tanıtır--Donna Theresa'nın ölümü.

III.

PORTEKİZ BİR KRALLIK OLUYOR--AFFONSO HENRIQUES'İN
HÜKÜMDARLIĞI 34

Affonso Henriques'in gençliği--Egas Moniz'in kahramanlığı--Galiçya
savaşları--Affonso kral ünvanını alıyor--Papa tarafından
tanınıyor--Zamora Antlaşması--Galiçya
savaşları ile kazanılan
bağımsızlık--Mağribilerin durumu--Affonso'nun
Mağribilerle ilk
savaş--Ourique'in zaferi--Bununla ilgili
efsaneler--Fetih savaşları--Santarem ve Lizbon'un
ele geçirilmesi--İngiliz haçlılarının yardımı--Alcacer do Sal'ın
ele geçirilmesi--Cella Nova Antlaşması--Affonso'nun
Badajoz'da esir alınması--Mağribilerle ateşkes--Daha fazla
mücadele--Mağribilere karşı büyük zafer Santarem--Affonso Henriques'in
ölümü.

IV.

PORTEKİZ AVRUPA SINIRLARINA ULAŞIYOR 60

I. Sancho'nun saltanatı--Mağribilerin başarıları--Sancho'nun
iç yönetimi--Din adamlarıyla
ve Papa ile kavgaları--Çocuklarının evlilikleri--II. Affonso'nun saltanatı. "Şişman"--Alcacer do Sal'ın geri alınması ve
Mağribilerin yenilgisi--Rahiplerin gelişi--II. Sancho'nun
saltanatı--Elvas'ın yakalanması--Piskoposlarıyla
kavgaları--Papa tarafından görevden alınması--III. Affonso'nun
saltanatı--Algarves'i fethetmesi--Halkıyla
ittifakı--Cortes--Ölümü.

V.

PORTEKİZ'İN KONSOLİDASYONU 85

Diniz'in saltanatı--Mesih'in Tarikatı--İç
yönetimi--Edebiyatı--Portekiz
şiirini--Diniz'deki Camoens Kıtalarını teşvik etmesi--Affonso IV. "Cesur" - Salado'nun zaferi - Portekiz ve İngiltere arasındaki dostluk - Ines de Castro'nun öldürülmesi - Pedro "Sert" - Ferdinand "Yakışıklı" - Kraliçe Leonor - Lizbon'daki isyan - Portekiz ve Kastilya arasındaki savaş - Kraliçenin kötülüğü - Salvaterra Antlaşması - Dom John of Aviz yönetimindeki Portekiz isyanı - Lizbon'un savunulması - Dom John'un kral seçilmesi - Aljubarrota'nın zaferi - Windsor Antlaşması ve John of Gaunt ile ittifak - Kastilya ile barış.

VI.

KEŞİFLER DÖNEMİNDE PORTEKİZ 115

Büyük John'un politikası - İngiltere ile ittifak - İç
yönetimi - Feodal
soyluluğun gücü - Ceuta'nın ele geçirilmesi - Kralın oğulları - Portekiz edebiyatının
büyümesi - Duarte veya Edward'ın saltanatı - Tanca'ya
sefer - "Daimi Prens" - Naiplik
konusunda
anlaşmazlık - Naip Dom Pedro - Alfarrobeira savaşında
devredildi - Affonso V. "Afrikalı"nın saltanatı - Afrika seferleri - Kastilya ile savaş - Toro'da yenilmesi - Edebiyata
himaye etmesi.

VII. PORTEKİZLİ KAŞİFLER 140

Prens Henry "Denizci" ve eseri--Hindistan'a doğrudan bir rotanın önemi--Madeira'nın keşfi--Robert Machin'in hikayesi--Azorlar'ın keşfi--Cape
Bojador geçti--Afrika köle ticaretinin başlangıcı--Gine ve Cape Verde'nin keşfi--Cadamosto'nun yolculuğu--Prens Henry'nin ölümü--Ekvator geçti--Kongo'nun keşfi--Ümit Burnu'na ulaştı ve iki katına çıktı.

VIII.

PORTEKİZ'İN KAHRAMANLIK ÇAĞI 158

II. John. "Mükemmel" - Soyluların gücünün devrilmesi - Dış politikası - İspanya ile Tordesillas Antlaşması - İngiltere ile dostluk - Keşifleri teşvik etmesi - Sarayı - "Şanslı" Emmanuel - Yahudilerin kovulması - Politikası ve evlilikleri - Portekizlilerin keşifleri - Gerilemenin tohumları - III. John - Politikası - Fas'taki limanların terk edilmesi - Saraydaki yolsuzluk - Portekiz'in hızla boşaltılması - Engizisyon ve Cizvitler - John III'ün ölümü.

IX.

HİNDİSTAN VE DOĞU DENİZLERİNDEKİ PORTEKİZLİLER 185

Hindistan'daki Portekizlilerin hikayesinin romantik ilgisi--Vasco da Gama'nın
seyahatleri--Hindistan'a ulaştığında
devlet--Dönüşleri--Cabral'ın seyahatleri ve
Pacheco'nun
zaferi--Almeida ve Alboquerque'nin valilikleri--Goa'nın
ele geçirilmesi--Alboquerque'nin Malakka'da bir fabrika
kurması ve Aden'e
saldırması--Alboquerque'nin politikası--Haleflerinin
hükümeti--Politikaları ve hükümetlerinin doğası--Hristiyan misyonerler--S. Francis Xavier--Castro'nun
Valiliği--Diu'daki Zaferi--Castro'nun
Halefleri--Güneydoğu Afrika'daki yerleşimler--Malakka'daki ve Baharat Adaları'ndaki
Portekizliler--Çin ve Japonya ile
iletişimleri--Mendes
Pinto'nun kariyeri--Asya'daki Portekizlilerin Olağanüstü Enerjisi.

X.

BREZİLYA'DAKİ PORTEKİZLİLER 220

Brezilya'nın Portekiz için Önemi--Cabral'ın ülkeyi
keşfi--İspanya iddialarından vazgeçiyor--Yerli halk--İlk
günler--İlk yerleşimciler ve hükümetleri--Portekiz'den
göç--Thomas de
Sousa'nın
Valiliği--Cizvitler ve çalışmaları--Duarte
da Costa hükümeti--Fransız Huguenot'ların Brezilya'da
kendilerini kuramamaları.

XI.

AVİZ EVİNİN SON KRALLARI--DOM
SEBASTIAN VE KARDİNAL HENRY 236

Portekiz'in hızlı çöküşü--Sebastian'ın tahta çıkışı--Kraliçe Catherine'in naipliği--Kardinal
Henry'nin naipliği--Sebastian'ın karakteri--Haçlı seferi tutkusu--Hindistan'daki
Portekizliler--Athaide'nin Goa'yı savunması--Sebastian
Fas'ı işgal etmeye karar verir--Yabancı yardım
başvuruları--Hazırlıkları--Afrika'ya ayak basar--Alcacer Quibir'in
yenilgisi--Sebastian'ın ölümü--Kardinal
Henry'nin
hükümdarlığı.

XII.

PORTEKİZ EDEBİYATI - CAMOENS 259 ​​Portekiz edebiyatının "Altın Çağı" - Klasik öğrenimin yeniden canlanması - Coimbra Üniversitesi Tarihi - Gil Vicente - Bernardim Ribeiro - Sa de Miranda - Ferreira - Camoens - Hayatı - "Lusiad'ları" - Joao de Barros - Diğer yazarlar - Portekiz edebiyatının gerileyişi.


XIII.

ALTTMIŞ YILLIK ESAREKLİK 278 Portekiz tacı üzerinde hak iddia edenler - Crato Başrahibi II. Philip'in yenilgisi. İspanya'nın Portekiz kralı olarak tanınması--Daha fazla
çaba ve Crato Önceliği'nin ölümü--Sahte
Dom Sebastians--İspanya hükümeti ve onun
felaket
sonuçları--II. Philip'in saltanatı--Asya'daki Portekizliler--Kandy'nin
fethi--Misyonerler ve Engizisyon--Hollandalılar ve İngilizlerin
Asya'daki Portekiz gücünü devirmesi--Brezilya'daki Hollandalılar--Nassau Kontu Maurice--İspanya yönetiminin
sonuçları.

XIV. 1640 DEVRİMİ 300

Portekizlilerin İspanyolların yönetiminden duyduğu hoşnutsuzluk--Richelieu tarafından teşvik
edildi--Braganza Dükü ve Düşesi--Mantua
Düşesi ve danışmanları--İsyana
hazırlıklar--Liderler--1 Aralık 1640 Devrimi--Braganza
Dük'ü IV. John olarak taç giydi.--Hollanda ve
Fransa'dan yardım aldı--"Caminha" komplosu--Montijo'nun
zaferi--Brezilya Hollandalıları kovdu--Hollanda ile
savaş--Kral umutsuzluğa kapıldı ve tahttan çekilmeyi teklif etti--Fransa ile
ittifak
antlaşması--IV. John'un ölümü.

XV.

İNGİLİZ İTTİFAKI 326

Kraliçe Naip Olarak--Schomberg orduyu organize ediyor--Elvas'ın
Zaferi--İngiltere Kralı II. Charles'ın
Braganza'lı Catherine ile Evlenmesi--VI. Affonso reşit olduğunu ilan ediyor--Castel Melhor Bakanlığı--Portekizlilerin
Zaferleri--Saray devrimi--Dom
Pedro naibi--İspanya ile Barış--Pedro II.'nin Naip ve Kral olarak
yönetimi--Dış politikası--İspanya Kralı II. Charles'ın
ölümü--Methuen antlaşması ve sonuçları--İspanyol Veraset
Savaşı--Pedro II.'nin ölümü--Asya'daki
Portekiz gücünün gerilemesi--Brezilya'nın refahı--Orada
altın
keşfi.

XVI.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA PORTEKİZ--POMBAL MARKİ 349

On sekizinci yüzyılda Portekiz--V. John'un tahta çıkışı--İspanyol Veraset
savaşının
sonu--Kralın
barış politikası--Uzun ve müreffeh
saltanatı--Joseph'in tahta çıkışı--Pombal'ın kariyerinin başlangıcı--Lizbon depremi--Başbakan
Pombal--Cizvitlere saldırıyor--"Tavora" komplosu--Cizvitlerin
sürgüsü--İspanya ile
kısa
savaş--Cizvitlerin bastırılması--Joseph'in ölümü--Pombal'ın
yönetimi--Büyük
reformları--Pedro III'ün tahta çıkışı. ve Maria I.--Pombal'ın rezilliği--Pedro ve Maria'nın
saltanatı--Pedro III'ün ölümü--On sekizinci yüzyılda
Hindistan'daki Portekizliler--Brezilya'nın refahı--Orada
elmasların keşfi--On sekizinci yüzyılda
edebiyat.

XVII.

FRANSIZ DEVRİMİ DÖNEMİ--YARIMADA SAVAŞI 382

Fransız Devrimi--Portekiz'deki sempatizanlarının zulmü--Dom John, İspanya'ya Fransa'ya karşı savaşta yardım gönderiyor--Basel Antlaşması'nda İspanya tarafından terk edildi--San Ildefonso Antlaşması--İngiltere ile İttifak--Dom John
Nazi ilan edildi--1801 savaşı--Badajoz Antlaşması--Napolyon'un Portekiz'e karşı politikası--Lannes Misyonu--1807'deki Fontainebleau Antlaşması--Junot Portekiz'i işgal ediyor--Nazi Brezilya'ya kaçıyor--Junot'un yönetimi--Portekiz Lejyonunu kuruyor--Ona karşı genel ayaklanma--Portekizlilerin İngiltere'ye
başvurusu--Vimeiro'nun Zaferi ve Cintra Sözleşmesi--Soult Oporto'yu işgal eder--Wellesley tarafından kovulur--Beresford
Portekiz ordusunu yeniden düzenler--Naiplik--Massena
Torres Vedras'tan önce--Yarımada Savaşı sırasında
Portekiz birlikleri--Savaşın Sonu--Kraliçe
Maria Francisca'nın ölümü.

XVIII.

MODERN PORTEKİZ--İÇ SAVAŞLAR VE
PARLAMENTO HÜKÜMETİNİN
KURULUŞU 409

Kraliçesi IV. John ve oğulları Dom Pedro ve Dom
Miguel--Oporto ve Lizbon, Naipliğe karşı ayaklanır--1821 Anayasası--Brezilya kendini bağımsız ilan eder--Anayasa
iptal edilir--VI. John'un ölümü--Ordunun
etkisi--1826 Tüzüğü--Pedro IV. tahttan feragat
Maria II lehine.--Dom Miguel, Naip--Seçilmiş Kral--Dom Miguel'in
hükümdarlığı--"Miguelite" savaşı, 1830-34--Evora Monte
Konvansiyonu--Maria da Gloria'nın Hükümdarlığı--İç savaşlar ve
"pronunciamentos"--Barışçıl parlamenter hükümet dönemi--Pedro V. ve Luis I'in
hükümdarlıkları--Carlos I'in tahta çıkışı--Afrika'daki
Portekiz yerleşimleri--Maddi refah--Edebi canlanma--Portekiz tarihinin
öğrettiği dersler--Sonuç.

DİZİN 433

SOY KÜMELERİ--

I. John "Büyük"ün Soyundan Gelenler 139

II. Emmanuel'in Soyundan Gelenler 279

III. Braganza Dükleri 303

[İllüstrasyon: metin dekorasyonu]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ.

SAYFA

PORTEKİZ PRENS HENRY _Ön sayfa_

ROMA MİMARİSİNİN ÖRNEKLERİ 9

SERRA MANASTIRINDAN OPORTO VE VİLLA NOVA'NIN GÖRÜNÜMÜ 16

COIMBRA (GÜNCÜ DURUM) 27

CINTRA'DAKİ ANTİK MAĞRAFİ HAMAMI'NIN GÖRÜNÜMÜ 42

LEIRIA'DAKİ ESKİ BİR ŞAPELİN BATI GİRİŞİNİN KEMERLERİ 47

LİZBON GÖRÜNÜMÜ 50

THOMAR'DAKİ CONVENTO DE CHRISTO 61

BELEM'DEKİ IGREGA DOS JERONYMOS'UN ANA CEPHE (GÜNCÜ DURUM) 68

BELEM MANASTIRININ KAPISI VE PENCERESİ 77

LİZBON KATEDRALİ'NİN CEPHE 82

INES DE CASTRO 96

GÖRÜNÜMÜ LİZBON SARAYI 108

BATALHA MANASTIRI'NIN (GÜNCEL DURUM)
KRALİYET ŞAPELİNİN İKİ YÜZÜ 112

KRAL BÜYÜK JOHN 116

KRALİÇE PHILIPPA 123

PORTEKİZ ALTIN ​​PARALARI 136, 137

ON ALTINCI YÜZYILDA ST. SALVADOR 142

PRENS HENRY HEYKELİ 152

PRENS HENRY MEZARI 155

GOA HARİTASI 166

VASCO DA GAMA 168

ALBOQUERQUE, SLOANE EL YAZISINDAN 194 ALBOQUERQUE, SILVA'NIN BİR GRAVÜRÜNDEN 202 DOM JOAO CASTRO 210 ON ALTINCI YÜZYILDA BİR AUTO DA FE 232 LİZBON'UN GEÇİŞİ 239 OPORTO'YA DOĞRU DOURO'YA BAKIN 250 LUIS DE CAMOENS 269 JOAO DE BARROS 275 PHILIP II.                                                           282 AUTO DA FE'DEKİ ERKEK FİGÜRLERİ 293 PORTEKİZ BEYLER 310 JOHN IV.                                                             322 BRAGANZA'LI CATHERINE 328 PEDRO II.                                                            335

OPORTO (BUGÜNKÜ DURUM) 339

PORTEKİZ VE BAKIR PARA ÖRNEKLERİ 344, 345

POMBAL MARKİ 356

BOĞA GÜREŞİ 366

KARISI VE HİZMETÇİSİYLE BİR PORTEKİZLİ TÜCCAR 384

ABRANTES DÜKÜ MAREŞAL JUNOT 394

PORTEKİZ KÖYLÜLERİ 398

CALDAS DA RAINHA MAHALLESİNDEN BİR KADIN KÖYLÜ 403

[Portekiz manzaralarını gösteren görüntülerin bir kısmı
fotoğraflardan alınmıştır; diğerleri W. M. Kinsey'in "Portekiz
Resimli" adlı eserinden kopyalanmıştır, Londra, 1829; resimlemeler sağlayan diğer ciltler şunlardır: "Les Royaumes d'Espagne et Portugal," La Haye, 1720;
Murphy'nin "Travels in Portugal," 1798; Major'ın "Prince Henry the Navigator," &c., &c. ]

[İllüstrasyon: metin süslemesi]

PORTEKİZ KRALLARI

BURGUNDY HANEDESİ.

TARİH

Affonso Henriques (Portekiz Kontu 1114),
Kral 1140
Sancho I. "Şehir Kurucusu" 1185
Affonso II. "Şişman" 1211
Sancho II. 1223
Affonso III. "Boulogne'lu"
(Krallığın Savunucusu 1246) 1248
Diniz "İşçi" 1279
Affonso IV. "Cesur" 1325
Pedro I. "Sert" 1357
Ferdinand "Yakışıklı" 1367

AVİZ HANEDESİ.

John I. "Büyük" 1385
Edward 1433
Affonso V. "Afrikalı" 1438
John II. "Mükemmel" 1481
Emmanuel "Şanslı" 1495
John III. 1521
Sebastian 1557
Henry "Kardinal" 1578

İSPANYA HAKİMİYETİ.

Philip I. (İspanya Kralı II. Philip) 1580
Philip II. (İspanya Kralı III. Philip) 1598
Philip III. (İspanya Kralı IV. Philip) 1621

BRAGANZA HANESİ.

John IV. 1640
Affonso VI. 1656
Pedro II. (Naip 1667) 1683
John V. 1706
Joseph 1750
Maria I. ve Pedro III. 1777
Maria I. tek başına 1786
John VI. (Naip 1799) 1816
Pedro IV. tahttan çekildi 1826
Maria II. 1826
(Miguel, 1828-1834.)
Maria II. 1834
Pedro V. 1853
Luis I. 1861
Carlos I. 1889

[İllüstrasyon: Portekiz Haritası]

PORTEKİZ'İN HİKAYESİ.

I.

ERKEN TARİH.

Portekiz'in Hikayesi, ülkenin ayrı bir ulus olarak varlığını yalnızca tarihine borçlu olması gerçeğinden dolayı özel bir ilgiye sahiptir. Coğrafi olarak, küçük krallık İber yarımadasının ayrılmaz bir parçasıdır ve onu İspanya adı verilen yarımadanın daha büyük kısmından ayıran doğal sınırları yoktur; sakinleri İspanyollarla aynı soydan gelir ve dilleri İspanyolcadan biraz farklıdır. Erken tarihi yarımadanın geri kalanıyla birleşmiştir ve iki büyük adam olmasa, Portekiz'in ilk kralı Affonso Henriques ve Aviz hanedanının kurucusu John I, Portekiz günümüzde Avrupa'nın bağımsız ulusları arasında yer almazdı. Bu hükümdarların ilki, egemenliklerini Leon, Kastilya ve Aragon gibi bir krallığa dönüştürdü ve ikincisi, küçük ülkeye haklı olarak gurur duyduğu bir bireysellik ve ulusal varlık kazandıran deniz keşiflerini teşvik etti. II. Philip 1580'de Portekiz'i ilhak ettiğinde, Portekizlilerin İspanyollarla birleşmesi için en azından bir asır geç kalmıştı. Daha sonra Vasco da Gama ve Alboquerque ve Avrupa'ya deniz yoluyla Hindistan'a giden yolu gösteren diğer büyük kaptanları ve kaşifleri yetiştirmişlerdi; ve dilleri Camoens ve Sa de Miranda'nın dehası tarafından, Galiçya, Kastilya veya Aragon'da kullanılanlara benzer bir Roman lehçesinden büyük bir edebi dile dönüştürülmüştü. Ulusal tarihinin bilincinde olan Portekiz, 1640'ta tekrar İspanya'dan ayrıldı ve İngiltere'nin koruması altında on sekizinci yüzyıl boyunca ayrı varlığını sürdürdü. İspanya ile bir birleşme olasılığı, Napolyon'a karşı Yarımada Savaşı'nın sona ermesinden sonra, bazı devlet adamlarının İber yarımadasının iki ayrı krallığa bölünmesinin anormalliğine işaret etmeye başladığı mevcut yüzyılın başında vardı, ancak kısa süre sonra büyük tarihçiler ve şairlerden oluşan bir nesil ortaya çıktı ve insanlara Portekiz'in ihtişamlı günlerini ve geçmişin ihtişamlarını hatırlattılar ve modern Portekizlilerin bir ulus olarak bireyselliklerinin bilincini kaybetmelerini imkansız hale getirdiler. Ancak, Portekiz tarihi, İber yarımadasının küçük bir bölümünün nasıl ayrı bir varoluşu sürdürdüğünü gösterme konusunda kendine özgü bir ilgiye sahip olsa da, özellikle bir süre Avrupa'nın önde gelen ulusu olduğu dönemde, romantik olayların birçok özelliğini de sunar. On beşinci yüzyılın ikinci yarısı ve on altıncı yüzyılın ilk yarısında Avrupa'nın bu küçük köşesindeki sakinlerin gösterdiği olağanüstü canlılık oldukça dikkat çekicidir. Portekizli denizciler, modern denizcilerin İngiliz Kanalı'nı geçmek istemeyeceği küçük teknelerle Afrika'nın batı kıyısına ilk inenler olmakla kalmadılar, Ümit Burnu'nu iki katına çıkarmaya ve Hint Okyanusu'nu geçerek Hindistan ve Seylan'a yelken açmaya cesaret ettiler. Oradan Singapur'un ucunu dolaşıp Makao'ya yerleştiler ve buradan Çin ve Japonya kıyılarını keşfettiler. Diğer yönde, batıda, Atlantik'i geçip Brezilya'yı keşfettiler ve sömürgeleştirdiler. Lizbon, Doğu'nun ürünlerinin deposu ve dağıtım merkezi oldu ve antik Roma günlerinden beri eşi benzeri olmayan bir zenginlik ve lüks seviyesine ulaştı. Ümit Burnu'nu çevreleyen rotanın keşfinden sonraki ilk yüz yıl boyunca Hindistan'daki Portekizli "fatihlerin" tarihi uzun bir romandır; tasarımlarının enginliği, başarılarının ihtişamı ve büyük kaptanlarının karakter asaleti, bir araya gelerek
son derece ilgi çekici bir hikaye oluşturur. Ve bu büyük kaşiflerin ve fatihlerin askerlerinin ve denizcilerinin
Avrupa'nın en küçük ülkesinin sakinleri olduğu hatırlandığında, başarıları daha da sıra dışı görünür ve Portekizli kahramanları eğiten
ulusun hikayesine olan ilgi daha da ilgi çekici hale gelir. Bir ulusun tarihinin kahramanlık çağında her zaman olduğu gibi, edebiyat ve sanatlar askeri ve deniz kuvvetlerinin gücüyle öne çıkan bir zamanda gelişti ve Spenser ve Shakespeare'in İngiltere'deki Elizabeth dönemini Drake ve Raleigh kadar tasvir ettiği gibi, Portekiz'deki Vasco da Gama ve
Alboquerque dönemi de Gil Vicente, Sa de Miranda ve Camoens ile övünebilirdi. Portekiz'in kahramanlık döneminin büyüklüğünden ve zenginliğinden uluslar arasında önemsiz bir yere ani düşüşü, tarihin öğrettiği büyük derslerle
dolu olduğu kadar, büyüme hikayesiyle de doludur. Tıpkı Mağribilerle sürekli mücadelenin getirdiği şövalyelik ve özgürlük ve değerli kralların iyi yönetimiyle teşvik edilen büyük işler için ilhamın bir kahraman ırkı yaratması gibi, lüks ve mutlakiyetçiliğin büyümesi, bağnaz bir hanedanın dar görüşlülüğüyle desteklenerek, Portekiz'e kahramanlarının kazandığı yüce yeri kaybettirmiştir. Bunlar üzerinde düşünmeye değer şeyler ve öğrenmeye değer derslerdir, çünkü
tarihin büyük değeri, bu tür gerçekleri öğretmektir - uluslar büyürken ve küçülürken ebedi olan gerçekler. Gelecekteki krallığın çekirdeğini oluşturan ülkeden Portekiz adını alan ülkenin erken tarihi, İber yarımadasının geri kalanıyla aynıdır, ancak ünlü Camoens destanının başlığında ölümsüzleştirilen ve modern fikirlerden bile henüz tamamen silinmemiş eski bir yanlış anlama nedeniyle biraz dikkati hak ediyor. Portekiz, yarımadanın geri kalanı gibi, başlangıçta tarih öncesi çağların insanları tarafından mesken tutulmuştu, aletleri günümüzde sıklıkla kazılmaktadır ve mağara sakinlerinin kalıntıları Alemtejo eyaletinin her yerinde ve özellikle Alter do Chao yakınlarındaki büyük mağarada bulunmuştur. Ancak en ünlü tarih öncesi anıt, Portekizli arkeologların çokça
uğradığı
güzel "Anta de Guimaraens"tir. Bu tarih öncesi insanlar, tüm Avrupa'ya yayılmış olan büyük Aryan ırkının ilk dalgaları tarafından fethedilmiş ve yok edilmiştir. İlk Aryan göçmenler olan Keltlerin, farklı yazarlar tarafından İber veya Euskaldunac ulusu olarak adlandırılan Aryan olmayan bir ırktan önce geldiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor, ancak bu daha eski ırk hızla Keltlerle birleşti ve ikisi birlikte İber yarımadasında yaşayan beş kabileyi oluşturdu, Strabo bunları Kantabrialılar, Vaskonyalılar, Asturyalılar, Galyalılar ve Lusitanyalılar olarak adlandırır. Ayrıca, Tagus, Douro ve Minho'nun ağızlarında Yunan kolonilerinin varlığından bahseden Strabo'dur ve Lizbon'un eski adı olan Olisipo'nun en eski zamanlardan itibaren Odysseia'nın kahramanıyla özdeşleştirildiğini ve Ulysses'in şehri anlamına geldiği yorumlandığını belirtmek ilginçtir. Kelt İberyalılar kesinlikle medeniyetin unsurlarına sahipti ve çok erken bir dönemden itibaren yazmayı öğrenmişlerdi ve alfabelerinin harflerinin oluşumunun Fenike karakterlerinden ziyade Yunanlılara dayanması dikkat çekici bir gerçektir. Bu, tarihte İberya ticaretini tekelleştirenlerin her zaman Fenikelilerden değil Yunanlılardan bahsedildiği hatırlandığında daha da dikkat çekicidir. Kartacalılar, yarımadanın her yerinde kolonileri olmasına rağmen, çoğunlukla güney ve doğuda egemenliklerini kurmuşlardı, başkentleri Kartaca veya Nova Kartaca'ydı ve daha barbar olan kuzey ve batı eyaletlerini ihmal etmiş görünüyorlardı. Bu nedenle Romalılar, Kartacalıların çoktan fethettiği ilk eyaletleri ele geçirmektense bu son eyaletleri zapt etmekte çok daha fazla zorluk çektiler. Romalılar, ikinci Pön savaşının sona ermesinden sonra kendilerine devredilen bu eyaletlerden ilk başta memnundular, ancak sonunda şimdiye kadar ihmal edilmiş bölgelere yayılmaya başladılar; ve MÖ 189'da Lucius
AEmilius Paullus, Lusitanyalıları yendi ve MÖ 185'te Gaius
Calpurnius, Tagus'u aştı. Burada, modern Portekiz krallığını da içeren yarımadanın o kısmının Romalılar tarafından kademeli olarak fethini tartışmaya gerek yok, ancak MÖ 149'dan MÖ 139'da suikasta uğrayana kadar Romalılara karşı inatçı bir savaş sürdüren
yiğit çoban Viriathus'tan bahsetmek gerekiyor, çünkü genel olarak Portekiz'in ilk ulusal kahramanı olarak kabul ediliyor. Bu iddia, modern Portekiz'in antik Lusitania ile özdeşleştirildiği varsayımına dayanmaktadır; bu özdeşleştirme, kökleri Portekiz edebiyatına kadar uzanmıştır ve yakın zamana kadar genel olarak kabul görmüştür. Portekiz'in Lusitania ile özdeşleştiğini varsayan ilk Portekizli yazar, 15. yüzyılın sonlarında II. John döneminde yazan Evora Piskoposu Dom Garcia de Meneses'tir; ancak bu iki terim, Lucas de Tuy'un "Chronicon Mundi" adlı eserinde ve Matthew de Pisano'nun "Guerra de Ceuta" adlı eserinde olduğu gibi erken dönem tarihçileri tarafından belirgin bir şekilde kullanılmıştır. Yanlış düşünce Rönesans ve Öğrenimin Yeniden Canlanması günlerinde daha da gelişti ve on altıncı yüzyılın sonuna doğru genel olarak kabul gördü ve Bernardo de Brito'nun "Monarchia Lusitana"sı ve büyük antikacı Andrea de Resende'nin "De Antiquitatibus Lusitaniae"si gibi kitapların başlıklarıyla abartıldı. Aslında, o dönemin Portekizli yazarları Portekiz'i klasik Lusitania adıyla anmaktan zevk alıyorlardı ve hepsinin en büyüğü olan Camoens, ünlü destanı "Os Lusiadas" veya "Lusiadlar" başlığıyla bu hatayı Portekiz edebiyatına kalıcı olarak damgaladı. Bu yanlış tanımlamanın önemli tarihi sonuçları oldu. Modern yazarlar bu varsayım üzerine Portekizlilerden, Strabo'nun bahsettiği Lusitanyalı kabilesiyle aynı olan İber yarımadasının Kelt nüfusunun ayrı bir kolu olarak bahsettiler. Ayrıca onları, Punicus ve Viriathus liderliğinde Roma Cumhuriyeti'ne karşı kahramanca mücadele eden Lusitanyalılarla özdeşleştirdiler; Latin tarihçilerde Lusitanyalıları tanımlayan pasajlar buldular ve antik Lusitanyalıların özelliklerinin modern Portekizcede nasıl yeniden ortaya çıktığı konusunda ahlak dersi verdiler. İki ulusun kimliği, ırk veya toprak bakımından kusursuz bir ardıllıklarını kanıtlamaktan oluşmalıdır ve bu iki açıdan da kimlik şu anki durumda gösterilemez. Strabo'ya göre, Kelt kabilesi Lusitania, Tagus'un kuzeyindeki bölgelerde yaşarken, Cumhuriyet'in Latin tarihçilerinin Lusitania'sı şüphesiz o nehrin güneyinde yer alıyordu, ancak Augustus zamanına kadar bir eyalet adı olarak kullanılmamıştı. O dönemde yarımadanın Hispania Citerior ve Hispania Ulterior olarak eski bölünmesi, Betica, Tarraconensis ve Lusitania olarak bölünmesiyle yer değiştirmişti. Ne bu bölünmede, ne de yarımadanın Tarraconensis, Carthaginensis, Betica, Lusitania ve Gallicia olmak üzere beş eyalete bölünmesinde, Hadrian döneminde Lusitania adı verilen eyalet, modern Portekiz krallığıyla aynı noktadaydı. Her bölümün altında isim Tagus'un güneyindeki bir bölgeye verildi ve bu nedenle Entre Minho e Douro, Trasos-Montes ve Beira'nın modern eyaletlerini kapsamıyordu.

[İllüstrasyon: ROMA MİMARİSİNİN ÖRNEKLERİ.

(_Q. Sertorius'un Evora'daki Castellum'u._)]

Bu yanlış anlamanın sonuçlarını kavramak önemlidir, çünkü bu, Portekiz'in yüzyıllardır süren tarihinin İber yarımadasının geri kalanıyla birleştiği gerçeğini vurgular ve Lusitanyalıların Roma Cumhuriyeti ile savaşlarını incelemenin neden gereksiz olduğunu açıklar, Portekiz tarihlerinde sıklıkla yapıldığı gibi. Yarımadanın geri kalanı gibi Portekiz de Roma İmparatorluğu döneminde tamamen Latinleştirildi; Roma _coloniae_ ve _municipia_, Lizbon ve Porto gibi ticarete uygun yerlerde ve Lamego ve Viseu gibi yüksek yollara hakim yerlerde kurulmuştu; Roma kurumları genel olarak benimsendi ve
Latin dili eski Kelt lehçelerinin yerini aldı. Yarımadanın geri kalanındakiler gibi başlıca Portekiz kasabalarına Vespasian tarafından "Jus Latinum" verildi ve tüm sakinler Caracalla'nın ünlü kararnamesi uyarınca Roma vatandaşı oldu. Roma'nın güçlü egemenliğinin etkisi yarımadanın her yerinde ve İspanya'da olduğu kadar Portekiz'de de izlerini bıraktı. Portekiz hukuku eski Roma hukukuna, Portekizce de Latince'ye dayanmaktadır; ve birçok Portekiz kurumu Roma hükümetinin doğrudan etkisini göstermektedir. Özellikle belediye kurumları söz konusu olduğunda durum böyledir; Birçok
Portekiz şehri, Roma İmparatorluğu'ndan beri belirgin bir varoluşa sahip olmakla övünebilir ve o günlerin _duumviri_ ve _boni homines_'i, günümüzün belediye yönetiminde karşılıklarına sahiptir. Bu barış ve refah
günlerinde Portekiz de Hristiyan dinini kabul etti ve onu Fransa ve İspanya kadar içtenlikle karşıladı ve
hala var olan piskoposluklar kuruldu. Daha maddi şeylerde, Roma'nın egemenliği, mühendislerin ırkı tarafından yapılan yollarda ve köprülerde, Leiria'daki güzel kalıntılarda ve Evora'daki Diana tapınağının su kemerinde ve kalıntılarında izlerini bıraktı. Roma'nın etkisi altındaki barışçıl varoluş, Gotlar ilk kez Pireneler'i zorla geçene kadar beşinci yüzyılın başına kadar devam etti. İlk barbar işgali sırasında Sueviler Galiçya ve Tarraconensis'i, Alanlar Lusitania ve Carthaginensis'i ve Vandallar Betica veya Endülüs'ü ele geçirdi. Vizigotların istilası bu yerleşimi değiştirdi; Alanlar ve Vandallar Afrika'ya geçti ve Sueviler Betica ve Lusitania'yı işgal etti. Vizigot İmparatorluğu Portekiz'de İspanya'dan bile daha hafif izler bıraktı ve Portekiz soyluları İspanyollar gibi değişmez bir şekilde Gotik kökene sahip olduklarını iddia etmiyorlar. Etnolojik olarak Portekiz'de Got unsuru çok azdır, ancak ülke Roma İmparatoru Honorius'un kız kardeşiyle evlenen ve üç yüzyıl boyunca onların egemenliğinin bir parçası olarak kalan Ataulphus'un saltanatı sırasında Vizigotların yönetimi altına girmiştir. Roma yönetimi varlığının birçok izini bırakmış ve İspanya ve Portekiz'in dilini ve medeniyetini tamamen şekillendirmişken, neredeyse aynı süre devam eden Vizigotların yönetimi neredeyse hiç iz bırakmamıştır. Bunun nedeni, düşük bir medeniyet seviyesindeki bir ırkın daha yüksek bir ırkın statüsüne doğal olarak asimile olmasıdır. Yarımadaya yerleşen Romalıların sayısı çok az olmalı, ancak Keltler onların dilini ve medeniyetini benimsemişken, fetheden Vizigotlar ise fethettikleri insanların dinini ve medeniyetini benimsemiştir. Vizigot gücü, beşinci yüzyılın sonunda Euric döneminde zirveye ulaştı ve sonrasında giderek geriledi, iç anlaşmazlıklar ve özellikle soylular ile Hristiyan Kilisesi yöneticileri arasındaki büyük mücadele yüzünden parçalandı. Afrika'dan Müslümanları İspanya'ya davet edenler, Kont Julian ve Başpiskopos Oppus'un liderleriydi ve onlara karşı savaşırken, son Vizigot kralı Roderick, 711'de Guadelete savaşında Xeres yakınlarında öldürüldü.

İber yarımadasındaki Müslümanların tarihi, bu Serinin başka bir cildinde ele alınmıştır[1] ve burada sadece şunu belirtmek gerekir ki, Ommeyad sultanlarının bilge ve hoşgörülü yönetimi altında, İspanya ve Portekiz'in zengin ovaları, Roma imparatorları ve Vizigot kralları altında sahip oldukları refahı korudular ve eski Roma _coloniae_ ve _municipia_ Roma özyönetimlerini korudular ve Lizbon ve Porto'nun zenginliği ve ticari önemi arttı. Araplar fanatik fatihler olsa da, Ommeyadlar aydınlanmış yöneticilerdi ve Hristiyan piskoposlar Müslümanlara karşı aktif çabalardan kaçındıkları sürece Hristiyan dini korundu, ancak teşvik edilmedi. Portekiz'de de, Cordoba'dan uzak olması nedeniyle, hükümet görevleri neredeyse tamamen Müslümanlığa geçen çok sayıda yerliye verilen ad olan Mosarablara verildi. Bu kişiler, iki hakim dinin taraftarlarının birbirlerine girmesini engellemenin önemini hissediyorlardı. Ancak bu barışçıl durum uzun sürmedi; Romalılar, Vizigotlar ve Müslümanlar altında refah içinde kalan İber yarımadası, yüzyıllarca süren şiddetli savaşlara maruz kalacaktı. Bu savaş, tarlalarını harap edecek ve şehirlerini yok edecekti. Ancak, halkı, dayanıklı ve şövalye ruhlu savaşçılardan oluşan bir ırka dönüşecekti. Yabancı hükümdarların yönetimi altındaki yarımadanın halkı yumuşak ve zayıf hale gelmişti, sadece zenginlik biriktirmekle meşguldüler, bu zenginlik içinde
rahatlık ve lüks içinde yaşıyorlardı. Hristiyanlık döneminin ilk bin yılına ait mimari kalıntılar, halkın ne kadar rahat bir noktaya
ulaştığını gösteriyor, ancak Vizigotlar ve Mağribiler'in kolay fetihleri, onların
lüks yüzünden bitkin düştüklerini kanıtlıyor. Sonraki beş yüz
yıl boyunca farklı bir durum ortaya çıkacaktı. İspanya ve Portekiz'in toprakları ve şehirleri korkunç savaşlarda harap edilecek ve yok edilecekti ve şövalyeliğin tüm yasaları ve gelenekleriyle yetiştirilmiş bir asker ırkı ortaya çıkacaktı - enerjilerini evde daha fazla kullanamayacak hale gelen bir ırk, gücünü Hindistan'a ve henüz bilinmeyen Yeni Dünya'ya, Atlantik'in ötesine yayacak. Lüks bir yaşam sürmek mi yoksa savaşçı olmak mı daha iyi, İber yarımadası halkına sorulmayan bir soruydu; bu konuda bir seçimleri yoktu; ancak yarımadanın bir parçası olan Portekiz'de bu savaşçı ırkının kademeli gelişimini izlerken, oluştuğunda Avrupa için büyük şeyler yapmak ve ortaya çıktığı fırtınalı yüzyıllardan daha yüksek bir medeniyetin ilerlemesi için olduğunu unutmamak gerekir. Onuncu yüzyılın sonlarına doğru Ommeyad halifeliği zayıfladıkça, Asturias dağlarında yaşayan Vizigot kökenli Hıristiyan prensler, gerileyen güce karşı saldırılarında daha cesur olmaya başladılar; ve 997'de Galiçya kralı II. Bermudo, Oporto'yu ele geçirerek ve günümüzde Entre Minho e Douro olarak bilinen eyaleti işgal ederek modern Portekiz'in ilk bölümünü Mağribilerden geri aldı. On birinci yüzyılın başlarında, büyük Mağribi halifeliği sonunda dağıldı ve bağımsız Müslüman imparatorlar, Hıristiyan prenslerin aralıksız ve başarılı savaşlar yürüttüğü her büyük şehirde kendilerini kurdular. Bu savaşlarda yarımadanın Kelt sakinleri çok az rol aldı; Mağribi orduları, Abder-Rahm[=a]n'ın vahşi askerlerinin torunları olan Müslümanlardan ve birkaç Mosarabinden oluşuyordu; Hristiyan orduları ise yalnızca kuzey dağlarının feodal şövalyelerinden oluşuyordu. Her orduda farklı gelenekler geçerliydi; Mağribilerin gücü, mükemmel askeri disiplinlerinde ve generallerine mutlak itaatlerinde yatıyordu; Hristiyanların gücü ise, şövalyelik yasaları tarafından her bir şövalyeye verilen yeni cesaret dürtüsündeydi. Her iki tarafta da kişisel hırs teşviksiz değildi; Mağribi generaller, em[=i]rs, Hristiyan şövalyeler, feodal kontlar olmayı umuyorlardı. Her iki ordunun en iyi askerleri yarımadanın yabancılarıydı, bir tarafta Afrikalılar, diğer tarafta Got kökenliler veya kuzey Avrupa'nın şövalyeliğinin çiçeğiydiler, ki bu da kafirlere karşı savaşlarda mahmuzlarını kazanmaya gitti ve özellikle Cid, Rodrigo Diaz de Bivar'a hayran oldular ve onu takip ettiler. Bu iki savaşçı grubu arasında yarımadanın orta bölgesindeki talihsiz Kelt sakinleri ezildi; kuzeydeki dağlardakiler feodal gelenek gereği efendilerini takip etmek için silaha sarılmak zorunda kaldılar ve bir veya iki yüzyıl sonra merkezdekiler de zorunluluktan dolayı savaşçı oldular ve Mağribileri Afrika'ya geri püskürtmeye devam ettiler. On birinci yüzyıl ilk başta büyük Hristiyan başarılarıyla damgalandı, özellikle yarımadanın batısında. 1055'te Leon, Kastilya ve Galya kralı "Büyük" Ferdinand Beira'yı işgal etti; 1057'de Lamego ve Viseu'yu aldı; ve 1064'te Coimbra'yı aldı ve ertesi yıl orada öldü. Fetihlerinin yönetimini feodal sistem altında mümkün olan tek şekilde, onları Mondego'ya kadar uzanan bir ilçe haline getirerek ayarladı ve başkenti Coimbra oldu. Coimbra'nın ilk kontu, Ferdinand'a bölgesini işgal etmesini tavsiye eden ve kolayca fethedilmesine yardımcı olan dinsiz bir Arap vezir olan Sesnando'ydu. Bir Hristiyanla evlenmişti ve yeni dinini ve Hristiyan kralın yönetimindeki toprakları, Mağribi imparatorlarının ve güneydeki eyaletlerin onu bir mürted olarak gördükleri bilgisinden dolayı daha da güçlü bir şekilde savunmaya hazırdı. Fakat Sesnando'nun Coimbra ilçesi, Galiçya'nın büyük sınır ilçesi ve Ferdinand "Büyük"ün en önemli fethi olmasına rağmen, onun hakimiyetinden çıkacak olan krallığın adını buradan almayacaktı. Gallicia kontlukları arasında "comitatus Portucalensis" adı verilen bir kontluk vardı, çünkü sınırları içinde Douro'nun ağzındaki ünlü şehir bulunuyordu, Roma ve Yunan dönemlerinde Portus Cale olarak, günümüzde ise Oporto veya "Liman" olarak biliniyordu. Oporto veya Portekiz kontluğu, gelecekteki krallığa adını verecek olan kontluktu ve Ferdinand'ın ölümü sırasında Portekiz tarihinin en ünlü ailelerinden birinin kurucusu olan Nuno Mendes tarafından yönetiliyordu. 

[İllüstrasyon: SERRA MANASTIRINDAN OPORTO VE VİLLA NOVA'NIN GÖRÜNÜMÜ. 

(_Godhino'nun bir baskısından._)]

Büyük Ferdinand, Kastilya, Leon ve Galya'daki üç krallığında, üç oğlu Sancho, Alfonso ve Garcia tarafından devralındı. Bunlardan sonuncusu, Coimbra ve Porto'nun iki ilçesini Galya'nın fief'leri olarak aldı ve Nuno Mendes ve Sesnando'yu feodal toprakları olarak korudu.
Bunların altında, topraklarını askerlik hizmeti şartıyla elinde tutan birçok feodal baron vardı. Neyse ki Ferdinand'ın oğulları arasındaki savaşların tarihine girmeye gerek yok; ikincisinin, Leon'lu Alfonso'nun, sonunda 1073'te babasının tüm krallıklarını Alfonso VI olarak birleştirdiğini söylemek yeterlidir.
Hristiyanların başarıları,
Mağribilerin inatçı direnişini uyandırdı; Afrika ve yarımada Müslümanları üzerinde taze bir fanatizm dalgası geçti ve yeni bir hanedan, Almoravidler hanedanı ortaya çıktı. Bu hanedan, eski Ommeyad halifeliğinin çeşitli kısımlarının yönetimini gasp eden çeşitli imparatorları ve w[=a]lileri bastırdı ve bir kez daha Mağribi
gücünü birleştirdi. Yeni hanedan büyük Müslüman orduları topladı ve 1086'da Y[=u]suf İbn Teshf[=i]n, Zalaca savaşında Alfonso'yu tamamen bozguna uğrattı ve yarımadayı Ebro'ya kadar geri aldı. Bu savaşta Mağribilerin ve Hristiyanların tüm şövalyeleri yer aldı ve bunların arasında Coimbra Kontu Sesnando ve şövalyeleri vardı. Alfonso, bu yenilgiyi ve egemenlik alanının doğusundaki toprak kaybını, batıdaki fetihlerle telafi etmeye çalıştı ve 1093'te Tejos'a ilerledi ve Santarem ile Lizbon'u aldı ve Sueiro Mendes'i yeni bölgenin 
sayılmasını sağladı. Ancak bu fetihleri ​​uzun süre elinde tutamadı;
Almoravidler tam bir başarı içindeydi ve orduları, içlerine
ilham verilen taze fanatizmle neredeyse karşı konulamaz hale gelmişti.
Zalaca Muharebesi'nden sonra yarımadanın doğusundaki fetihlerini
batıda hızlı başarılar izledi. 1093'te Almoravid halifesi Y[=u]suf'un generali Seyr, Evora'yı
Badajoz'un Em[=i]r'inden aldı; 1094'te Badajoz'u aldı ve em[=i]r'i öldürdü; ve
Lizbon ve Santarem'i geri alarak Mondego'ya doğru ilerledi. Müslüman gücünün bu canlanışına direnmek için Alfonso, Hristiyanlığın şövalyeliğini yardımına çağırdı. Ordusuna katılan ve mahmuzlarını kazanmak ve kendilerine hakimiyet kurmak için hevesli şövalyeler arasında Toulouse Kontu Raymond ve Burgonya Kontu Henry vardı. Alfonso, birincisine meşru kızı Urraca ve Gallicia'yı; ikincisine gayri meşru kızı Theresa'yı ve Portekiz Kontu unvanıyla Oporto ve Coimbra kontluklarını verdi.

Portekiz'in tarihi artık yarımadanın geri kalanından farklılaşıyor ve Portekiz'in tarihi 1095 yılından itibaren başlıyor. Burgonya Henry'nin oğlu, ülkesinin kahramanı ve büyük bir hanedanın kurucusu olan büyük hükümdar Affonso Henriques'ti. Şu ana kadar Portekiz tarihini İspanya tarihinden ayırmak imkansızdı, ancak İspanyollar ve Portekizlilerin farklı ırklara ait olduğu yönündeki yaygın yanılgıyı ortadan kaldırmak için, iki ülkenin tarihinin bugüne kadar aynı olduğu gerçeğini belirtmek gerekiyordu. Portekiz tarihinin nispeten yakın bir tarihe kadar başlamaması, başka bir önemli ders daha verir: Modern Avrupa uluslarının en eski zamanlardan itibaren eksiksiz varlıklar olarak görülmemesi gerekir, ancak bazı durumlarda günümüzdeki belirgin milliyetlerini tesadüfi koşullara borçludurlar. 1095'te güçlü bir Portekiz kontluğu kuruldu: bir krallığa dönüşmesi ve Mağribilerden gelen fetihlerle hakimiyet alanlarının genişlemesi, ayrıca yarımadanın diğer ulusları arasında bağımsızlığını sürdürmesinin zorluğu, Avrupa medeniyetinin yürüyüşünün öncüsü olarak görülebilmesi için şimdi incelenmelidir. 

[İllüstrasyon: metin dekorasyonu] 

II. 

PORTEKİZ İLÇESİ. 

Burgonya Kontu Henry, eşi Theresa ve oğlu Affonso Henriques, Portekiz'in üç kurucusuydu ve hepsi belirgin kişiliğe sahip kişilerdi. Dönemlerinin tipik figürleriydiler, şövalyelik çağını karakterize eden
erdem ve ahlaksızlıkların tuhaf karışımına sahiptiler.

Kont Henry, Burgonya'nın ilk Dükü Robert'ın üçüncü oğlu olan Henry'nin ikinci oğluydu ve babası ve büyükbabası gibi eski Fransız okulundan bir şövalyeydi, maceraya ve savaşa olan tutkulu sevgiyi hırslı ve bencil bir mizaçla birleştiriyordu. Hristiyanlara yardım etmek için İspanya'ya gelmişti, hem bir hanedan kurmak hem de savaş sevgisi için, ve ilk andan itibaren düşüncelerini, Arap halifelerinin egemenliğinden kendine bir krallık çıkarmaktan çok, kayınpederi VI. Alfonso'nun en azından bir krallığında halefi olma umuduna yöneltmişti. Portekiz kontluğunu, VI. Alfonso'nun gayri meşru kızı olan karısı Theresa'nın çeyizini, kayınpederinin üç krallığından biri olan Galiçya tacının doğrudan fief'i olarak aldı. Bu krallık, Alfonso'nun meşru kızı Urraca ile evlenen Toulouse Kontu Raymond'a bir krallık olarak değil, fief olarak verilmişti ve Kont Henry, macera arkadaşının bir şekilde feodal bir üyesi olmaktan hiç hoşlanmamıştı. Henry ve Raymond arasındaki kıskançlık ilk başta kendini göstermedi; çünkü Kont Henry, Müslüman general Seyr'in saldırılarına karşı güney sınırlarını savunmak için çok mücadele etmek zorundaydı. Yardımına Fransa'nın şövalyelerini çağırdı ve memleketinin şövalyeleri onun yardımına koştu ve onun tarafından yüksek askeri mevkilere ve feodal onurlara terfi ettirildiler. Savaşlar, her iki tarafın da kesin bir zafer elde edemediği, yedi yıllık zorlu savaştan sonra hem Hıristiyanlar hem de Mağribiler yorgunluklarından kurtulmak için biraz dinlenmeye karar verene kadar sürdü. Kont Henry, uzun süre sessiz kalamayacak kadar huzursuz bir Orta Çağ şövalyesiydi. Portekizli savaşçıları yorgun olduğundan ve
Tajo'nun her iki yakasındaki millerce uzunluktaki savaş alanı tamamen
harap edildiğinden, kendi ülkesinde kâfirlere karşı artık savaşamazdı ve bu yüzden 1103'te Coimbra Piskoposu Maurice ile birlikte Filistin'de onlarla savaşmak için aceleyle yola çıktı. İki yıl boyunca İkinci Haçlı Seferi olarak bilinen seferde görev yaptı ve döndüğünde hala
evinde daha fazla savaşmaya hazırdı. Huzursuzluğu kendi döneminin tipik bir özelliğiydi.
Haçlı Seferleri'nin şövalyeleri her zaman şövalye gezginiydi, her zaman macera arıyorlardı ve asla savaşla
doymuyorlardı. Bu ruh Kilise tarafından teşvik ediliyordu ve Almoravide halifesi Y[=u]suf, Hıristiyanlara karşı yeni bir saldırı için askeri güçlerini organize ederken, Kont Henry ise
ülkesini karısı Theresa'nın yönetimine bırakarak macera arayışına çıktı.

Portekiz açısından şans eseri Theresa, olağanüstü yetenekli bir kadındı. Güzel
ve yetenekli, şairlerin ve müzisyenlerin idolü ve en derin bağlılığı
esinleme yeteneğine sahip, kendini huzursuz kocasının terk ettiği göreve
kalp ve ruhla adadı ve onun yokluğundaki
yılları Portekizlileri yeni mücadeleler için eğitmekle geçirdi. O da
döneminin tüm kusurlarına ve erdemlerine sahipti; her anlamda bir dereceye kadar tutkuluydu, soylularının taptığı bir tanrı oldu ve
bu kısa naiplik döneminde kendini dulluğunun daha uzun naipliğine hazırladı. Bu dönemdeki büyük amacı, fırtınalı hayatı boyunca olduğu gibi, Portekizli soyluların kendilerini Portekizli olarak görmelerini sağlamaktı,
ve böylece ülkelerini bağımsız hale getirmeye
hazırlamaktı. Ancak en büyük çabası soylularının ruhunu yükseltmek ve canlandırmak olsa da, tebaasının diğer sınıflarını ihmal etmedi; Şehirlerinin vatandaşlarını belediye bağımsızlığı fikirlerinde cesaretlendirdi ve tahkimatlarını iyi durumda tutmaları ve soylular arasından gelen kalıtsal liderler yerine kendi seçtikleri kaptanların komutası altında savaşa çıkmaya hazır olmaları konusunda onları teşvik etti. Bu politikanın sonucu, bir sonraki nesilde, kalelerinde ikamet eden büyük soyluların askeri hizmetkarlarının, seçilmiş liderleri altındaki özgür vatandaşlarla yan yana savaşmak için dışarı çıkması ve oğlunun, kendi bayrakları altında, yabancı düşmanlara karşı birbirleriyle kahramanca yarışan iki ayrı asker sınıfına liderlik edebilmesiydi. Bu askerler, evde birbirlerini kontrol ediyorlardı ve herhangi bir sınıfın süzerenleri için tehlikeli hale gelmesi durumunda birbirlerine karşı kullanılabiliyorlardı. Kont Henry, 1105'te Filistin'den döndüğünde, eski silah arkadaşı Gallicia Kontu Raymond ile ortak bir kıskançlık duygusuyla birleşti. Her ikisi de Kral
Alfonso'nun topraklarının bir kısmını miras almayı dört gözle bekliyordu ve yaşlı hükümdarın, annesi Sevilla İmparatoru İbn Abbad'ın kızı olan Mağribi prenses Zaida olan doğal oğlu Sancho'yu kayırmasından son derece şüpheleniyorlardı. Sancho'ya olan
hoşnutsuzlukları, Alfonso'nun bir Mağribi kadına olan sevgisinin iğrenç olduğu rahipler tarafından teşvik edildi ve kayınbiraderler arasında, daha sonra Porto Piskoposu olan Cluny'li Hugh adlı hırslı bir Fransız rahip tarafından, kâfirin oğlunu devirmek için bir anlaşma yapıldı. Bu barışçıl düzenlemenin, 1107'de Kont Raymond'un ölümü, ardından 1108'de Mağribilerle Ucles savaşında genç Sancho'nun ölümü ve son olarak VI. Alfonso'nun ölümü nedeniyle bir sonucu olmadı. 1109'da kendisi.

Kralın ölümü felaketi getirdi. Tüm hakimiyetini meşru kızı Urraca'ya bıraktı ve bunun sonucunda Burgonya'lı Henry, Kont Raymond'un oğlu Alfonso Raimundes, Aragon'lu Alfonso I. ve Kraliçe Urraca arasında beş yıl süren şiddetli bir savaş yaşandı. Bu süre zarfında Almoravidler sessizce güçlerini pekiştirdiler ve Hıristiyanlara karşı yeni bir saldırı için hazırlandılar. Haçlı ruhunun genellikle kişisel hırslar için bir örtü olduğunu, prenslerin ve soyluların taraf değiştirdiği ve en terk edilmiş bir çağın ayırt edici özelliği olduğu varsayılan bir pervasızlıkla söz verdikleri bu korkunç iç savaştan daha kesin bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Birbirleriyle savaşırken, Müslümanlar ilerledi. İspanya ve Fas'ta babası Y[=u]suf'un yerine geçen Almoravide Ali,
Talavera ve Madrid'i yeniden fethetti ve Toledo'yu kuşattı, ünlü generali Seyr İbn Abi-Bekr ise isyan eden batı kasabalarının Mağribi hükümdarlarını yeniden fethetti ve 1112'de o zamanlar Portekiz kontluğunun en güneydeki karakolu olan Santarem'i kuşattı. Ancak, onu almadan önce Seyr öldü ve işgalcilerle karşılaşmak için güneye gelmeye zorlanan Kont Henry, Hristiyan prenslerle savaşlarına devam etmek için bir kez daha geri döndü. Kont Henry'nin Müslümanlara karşı yürüyüşündeki tek bir olay kayda değerdir ve bu da Coimbra vatandaşlarının, Donna Theresa tarafından kendilerine verilen ayrıcalıkları onaylamadığı ve onlara bazı yeni tavizler vermediği sürece kontlarını şehirlerine kabul etmeyi veya onu cepheye kadar takip etmeyi reddetmeleridir. Henry bunları kabul etmek zorunda kaldı ve Seyr'in ölümü üzerine tekrar İspanya'ya doğru ilerledi ve daha fazla entrikaya katıldı. Bunlar uzun sürmedi, çünkü 1 Mayıs 1114'te Kont Henry, Kraliçe Urraca tarafından zehirlendiğine dair bir şüphe olmadan Astorga'da öldü ve karısı Theresa'yı, henüz üç yaşında olan oğlu Affonso Henriques'in reşit olmadığı dönemde naip olarak bıraktı. Eski Guimaraens şehrini başkenti yapan Theresa, tüm enerjisini oğlunun topraklarını bağımsız bir devlete dönüştürmeye adadı; ve onun yönetimi altında, İspanya'nın Hristiyan devletleri iç savaşlarla parçalanmışken, Portekizliler Portekiz'i kendi ülkeleri olarak tanımaya ve kendilerine Galiçyalı demeyi bırakmaya başladılar. Portekiz ile Galiçya arasındaki bu ayrım, ulusal bir ruhun oluşumuna doğru atılan ilk adımdı ve bu da ulusal bağımsızlık arzusuna dönüştü. İnsanlar aynı kökene sahipti ve aynı dili konuşuyorlardı. Galiçya eyaleti hem Roma hem de Got dönemlerinde Tejo'ya kadar güneye yayılmıştı ve Alfonso VI. Kont Henry'ye geniş topraklarını verene kadar kuzey ve güneydeki Galiçyalılar arasında hiçbir ayrım yapılmamıştı. Ayrımı daha belirgin hale getirmeye ilk çalışan Donna Theresa'ydı. Kont Henry, eyaletini, Leon ve Galiçya krallıklarına değilse bile Galiçya krallığına geçiş için bir adım olarak görmüştü. Öte yandan Donna Theresa, Portekiz'e bağımsız bir ülke olarak bakıyordu ve o krallığın tahtına geçmektense, sınırlarını Galiçya pahasına genişletmeyi istiyordu. Portekiz'in birliğini ve Galiçya'nın bağımsızlığını teşvik etme çabalarında Donna Theresa, halkı ve özellikle de desteklediği şehirlerin sakinleri tarafından sıcak bir şekilde destekleniyordu. Yönetici sınıflar arasında ise din adamlarının desteği ve soyluların büyük bir kısmının muhalefeti vardı. Soylularının çoğu, hem Galiçya'da hem de Portekiz'de büyük mülklere sahipti çünkü Hristiyan krallar tarafından Müslümanlardan fethedilen toprakların feodal hibeleri, genellikle yardımlarına büyük birlikler getiren soylulara veriliyordu. Bu soylular, doğal olarak Portekiz ile Galya arasında bir ayrılığa karşıydılar, bu onları iki farklı lordun feodal toprakları haline getirecekti ve genellikle süzerenleri arasındaki anlaşmazlıklarda mallarından birini feda etmeye mecbur edecekti. Öte yandan, Portekizli
piskoposlar yeniden inşa edilen Braga başpiskoposluğunun yardımcı piskoposlarıydı ve hiçbir Galya piskoposuna itaat borcu yoktu; aslında, özellikle en zenginlerine, büyük hac şehri Santiago da Campostella'nın güçlü piskoposuna düşmandılar. Birçok Hristiyan piskoposluğunun Mağribi işgali sırasında varlığını sürdürdüğü ve halkın Hristiyanlığa ilk dönüşümünden itibaren sürekli bir tarihe sahip olduğu, ancak bazılarının piskoposluklarının yoksulluğu nedeniyle sona erdiği söylenmiştir. Hem dini hem de siyasi sebeplerden kaynaklanan Hıristiyan prenslerin ilerlemesi, sona eren piskoposlukların yeniden kurulmasını ve varlığını sürdürenlerin bağışlarının artmasını sağladı. Yeni piskoposlar, seleflerinden çok farklı bir konumdaydı. Onlar, kafirlerin yönettiği bir ülkede, yoksul sürülerin yoksul çobanları değillerdi; askeri görevde büyük mülklere sahip, kutsal rütbelerinin etkisini dünyevi güçleriyle birleştiren güçlü baronlardı. Bu Portekizli piskoposların metropoliti Braga Başpiskoposuydu ve doğal olarak onun politikası Portekiz kontluğunun bağımsızlığını desteklemekti, çünkü onun için önemli bir kontluğun Kilisesinin başı olmak, Galiçya krallığının başpiskoposlarından biri olmaktan daha iyiydi. Bu, Braga'nın ilk büyük Başpiskoposu Mauricio Burdino'nun, bir Fransız ve Filistin'deki Kont Henry'nin yoldaşı olan ve onu Coimbra piskoposluğundan metropol piskoposluğuna terfi ettiren kişi tarafından benimsenen tutumdu. Bunda, yardımcı piskoposlarının en zengini olan Porto Piskoposu Hugh tarafından desteklendi ve sonraki yüzyılın tarihi, Portekizli piskoposların vatanseverliğine ve yeni devletin bağımsızlığını teşvik etme ve sürdürme çabalarına dair birçok örnek sunar. [İllüstrasyon: COIMBRA. (GÜNCEL DURUM.) (_Bir Fotoğraftan Sonra._)]

Donna Theresa'nın naipliği, tarihini artık
izlemek zor olan birçok mücadeleyle işaretlendi, ancak bunların hepsinde, Portekiz'in büyüyen birliği
algılanabilir. Sınırlarını kuzeye doğru genişletmeyi umduğu için, Galiçya'nın
siyasetine büyük ilgi duyuyordu ve 1116'da kuvvetlerini bizzat, Santiago da Campostella Piskoposu Diogo Gelmires ve Kraliçe Urraca'yı devirmeyi ve genç oğlu Alfonso Raimundes'i hemen Galiçya tahtına oturtmayı amaçlayan bir ayaklanmaya öncülük eden Kont de Trava'nın yardımına götürdü. Bu savaşta Theresa Tuy ve Orense kasabalarını aldı ve savaşçı kontes, bu savaş sırasında ilk kez genç hidalgo Don Fernando Peres de Trava ile tanıştı ve ona tutkuyla aşık oldu ve onun tarihi gelecekte kendisiyle ilişkilendirilecekti. 1117'de halifeleri Ali'nin bizzat komutasındaki Mağribiler, onun topraklarını işgal etti ve onu Coimbra'da kuşattı, ancak onları yenmeyi başardı ve sonraki yılları, sevgilisinin sürekli eşliğinde, huzur ve sükunet içinde geçirdi. Sevgilisini Coimbra ve Oporto valisi ve Trastamare Kontu yaptı; ağabeyi Bermudo Peres de Trava'ya ise Kont Henry'den olan ikinci kızı Donna Urraca'nın elini ve Viseu valiliğini verdi. Ancak bu huzur ve sevgi dolu sessizliğin tadını çıkarmak, Portekiz'in güzel hükümdarına uzun süre izin verilmedi. Üvey kız kardeşi Urraca, Kastilya, Leon ve Galya Kraliçesi, şimdiye kadar ikinci kocası Aragonlu Alfonso I. ile çok fazla savaşmıştı, bu yüzden ona hiç dikkat etmiyordu; ama o da bir savaşçı prensesti ve 1121'de Theresa'ya Tuy şehrini teslim etmesini emretti. Theresa reddetti ve Urraca ona karşı bir ordu yönetti, bu ordu Portekizlileri Tuy'da yendi ve sonunda kraliçe, Lanhoso kalesinin uzun süreli kuşatmasının ardından Portekiz Kontesi'ni esir aldı. Portekiz'in yeni bağımsızlığı ezilmek üzereymiş gibi görünüyordu, ancak Piskopos Gelmires, arkadaşları ve akrabaları De Travas için çok şey yapmış olan Theresa'nın yardımına geldi ve Urraca üvey kız kardeşiyle barışmazsa ona saldırmakla tehdit etti. Urraca uymaya zorlandı ve daha sonra imzalanan barış
antlaşması, Portekiz'in bağımsızlığının büyümesinde başka bir aşamayı işaret ediyor, çünkü bu antlaşmada Donna Theresa, İnfanta olarak adlandırılıyor ve Kraliçe Urraca'nın eşiti olarak görülüyor, ayrıca ona Toro, Zamora ve Salamanca şehirlerini ve bölgelerini devretmeyi vaat ediyor.

Sonraki birkaç yıl boyunca üvey kız kardeşlerin kariyerleri benzersiz bir şekilde
benzerdi. Kraliçe Urraca, sevgilisi Don Pedro de Lara'ya iyilikler yağdırdı, ta ki küçük oğlu Alfonso Raimundes, Piskopos Gelmires'in yardımıyla ona karşı isyan edene kadar; Donna Theresa ise aynı körlükle, kendini Don Fernando Peres de Trava'ya olan aşkına adadı ve böylece erkek çocuğu Affonso Henriques'in ve 1121'de Mauricio Burdino'nun yerine Braga Başpiskoposu olan Paio Mendes'in nefretini uyandırdı. Paio Mendes ile kavgası, onun başpiskopos olmasından sonraki yıl başladı ve
Portekizli piskoposların tutumunu iyi bir şekilde gösteriyor. Theresa, Portekiz birliği ve bağımsızlığının yaşayan sembolü olarak kaldığı sürece piskoposlar onu takip ettiler, ancak Galiçyalı bir asilzadeye olan sevgisini gösterir göstermez ona karşı döndüler. Paio Mendes, hoşnutsuzları yönetmeye oldukça hazırdı, çünkü o, Portekizli ve Galiçyalı karışık soyluların aksine, tamamen Portekizli soyluların başı olan Porto'lu Kont Sueiro Mendes'in kardeşiydi. 1122'de Başpiskopos Paio, Don Fernando'ya bu kadar çok önemli görevin verilmesine itiraz etti ve gururlu kontes onu hemen hapse attı. Papa'nın bir yasaklamasından korktuğu için birkaç gün içinde onu serbest bırakmak zorunda kaldı; ancak yakında intikam alma fırsatına sahip olacak olan acımasız bir düşman edinmişti. Theresa'ya karşı duyulan hoşnutsuzluk, 1127'ye kadar açıkça ortaya çıkmadı. O yıl annesi Urraca'nın yerine geçen ve Kastilya, Leon ve Galya Kralı Alfonso VII. unvanını alan Alfonso Raimundes, Portekiz'i işgal etti ve Theresa'yı onu süzeren olarak tanımaya ve Tuy ve Orense'ye olan haklarından vazgeçmeye zorladı. İlçenin başkenti olan Guimaraens'in vatandaşları, Affonso Henriques'i hemen reşit ve hüküm sürmeye hazır ilan ettiler; ancak Alfonso VII. şehre doğru yürüdü ve genç kontun eski öğretmeni olan ve valisi olan Egas Moniz, barışı sağlamak için eski öğrencisi adına Theresa'nın itaatini onaylayacağına söz verdi. Affonso
Henriques, ancak henüz on yedi yaşında bir çocuk olmasına rağmen, annesi ve öğretmeni tarafından yapılan itaati kesinlikle reddetti ve 1128'de Donna
Theresa ve sevgilisini ülkeden kovma niyetini ilan ederek bir ordu kurdu. Bu harekette çocuk, Başpiskopos Paio ve kardeşi Sueiro Mendes, kayınbiraderlerinden biri olan Sancho Nunes, üvey kardeşi Pedro Affonso, Kont Henry'nin gayri meşru oğlu, Emigio Moniz ve Garcia
Soares tarafından teşvik edildi. Donna Theresa da çoğunluğu Galyalılardan oluşan bir ordu topladı, ancak oğlu tarafından Guimaraens yakınlarındaki S. Mamede savaşında yenildi ve esir alındı ​​ve kısa bir süre sonra Don Fernando ile birlikte uzun süredir yönettiği bölgeden kovuldu.

Böylece Donna Theresa'nın naipliği sona erdi. Oğlunun topraklarına tek bir kasaba bile eklememişti, çünkü ilk fetihleri ​​Kraliçe Urraca ve Alfonso VII tarafından geri alınmıştı. Ancak Portekiz için fetih yapmaktan daha fazlasını yapmıştı. Bağımsızlığını ilan etmişti ve nadiren Kraliçe olarak adlandırsa da, İnfanta unvanından daha düşük bir unvan asla almamıştı. Ayrıca, naipliğinin sonunda, dini şövalye tarikatlarının orada yerleşmesini teşvik ederek Portekiz'in güneye doğru genişlemesini hazırlamıştı. Tapınak Şövalyeleri'ne 1128'de sınır kasabası Soure'yi; Kutsal Mezar Şövalyeleri'ne S. Payo de Gouvea, Lodeiro ve Pacos de Penalva'yı; Hastane Şövalyeleri'ne ise Leca kasabasını vermişti. Bu başlangıçlardan, oğlunun hükümdarlığı sırasında büyük sonuçlar ortaya çıkacaktı. Theresa'nın hayatının son yılları, naipliğinin parlaklığıyla pek uyuşmuyordu. Kovulduktan sonra, 1 Kasım 1130'da yoksulluk içinde ölene kadar sevgilisiyle birlikte Galya dağlarında dolaştı. Cesedi Portekiz'e götürüldü ve Braga Katedrali'nde kocası Kont Henry'nin yanına gömüldü ve ikisi de modern Portekizliler tarafından ülkelerinin bağımsızlığının kurucuları olarak saygı görüyor. Garip bir geçmişi var. Siyasi içgüdülere ve onu Orta Çağ döneminin en dikkat çekici kadınlarından biri yapan bir yönetim yeteneğine; askerlerini bizzat savaşa götürmesi için ona ilham veren ve bir Mağribi kuşatmasına dayanmasını sağlayan erkeksi bir cesarete, en kadınsı niteliklere - sevdiği adama olan tam bağlılığa - katıldı. Fernando Peres'e olan aşkı, Portekiz naibi olarak izlemesi gereken yoldan sapmasına neden olmuş olabilir, ancak bu onu gelecek nesillerin gözünde daha az
ilginç bir karakter yapmaz. Eğer çok
sevmişse, çok
cezalandırılırdı ve sürgündeki ölümü, sevgilisine yaptığı iyiliğin kefaretiydi.
Kont Henry ve Donna Theresa tarafından başlatılan görev, her ikisinden de daha büyük biri, erken Portekiz tarihinin kahramanı, babasının huzursuz ve şövalyece cesaretini annesinin siyasi yeteneğiyle birleştiren Affonso Henriques tarafından gerçekleştirilmeye mahkumdu.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

III.

PORTEKİZ BİR KRALLIK OLUYOR. AFFONSO HENRIQUES'İN HÜKÜMDARLIĞI.

Kont Henry ve Donna Theresa'nın tek oğlu olan ve on yedi yaşında, S. Mamede savaşından sonra uzun ve müreffeh saltanatına başlayan Affonso Henriques, Orta Çağ'ın kahramanlarından biriydi. Theresa'nın iddialarına rağmen, hala genel olarak Galiçya'nın bir kontluğu olarak kabul edildiği bir dönemde Portekiz hükümetinin başına geçti ve yaklaşık altmış yıl süren aralıksız savaşlardan sonra oğluna bağımsızlığı sorgulanmayan ve ünü ilk hükümdarının Mağribiler üzerindeki zaferleriyle Hristiyanlık alemine yayılan güçlü bir küçük krallık miras bıraktı. İlk yıllarının hikayesi, Arthur ve Charlemagne'nin gençliği hakkında anlatılanlar gibi, kendi başlarına güvenilir olmasalar da, Portekizli kronikçilerin ve şairlerin ona karşı duygularını gösterdiği için ilginç olan mucizevi efsaneler ve masallarla doludur. Guimaraens çevresindeki dağlarda kurtlarla savaştığı ve sonrasında Mağribilerle savaştığı söylenen çocukça maceraları ve beşiğinin etrafında oynayan, genç kahramanı incitmeyen ve hatta korkutmayan ateşin hikayesi, harikulade ve açıkça sonraki yıllarda uydurulmuştur. Ancak eğitiminin ve yetiştirilmesinin hikayesini anlatırken biyografi yazarları daha sağlam bir zemindeydi. Babası henüz bebekken ölmüştü ve annesi sevgilisiyle ve hükümet işleriyle çok fazla meşguldü ve ona fazla dikkat etmiyordu. Tamamen, Guimaraens valisi olan cesur bir Portekizli soylu olan Egas Moniz'in sorumluluğuna verildi. Genç kont, tüm şövalyelik egzersizlerinde usta olduğunu gösterdi; yetenekli bir binici ve korkusuz bir avcı oldu; ve bu başarılara, o zamanlar din adamları dışında kimsenin nadiren edindiği okuma ve yazma bilgisini ekledi. Mizacı Orta Çağ şövalyesiydi; en büyük kişisel cesaretle şiir ve romantizme karşı bir sevgiye sahipti ve önünde söylenen şövalyelik
hikayelerinden zevk alıyordu; ayrıca dönemin tipik bir Hristiyanıydı, kendisini bir fanatik yapan batıl inançları, kadınlara duyulan aşk veya romantik macera söz konusu olduğunda dinsel inançlarını doğrudan yalanlayan gevşek bir yaşamla birleştiriyordu.

Kamusal hayata girişi, on dört yaşında, öğretmeni ve koruyucusu tarafından Zamora'ya götürüldüğünde başladı,
kuzeni Alfonso VII'den katedralde şövalyelik onurunu almak için. 1125'teki Pentekost bayramında hayatını şövalyeliğe adadı ve yeminlerini etti ve tüm yaşının ve mizacının verdiği tüm şevkle gece boyunca katedralde silahlarını izledi. Kuzeniyle birçok savaşa katıldı ve bu kuzen onu şövalye yaptı; ancak ikisi de ahlaki bir hayat sürmeyi başaramamalarına rağmen şövalye bir şövalye olarak kendini
aklamada başarısız olmadı. Affonso, Egas Moniz ile
Guimaraens'e döndü ve Portekiz soylularının çoğu hemen onun kendi ülkesinin hükümetini üstlenmesini ve annesini naiplikten mahrum bırakmasını
önerdi. Bu fikre Başpiskopos
Paio Mendes ve partisi tarafından eğitildi ve Donna Theresa ile Egas Moniz onun adına Alfonso VII'ye boyun eğeceğine söz verdi. Sözlerini onaylamayı reddetti ve 1128'de reşit olduğunu ilan etti. S. Mamede savaşında annesini hızla yendi ve ardından ilçesinin gerçek hükümdarı oldu. Vesayeti altındaki ve öğrencisinin bu davranışından sonra yaşlı Egas Moniz, bir kahramanın öğretmeni olmaya ne kadar uygun olduğunu gösterdi. Yaşlı asilzade, Affonso'nun genç kontun adına söz verdiği Kastilya, Leon ve Galiçya Kralı'na itaat etmeyeceğini anladığında, karısı ve çocuklarıyla birlikte Toledo'ya gitti ve VII. Alfonso'ya teslim oldu. Genç kral, yaşlı adamın sözüne olan sadakatini onurlandırdı ve onu cezalandırmak yerine saray mensuplarına taklit edilecek bir model olarak gösterdi ve yüksek sesle şöyle dedi: "Böyle asil bir şövalyenin öğrencisi ne büyük şeyler başaramaz!" Affonso Henriques'in saltanatı açıkça belirlenmiş dört döneme ayrılabilir: Donna Theresa'nın naipliği; Portekiz'in bağımsızlığının sağlandığı parçalama savaşları; ülkenin güney sınırının genişletildiği
Mağribilere karşı yapılan ele geçirme savaşları; ve kralın 1166'daki yenilgisi ve hapsedilmesinden sonraki kısmi gerileme dönemi. Bu dört dönemden ilki
tanımlanmıştır, ancak diğerlerinin her biri yakından incelenmeyi hak ediyor,
çünkü her biri Portekiz tarihinde ayrı bir öneme sahiptir.

Affonso Henriques'in Alfonso VII ile yaptığı dört savaş, Portekizli kahramanın kral olarak tanınması ve onun
Galiçya'ya müdahale etmekten vazgeçmesiyle sona erdi. İlk Galiçya savaşı, Affonso Henriques'in 1130'da, annesinin öldüğü yıl olan Galiçya'ya yaptığı bir akından oluşuyordu. Bu akın, Kont'un Portekiz'i işgal etmeye hazırlanan Fernando Peres'i cezalandırma isteğinden kaynaklanıyordu. Affonso, bu akından, Affonso'nun kız kardeşiyle evlenen ve Viseu valisi olan Fernando'nun kardeşi Bermudo Peres'in açık bir isyanda olduğu haberiyle hatırlandı. Affonso hemen geri döndü, Bermudo'nun Seia kalesini aldı, mülklerine el koydu ve onu rahip olmaya zorladı; Portekiz'deki Galiçya tarafı ise asla toparlanamayacağı bir darbe aldı. 1135'te Affonso, Galiçya'ya ikinci bir akın düzenledi, Limia kasabasını aldı ve Celmes'in büyük kalesini inşa etti. Bu yıl İmparator seçilen ve üstünlüğü yalnızca İspanya'nın her yerinde değil, aynı zamanda Provence'ta da kabul edilen VII. Alfonso, Portekiz Kontu'nun bu küstahlığına tahammül etmeyecek gibi görünüyordu ve hemen bir ordu gönderdi, ordu Celmes'i ele geçirdi ve sonra geri çekildi. Affonso, kendisine gösterilen hoşgörüden dolayı minnettar hissetmedi, ancak 1137'de Tuy'lu Gomes Nunes ve Limia'lı Rodrigo Peres'in davetiyle Galiçya'ya üçüncü bir saldırı düzenledi ve eski düşmanı Fernando Peres ve Rodrigo Vela'nın önderlik ettiği Alfonso VII.'ye sadık kontları, Cerneja'daki zorlu savaşta tamamen yendi. Bu yenilgi sonunda İmparator Alfonso'yu harekete geçirdi ve güçlü bir orduyla bizzat gelip kont'u veya artık kendisine verdiği adla Portekiz'in İnfante'sini cezalandırdı. Neyse ki Affonso için iki ordu yumruklaşmadı; her iki taraftaki din adamları iki Hristiyan prensin Mağribiler yerine birbirleriyle savaşmasının korkunç olduğunu savundular ve Affonso adına Braga Başpiskoposu ve Porto Piskoposu ile İmparator adına Tuy, Segovia ve Orense Piskoposlarının arabuluculuğuyla Tuy Barışı 4 Temmuz 1137'de imzalandı. Bu barışla Affonso Henriques Galiçya işlerine karışmaktan vazgeçeceğine ve İmparatora bir vasal olarak boyun eğeceğine söz verdi ve her iki prens de silahlarını Müslümanlara karşı kullanmaya yemin etti. Ancak Portekiz prensi, kendisini bir vasal yaptığı için Tuy Barışı'nın şartlarına uymadı; ve 1139'da Ourique'de Mağribilere karşı kazandığı meşhur zaferden sonra, Galiçya'yı tekrar işgal etti ve 1140'ta iki silah arkadaşının oğulları olan Fransız kontlar Raymond ve Henry arasındaki son savaş yapıldı. Affonso Henriques yaralandı ve dönemin fikirleriyle uyumlu olarak, Portekiz'in bağımsızlığı konusundaki büyük sorunun şövalyelik yarışmasına havale edilmesi kararlaştırıldı. "Valdevez Turnuvası" olarak bilinen büyük bir turnuvada, Portekiz şövalyeleri Kastilya şövalyelerine karşı tamamen başarılı oldular ve zaferlerinin sonucunda Affonso Henriques Portekiz Kralı unvanını aldı. Bu, Portekiz tarihinin dönüm noktasıdır ve Portekiz'in Galiçya'dan bağımsızlığının savaşta değil, bir turnuvada kazanılan zaferle elde edilmiş olması ilginç bir gerçektir. Affonso Henriques, 1136'ya kadar annesinin taşıdığı ünvanı taklit ederek kendisine Infante adını takmıştı; 1136'dan 1140'a kadar kendisine Principe adını taktı ve 1140'ta ilk kez Kral ünvanını aldı. İmparator'un kuzenini bu tarihten itibaren egemen olarak kabul ettiğine dair mevcut bir belge yoktur ve aslında anlaşma yalnızca "Valdevez Ateşkesi" olarak bilinir, ancak Affonso Henriques'in Galiçya siyasetine karışma veya sınırlarını kuzeye doğru genişletme fikrinden vazgeçmesi koşuluyla açıkça buna razı olmuştur. Ancak Portekiz prensi Hristiyan kralların kutsal çevresine kabul edilmeden önce İmparator'un onayından daha önemli bir onay alınması gerekiyordu ve bu da Papa'nın onayıydı. Bu dönemde Kilise'nin başı, haçlı ruhunu teşvik etmek konusunda içtenlikle istekli olan ve özellikle İspanya'daki Mağribilerin varlığından dolayı üzüntü duyan II. Innocentius'tu. Oradaki Hristiyan prensler arasında birlik kurmak için Kardinal Guy de Vico'yu gönderdi ve kardinal 1143'te Zamora'da İmparator ve Affonso Henriques arasında düzenli bir barış ve antlaşma yaptı. Bu antlaşmayla ikincisi Portekiz'in egemen hükümdarı olarak tanındı ve İmparator ayrıca Portekiz kralı üzerinde bir miktar kontrol sahibi olabilmesi için ona Astorga'nın efendiliğini bir fief olarak verdi. Kardinal'in arabuluculuğu karşılığında Affonso Henriques ayrıca bir mektupla kendisini Papa'nın vasalı olarak ilan etti ve yılda dört ons altın ödemeyi taahhüt etti, bu sayede kendini Hristiyanlığın Ruhani Lideri'nin koruması altına aldı ve hanedanının devamı için bir garanti sağladı.

Portekiz artık bağımsız bir krallıktı. Parçalama savaşları sona ermişti; genişleme ve kuruluş savaşları artık onların yerini alacaktı. Affonso Henriques'in saltanatının sonraki yirmi beş yılı, Mağribilere karşı uzun bir haçlı seferiyle geçti ve olaylarla ve maceralarla doluydu.

Ancak Portekizlilerin ve hükümdarlarının ününü tüm Avrupa'ya yayan bu savaşların özet bir tanımına girmeden önce, parçalama savaşlarıyla aynı anda yürütülen Mağribi savaşları hakkında bir şeyler söylenmelidir. Bu Galiçya savaşları, Affonso Henriques'in tacını Mağribilere karşı kazandığı
başarılar sayesinde kazandığı yönündeki yaygın hata nedeniyle ilk ve kendi başlarına tanımlanmıştır. Bu hata eskiden kalmadır; erken dönem Portekizli kronikçiler ülkelerinin bağımsızlığını her zaman ilk krallarının kafirlere karşı kazandığı
başarılardan kaynaklandığını ileri sürmüşlerdir ve Portekiz'de belgeleri inceleyen ve seleflerinin ifadelerine güvenmeyen modern tarihçiler okulu ortaya çıkana kadar Affonso Henriques'in tacını Mağribilere karşı yaptığı
savaşalar sayesinde değil, Hristiyan kuzeniyle yaptığı uzun mücadeleyle kazandığı açıkça belirtilmemiştir. Bu gerçek o kadar önemlidir ki, modern bilimsel tarihçiler okulunun yaptığı en şaşırtıcı keşifler arasında yer alır ve bunu daha açık bir şekilde öne çıkarmak için
Mağribilerle savaşın ilk yılları şimdiye kadar kasıtlı olarak atlanmıştır; ancak büyük Portekizli haçlının başarılarının İmparatoru onu bağımsız bir hükümdar olarak tanımaya daha hazır hale getirdiğine ve Papa'nın Avrupa hükümdarları arasına kabul edilme arzusunu yerine getirmeye daha istekli olduğuna şüphe yoktur. Kabulünün bir kanıtı olarak, Affonso Henriques'in 1146'da bir Avrupa prensi olan Matilda of Savoy'un kızıyla, Amadeus II., Savoy Kontu, Maurrienne ve Piedmont'un kızıyla evlendiği belirtilebilir.

[İllüstrasyon: CINTRA'DAKİ ANTİK MARGÜBELİ HAMAM'IN BİR GÖRÜNÜMÜ.

(_Murphy'nin "Portekiz Seyahatleri"nden, 1795._)]

İspanya'daki Mağribi gücünün durumu, Galiçya'daki ilk girişimleri için özellikle elverişliydi, çünkü onu güneyden gelecek bir işgalin korkusundan nispeten uzak bırakmıştı ve ona önemli zaferler kazanma fırsatları vermişti. İspanya ve Fas'ta Almoravid hanedanını kuran ve Zalaca savaşında Hristiyan şövalyeliğini yenen Müslüman fanatizmi dalgası gücünü kaybetmişti ve Almoravidler yozlaşmıştı.[2] Bağımsız Müslüman hanedanları İspanya'nın farklı eyaletlerinde yeniden yerleşmişti, Afrika'da ise Mehdi'nin halefi Abd-el-Mumin, Almoravidlerin gücünü yeni bir fanatik hareketle yok ediyordu. Portekizlilerin uğraşmak zorunda kaldığı üç bağımsız em[=i]r, Alfaghar veya Algarves, Badajoz, Elvas ve Evora'yı kapsayan Al-Kasr İbn Abi Danes ve Lizbon, Santarem ve Cintra gibi önemli şehirlerle birlikte Tejo'nun kuzeyindeki Müslüman mülklerini içeren Belatha'ydı. Bu em[=i]rler altında çok sayıda "w[=a]lis" ilçe, "vez[=i]rs" şehir ve "k[=a]ids" kale vardı ve bunlar yarı bağımsızdı; ve sadece em[=i]rler değil, aynı zamanda onların astları da sürekli olarak birbirleriyle savaş halindeydi ve Almoravide halifesinden çok az yardım bekleyebiliyorlardı, Portekizlilerin akınları genellikle başarıyla taçlandırılıyordu.

Affonso Henriques, hükümete katıldıktan sonra, Mağribileri taciz etme görevini esas olarak, Donna Theresa tarafından kurulmuş olan Soure ve Thomar'daki merkezlerinden sık sık seferlere çıkan Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri'ne bırakmıştı. Bağımsızlık planlarıyla meşgul olan Affonso, Leiria'da büyük bir kale inşa etmek dışında, bu şövalye rahiplere pek yardım etmedi. Bu kalenin, başkenti Coimbra'yı kaplaması ve Santarem ve Cintra'ya karşı seferler için bir üs olarak kullanılması amaçlanmıştı. Bu kalenin inşası, Belatha'daki Müslümanları alarma geçirdi ve bir an için birbirleriyle olan kavgalarını bırakmalarına neden oldu. Büyük bir ordu topladılar ve 1135'te, Leiria kalesinin inşa edildiği yıl, kaleye saldırdılar, garnizon olarak bırakılan 240 şövalyeyi öldürdüler ve Thomar'da bir Hristiyan ordusunu yendiler. Bu felaketler sırasında Affonso Galiçya'daydı, ancak Tuy Barışı ile işler geçici olarak halledildiğinde,
Mağribilere karşı büyük bir sefer düzenlemeye hazırlandı ve Portekiz'in tüm şövalyelerini kendisini takip etmeleri için topladı.

Mayıs 1139'da ordusunu topladığında, Belatha'nın harap ve harap olmuş bölgelerine olağan seferlerden birini yapmaktan daha fazlasını yapmaya ve Tejo'nun güneyine doğru ilerlemeye ve böylece savaşı düşman ülkesinin kalbine sürmeye karar verdi. Muhalefetin önceki yıllarda olduğu kadar ciddi olmayacağını biliyordu, çünkü 1137'de babasının yerine geçen son Murabıt halifesi Teşf[=i]n, 1138'de İspanya'nın Müslüman şövalyeliğinin en büyüğünü boğazlardan Afrika'ya götürüp Muvahhidlerin veya Mehdi'nin takipçilerinin artan gücünü bastırmak için son bir çaba göstermişti. Ayrıca kuzeni Alfonso'nun Endülüs'ün kalbine ikinci
akınını yaptığını da biliyordu ve bu nedenle cesurca Tejo'yu geçti ve Garb'ın eski Müslüman emirliğinin batı kısmına verilen adla El-Kasr İbn Ebî Danes eyaletine girdi. Em[=i]r, Ismar veya Omar bir ordu toplamaya çalıştı, ancak Affonso hızla ilerledi ve 25 Temmuz 1139'da Beja'nın sekiz lig güneyindeki Orik veya Ourique'de dört "w[=a]lis"iyle onu tamamen yendi.

Bu, modern araştırmacılar gerçekleri inceleyene kadar Portekiz'in bağımsızlığının temellerini
attığı düşünülen Ourique'in ünlü zaferidir. Tarihçiler, savaştan iki yüzyıl sonra, bu olayda beş kralın yenildiğini,
iki yüz bin Müslüman'ın öldürüldüğünü ve zaferden sonra Portekizli askerlerin Affonso'yu kalkanlarına alıp
onu kral olarak selamladıklarını ciddi bir şekilde iddia ettiler. Bu hikaye kesinlikle çağdaş kroniklerden bağımsızdır ve 1143'te oturup Vertot ve diğer yazarların çokça belagat harcadığı anayasa yasalarını çıkaran Lamego'nun Cortes'i kadar bir kurgudur. Belki de, Mesih'in çarmıha gerildiği ve Affonso'ya savaştan önceki akşam çadırında göründüğünü ve ona zaferi vaat ettiğini anlatan efsaneden daha fazla saygıyla söz etmek gerekir, buna atıfta bulunan çağdaş bir gelenek olmasa da; çünkü Affonso'nun askerlerini cesaretlendirmek için böyle bir vizyon gördüğünü iddia etmesi Orta Çağ'ın mistisizmiyle oldukça uyumlu olurdu. Bu gelenek kesinlikle savaştan bir asır sonra da geçerliydi ve Portekiz kralları bugün bile Mesih'in beş yarasını, anısına armalarında baş olarak taşırlar.[3] Bu efsanelerin hepsi, Affonso'nun zaferinin ne kadar büyük bir üne sahip olduğunu göstermek için bile olsa, savaşın kendisindeki başarıdan ziyade düşmanın ülkesine kadar nüfuz etme cesaretinden dolayı kayda değerdir. Bu başarı, Müslüman şövalyeliğinin zirvesinin Afrika'da savaştığı bir zamanda, Almoravidlerden nefret eden bir ülkede beş eyalet ordusuna karşı kazanılan bir zaferdi ve Affonso, ülkesinin bağımsızlığını bu tür zaferlerle değil, Hristiyan kuzeniyle zorlu mücadelelerle elde etti. Zaferin şairlerin ve daha sonraki tarihçilerin tasvir ettiği kadar olmadığına dair başka bir kanıta ihtiyaç duyuluyorsa, o da hemen ertesi yıl Ourique'te yenilen imparator Ismar veya Ömer'in Leiria kalesini fırtına gibi ele geçirdiği
gerçeğinde bulunabilir. [Resim: LEIRIA'DAKİ ESKİ BİR ŞAPELİN BATI GİRİŞİNİN KEMERLERİ.]

Affonso'nun bağımsızlığının tanınmasından sonraki uzun yıllar boyunca,
saltanatının tarihi,
Moors'a karşı yapılan savaşların anlatımlarıyla doludur. Ancak savaş artık, Ourique'in zaferiyle taçlanan gibi tek seferlerden değil, Belatha'nın istikrarlı ve ısrarlı fethinden oluşuyordu.
Portekizlilerin çabaları ilk başta
şehirlere ve kalelere yönelikti ve kırsal bölgeler harap edildi ve
çöpe atıldı. Coimbra ile Tagus arasındaki bölgenin tamamı büyük bir savaş alanıydı ve Affonso şehirleri ele geçirmek ve tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve köyleri ıssız bir durumda bırakmak zorunda kaldı. Orijinal krallığının nüfusu yeni fetihleri ​​kolonileştirmeye yetecek kadar büyük değildi ve bu nedenle Affonso çabalarını tarlaları harap etmek ve Mağribilerden aldığı şehirleri garnizonlaştırmakla sınırladı ve maaşına alabildiği askerleri de oraya yerleştirdi. Savaşın bir imha savaşı olmadığı belirtilmelidir; Müslüman ve Hristiyan askerler yeterince sert bir şekilde savaştılar, ancak şehirlerin Kelt sakinleri ve aralarında yaşayan büyük Yahudi karışımı, bir ırkın hakimiyetinden diğerine sessizce geçtiler. Savaş bir asker savaşıydı ve Affonso'nun zorluğu, fetihlerini sürdürmek için başarılı bir girişimde bulunmak için yeterli sayıda asker bulmaktı. Portekiz soyluları, vasallarıyla birlikte onu memnuniyetle takip etti ve şövalyelerin dini tarikatları, Donna Theresa'nın onları cömertçe karşılamasının karşılığını hizmetleriyle ödedi, ancak bu askeri güç kaynaklarından hiçbiri onun için Kuzey Avrupa'nın haçlıları kadar değerli değildi. Onların yardımını iki şekilde elde etti. Papa II. Innocent. İspanya'da kâfirlerle savaşmanın Kutsal Topraklar'da olduğu kadar övgüye değer olduğunu ilan etmişti ve
birçok haçlı Portekiz'e gelip orada hizmet ederek haçlı yeminlerini yerine getirdi. Ancak haç savaşçılarının çoğu Filistin'e gitmeyi tercih etti ve İngiltere, Flanders ve Fransa'nın kuzeyinden gelenler deniz yoluyla dolaşırken ve değişmez bir şekilde Porto'ya uğrarken, Affonso birçoğunu Kutsal Topraklar'daki Sarazenlere saldırmadan önce emri altında Moors'a karşı biraz savaşmaya ikna edebildi. 1143'te yaptığı da buydu,
bazı Fransız haçlılarla birlikte Lizbon çevresindeki bölgeyi harap etti.

Portekizlilerin Belatha'yı fethinin tarihi kendi başına büyük bir öneme sahiptir ve Affonso'nun Zamora Antlaşması'nın imzalanmasından sonra Mağribiler tarafından düzenlenen ülkeye ilk akının bir Mağribi em[=i]r'in daveti üzerine gerçekleştiği dikkat çekicidir.
Mertola'nın Em[=i]r'i Ahmed İbn Kasi, 1144'te ona Coimbra Lordu İbn Errik adı ve unvanıyla bir mektup yazdı ve ondan Badajoz'un Em[=i]r'ine karşı yardımına gelmesini rica etti. Ancak Ahmed İbn Kasi'nin Mağribi askerleri Hıristiyanlarla aynı saflarda savaşmayı reddetti ve Affonso'dan geri çekilmesi ve hediyelerle donatılması istendi. Bundan sonra, bu uzak seferleri yapmaktansa komşu şehirleri tek tek fethetmenin kendisi için daha avantajlı olduğunu giderek daha fazla hissetti. İlk saldırısının, Tagus'un yukarı kesimlerine hakim olan ve başkenti Coimbra'dan sadece bir günlük yürüyüş mesafesinde bulunan büyük ve güzel Santarem şehrine yöneltilmesi gerektiği açıktı. Santarem'in "vez[=i]r"i Abu Zekeria, Belatha'daki en ünlü Müslüman savaşçıydı ve Soure'de Tapınak Şövalyeleri'ne belirgin bir yenilgi yaşatmıştı ve Affonso'nun onda değerli bir rakibi vardı. Şehrini ele geçirmenin tek yolu onu şaşırtmaktı ve bu amaçla Portekiz kralı ayrıntılı hazırlıklar yaptı. Gerçek niyetini, yaşlı bir asker olan Mem Ramires ve o zamanlar Coimbra'daki Santa Cruz manastırının başrahibi olan ilk Portekizli aziz St. Theotonio dışında kimseye söylemedi. 2 Mart 1147'de ordusunu ileri sürdü ve şehri "vez[=i]r"i erzak tedarik etmeye vakit bulamadan şaşırtarak birkaç gün kuşatma altına aldı ve 15 Mart'ta
hırsızlıkla garnizonun pek az direnişiyle
galip geldi.

[İllüstrasyon: LİZBON MANZARASI. (_Bir Fotoğraftan Sonra._)]

Bu askeri başarı aynı yıl daha da büyük bir olayla, Tejo Nehri'nin ağzındaki önemli şehir Lizbon'un ele geçirilmesiyle aşıldı, Portekiz'in gelecekteki başkenti ve Portekiz gemilerinin hem doğuya hem de batıya keşif yolculuklarına çıkacakları liman. Affonso Henriques uzun zamandır bu büyük şehri ele geçirmek istiyordu, çünkü eğer Santarem kadar iyi ele geçirirse Tejo Nehri'ni güney sınırı olarak savunabilir ve çok daha iyi bir harekat üssüne sahip olabilirdi. Bu antik şehir, Tejo Nehri üzerindeki konumundan dolayı İber Yarımadası'nın batı kıyısının doğal başkentiydi ve eski bir Yunan kolonisiydi. İsmini Ulyssipo olarak veren ve daha sonra Olisipo ve Lizbon olarak değiştirilen Ulysses tarafından kurulduğuna dair efsane eski bir efsanedir; ve kesinlikle Augustus zamanına kadar bu ismi korumuştur, o zaman orada bir Roma kolonisi kurulmuştur ve ismi Felicitas Julia olarak değiştirilmiştir. 714'te Mağribiler tarafından ele geçirilmesi, onların en büyük ilerleme aşamalarından birini işaretlemiştir ve dört yüz yıldan fazla bir süre Belatha eyaletinin başkenti olarak kalmıştır. Üç kez Hristiyanlar tarafından ele geçirilmiştir - 792'de Kastilya'dan İffetli Alfonso; 851'de Leon'dan Ordonho I.; ve 1093'te Kont Henry'nin kayınpederi VI. Alfonso tarafından; ancak ilk yeniden ele geçirmeden sonra sadece yirmi yıl, ikinci ve üçüncü seferlerde ise sadece birkaç ay ellerinde kalmıştır. Bu vesileyle
Affonso kalıcı olarak başarılı olmayı ve
onu krallığının başkenti yapmayı umuyordu.

Portekiz kralının Santarem'i ele geçirdikten hemen sonra bu tehlikeli silahlı harekete girişip girişmeyeceği çok şüpheliydi, eğer Porto'dan büyük bir haçlı filosunun oraya
yerleştirildiği ve Porto Piskoposu'nun haçlı askerlerini Filistin'e doğru yola çıkmadan önce Lizbon'u ele geçirmeye yardım ederek
kafirlere karşı kutsal savaşlarına başlamaya ikna ettiği haberi ona ulaşmasaydı.
Bu haçlıların
büyük kısmı İngilizlerdi ve içlerinden birinin seferi ve kuşatmayı anlatan bir mektup yakın zamanda keşfedilip
yayınlandığından[4], Portekiz tarihinin bu en önemli olayının tüm tarihini izlemek mümkündür. Dartmouth'tan yelken açan filo, birkaç kaptanın komutası altında 164 gemiden oluşuyordu. Bunların en önemlileri, Almanlara, Flamanlara ve Boulogne kontluğunun adamlarına komuta eden Arnold of Aerschot ve Christian Ghistell'di. Norfolk ve Suffolk adamlarının komiserliği görevini yürüten Hervey Glanvill; "Kent'in tüm gemilerinin komiserliği görevini yürüten Dover'lı Simon; Londra'lı Andrew ve Saher de Arcellis'ti. İngiliz haçlı, mektubunda, Porto Piskoposu'nun önerisinin genel olarak iyi karşılanmadığını ve William Vitulus ve kardeşi Ralph adlı iki "korsanın" bir süreliğine Hampshire, Bristol ve Hastings adamlarını götürmeyi başardığını, ancak bunların işbirliğinin Hervey Glanvill'in belagatiyle kısa sürede sağlandığını söylüyor. Kuzey haçlıları böylece yeniden birleşerek
Tajo'ya doğru yelken açtılar ve nehrin ağzında karaya çıktıktan sonra Affonso ve Portekizli şövalyelerine katılmak için yürüdüler. Bu büyük takviyeye rağmen, Portekiz Kralı'nın büyük şehri ablukaya almak için yeterli askeri yoktu ve tüm çabalarını belirli bir noktaya yoğunlaştırdı ve sonunda 24 Ekim'de oraya zorla girdi. Direniş çok inatçı görünmüyordu; Belatha'nın
Mağribileri Santarem'in ele geçirilmesiyle moralsizleşmişti; güneydeki
illerinkiler ya iç savaşla meşguldü ya da
Muvahhidler korkusuyla hareketsizliğe düşmüştü; ve Affonso'nun fethini gerçekleştirmesine ve pekiştirmesine izin verildi.

Lizbon'un ele geçirilmesi, içsel önemine ek olarak, İngilizlerin Portekizlilere sağladığı yardım nedeniyle de dikkate değerdir; Bu, iki ulus arasındaki yakın bağın ilk örneğidir ve bu bağ, Portekiz tarihini İngilizler için özel bir ilgi konusu haline getirir. Fetihten sonra, haçlıların çoğu Kutsal Topraklara doğru yola çıktı, ancak Portekiz kralı, cömert tekliflerle, birkaç kişiyi kendi topraklarına yerleşmeye ikna etmeyi başardı, bunlardan bazıları büyük aileler kurdu. Affonso'nun kendi başarısına neredeyse
şaşırması şaşırtıcı değildi. Cintra, Palmella, Mafra ve Almada, 1147'de darbe yemeden ona teslim oldu; Alemquer, Obidos, Torres Novas ve Porto de Moz, 1148'de; ve kendini tüm güney Beira'nın ve Estremadura'nın efendisi olarak buldu. En büyük zorluğu, aynı anda yeni mülklerini nasıl işgal edip yerleştireceği ve daha fazla ilerlemeye nasıl hazırlanacağıydı ve fetih kariyerini engelleyen tek şey adam eksikliğiydi. Lizbon Piskoposu yaptığı bir İngiliz olan Hastings'li Gilbert, Kral II. Henry'nin tam onayıyla Portekiz'de haçlı seferini vaaz etmek için İngiltere'ye gitti, ancak beraberinde pek fazla adam getirmedi ve Affonso bir sonraki belirleyici adımını atmadan önce on yıl beklemek zorunda kaldı. Bu yılları yeni şehirlerinin tahkimatlarını güçlendirmek ve eski şehirlerinden sakinleri çekmekle geçirdi; ayrıca yeminli askerlerinin kendisine yardım etmesine izin veren Kilise'ye minnettarlığını göstermeyi de unutmadı; çünkü 1153'te Portekiz krallarının gelecekteki dinlenme yeri ve tüm ülkedeki ortaçağ mimarisinin en iyi örneği olan muhteşem Alcobaca manastırını kurdu. Tüm bu zaman boyunca sabırsızlıkla bir adım daha ileri gidip zengin Alcacer do Sal şehrini ele geçirmek istiyordu. 1152'de bu şehre yaptığı ilk saldırıda geri püskürtüldü; 1157'de Alsace'li Thierry ve bir haçlı ordusunun yardımına rağmen tekrar geri püskürtüldü; ancak sonunda 28 Haziran 1158'de başarılı oldu ve büyüklüğünün ve refahının zirvesine ulaştı.

Bu yıllarda, Mağribilerle savaşırken Affonso Henriques, Zamora Antlaşması'nın şartlarına uymuş ve İspanya'nın işlerine her türlü müdahaleden ihtiyatlı bir şekilde kaçınmıştı; ancak 1157'de kuzeni İmparator Alfonso'nun ölümü, onu yarımadanın en yaşlı ve en ünlü savaşçısı olarak bıraktı ve bu ihtiyatlı politikayı terk etmeye teşvik etmiş gibi görünüyor. İmparator, Kastilya'yı oğlu Sancho'ya, Leon ve Galya'yı da oğlu Ferdinand'a bırakarak krallıklarını bölmüştü; bu bölünme Affonso'yu da İspanya işlerinde rol oynayabileceğine inandırmış gibi görünüyor. İttifakı her tarafta aranıyordu ve Ocak 1160'ta en büyük kızı Donna Matilda'yı Aragon tahtının varisi Raymond Berenger'le nişanladı; ve aynı yılın biraz ilerisinde ikinci kızı Donna Urraca'yı Kral Ferdinand'a vaat etti; ve her hükümdarın Mağribilere karşı savaşlarını bağımsız olarak yürütmesi ve Guadiana'nın seyrinin kendi fetih hatları arasındaki sınır olması konusunda anlaşmaya varılan Cella Nova Antlaşması'nı imzaladı. Bu antlaşma, şüphesiz, Afrika'daki
Moors'ların Almohade halifesi
Abd-el-Mumin'in yönetimi altında tekrar birleşmiş olması ve Müslümanlar tarafından İspanya'nın büyük bir
işgalinin beklenmesi gerçeğinden kaynaklanmıştır.

Bu işgal, hemen ertesi yıl, 1161'de gerçekleşti. Abd-el-Mumin, on sekiz bin denenmiş Almohade askeriyle
Cebelitarık boğazını geçti ve bağımsız Müslüman emirlerini bastırdıktan sonra, Affonso Henriques'e ilk gerçek yenilgisini yaşattı ve onu Lizbon'a
ve Santarem'e geri sürdü. Abd-el-Mumin'in 1163'teki ölümü, işlerin görünümünü
yeniden değiştirdi. Tartışmalı bir halefiyet, Almohade savaşçılarını Afrika'da meşgul etti ve haydutlardan ve serbest mızraklardan pek de iyi olmayan bağımsız "salteador" grupları, Tagus'un güneyindeki Alemtejo eyaletinin çeşitli şehirlerinde ve bölgelerinde küçük feodal prensler olarak kendilerini kurmaya başladılar ve burası artık Hıristiyanlar ile Mağribiler arasındaki savaş alanı haline geldi. Affonso Henriques onların istediklerini yapmalarına izin verdi; daha büyük bir hırsı vardı ve daha önce Santarem, Lizbon ve Alcacer do Sal'ı almayı planlayıp planladığı için şimdi gözlerini büyük Badajoz şehrine dikti, gerçi burası Guadiana'nın doğu tarafında bulunuyordu ve burayı Leon Kralı'na bırakmayı kabul etmişti. Bu amaçla 1162'de Beja'yı, 1165'te Truxillo ve Evora'yı ve 1166'da Caceres'i alarak giderek göz koyduğu şehre doğru ilerledi. Kral Ferdinand bu antlaşma ihlallerinin fark edilmeden geçmesine izin verecek adam değildi ve Portekiz'in kuzeydoğu bölgelerini yönetmek ve tehdit etmek için Ciudad Rodrigo şehrini kurdu.

Ancak Ferdinand bu sırada yeğeni Kastilya Kralı IX. Alfonso ile savaşıyordu ve Affonso ondan faydalanabileceğini düşündü.
1167'de Zamora Antlaşması ile resmen teslim ettiği iki Galiçya sınır şehri olan Tuy ve Limia'yı bir kez daha işgal etti; ve
1169'da Badajoz'u kuşattı. Bu antlaşma ihlali doğal olarak Kral Ferdinand'ı öfkelendirdi ve büyük bir ordu toplayarak
kayınpederini kampında kuşattı. İspanyollar her yönden başarılıydı;
Portekizliler her yerde yenildi; savaşçı hükümdarları artık ileri yaşlardaydı ve bacağı kırıldı ve teslim olmaya zorlandı.

Ferdinand zaferini ılımlı bir şekilde kullandı; Affonso'nun Hıristiyanlık için ne kadar büyük şeyler yaptığını hatırladı; ve iki aylık esaretten sonra, Portekiz kralının, anlaşmaları ihlal ederek aldığı Galiçya'daki ve Guadiana'nın sol yakasındaki şehirleri teslim etmesi üzerine ülkesine dönmesine izin verdi. Ancak eski savaşçının ruhu kırılmıştı; bir daha asla ata binemedi ve yaklaşık 1172 yılında oğlu Sancho'yu Portekiz hükümetine dahil etti, ona Kral ünvanını verdi ve tüm savaş görevlerini ve Portekiz ordularının liderliğini ona verdi.

Ancak Sancho o zamanlar henüz bir çocuktu, ancak daha sonra babasının değerli bir oğlu olduğunu kanıtladı ve Affonso'nun, artık Muvahhid halifesi Y[=u]suf'un altında birleşmiş olan
Moors'a karşı başka önlemler alması gerekiyordu. Önce Tapınak Şövalyeleri'ne, Alemtejo'yu savunurlarsa gelecekte fethedebilecekleri her şeyin üçte birini vaat etti. Ancak Tapınak Şövalyeleri sayıca çok zayıftı ve
Y[=u]suf Alemtejo'nun tamamını hızla geri aldı ve sonra Santarem'i kuşattı. Ancak burada engellendi; savunmalar Orta Çağ'da bilinen tüm askeri becerilerle
güçlendirilmişti ve
şehir iyi bir şekilde tedarik edilmişti. Y[=u]suf geri çekilmek zorunda kaldı ve bunu yaptığında, Affonso uzun kariyerinde ilk kez kâfirlerle yedi yıl sürecek bir ateşkes yaptı.

1174'te Barselona Kontu Raymond Berenger ve Aragon Kraliçesi Petronilla'nın kızı Donna Dulce ile evlenen oğlu Sancho,
yıllarca süren ihtiyatlılığa geldiğinde, bu ateşkesi bozdu; ve 1176'da Sevilla şehrine kadar
Mağribi İspanya'ya bir akın yaptı ve beraberinde çok
ganimet getirdi. Bu akın Müslümanlarla
sürekli mücadeleyi canlandırdı ve sonraki birkaç yıl boyunca Alemtejo bir kez daha
büyük bir savaş alanı oldu. 1179'da, Papa III. Alexander'ın özel bir papalık fermanı ile
Portekiz'in bağımsızlığını teyit ettiği yıl,
Mağribiler Abrantes'ten geri püskürtüldü; 1180'de Corruche'u yok ettiler ve
1181'de Evora'da yenildiler. En büyük mücadele henüz gelmemişti.
Mayıs 1184'te Y[=u]suf, Almohades'in İspanya'ya getirdiği en iyi ve
en iyi donanımlı Müslüman ordusuyla boğazı geçti; ve
Haziran'da ikinci kez Santarem'i kuşattı. Veba, Portekiz şehrini savundu ve 4 Temmuz 1184'te Sancho,
Y[=u]suf'un kendisinin ölümcül şekilde yaralandığı
büyük bir savaşta ateşli
Mağribi ordusunu tamamen yendi. Bir efsaneye göre Affonso
Henriques, takviyelerin başında sedyesinde taşınıyordu,
bu da Sancho'nun bu önemli zaferi kazanmasını sağladı ve bu zafer, kendisi orada olsun veya olmasın, büyük haçlı kralının
saltanatına layık bir son oluşturuyordu.

Mağribi savaşlarının bu son yıllarında Affonso,
ilk yıllarındaki bedensel aktivitelerinden hiçbiri olmasa da, zekasının tüm hızını korudu ve oğlu Sancho her zaman savaşta olduğu için kendini
tamamen son kalan kızı Donna Theresa'ya adadı. Bu prensesin güzelliği
Avrupa'nın tüm saraylarındaki ozanların
söyledikleriydi ve
birçok talip onunla evlenmek için can atıyordu. 1183'te
yaşlı kral sonunda onun için bir teklifi kabul etti ve o da babasını ve ülkesini
zengin Flanders Kontu Philip'le evlenmek için terk etti. Şairler ve
tarihçiler bu sevgili kızın gidişinin
yaşlı kralın kalbini kırdığını söylemekte hemfikirdir; ancak
Santarem'deki son büyük zaferde
hazır bulunmadığına dair efsane asılsız olsa bile
duymak için yaşadı ve ertesi yılın 6 Aralık günü, 1185'te,
Coimbra'da öldü. Arkadaşı S. Theotonio'nun başrahibi olduğu Santa Cruz manastırının kilisesine gömüldü ve mezarı
haklı olarak Portekiz bağımsızlığının gerçek kurucusunun mezarı olarak saygıyla anıldı.

Bir adamın saltanatında küçük ve önemsiz bir kontluğun, Orta Çağ'da bile güçlü ve kompakt bir küçük krallığa dönüşmesi nadiren görülür ve yeni krallığın modern zamanlara kadar devam etmesi Avrupa tarihinde eşi benzeri olmayan bir durumdur. Affonso Henriques'in saltanatının tarihine, Portekiz tarihinden farklı olarak, genel olarak bu kadar sıra dışı bir ilgi ve önem kazandıran şey budur. İber yarımadasının Portekiz olarak adlandırılan kısmının, Leon veya Kastilya'dan daha fazla bağımsız bir krallık oluşturması için coğrafi veya etnolojik bir neden yoktur. Onu bağımsız bir ülke yapan tek bir adamın büyüklüğüydü. Portekiz Hikayesi'nin öğrettiği ilk ders, ulusların her zaman doğal coğrafi sınırlar veya ırk ayrımlarıyla işaretlenmediğidir. İkinci ders, böylece bağımsız hale gelen bir ulusun, belirli koşullar altında, komşularından her bakımdan farklı bir karakter kazandıran belirgin bir bireysellik geliştirebileceğidir. Şansın, Donna Theresa'nın öngörüsünün ve Affonso Henriques'in büyüklüğünün Portekiz'i bağımsız kıldığı gösterildi; anlatılacak tarihin seyri, yarımadanın diğer krallıkları İspanya'da birleşirken Portekiz'in nasıl bağımsız kaldığını ve ayrı ayrı geliştiğini gösterecektir. İspanya ve Portekiz artık farklı dillere, edebiyatlara ve ulusal özelliklere sahip iki ayrı ülkedir; nasıl ayrılmaya başladıkları gösterildi; nasıl nihayet farklı hale geldikleri şimdi ilişkilendirilecek.

[İllüstrasyon: metin dekorasyonu]

IV.

PORTEKİZ AVRUPA SINIRLARINA ULAŞIYOR.

[İllüstrasyon: CONVENTO DE CHRISTO AT THOMAR. (_Bir Fotoğraftan Sonra._)]

Povoador veya Şehir Kurucusu Sancho I., babasının hayattayken bir savaşçı olarak ününü kazanmıştı ve kral olarak ünü daha çok ülkesinin iç yönetiminin başarısına dayanıyor. Ancak
hükümetin daha barışçıl görevlerine olan eğilimini tatmin etmeye vakit bulamadan önce,
Mağribilerle yaşam ve ölüm mücadelesine devam etmek zorundaydı. Tahta çıkmasından önceki yıl kazanılan büyük zafer,
ona biraz nefes alma fırsatı verdi ve 1188'de, Avrupa'nın her yerinde büyük hazırlıkların yapıldığı
Üçüncü Haçlı Seferi'ne katılmayı bile teklif etti. Ancak Mağribiler, Santarem'deki geri püskürtmelerini
unutacak gibi görünmüyorlardı ve aynı yıl, Y[=u]suf'un oğlu Ya'k[=u]b, yeni Muvahhid halifesi yarımadaya çıktı ve bir kez daha veba ve Portekiz şövalyelerinin cesaretinin etkisiyle Santarem'in önünden kovulana kadar, hiçbir engelle karşılaşmadan yürüdü.
Ertesi yıl Kral Sancho intikamını aldı; Lizbon'da durdu
önce Hollandalı, Frizyalı ve Danimarkalı haçlılardan oluşan bir ordu; sonra Beauvais Piskoposu Jacques d'Avesnes ve Bar Kontu komutasındaki bir Fransız haçlı birliği; ve son olarak hepsi Kutsal Topraklara doğru
yolda olan iyi donanımlı bir Londralı kuvveti - ve onların yardımıyla sadece Alemtejo'nun tamamını
azaltmakla kalmadı, hatta Alfaghar veya Algarves'in uzak emirliğinin başkenti olan Silves'i bile aldı. Ya'k[=u]b bu
başarılara hayret etti. Büyük bir Müslüman ordusu topladı ve tekrar İspanya'ya geçti. Fakat talihsizlik onun ilerleyişini takip etti; ordusu kötü donanımlıydı ve erzakları da iyi değildi; Silves'e yapılan bir saldırıda yüz genç Londra haçlısı tarafından engellendi; Tapınak Şövalyeleri'nin karargahı olan Thomar'dan Portekiz'deki Büyük Üstatları Gualdim Paes tarafından geri püskürtüldü; ve sonunda Portekizlilerin Tanrı'nın bir ziyaretine bağladığı bir salgın hastalık yüzünden Santarem kuşatmasını terk etmek zorunda kaldı. Fakat büyük Muvahhid halifesi bir sonraki sefer daha başarılı olmaya karar verdi; Afrika'da iki yıl geçirdi ve Hristiyanlara karşı Kutsal Savaş'ı vaaz etti ve 1192'de Almoravidler'in günlerinden beri orada beliren en iyi Müslüman ordusuyla yarımadaya geçti. Kral Sancho ve Portekizli şövalyeleri bu korkunç istilaya yardımsız karşı koymak zorundaydı, çünkü haçlılar Filistin'e doğru yola çıkmışlardı ve orada Aslan Yürekli Richard ve Fransa'dan Philip Augustus komutasında savaşıyorlardı. Müslüman askerler zafer yürüyüşüyle ​​ilerlediler; Silves ve Algarves'i kolayca geri aldılar ve sonra Alemtejo'yu geçerek Beja, Alcacer do Sal, Affonso Henriques'in zor kazanılmış fethi ve hatta Lizbon'a güneyden yaklaşanları koruyan Palmella ve Almada şehirlerini hızla ele geçirdiler. Sancho, direnişin bir işe yaramadığını görünce, Mağribilerle bir anlaşma yapmasına izin verildiği için çok mutluydu, bu anlaşma Tagus'u güney sınırı olarak belirledi ve geniş Müslüman ordusu Endülüs'e döndü ve Alfonso VIII'i tamamen yendi. 1195'te Alarcos savaşında Kastilya.

Kral Sancho, büyük Muvahhid halifesi altında birleşmiş olan
Mağribilerin kendisine saldıramayacak kadar güçlü olduğunu fark etti ve bu nedenle dikkatini
İspanyol hükümdarları arasındaki anlaşmazlıklara ve iç yönetim meselelerine çevirdi. Neyse ki Sancho'nun savaşlarının tarihini Hristiyan komşularıyla ilişkilendirmek
gerekmiyor. Portekiz'in bağımsızlığı artık yerleşik bir gerçekti ve 1200 yılına kadar yapılan çeşitli savaşların ayrıntılı ayrıntılarının, Sancho ile Papa arasında çıkan
kavganın nedenlerine dair bir bilgiye katkıda bulunmaları dışında, özel bir önemi veya ilgisi yoktur. Affonso Henriques'in en büyük kızı Donna Urraca'nın Leon Kralı II. Ferdinand ile evlendiği ve IX. Alfonso'nun annesi olduğu hatırlanacaktır. Bu hükümdar
saltanatına Affonso Henriques ve
halefi Sancho ile dostça ilişkilerle başlamıştı ve bu dostluk 1191'de
Leon'lu Alfonso IX'un Sancho'nun kızı Donna Theresa ile evlenmesiyle doruğa ulaşmıştı.
Erdemleri öylesine büyüktü ki 1705'te aziz ilan edilen
bu prenses, kocasının kuzeniydi ve kilise hukuku bu tür evliliklere
çok katı olduğundan, Papa Celestine III. aforoz ve yasaklama tehditleriyle kocasını onu reddetmeye
ve 1195'te onu Portekiz'e geri göndermeye zorladı. Bu hakaret sadece Leon ile yapılan savaşları başlatmakla kalmadı, aynı zamanda Kral Sancho'nun zihninde Papalık'a karşı
daha sonra Papa Innocent III ile olan büyük kavgasında ortaya çıkan
içler acısı bir düşmanlık bıraktı.

1192'de Mağribilerle yaptığı ateşkes ve 1200'den sonra Leon ve Galiçya'ya her türlü müdahaleyi bırakma kararlılığı, Kral Sancho'ya halkının
ağlayan ihtiyaçlarını karşılamak için zaman bıraktı. Aslında yönettiği küçük krallığın yarı yarıya nüfusu olmadığında, Tagus'u geçip Alemtejo ve Algarves'i fethetmesinin bir faydası olmadığını açıkça fark etti. Babasının hükümdarlığı sırasında sadece
savaşlar olmuştu ve kuzeyden gelen haçlı filolarının sık ziyaretleriyle gelişen bir ticaretin olduğu Porto ve Lizbon ile tarımın devam ettiği Entre Minho e Douro ve Tras-os-Montes'in kuzey eyaletleri hariç, yetersiz nüfus esas olarak Müslüman topraklarının yıllık istilalarında elde edilen ganimetlerle geçiniyordu. Beira ve Portekiz Estremadura'nın kuzey kesiminin nüfusu tamamen kasabalarda veya soyluların kalelerinin etrafında kümelenmiş köylerde yaşıyordu ve savaşı geçimini sağlamanın tek yolu olarak görüyordu. Bu zihniyet alışkanlığı savaşçılardan oluşan bir ulus yaratmıştı, ancak toprakları ekilmemiş bırakmıştı. Özellikle Coimbra'nın güneyindeki daha yakın zamanda fethedilen bölgelerde, kasabalar ve köyler arasında vahşi alanlar uzanıyordu ve şimdi
Mağribilerle yapılan ateşkes, nüfusu başlıca geçim kaynaklarından mahrum bıraktığından, Kral Sancho tarımın yeniden canlandırılmasının gerekli olduğunu gördü.

Ancak, her şeyden önce, Kral Sancho kendini eski şehir duvarlarını onarmaya ve kendisine "O Povoador" veya Şehir Kurucusu lakabını kazandıran stratejik konumlarda yeni şehirler kurmaya adadı. Bu politika, Muvahhidler yönetimindeki
Mağribilerin tehdit edici tutumu tarafından dikte edildi; çünkü Sancho, çağdaşlarının çoğu gibi, Yarımada'daki Müslüman egemenliğinin sona erdiğine inanamadı ve yeni istilalara karşı koymak için her türlü hazırlığı yaptı. İlk işi, eski şehirlerin tüm surlarının vatandaşlar tarafından kapsamlı bir şekilde onarılmasını ve şehir milisleri tarafından yeterli şekilde donatılmasını sağlamaktı; sonraki işi, güçlü kasabalara yakın olmadıkları her yerde önemli yollara hakim olacak yeni şehirler kurmaktı. Bu yeni şehirler arasında, en sevdiği ve daha sonra en büyük tarihi öneme kavuşan, tehdit edici İspanyol kalesi Ciudad Rodrigo'nun batısında kurulan Guarda'ydı. Şehir yönetimi konularında Sancho, Müslümanların örneğini akıllıca takip ederek, tüm iç yönetim konularını tamamen vatandaşların eline bırakan eski Roma belediye yönetim sistemini sürdürdü ve bir şehrin efendiliğini bir piskoposa, barona veya askeri birliğe verdiğinde, bunların işlevlerini dikkatlice düzenledi ve belediye gelirinden yalnızca belirli sabit görevleri yerine getirmek için sabit bir pay almalarına izin verdi, örneğin savaşta şehrin birliğini yönetmek veya adalet mahkemeleri kurmak gibi. Kırsal bölgeleri farklı bir ilkeyle ele aldı. Soylulara, askeri birliklere ve şehirlere, hibelerin iptali cezasıyla belirli bir süre içinde ekilip doldurulmaları koşuluyla büyük araziler verdi. Bu plan, Kral Sancho'nun Tagus, Lizbon, Santarem ve Abrantes'teki büyük kalelerin işgaline karşı yeterince güvence altına alınacağını umduğu Beira ve kuzey Estremadura'da etkili oldu, ancak Alemtejo için tamamen uygulanamazdı. Bu eyaleti, babasının politikasını taklit ederek, Ya'k[=u]b tarafından yeniden ele geçirilmeden önce büyük askeri emirler arasında tamamen paylaştırmıştı. Sadece babasının ve büyükannesinin Tapınak Şövalyeleri, Hastane Şövalyeleri ve Mezar Şövalyeleri'ne yaptığı büyük bağışları onaylamakla kalmadı, bunları büyük ölçüde artırdı; Affonso Henriques'in kurduğu Portekiz şövalyelik tarikatına, Aviz'li Aziz Benedict Şövalyeleri'ne özel bir ilgi gösterdi; ve İspanya'dan Caceres Tarikatı'nı getirdi,
Alcacer do Sal, Palmella ve Almada'yı verdi ve Calatrava'yı verdi,
Evora, Alcanede ve Jurumenha'yı verdi, böylece krallığına İspanya'nın en ünlü savaşçılarından bazılarını çekti. Ya'k[=u]b'un fetihlerinin bu hibelerin etkisini ortadan kaldırdığı doğruydu, ancak
şövalyeler Tagus'un karşısındaki mülklerine yalnızca Müslümanların geçici işgali olarak bakıyorlardı ve bu duygudan ilham aldılar
Tagus hattını korumada iki kat daha fazla çeviklik gösterdiler ve
Mağribilere karşı savaşın yeniden başlaması için ateşli bir arzu duydular.

[İllüstrasyon: BELEM'DEKİ IGREGA DOS JERONYMOS'UN ANA CEPHE.
(GÜNCEL DURUM.) (_Bir Fotoğraftan Sonra. _)]

Sancho'nun saltanatının son yılları, piskoposları ve Papa ile olan
kavgalarıyla ve doğal olarak Papa III. Innocent olduğu için işaretlendi. Bu mücadele, birkaç yıl önce İngiltere Kralı II. Henry ile Papa arasındaki mücadeleye çok benziyor ve ayrıca kendi başına bir öneme sahip. Ana noktalar, Sancho'nun rahiplerin sürülerine savaşta eşlik etmesinde ve onları sivil mahkemelere tabi kılmada ısrar etmesiydi. Bu fikirler, Sancho'nun bu taleplerini geri çekmesini ve Kutsal Makam'a haraç ödemesini talep etmek için elçiler gönderen Papa III. Innocent'a korkunç geldi. Ancak Sancho'nun şansölyesi, Bologna'da Roma hukukunun yeniden canlanmasını inceleyen ilk Portekizli olan ve orada Papalık otoritesinin kapsamı hakkında geniş fikirler öğrenen büyük bir devlet adamı olan Juliao'ydu; ve o, kral adına her şeyde kraliyet gücünün üstünlüğünü ve hatta Portekiz'de Kilise tarafından tutulan mülkleri geri alma hakkını ileri sürdü. Papa Innocent bu düşüncelerin sapkınlık olduğunu ilan etti, ancak kral şansölyesini destekledi, o da karşılığında kraliyet otoritesini desteklemek için her fırsatı değerlendirdi. Portekiz'in alt düzey din adamları, hükümdarlarının taleplerine uymaya isteksiz değildi,
ve askeri emirler onun yanında cesur bir haçlı olarak duruyordu; en büyük
zorluğu piskoposlarıyla, özellikle de aralarındaki en zenginlerleydi. Lamego, Viseu, Lizbon ve Guarda piskoposlarının hepsi
yoksuldu, ikincisi yeni kurulan piskoposluğunda bir katedral veya saraya bile sahip değildi; ancak Braga Başpiskoposu ve Oporto ve Coimbra piskoposları, büyük gelirleri yöneten kilise prensleriydi ve Kral Sancho'nun kavga ettiği kişiler de onlardı. Coimbra Piskoposu ile olan kavgası, o zamanlar bir haçlı hükümdarının bile batıl inançlı mizacına dair kanıt sağladığı için kayda değerdir, çünkü kralın sarayında tutmakta ısrar ettiği sözde bir cadı hakkında ortaya çıkmıştır. Porto Piskoposu Martinho Rodrigues ile olan kavgası çok daha karmaşıktır, ancak uzun uzadıya anlatılmasına gerek yoktur. Piskoposun sadece kralı değil, aynı zamanda bölümünü ve şehrinin halkını da gücendirdiğini ve sonunda sarayına kapatılıp beş ay boyunca kuşatma altında kaldığını söylemek yeterlidir. Kaçtığında Roma'ya kaçtı ve Papa III. Innocentius hemen Portekiz krallığını yasakladı. Bir süre, şansölyesi ve yasaklamaya uymayı reddeden aşağı düzey din adamları tarafından desteklenen Sancho, Papa'ya hiç aldırış etmedi ve özellikle Celorico ve Linhares'inkiler olmak üzere kasabalar ve kaleler inşa etmeye devam etti; Ancak sonunda 1210'da sağlığının kötüleştiğini ve ölmek üzere olduğunu hissederek teslim oldu, Porto Piskoposu'nu krallığa geri kabul etti ve Papa'ya yüz mark altın ödedi. Daha sonra Alcobaca manastırına çekildi ve 26 Mart 1211'de orada öldü ve bir savaşçı ve bir devlet adamı olarak babasının kazandığından sonra ikinci sırada gelen bir ün bıraktı.

Küçük Portekiz krallığının bu kadar kısa bir sürede elde ettiği güvenli konumu, Kral Sancho'nun kızlarından bazılarının yaptığı büyük evliliklerden ve yalnızca İspanya krallarıyla değil, Hristiyan dünyasının daha uzak prensleriyle girdiği ilişkilerden daha kesin bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Sancho'nun kızlarından biri olan Donna Theresa'nın Leon'lu IX. Alfonso ile evlendiği ve evlilik kan bağı yasalarını ihlal ettiği için Papa'nın emriyle reddedildiği belirtilmiştir. Aynı sebepten dolayı aynı müdahale, babasının ölümünden sonra Kastilya Kralı I. Henry ile evlenen ve Papa III. Innocentius tarafından terk edilmeye zorlanan kız kardeşi Donna Mafalda veya Matilda için de gerçekleşti. Portekiz prenseslerinin güzelliği o kadar meşhurdu ki,
uzaktaki krallar bile onların ellerini arıyordu. İngiltere Kralı John, 1199'da bir elçilik heyeti göndererek
bir infanta'nın elini boşuna istedi; ve Sancho'nun en küçük
kızı Donna Berengaria, 1213'te Danimarka Kralı Waldemar ile evlendi.
Oğullarının evlilikleri de daha az parlak değildi. En büyüğü Dom
Affonso, Kastilya'lı Alfonso VIII. ve İngiltere'li Eleanor'un kızı ve Fransa'nın ünlü kraliçesi Blanche'ın kız kardeşi ve haçlı aziz Louis IX'un annesi olan Donna Urraca ile evlendi; ikincisi Dom Pedro,
Urgel Kontu'nun bir kızıyla evlendi ve Segorba'nın lordu oldu;
üçüncüsü Dom Ferdinand, Flanders Leydisi Joanna ile evlendi ve
İngiltere'li John'un yanında
Bouvines savaşında Flaman birliklerinin başında savaştı. Bu ittifaklar, Portekiz'in bu erken tarihte Avrupa krallıklarından biri olarak ne kadar kapsamlı bir şekilde tanındığını gösteriyor,
ancak Sancho'nun ölümünde güney sınırı Tagus'tu ve
Alemtejo'da Affonso Henriques tarafından yapılan tüm fetihleri ​​kaybetmişti.

Affonso II.'nin, "Şişman"ın saltanatı, Portekiz'in anayasal tarihinde başlıca önemli bir yere sahiptir ve yalnızca Alcacer do Sal'ın geri alınması gibi unutulmaz bir askeri başarı ile dikkat çekmektedir.
Babasının ölümü üzerine genç kral, muhtemelen şansölye Juliao'nun tavsiyesiyle, piskoposlar,
"fidalgoes" ve "ricos homens"ten oluşan bir "Cortes" veya parlamento topladı; bu, Portekiz'de şimdiye kadar yapılmış ilk düzenli ileri gelenler meclisiydi, çünkü Lamego Cortes'inin,
genel olarak 1143'te toplandığı iddia edilir, apokriftir. Bu Cortes'in huzurunda Affonso II. babasının Kilise ile yaptığı son anlaşmaya ciddi bir şekilde bağlılığını gösterdi ve ardından Juliao tarafından hazırlanan bir mortmain yasası çıkardı. Bu yasaya göre dini vakıflar artık toprak mirası alamayacaktı çünkü askerlik hizmetini yerine getiremeyeceklerdi. Yeni kral, babası ve büyükbabası kadar savaşçı değildi ama Tacın zenginliği ve gücü konusunda çok inatçıydı ve Kral Sancho'nun vasiyetiyle onlara miras bıraktığı büyük mülkleri kardeşlerine devretmeyi reddetti. Leon'dan Alfonso IX, Kastilya'dan Alfonso VIII ve Papa Innocent III'ün araya girmesiyle uzun bir iç savaştan sonra kız kardeşlerine miraslarını bıraktı ve aynı zamanda rahibe olmalarını sağladı; ancak kardeşleri sürgüne zorlandı ve kendilerine miras bırakılan mülkleri hiç alamadılar.

Affonso'nun kendisi asker olmasa da, Portekiz piyadeleri 1212'de Navas de Tolosa'daki büyük savaşta özgür insanların nasıl savaşabileceğini gösterdi.
Bu savaşta Ya'k[=u]b'un halefi Muhammed En-N[=a]sir tamamen yenildi ve Portekizli devlet adamları, piskoposlar ve kaptanlar bu yenilgiden sonra
Almohadların zayıflığından faydalanıp
Alemtejo'yu yeniden ele geçirmeye karar verdiler. Neyse ki amaçları doğrultusunda Temmuz 1217'de Kutsal Topraklara haçlıları taşıyan İngiliz, Hollandalı ve Alman gemilerinden oluşan büyük bir filo Lizbon'a ulaştı. İngiliz haçlılarının liderleri, ikisi de sürgündeki prens Dom Ferdinand'ın, Flanders'daki teyzesi Donna Theresa'nın yanına kaçan arkadaşı olan Wight ve Hollanda kontlarıydı. Lizbon Piskoposu Sueiro, bu güçlü orduyu alıkoymak için çabaladı ve İngiliz tümenini durmaya ikna etmeyi başardı,
ancak seksen Friz gemisi yelken açtı. İngiliz şövalyeleri ve silahlı adamlar, kontları altında Lizbon'a çıktı ve kraliyet çağrısıyla toplanmayan veya kraliyet subayları tarafından komuta edilmeyen bir Portekiz ordusu, Lizbon Piskoposu Sueiro, Alcobaca Başrahibi, Palmella Komutanı Martinho ve Portekiz Tapınakçıları'nın Büyük Üstadı Pedro Alvitiz tarafından onlara katıldı. İki ordu, Affonso Henriques'in çok büyük zorluklarla kazandığı ve Sancho I.'in teslim olmaya zorlandığı şehir olan Alcacer do Sal'ın kuşatmasını oluşturdu. Savunma
çok inatçıydı ve Eylül 1217'de, kırk bin piyade ve on beş bin süvariden oluşan bir Müslüman ordusu, Badajoz, Sevilla, Jaen,
Cordova ve Xeres'in _w[=a]lis_ komutası altında şehri kurtarmak için geldi. Hristiyan ve Müslüman orduları 12 Eylül'de savaşta karşılaştı; ikincisi büyük kayıplarla yenildi ve Tapınak Şövalyeleri tarafından üç gün boyunca takip edildi; Cordova ve
Jaen'in _w[=a]lis_'leri öldürüldü; ve 18 Ekim'de Alcacer do Sal şehri
teslim oldu ve cesur savunucusu Ebu Abdullah, Hristiyanların cesaretine hayran olarak vaftiz olmayı kabul etti.

Kral bu seferde yer almadı; hazinesini doldurmaya daha çok odaklanmıştı, bu eğilim onu ​​kısa süre sonra tekrar Kilise ile çatışmaya sürükledi. Juliao'nun politikasını miras alan şansölyesi Goncalo Mendes ve sarayının baş memurları Pedro Annes, Mordomo Mor veya Lord Vekilharç ve Martim Fernandes, Alferes Mor veya Büyük Bayraktar, onu Braga'nın asil ve bilgili Başpiskoposu Estevao Soares da Silva'nın büyük mülklerine el koymaya teşvik ettiler. Papa Honorius III. hemen başpiskoposun davasını benimsedi, kralı aforoz etti ve Affonso'yu başpiskoposa tazminat ödemeye ve Pedro Annes ile Goncalo Mendes'i sarayından kovmaya zorlamak için krallığa bir yasak koydu. Affonso boyun eğmeyi reddetti ve 25 Mart 1223'te öldüğünde hala Kilise'nin yasakları altındaydı. Bu açgözlü hükümdar kendini Tacın
zenginliğini ve gücünü artırmaya adamıştı; Buna sadece kardeşleriyle ve Kiliseyle olan kavgaları değil, aynı zamanda saltanatını farklı kılan büyük anayasal önlemler de atfedilmelidir. Bu amaçla ilk Portekizli Cortes'i "mortmain" yasasına onay vermeye çağırdı ve ilk "inquiracao geral"i, civardaki sakinlerden oluşan yeminli jüriler tarafından tüm toprak sahiplerinin unvanlarını yeminli olarak incelemek üzere krallığa gönderdi; bu, II. Henry'nin "mort d'ancestor" ve "darrein
presentment" vakalarını soruşturmak için gönderdiği komisyonlara tam olarak benzer bir işlemdi. Yine de bu dinsiz ve aforoz edilmiş kralın saltanatı, Portekiz'de dinin yeniden canlanmasıyla işaretlendi. S. Dominic'in en eski takipçilerinden biri olan Sueiro Gomes, Portekizliydi ve efendisi tarafından memleketinde vaaz eden rahipler tarikatının şubelerini kurmak üzere gönderildi ve Affonso tarafından her şekilde engellenmesine rağmen, tüm büyük şehirlerde ve kasabalarda büyük ilerleme kaydetti.
1705'te peçeyi alıp aziz ilan edilen ve Kraliçe Urraca'nın Lizbon ve Guimaraens'te iki muhteşem manastır inşa ettiği kralın kız kardeşlerinden Donna Sancha tarafından Portekiz'e getirilen Fransisken rahiplerin başarısı çok daha büyüktü. Tarikat derin kökler saldı ve ünü, S. Assisi'li Francis tarafından Fas'a gönderilen beş rahibin şehit edilmesiyle mühürlendi. Bu rahiplerin cesetleri kralın kardeşi Dom Ferdinand tarafından Portekiz'e getirildi ve Coimbra'daki Santa Cruz'a gömüldüler. Burada Portekiz'in en kutsal tapınağıyla örtüldüler.

Sancho II. Babasının yerine geçtiğinde henüz on üç yaşındaydı ve azınlıktayken beklenebileceği gibi, çalkantılı soylular ve entrikacı piskoposlar, kralın kraliyet otoritesini pekiştirmek için yaptığı çalışmaların etkisini ortadan kaldırmaya çalıştı. Affonso II'nin eski devlet adamları ve danışmanları, şansölye Goncalo Mendes, Pedro Annes ve Lizbon Dekanı Vicente, kralın azınlıkta olduğu dönemde herhangi bir barış olacaksa, yasağın kaldırılmasının gerekli olduğunu gördüler ve ihtiyatlı bir şekilde geri planda kaldılar ve Lizbon'un büyük piskoposu Sueiro Gomes öne çıktı ve dindar infantaların, kralın teyzelerinin yardımıyla Braga Başpiskoposu ve Papa Honorius III ile barış yaptı ve Papa, tacı çocuk krala ciddiyetle onayladı. Başpiskopos daha sonra krallığın en güçlü adamı oldu ve yeni Mordomo Mor, Abril Peres ile birlikte, Leon'lu Alfonso IX. ile Portekizlilerin Elvas'a saldırması konusunda anlaştı, aynı zamanda İspanyollar Badajoz'u kuşattı. Fırsat elverişliydi; tartışmalı bir halefiyet, hem İspanya'da hem de Fas'ta Müslümanlar arasında bir iç savaşa yol açmıştı ve Elvas 1226'da ele geçirildi. Bu kuşatmada genç kral cesaret harikaları sergiledi ve Portekizli şövalyeler ve askerler ona Affonso Henriques'in değerli bir halefi olarak hayranlıkla baktılar. Halkının sevgisine ve desteğine güvenen genç Sancho, henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, iktidarın dizginlerini kendi eline aldı ve babasının arkadaşlarını iktidara geri çağırarak Vicente'yi şansölye Pedro Annes Mordomo Mor ve Martim Annes Alferes Mor'u görevlendirdi. Bu iktidar değişikliği, genç kralın devrilmesi için entrika çevirmeye başlayan piskoposlar grubunu büyük ölçüde rahatsız etti, ancak o akıllıca bir şekilde Müslümanlarla savaşmaya devam etti, çünkü hiçbir papanın haçlı bir hükümdara saldırmaya cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu. Her şeyde, iç yönetiminde ve haçlı seferi coşkusunda, kuzeni Fransa Kralı IX. Louis'i taklit etmeye çalıştı ve bu akıllıca politika ona Papa'nın korumasını sağladı. Papa, 1228'de, S. Sabina Kardinali John of Abbeville adlı bir elçiyi tam yetkilerle ve Portekizli piskoposları azarlama emriyle gönderdi. Elçi, Kilise'deki uzun süredir devam eden anlaşmazlıkları ve özellikle Sancho I.'in eski rakibi olan Oporto Piskoposu Martinho Rodrigues ile bölüğü arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için elinden geleni yaptı ve şansölye Vicente'yi Guarda Piskoposu yaparak kralın danışmanlarına onayını gösterdi. Elçi ayrıca kralın rahiplere ve askeri dini tarikatlara karşı olumlu muamelesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve piskoposlar hala ona karşı entrika çevirdikleri için Papa Gregory IX'u onlara bir genelgeyle sert bir
azarlama göndermeye ikna etti. Halk, rahipler ve özellikle askeri tarikatlar, bu dönemde genç hükümdarlarına hayranlık duyuyorlardı ve onun saltanatını üzücü bir şekilde sonlandıracak olan felaketi öngörmek imkansızdı. Bu dönemdeki en seçkin askeri tarikatlar, başrahibi Affonso Peres Farinha'nın zamanının en büyük savaşçısı olduğu ve 1231'de Moura ve Serpa'nın önemli kasabalarını ele geçirdiği Hospitalier Şövalyeleriydi; ve yiğit başrahibi Paio Peres Correia'nın 1234'te Aljustrel'i ele geçirdiği Santiago şövalyeleriydi. Ancak kralın kendisi hepsinin en ateşli haçlısıydı ve her yıl Müslümanların elindeki bölgeleri yağmalayan Serpa'dan en küçük kardeşi Dom Ferdinand kısa sürede kendi itibarından sonra ikinci sırada bir ün kazandı. Bu mutlu günlerde Kral Sancho II. Büyükbabasını taklit ederek, Sancho I.'in Aşağı Beira ve Estremadura'da uyguladığı aynı ilkelerle Alemtejo topraklarına yerleşmeye ve onları işlemeye çalışırken, komşu Leon krallığıyla barış sağlandı; bu dönemde en büyük adamlar Portekiz doğumluydu, yani kralın amcası Dom Pedro, o krallığın Mordomo Mor'uydu ve Sancho I.'in gayri meşru oğlu Martim Sanches, ordularının baş generaliydi.

[Resim: BELEM MANASTIRININ KAPISI VE PENCERESİ.]

Bu arada, Sancho II.'nin gençliğinin bilge danışmanları yavaş yavaş öldü ve sarayı, onu kibirle dolduran ve aptalca yollara teşvik eden neşeli genç şövalyeler ve ozanlarla doldu. Eski danışmanlarının görevden alınmasının ilk sonucu Kilise ile ciddi bir
kavgada görüldü. Lizbon'un ünlü Piskoposu Sueiro Gomes'in 1237'de ölümü üzerine, kraliyet adayı halefi olarak seçilmeyince, kral kardeşi Dom Ferdinand'ı şehre gönderdi,
burada muhalif aday dekan Joao'nun evini yaktı ve
birkaç rahibi öldürdü; ve kralın amcası Rodrigo Sanches, Porto'da
aynı kibirli tavrı sergiledi. Böyle bir davranış, haçlı bir hükümdarda bile hoş görülmeyecekti ve krallığa papalık yasağı konuldu; ancak Sancho'nun hemen itaat etmesi ve kardeşi Dom Ferdinand'ın kötü davranışından dolayı ciddi bir tövbe etmek için Roma'ya gitmesi kefaret oldu ve yasak kaldırıldı. Kral
sonra bir kez daha Müslümanlara karşı silahlarını çevirdi ve
Algarves'i işgal etti, 1239'da Mertola ve Ayamonte'yi, 1240'ta Cacello'yu ve 1244'te Tavira'yı ele geçirdi.

Ne yazık ki bu son iki sefer arasındaki dönemde, Kral
Sancho, Kastilya Sarayı'nı ziyaret etti ve burada
Donna Mencia Lopes de Haro'ya aşık oldu, bir Kastilyalı asilzade olan Alvares
Peres de Castro'nun dul eşi, muhtemelen onunla evlendi. Bu kadın hayatının
şeytani dehası oldu; kral tembelleşti ve şehvet düşkünü oldu ve Sarayı
kötülük ve entrika yuvasına dönüştü. Bu bağlantı Portekiz halkı için
çok
iğrençti ve piskoposlara ve hoşnutsuz feodal soylulara, sadece bir lider bulabilir ve Papa'nın yardımını alabilirlerse, her zaman nefret ettikleri Sancho'yu devirme fırsatı verdi. Kardeşi Dom Ferdinand bile onu tiksintiyle terk etti ve Kastilya'nın bir vasalı oldu ve değersiz saray mensupları ve gözdeleri onu despotizme ve kötü niyetli hoşgörülere teşvik ederken onu giderek daha az sevilmeyen biri haline getirdi. İmparator II. Frederick tarafından Roma'dan Fransa'ya uçmaya zorlanan Papa IV. Innocentius, bir hükümdar üzerindeki manevi gücünü göstermek istiyordu ve Portekizli piskoposlar tarafından Sancho'nun hem dinsiz hem de korkak olduğuna kolayca ikna edildi. Bir lider bulmak zor değildi ve 1245'te, Kastilya Blanche Sarayı'na yerleşen ve orada Boulogne kontluğunun varisi ile evlenen kralın bir sonraki kardeşi Affonso, kendisini Portekiz tahtına aday olarak teklif etti. Papa daha sonra "Grandi non immerito" adlı bir ferman yayınladı, bu fermanın terimleri daha sonraki günlerde daha önemli hükümdarların görevden alınmasında emsal olarak kullanıldı ve Braga Başpiskoposu Joao Egas, Coimbra Piskoposu Tiburcio ve Porto Piskoposu Pedro Salvadores Paris'e giderek Boulogne'lu Affonso'ya belirli koşullarla Portekiz tacını teklif etti, Affonso da bu koşulları kabul etti ve uymaya yemin etti. Affonso'nun 1246'da Lizbon'a varmasından önce iç savaş çoktan başlamıştı, o da kendini krallığın Savunucusu ilan etti; Donna Mencia, mahvettiği krala karşı çok
utanç verici bir şekilde davrandı; Sancho ve yardımına getirdiği
Kastilya birlikleri yenildi ve
erken yılları çok umut vadeden talihsiz hükümdar,
8 Ocak 1248'de terk edilmiş ve mutsuz bir şekilde öldüğü Toledo'ya çekildi.

Böyle bir başlangıçla,
Affonso III.'ün saltanatının bir iç savaş ve iç anlaşmazlık dönemi veya en azından Kilise'ye ve feodal soylulara tam bir itaat dönemi olması beklenebilirdi; ancak, tam tersine, anayasal bir bakış açısından tüm erken saltanatların en önemlisiydi ve ayrıca
Portekiz'in Yarımada'daki Müslümanlarla savaşını
sonlandırdığı ve Avrupa sınırlarına ulaştığı dönemdi. Kısacası, Affonso III.
saltanatının olaylarıyla, yüksek fikirli bir adam olmasa bile, özünde siyasi bir kral olduğu kanıtlandı. Kardeşinin ölümü üzerine, krallığın "ziyaretçisi" veya "küratörü" unvanını kral unvanıyla değiştirdi ve bir savaşçı ve bir haçlı olarak ününü pekiştirmek için, Sancho II'nin elde ettiği
malların çoğunun bulunduğu
Algarves'in fethini hemen tamamlamaya hazırlandı. İç savaş sırasında Mağribiler tarafından kaybedilmişti. Amcası Dom Pedro ve Goncalo Peres Magro komutasındaki Şövalyeler Hastanesi'nin yardımıyla, hızla başarılı oldu ve Aviz şövalyelerine bağışladığı Faro, Albufeira'yı ve şansölyesi Estevao Annes'e 1249'da verdiği Porches'u ve 1250'de Ayamonte, Cacello ve Tavira'yı aldı. Portekiz topraklarının bu şekilde genişletilmesi, artık Kastilya ve Leon kralı olan X. Alfonso "Akıllı" için hiçbir şekilde kabul edilebilir değildi; ve kısa bir savaştan sonra, III. Affonso, Boulogne Kontesi hala hayatta olmasına rağmen, Alfonso'nun gayri meşru kızı Donna Beatrice de Guzman ile evlenmeyi ve Algarves'i yalnızca yararlanma hakkıyla elinde tutmayı kabul etti. Affonso daha sonra dikkatini Portekiz'deki kendi pozisyonuna çevirdi ve Paris'teki yeminine rağmen piskoposların gücünü dizginlemeye karar verdi. Bunun ancak halkının büyük bir kısmının yardımıyla yapılabileceğini fark ederek, 1254'te Leiria'da büyük bir Cortes topladı ve krallığın şehirlerinin temsilcileri soylular ve yüksek rütbeli din adamlarıyla birlikte oturmak üzere seçildi. Bu Cortes, Portekiz'in anayasal tarihinde en büyük öneme sahiptir ve kompozisyonu, Affonso III'ün, Simon de Montfort ve İngiltere'deki Edward I gibi, feodalizmin ve rahipliğin gücünü ancak halkla bir ittifakla kontrol edebileceğini anladığını göstermektedir. Politikası ödüllendirildi; piskoposlar itaat etme ihtiyacını kabul ettiler ve Cortes'in onayıyla Affonso, krallığa ikinci evliliği için konulan yasaklamaya meydan okudu ve din adamlarını görevlerine devam etmeye zorladı. Yurt dışında, Alfonso the Wise ile ittifakı sayesinde barışı korudu ve sonunda, artık itaatkar olan Portekiz piskoposlarının dilekçesi üzerine, Papa IV. Urban kralın ikinci evliliğini yasallaştırdı ve 1262'de oğlu Diniz'i meşrulaştırdı. Her yerde onurlandırıldı ve başarılı oldu ve 1263'te Alfonso X., Portekiz ve Algarves Kralı unvanını aldığında, Algarves'in tüm egemenliğini ona devretti.

[İllüstrasyon: LİZBON KATEDRALİ'NİN CEPHE. (_Bir Fotoğraftan Sonra._)

_Şehrin en eski kilisesi, "Velho Como a Se" atasözüyle ifade edildiği gibi._]

Halk şimdi Cortes'te güçlerini hissettirmeye başladı ve Affonso kısa süre sonra daha önce kendisine sağladıkları yardımın bedelini ödemek zorunda kaldı. 1261'de Coimbra'da düzenlenen tam bir Cortes'te, şehirlerin temsilcileri kralın para basımıyla oynama alışkanlığını cesurca kınadılar ve vergilerin kralın doğal hakkıyla değil, halkın özgür rızasıyla alındığı ilkesini kabul etmesini zorunlu kıldılar. Popüler bir kral olarak, yeteneklerine ve öğrenimlerine rağmen piskoposları tamamen ele geçirdi ve bu işte, Braga Başpiskoposuyken kralın dostu olan ve kardinal olan ve daha sonra kısa bir süre Papa XXI. John olarak papa olan büyük Portekizli bilgin ve ilahiyatçı Pedro Hispano tarafından özel olarak verilen emirler ve yönetmeliklerden çokça yardım aldı. Refah dolu ve başarılı bir
saltanatın ardından, Nemesis Affonso III ile karşılaştı. 1277'de oğlu Diniz'in isyanında kardeşine karşı davranışından dolayı, 1279'a kadar silah altında kaldı, kral umutsuzluk ve oğlunun nankörlüğünden dolayı sefalet içinde öldü.

Sancho I., Affonso II., Sancho II. ve Affonso III. dönemlerinde Portekiz Avrupa sınırlarına ulaştı ve büyük, özgür ve zengin bir ulus olma
yoluna girdi. Yarımadada savaş ve toprak genişlemesi dönemi artık sona ermişti ve medeniyet dönemi
başlayacaktı. Toprak ve anayasal olarak Portekiz artık yerleşik bir krallıktı; keşif ve Asya fetihlerinin büyük kahramanlık dönemi
başlamadan önce medenileşmesi ve tamamen homojen hale gelmesi gerekiyordu. Krallık ve halkı çocukluk evresini geçmişti; şimdi, görkemli erkeklik dönemi büyüklüğünün zirvesini işaretlemeden önce, Portekizlilerin büyük niteliklerinin eğitileceği ve geliştirileceği heyecan verici gençliği geliyordu.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

V.

PORTEKİZ'İN KONSOLİDASYONU.

Yüzyıllar süren savaşlardan sonra bir barış ve sessizlik dönemine ihtiyaç duyan bir ülke için Diniz veya Denis'ten daha iyi bir yönetici bulunamazdı. O bir şairdi ve edebiyatı severdi; büyük bir yöneticiydi ve adaleti severdi; bir devlet adamıydı ve dış savaşlardan kaçınırdı; ileri görüşlü bir adamdı ve ticareti teşvik ederek Portekiz enerjilerinin deniz ötesine yayılmasına hazırdı; ve her şeyden önce, tarımın ve barış sanatlarının aralıksız savaşların yerini alması gerektiğini gördü ve her bakımdan asil bir şekilde "Re Lavrador" veya "Emekçi Denis" lakabını kazandı. Tüm bu bakış açılarından, saltanatı Portekiz tarihinde büyük öneme sahiptir, çünkü halkın bağımsız bir ulusa dönüşmesini işaret eder, ancak sessiz ilerlemenin tüm barışçıl saltanatları gibi, birçok çarpıcı olayla işaretlenmez.

Diniz'in babasıyla başlattığı iç savaş, tahta çıkışının ardından Diniz ile meşruiyetini tartışan kardeşi Affonso arasında şiddetli bir mücadele izledi ve bu bir uzlaşmayla sonuçlandı. Daha sonra 1281'de, daha sonraki yıllarda saf ve özverili yaşamı nedeniyle aziz ilan edilen Aragonlu Pedro III'ün kızı Donna Isabel ile evlendi. Saltanatı yalnızca Sancho IV ile olan bir savaşla işaretlendi. ve
Kastilya ve Leon'un IV. Ferdinand'ı, 1297'de Ferdinand IV'ün Diniz'in kızı Constance ile evlendiği, Portekiz tahtının varisi Affonso'nun ise Ferdinand'ın kız kardeşi Kastilyalı Beatrice ile evlendiği, ancak ünü yine de yarımadada çok yüksekti, bu durum 1304'te Kastilyalı Ferdinand ile kuzeni Lacerdalı Ferdinand arasında Aragon Kralı ile birlikte ortak hakem olarak görev yapmak üzere seçilmesinden de anlaşılıyor. Daha da ilginci, kralın İngiltere Kralı I. Edward ile olan ilişkileridir. Kendisiyle birçok mektup alışverişinde bulunmuştur, çoğunlukla ticari konular hakkında ve 1294'te bir ticaret anlaşması yapmıştır. II. Edward ile de çok fazla yazışmıştır ve özellikle 1311'de İngiliz kralıyla Tapınak Şövalyeleri'nin büyük bir
şekilde karalandığı konusunda hemfikir olmuştur. Bu meşhur tarikat, Fransa Kralı Philip le Bel'in istekleri doğrultusunda Papa V. Clement tarafından bastırıldığında, Dom Diniz siyasi
bilgeliğini gösteren bir yol izlemiştir. Askeri tarikatların daha önce Portekiz'e yaptığı büyük hizmetleri hatırlamış ve onların etkisini ve gücünü aklında tutmuştur ve bu nedenle 1319'da Papa XXII. John ile birlikte Mesih Tarikatı'nı kurmuş ve Tapınak Şövalyeleri'nin tüm mal varlığını bu tarikata aktarmış, böylece hem Papa'ya itaat etmiş hem de evde ciddi bir
kargaşadan kaçınmıştır. Aynı bilgeliği, Papa IV. Nicholas'ı, Kastilya'daki Tarikat'ın Büyük Üstadı'nın kontrolünden kurtarmaya ve bağımsız bir temele oturtmaya ikna ettiği Portekiz'deki Santiago şövalyeleri için de gösterdi.

Bu birkaç satır, Dom Diniz'in uzun
hükümdarlığı sırasında gerçekleşen dış ilişkilerle ilgili her önemli olaya değiniyor, ancak Portekiz'in bu yaklaşık elli yıllık
sürecindeki ilerlemesi hakkında hiçbir fikir vermiyor. Tarım, çiftçilerin yetimhaneleri için tarım okulları ve evleri kuran ve
örnek çiftlikler kuran hükümdar tarafından büyük ölçüde teşvik edildi. Asaletini göz önünde bulundurarak onları yetiştirmek için tarımsal uğraşlara onur göstererek çok şey yaptı ve halkını genel olarak savaşın özgür bir adam için uygun tek meslek olduğu fikrinden
vazgeçirmeye çalıştı. Kendisi birkaç önemli
tarımsal deneyi üstlendi, hala
çorak olan Alemtejo eyaletinde çiftçiler kurdu, kuzeyde üzüm yetiştiriciliğine özel ilgi gösterdi ve o bölgedeki kumlu bölgeleri geri kazanmayı umduğu
Leiria'nın büyük çam ormanını dikti. Aynı zamanda büyük bir inşaatçıydı ve Saray'ın ikamet ettiği Lizbon, Coimbra ve Santarem'in üç kraliyet şehrini iyileştirmek için çok şey yaptı ve Salvaterra ve Villa Real kasabalarını inşa etti. İdari konularda, ülke bölgelerinin yönetildiği feodal sistem, büyük şehirlerin ve kasabaların tüzükleri ve imtiyazları gibi neredeyse dokunulmadan bırakıldı ve Cortes tarafından 1286 ve 1291'de çıkarılan tek önemli önlemler, 1250'de çıkarılanlardan daha
sıkılaştırılmış kilise karşıtı yasalardı. En büyük
reformlar adaletin idaresinde yapıldı. Juliao ile başlayan ve Goncalo Mendes, Vicente ve Estevao Annes'i içeren, hukukçulardan ziyade devlet adamı olan büyük şansölyeler dönemi sona erdi ve yeni bir şansölye sınıfı atandı. Bu adamlar her zaman din adamlarıydı ve hizmetlerinin ödülü olarak bir piskoposluk bekliyorlardı. Esasen, Padua ve Bologna'da okudukları Roma hukukunda eğitim almış hukukçulardı; ve çalışmalarının ilkelerini
büyük ölçüde Vizigot fikirlerine dayanan
Portekiz ortak hukukuna uygulayarak, daha sonra önemi
görülen
bir Portekiz hukuku sistemi kurmaya başladılar. Diniz, feodal mahkemeleri kaldırmaya cesaret etmedi, ancak bunların kötüye kullanımlarını kontrol etti ve diğer reformların yanı sıra,
Taç'a ait her şehir ve kasabaya, feodal ve şehir mahkemelerinden temyiz yargıçları olarak hareket edecek ve polisi yönetecek olan kraliyet "corregidors"ları atadı. Ticaretin
akıllıca teşviki, İngiltere ile yaptığı ticari anlaşmada ve
"Almirante Mor" veya Lord Yüksek Amiral olarak adlandırılan yeni bir görevli tarafından yönetilen bir kraliyet donanması kurmasında ortaya çıkıyor; bu görev ilk olarak seçkin bir Cenevizli denizci olan Emmanuel Pessanha'ya verildi.

Ancak Dom Diniz'in, sonunda barış sanatlarını öğrenmek ve uygarlaşmak için zaman bulan bir ülkenin egemenliği için en büyük niteliği, edebiyata olan sevgisi ve eğitimi teşvik etmesiydi. 1300 yılında Lizbon'da ilk Portekiz üniversitesini kuran Diniz'di; bu üniversite, o şehirle Coimbra arasında birçok değişiklikten sonra, kalıcı evini Coimbra'da buldu ve Portekiz'deki edebi etkinin merkezi oldu. Kral aynı zamanda mükemmel bir zevke sahip bir şairdi ve şarkılarının sayısı, güzelliği ve çeşitliliğiyle sarayının en büyük şairi olduğunu kanıtladı. Coimbra Piskoposu yaptığı Cahors'lu Aymeric d'Ebrard tarafından eğitilen Diniz, şiirlerinde babasının sarayını dolduran trouverlerin değil, trubadurların etkisini gösteriyor. Şiirsel duyguyu ve ifade gücünü babası III. Affonso'dan miras almıştı. Affonso hiç de sıradan bir şair değildi ve X. Alfonso'ya karşı güçlü bir "sirvente" yazdığı söyleniyordu. Ancak babası Paris'te uzun süre ikamet ettiği süre boyunca Kuzey Fransa'nın şiirinden etkilenmişti ve sadece trouverleri sarayına davet etmişti. Dom Diniz, hem eğitim hem de duygu olarak farklı bir ekole mensuptu ve trubadurların daha yumuşak temalarını ve yöntemlerini tercih ediyordu. Portekiz'e getirdiği Aşk Mahkemeleri ile birlikte ulusal sekiz heceli ölçü yerine Limousin on heceli ölçüsü getirildi ve eski biçimler "ritournelle"in karmaşıklığı içinde kayboldu. Ancak Diniz ve şiirsel saray mensuplarının yaptığı en iyi hizmet, Portekiz lehçesini güzel ve esnek bir edebi dile dönüştürmekti. Kral daha da ileri gitti; yaşlandıkça Provence biçimlerinin engellerini aştı ve halkının sözlerinin güzelliğini fark ederek, onların etkisinden ilham alan, şiirsel yaşam ve gerçekle dolu bazı tuhaf ve zarif "pastorellalar" yazdı. Dom Diniz'in etkisinin etkileri, yakın zamanda Portekiz edebiyatı üzerine yazan bir yazarın sözleriyle, "Portekiz şiirinin tamamına nüfuz etti; çünkü o sadece 'pastorellalarında' büyük pastoral okulun öncüsü olmakla kalmadı, aynı zamanda ulusal şarkı deposunu edebi kullanıma sunarak, halkı arasında, hatta bugüne kadar, büyük güzellikteki lirik biçimleri sürdürdü."[5] Edebi mükemmellik ve ulusal bir şiirin büyümesi, ulusal bağımsızlığa ulaşmanın doğal bir sonucudur; ve Portekiz krallığını barışçıl bir şekilde pekiştiren kralın, Portekiz edebiyatının kurucusu olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Camoens birkaç kıtada
saltanatının özelliklerini mutlu bir şekilde anlatıyor.

"Bakın, sonra Diniz gelir, ki
'cesur Afonso'nun' gerçek ve onurlu çocuğu görülür;
bu sayede güçlü övünme gizlenmiştir,
liberal İskender'in dizesinin övünç kaynağı:
Asasının altında dingin topraklar çiçek açar
(zaten kompost altın İlahi Barış)
Anayasa, gelenekler, yasalar ve haklarla,
sakin bir ülkenin en iyi ve en parlak ışıkları.

İlk olarak Coimbra'yı
Pallas-Minerva'nın cömert egzersizine sahip kılan oydu;
Helicon'dan gelen Muses korosunu çağırdı
Mondego'nun yattığı çayırda yürümeye:
Atina ne yaptıysa iyi,
burada gururlu Apollon her ödülü saklıyor:
Burada altın ışınlarla örülmüş çelenkler veriyor,
güzel kokulu Nard ve her zaman yeşil Körfez."[6]

Şahsen ahlaksız, şiirlerinin çoğunun doğası ve
teşviki Ozanlar ve Aşk Mahkemeleri gösterisinin, Dom Diniz'in Mahkemesi'nin anlatılan hikayeleri öğretici olmaktan uzaktır. Yine de bazıları romantik ilgiyle doludur ve Provence'ın havadar hayalleri yerine güneyin daha sürekli aşkını sergiler. Bu hikayelerden belki de en romantik olanı, Diniz'in kız kardeşi ve Lorvao ve Huelgas'ın başrahibesi olan Donna Branca veya Blanche'ın hikayesidir.
Bunlar mütevazı bir marangoz olan Pedro Esteves'i sevmiş ve Calatrava Tarikatı'nın Efendisi olan ve
Calatrava Zalim Pedro tarafından başı kesilen Joao Nunes do Prado adlı bir oğlunun annesiydi. Bu hikaye, modern Portekiz dramalarının en çarpıcılarından biri olan Almeida-Garrett'ın "Donna Branca"sının konusunu oluşturmuştur. Kralın, sırasıyla Mordomo Mor yaptığı
Joao Affonso ve Affonso Sanches ile Alferes Mor ve Barcellos Kontu yaptığı Pedro Affonso'ya olan iyiliklerinden dolayı, saltanatının sonlarına doğru tek meşru oğlu Affonso ile sert anlaşmazlıklara düştü. Dom Diniz ile varisi arasında açık bir savaş çıktı ve şiddetli bir savaş ancak 1323'te ordular arasında S. Isabel'in at sırtında gitmesi ve kocasıyla oğlu arasında 1325'te büyük barış hükümdarı "Re Lavrador"un ölümüne kadar süren bir barış yapmasıyla önlendi. Dom Diniz'in halefi olan Affonso IV. tahta çıktıktan hemen sonra üvey kardeşlerine olan öfkesini tamamen açığa vurdu ve Portekiz soylularının onayı ve yardımıyla Joao Affonso'nun başını kesti ve tüm topraklarına ve Kastilya'ya kaçan Affonso Sanches'in topraklarına el koydu. Bu intikam eylemi veya onun adlandırdığı gibi adalet eylemi gerçekleşti, babasının layık bir halefi olarak yerleşti ve Diniz'in Portekiz'in gelişimi için tüm planlarını destekledi. Ayrıca babasının Kastilya ile barış politikasını sürdürdü ve 1327'de kızı Donna Maria'yı Kastilya'lı XI. Alfonso ile evlendirerek bu ülkeyle resmi bir ittifak kurdu. Bu evlilik
mutlu olmadı; kral genç karısını Leonora de Guzman için ihmal etti ve ona o kadar kötü davrandı ki 1336'da IV. Affonso Kastilya'yı işgal etti. Korkunç bir savaş yaklaşırken, S. Isabel bir kez daha barış elçisi rolünü oynadı. Kocasının ölümünden sonra emekli olduğu Coimbra'daki Poor Clares manastırını terk ederek, iki ordunun karşı karşıya geldiği Estremoz'a aceleyle gitti ve karşıt hükümdarlar arasında barış yaptı. XI. Alfonso karısına daha iyi davranacağına söz verdi ve Portekiz Kralı'nın hayatta kalan tek oğlu olan Bebek Dom Pedro, Penafiel Dükü'nün kızı Constance Manuel'in elini aldı. Yeni ittifakın gücü kısa sürede sınandı; çünkü 1340'ta Fas Kralı Ebu-l-Hasan, büyük bir orduyla Gırnata kralının yardımına gelmek için boğazı geçti. XI. Alfonso karısını Portekiz şövalyelerinden yardım istemeye gönderdi ve Affonso gönüllü olarak kabul etti. 29 Ekim'deki büyük Salado savaşında
Mağribiler tamamen yenildi ve Hristiyan tarafında en göze çarpan iki general, Affonso "Cesur" lakabını kazanan Portekizli IV. Affonso ve Kastilyalı Don Pedro Fernandez de Castro, Mordomo Mor'du. Bu zafer aynı zamanda Portekiz şiirinde bir ilerlemeyi de işaret ediyor, çünkü bu zaferde Camoens'in öncüsü olan Affonso Giraldes tarafından ilk Portekiz destanı yazıldı.

Bu saltanat sırasında Portekiz ve İngiltere arasında büyüyen yakınlığı fark etmek ilginçtir, bunun birçok önemli sonucu olacaktır. Tam tahta çıkışında, IV. Affonso. Diniz'in başlattığı
dostça ilişkileri sürdürmeye kararlıydı ve 1325'te İngiliz kraliyet ailesiyle evlilik ittifakı önermek için bir elçi gönderdi, muhtemelen büyük kızı Donna Maria ile genç Galler Prensi, daha sonra Edward III arasında bir evlilik yapmak amacıyla. O zamanlar Kraliçe Isabella'nın etkisi altında olan İngiliz Sarayı, elçinin başvurusunun kabul edilmesi için yeterince yüksek rütbeli olmadığını söyledi. Buna göre, ertesi yıl Affonso, Lord Yüksek Amirali Dom Manoel Pessanha ve Dom Rodrigo Domingues'i aynı göreve gönderdi, ancak elçilikleri muhtemelen İngiltere'deki karışık durumdan dolayı bir sonuç vermedi ve Donna Maria, söylendiği gibi, Kastilya Kralı ile evlendi. Yine de Portekiz ve İngiltere arasında dostça iletişim devam etti ve 1344'te Edward III. Henry, Lancaster Kontu ve Richard, Arundel Kontu olmak üzere iki elçiyi Affonso IV ile bir ittifak antlaşması yapmak üzere gönderdi. Bunu Oxford'lu Andrew, Saham'lı Richard ve Philip Borton'un, Portekiz Kralı'nın küçük kızı Donna Leonora'nın, Galler Prensi Edward, daha çok Kara Prens olarak bilinir, onunla evlenmesini istemek için gönderdikleri görev izledi. Evlilik kararlaştırıldı ve 1347'de Robert Stratton ve Saham'lı Richard, infantanın İngiltere'ye geçişi için günü belirlemek üzere geldiler. Ancak bu sırada, yüksek sözleşme yapan tarafların her biri için daha politik öneme sahip evlilik ittifakları gerçekleşti ve bu yıl Donna Leonora, Aragon Kralı IV. Pedro ile, Kara Prens ise Kent'li Güzel Bakire ile evlendi. Bu evlilik planının bozulması, her ikisi de servetin ülkeleri ve kendileri için ticaret teşvikiyle elde edildiğini düşünen iki kralın dostluğunu bozmadı. İki ulus arasındaki ticari ilişkiler kısa sürede çok yakınlaştı ve Portekiz şarabı İngiltere'nin uzun kumaşıyla serbestçe takas edildi. 25 Temmuz 1352'de Edward III, tebaasına Portekizlilere asla zarar vermemelerini emreden bir kraliyet bildirisi yayınladı ve 20 Ekim 1353'te, 1294 ticaret anlaşmasının ilginç bir devamı Londra'da Affonso Martins Alho tarafından imzalandı. Bu genç şarap tüccarı, Portekiz'in deniz şehirlerindeki tüccarların temsilcisi olarak İngiltere'ye gönderilmişti ve Londra vatandaşlarıyla müzakere ettiği anlaşma, ticaret ve alışverişin tüm konularında karşılıklı iyi niyeti garanti ediyordu ve birçok başka teknik madde özel iş kollarına atıfta bulunuyordu. Bu antlaşmanın veya anlaşmanın imzalanması gerçeği, yalnızca Portekiz ve İngiltere arasındaki yakın bağın değil, aynı zamanda her iki ülkenin tüccarlarının sahip olduğu yüksek zenginlik, zeka ve iş kapasitesinin de bir kanıtıdır.

[İllüstrasyon: INES DE CASTRO.]

Affonso IV'ün saltanatının son yılları, korkunç bir salgın ve üzücü bir trajediyle damgalandı. 1348'de veba veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Kara Ölüm, Avrupa'yı geçtikten sonra Portekiz'e ulaştı ve Lizbon sakinlerini fazlasıyla yok etti. 7 Ocak 1355'te Donna Ines de Castro, Coimbra sokaklarında öldürüldü.
Portekiz'in çeşitli hanedanlarının tarihi, bazıları gülünç, bazıları ise trajik sonlara sahip romantik hikayelerle doludur ve bunlar yalnızca ilgili hükümdarların karakterlerini değil, aynı zamanda farklı dönemlerinin eğilimlerini de gösterir. Marangoza aşık olan prenses Donna Branca'nın hikayesi, oğlunun zengin Calatrava Tarikatı'nın Büyük Üstadı olduğu yorumuyla
anlatıldı; Dom Pedro'nun hayatının romantizmi daha trajik bir şekilde sona erdi. Dom Pedro, IV. Affonso ve Kastilyalı Beatrice'in ilk yılını atlatan tek oğluydu. 1320'de doğdu ve babasının Kastilyalılarla ittifakını sağlamlaştırmak için 1336'da evlendi, Penafiel Dükü'nün kızı Donna Constance Manuel. Nedime olarak maiyetinde, Kastilyalı Mordomo Mor Pedro Fernandez de Castro'nun kızı ve Salado savaşının kahramanı ve Portekiz'in ilk Kontu Alvaro Peres de Castro'nun kız kardeşi Donna Ines de Castro vardı. Dom Pedro, güzel Kastilyalı kadına aşık oldu ve karısının
hayatı boyunca karısına her zaman son derece özenli davrandı ve
ondan Portekiz Kralı olan Dom Ferdinand'ın ve Aragon Kraliçesi olan Donna Maria'nın babası oldu, ancak Portekiz Sarayı'nda Dom Pedro'nun kalbinin Donna Ines'e aşık olduğu biliniyordu. O sefahat düşkünü sarayda prensin davranışlarına pek dikkat edilmiyordu; prensler o günlerde ayrıcalıklı kişilerdi ve ayrıca başka bir sevgilisi daha olduğu biliniyordu, Donna Theresa Lourenco, daha sonra Portekiz Kralı olan Joao'nun annesiydi. Karısının ölümünden sonra Dom Pedro'nun Donna Ines'e olan aşkının bir prensin sıradan hayallerinden daha fazlası olduğu ve onu
etkileyen bir tutku olduğu anlaşıldı. Ona olan aşkı yüzünden, babasının kendisine önerdiği yabancı prenseslerden hiçbiriyle evlenmeyi reddetti ve ilk karısının ölümünden sonra onunla bir tür evlilik
geçirmiş olması muhtemeldir. Her ne olursa olsun, Kral Affonso oğlunun bu tutkusuna, tutkusunun nesnesini öldürerek son vermeye karar verdi ve onun talimatlarıyla
Donna Ines, Coimbra sokaklarında üç saray mensubu,
Alvaro Goncalves, "Meirinho Mor" veya Lord Chamberlain, Pedro Coelho
ve Diogo Lopes Pacheco tarafından öldürüldü. Bu, Camoens'in ölümsüz bir pasajda kutladığı[7] ve o zamandan beri dünyanın oyun yazarları için iyi, kötü ve kayıtsız ortak bir tema haline gelen trajedidir; ve söylenebilir ki, hikayenin en romantik kısmı cinayetin kendisinde değil, onu takip eden olaylarda bulunur. Dom Pedro, Ines'in öldürüldüğünü duyduğunda güneydeki mülklerinde yoktu. Hemen vasallarını topladı ve babasına saldırmaya hazırlandı, ancak S. Isabel'in günlerinde olduğu gibi, Kastilya Kraliçesi Beatrice araya girdi ve baba ile oğulun bir daha birbirlerini görmemeye ve aktif düşmanlıklarını terk etmeye karar verdikleri bir uzlaşma sağlandı ve bu anlaşma 1357'de Affonso "Cesur"un ölümüne kadar sürdü. Dom Pedro'nun tahta çıktığında yaptığı ilk şey Ines de Castro'nun katillerini cezalandırmak oldu ve Kastilya Kralı'nı Alvaro Goncalves ve Pedro Coelho'yu kendisine teslim etmeye ikna etti. Pacheco İngiltere'ye kaçmıştı ve bulunamamıştı ve böylece Dom Pedro'nun gözleri önünde Coimbra'daki kraliyet sarayı önünde yavaşça işkenceyle öldürülen suç ortaklarının kaderinden kurtulmuştu. Kral dört yıl sonra, Donna Ines ile olan aşk ilişkisinin koşullarından çok daha iyi bilinen garip töreni yaptırdı. 24 Nisan 1361'de, ya ona olan bitmeyen sevgisini göstermek ya da evliliğinin hikayesini doğrulamak ve çocuklarını ondan meşrulaştırmak için, cesedini Coimbra'da mezarından çıkartırdı ve Alcobaca Manastırı'na naklettirdi, orada törenle taç giydirildi ve sonra gömüldü. Alcobaca Manastırı'ndan, o zamana kadar Portekiz'in tüm krallarının ve kraliçelerinin gömüldüğü yermiş gibi bahsetmek olağandır. Durum böyle değildi; sadece Affonso II. ve Affonso III. ve kraliçeleri oraya gömüldü. Kont
Henry ve Donna Theresa'nın son dinlenme yerleri Braga Katedrali'nde, Affonso Henriques ve Sancho I. ve kraliçeleri Coimbra'daki Santa Cruz Manastırı'nda, Diniz Lizbon yakınlarındaki Odivelas Manastırı'nda, S. Isabel Coimbra'daki Zavallı Clares Manastırı'nda, Affonso IV. ve kraliçesi Lizbon Katedrali'nde ve Dom Pedro'nun karısı Constance Manuel Santarem'deki S. Francis Manastırı'ndaydı.

Dom Pedro'nun kısa saltanatının başlangıcını belirleyen sert, intikamcı adalet ruhu tüm idari konularda kendini göstermeye devam etti; kral adaleti şahsen dağıtmayı severdi ve tüm suçlulara, asilzade ve rahip, tüccar ve serseriye karşı gösterdiği sertlik ona "Sert Pedro" unvanını kazandırdı. Bu şiddet halk için hoşnutsuz değildi ve kralın mahkemelere _gizlice_ yaptığı ziyaretler ve adaletsiz yargıçlara verdiği sert cezalar hakkında birçok hikaye mevcuttur. Halife Harun-ar-Reşid'in "Binbir Gece Masalları"nda anlatılan ünlü hikayelerin çoğu Dom Pedro için de anlatılır ve bu hikayelerde Şansölyesi Vasco Martins de Sousa, yoldaş ve yardımcı olarak
Viz[=i]r rolünü oynar. Politika konularında
Dom Pedro babasının ve büyükbabasının izinden giderek yarımadanın diğer krallıklarına karışmaktan kaçındı ve İngiltere ile yakın siyasi ve ticari bağlarını korudu. Saltanatı Portekiz tarihinde fazla iz bırakamayacak kadar kısaydı çünkü 1367'de Estremoz'da öldü ve Alcobaca'da Ines de Castro'nun yanına gömüldü.

Dom Pedro'nun Constance Manuel'den olan tek oğlu olan "Yakışıklı" lakaplı Ferdinand'ın tahta çıkışı, Portekiz monarşisinin tarihinde bir krize işaret ediyor. Algarves'in nihai fethini izleyen uzun barış ve refah döneminin doğal bir sonucu olarak, Portekiz halkı Avrupa'daki hemen hemen her insandan daha zengin, daha kültürlü ve milliyetlerinin daha fazla bilincinde olmuşken, Saray giderek daha fazla ahlaksızlaşmış ve halkın duygularıyla daha fazla uyumsuz hale gelmişti. Portekiz monarşisi varlığını sürdürecekse, Affonso Henriques ve Diniz günlerinde olduğu gibi, halkın artan enerjileri için yeni çıkış yolları bulmada öncülük edecek ve kralların görevlerini hatırlamaları ve sadece zevklerini düşünmemeleri gerektiği gibi, gerçek bir ulusal monarşi haline gelmesi gerektiği açıktı. İnsanların, iyi bir kral değil, daha ziyade Doğu tipi bir despot olan Dom Pedro'ya gösterdiği sevgi, adil bir hükümdarın çabalarını minnetle kabul etmeye hazır olduklarının bir kanıtıydı ve uzun süreli barış sayesinde yarımadanın en zengin ulusu oldukları için enerjilerinin sadece yönlendirilmeye ihtiyacı vardı. Ne rahipler ne de soylular, Mahkemenin ahlaksızlığını kontrol etme eğilimi gösterdiler. Piskoposlar eski hakim nüfuzlarını kaybettiler, çünkü bağlı oldukları Papalık yozlaştı ve artık onları meşgul edecek savaşlar olmadığı için soylular ya kralların ve prenslerin ahlaksızlıklarının saray mensupları ve destekçileri oldular ya da feodal mülklerinde yaşayıp onları taklit ettiler. Halkın artık hükümette hiçbir payı yoktu. Cortes'in Affonso III. döneminde elde ettiği güç askıya alınmıştı, çünkü kralın piskoposlarına ve soylularına karşı yardımına ihtiyacı yoktu, ancak askıya alınmıştı ve yeniden yeni bir hayata başlamaya hazırdı.

"Yakışıklı" Ferdinand'ın hayatı ve saltanatı, babasınınkiler gibi, Ines de Castro'nun hikayesi kadar trajik olmasa da çok daha büyük bir siyasi öneme sahip olan romantik bir aşkla işaretlenmiştir. Ferdinand, Aragon Kralı'nın kızı Leonora ile evlenmeyi taahhüt ettikten sonra, aniden herkesi şaşırtan
bir kraldı. 1369'da Pedro "Zalim"in ölümü üzerine Kastilya ve Leon tahtlarını talep etti. Bu talep, büyükannesi Kastilyalı Beatrice'ten geliyordu ve iyi bir hukukçuydu. Dom Ferdinand, Ciudad Rodrigo ve Zamora'da olumlu karşılandı. Ancak Kastilyalıların çoğunluğu, hem asil hem de pleb, tahtlarında bir Portekiz hükümdarı görmek istemiyordu ve bu nedenle gayri meşru Trastamare'li Henry'nin davasını Kastilya ve Leon'un II. Henry'si olarak benimsediler. Ardından gelen savaş Kastilyalı taht taliplisinin lehine döndü ve mücadele 1371'de Papa XI. Gregory'nin müdahalesiyle sona erdi. Ferdinand, Kastilya tahtı üzerindeki iddiasından vazgeçmeyi ve II. Henry'nin kızı Leonora ile evlenmeyi kabul etti. Ancak, Papa'ya rağmen bu anlaşma asla gerçekleştirilmedi çünkü üvey kız kardeşi Beatrice, Dom Pedro ve Ines de Castro'nun kızı, Alboquerque Kontu Sancho ile evlendiğinde, Kral Ferdinand, Tras-os-Montes'te bir asilzadenin kızı ve Pombeiro Lordu Joao Lourenco da Cunha'nın karısı Donna Leonor Telles de Menezes'i gördü ve ona tutkuyla aşık oldu. Bu tutku kralın yıkımıydı çünkü amacı, korkunç hikayelerin anlatıldığı bir tür Portekiz Lucrezia Borgia'sıydı. Ancak tarihsel araştırmaların ne yazık ki çok iyi temellendirildiğini göstermiştir. Tam da bu dönemde, kralla ilk tanıştığında, evli bir kadın olmasına rağmen, onun ilerlemelerini geri püskürtmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve aşık hükümdarı geri püskürtme girişimleri nedeniyle kız kardeşi Donna Maria Telles'e karşı bitmeyen bir intikam duygusu taşıyordu. Kız kardeşinin çabalarına rağmen, Donna Leonor kralı büyülemeyi başardı ve kral, ona olan hayranlığı ve hırsının emirlerine uymak için, Kastilya Kralı II. Henry'nin kızıyla evlenmeyi reddetti. Bu
reddetme, Kastilyalıların böyle bir hakarete kolayca tahammül etmeyeceğini bilen Lizbon halkını çileden çıkardı ve şehirde büyük bir halk ayaklanması ve isyan patlak verdi. Bu isyanın hikayesi, Portekiz'in baş modern tarihçisi Alexandra Herculano tarafından tarihi romanlarından birinde hayranlık verici bir şekilde anlatılmıştır ve halkın siyasi öngörüsüne ve yaklaşan bir devrime olan inançlarına çarpıcı bir örnek teşkil eder. Halkın lideri Fernan Vasques adında bir terziydi ve onun emri altında kalabalık Lizbon'daki saraya daldı, Donna Leonor'u boşuna aradı ve Kral Ferdinand'ı ertesi gün Kastilyalı
infanta ile evlenmeye yemin ettirdi. Ancak Ferdinand aynı gece Santarem'e kaçtı ve sevgilisiyle birlikte oraya vardığında yeminini unuttu ve toplayabildiği tüm birlikleri Lizbon'daki isyancıları cezalandırmak için gönderdi. Hükümdarlarının verdiği söze inanmaması nedeniyle pek fazla direnmediler ve terzi Fernan Vasques ile başlıca takipçileri idam edildi. Bu acımasız cezaya çarptırılan kral, Porto'ya gitti ve orada Donna Leonor ile S. Joao do Hastanesi Kilisesi'nde evlendi, oysa ilk kocası hala hayattaydı. Portekiz soylularının ne kadar derin bir düşüşe uğradığını gösteriyor ki, kralın üvey kardeşlerinden biri olan Dom Diniz hariç tüm soylular bu çift eşli evliliğe razı olmuş ve Donna Leonor'u kraliçe olarak tanımış. Teslim olanların başında, merhum kralın Ines de Castro'dan olan büyük oğlu Dom Joao veya John,
ve "Piç" olarak bilinen, Aviz Şövalyeleri'nin Efendisi ve Pedro'nun Theresa Lourenco'dan olan oğlu Dom John vardı.

Lizbon halkı, Kastilyalıların Ferdinand'ın Donna Leonor ile evlenmesini, infantalarına ölümcül bir hakaret olarak göreceklerine inanmakta haklıydı. Henry II. hemen Portekiz'i işgal etti ve Lizbon'u kuşattı; Ferdinand bu arada kraliçesiyle birlikte Santarem'de sessizce yaşıyordu ve müdahale etmek için hiçbir çaba göstermedi; ve savaş, İspanya'da elçi olarak bulunan
Kardinal Boulogne'lu Guy müdahale etmeseydi ve Kilise'nin tüm yetkisini kullanarak
Henry II'yi çekilmeye ve Ferdinand ile Santarem'de bir barış antlaşması yapmaya zorlamasaydı
Portekiz için kötü bir şekilde sona erecekti. Kastilya'nın gücünün bu şekilde kanıtlanmasından ve Lizbon halkının kuşatma sırasında çektiği acılardan sonra bile
Ferdinand barışı korumayı reddetti. Henry II'nin
tahtta sağlam bir şekilde yerleştiğine inanmıyordu ve 1373'te bir önceki yıl
giriştiği müzakereleri haince yeniledi.
Lancaster Dükü John of Gaunt ile. Bu Edward III'ün oğlu. Kastilya tahtını, Pedro "Zalim"in kızı olan eşi Constance için talep etti ve Ferdinand, elçileri Joao Fernandes Andeiro ve Vasco Domingues aracılığıyla Edward III ile bir ittifak antlaşması imzaladı ve bu antlaşmayla
İngiliz prensinin iddialarını desteklemeyi kabul etti. Ancak Donna
Leonor, İngiliz ittifakını onaylamadı ve 1374'te Ferdinand
her zamanki gibi verdiği sözü bozdu ve Kastilya ile tekrar barış yaptı.

Kraliçe artık en üstün kişiydi; zayıf ve kararsız kocası onun kölesiydi ve uyguladığı tiranlık son derece iğrençti. Zenginliği büyüktü, çünkü kral ona hayranlığıyla
Tacın en önemli şehirlerinin çoğunun efendiliğini kendi kullanımı için vermişti, bunlar arasında Villa Vicosa, Abrantes, Almada,
Cintra, Saccavem, Alemquer, Obidos, Torres Vedras ve Pinhel vardı ve o
kardeşleri için büyük mülkler elde etmişti, bunlardan büyüğü Joao
Affonso Telles de Menezes, Barcellos Kontu ve küçüğü Goncalo, Neiva Kontu olmuştu. Eski kocası Joao Lourenco da Cunha,
karısının kaybının intikamını kralı zehirleyerek almaya çalıştı; kral hemen topraklarına el koydu ve idamını emretti, kral ancak zamanında Galiçya'ya kaçarak kurtuldu. Kralla evliliğine karşı çıktığı için asla affetmediği kız kardeşi Maria Telles de Menezes'e karşı intikamı korkunçtu ve onun zalimliğinin tartışılmaz bir kanıtıydı. Kız kardeşi kadar güzel ve çok daha erdemli olan Maria, kralın üvey kardeşi ve Ines de Castro'nun büyük oğlu Dom John'un göğsünde gerçek bir tutku uyandırmıştı. Genç çift 1376'da evlendi ve hak ettikleri kadar mutluydular. Mutluluklarına öfkelenen ve daha da öfkelenen kraliçe, küçük bir oğulları olmasına rağmen kendi oğullarının ikisinin de çocuklukta ölmesi nedeniyle, Iago gibi genç kocaya kıskançlık tutkusunu aşılamak için işe koyuldu. Kısa sürede başarılı oldu ve Dom John, karısını Coimbra'daki sarayında, karısı masumiyetini boş yere savunurken kendi eliyle öldürdü. İş bittiğinde, kraliçe ölen kız kardeşinin huzuruna çıktı
ve gülerek mutsuz karı katiline suçlamaların
gerçek olmadığını bildirdi. Bu alay üzerine, Dom John onu öldürürdü ve
muhafızları tarafından engellendiğinde, Kastilya'ya kaçtı. Donna Leonor, 
evli eşine karşı sadık olma meziyetine bile sahip değildi, ancak
İngiltere'nin eski elçisi Joao Fernandes Andeiro ile açık bir entrika
sürdü ve kralı Ourem Kontu yapmaya ikna etti. Portekiz'in ilk Büyük Mareşali olan Goncalo Vaz de Azevedo'nun karısı Ines Affonso, kraliçenin sevgilisine yaptığı bir aşk ilanını
duydu ve Aviz Şövalyeleri'nin Efendisi Dom John "Piç"e bildirdi. Bir casus kraliçeye söyledi ve kraliçe hemen ikiliden kurtulmaya karar verdi.
Kastilya kralına onlar tarafından yazıldığı iddia edilen, ihanet içeren pasajlarla dolu sahte bir mektup
yazdırdı ve bu mektup sayesinde kralın tutuklanmaları için emrini aldı. Güvenli bir şekilde hapse girdiklerinde, kocasını onları yargılamadan idam etmeleri için bir emir imzalamaya
ikna etmeye çalıştı. Üvey kardeşine karşı gerçek bir sevgi besleyen Kral Ferdinand bunu reddetti ve
Donna Leonor bunun üzerine onların derhal başlarının kesilmesi emrine imzasını attı. Portekiz için şans eseri, hapsedildikleri Evora Kalesi valisi Vasco Martins de Mello itaat etmeyi reddetti ve Portekiz'in gelecekteki kurtarıcısı kaçtı.

Harika olan, Portekiz halkının bu tiranlığa boyun eğdiği sürece boyun eğmesi ve Affonso Henriques ve Dom Diniz gibi büyük hükümdarlarına karşı ne kadar derin bir borç hissettiklerini gösteriyor ki, değersiz torunlarını devirmek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Kalıtımsal ilkeye olan bağlılıkları o kadar güçlüydü ki, 1376'da Leiria'da düzenlenen büyük bir Cortes'te, kraliçenin hayatta kalan tek çocuğu olan Donna Beatrice, tahtın varisi olarak tanındı. Bu bildiri
en büyük öneme sahipti, çünkü krallıktaki
gelecekteki veraset kuralını yönetiyordu; ve kadınların
başarılı olabileceğini ilan ederek
Fransa ve diğer ülkelerde geçerli olan
iyi bilinen Salik yasasını reddetti.
Kraliçe, kralın Kastilya tahtına oturma hırsını istikrarlı bir şekilde teşvik etti ve
Henry II'nin ölümü üzerine umutları
yeniden canlandığında, onu bir kez daha sevgilisi Ourem Kontu'nu İngiltere'ye elçi olarak göndermeye ikna etti. Richard II onu içtenlikle karşıladı ve
John of Gaunt'un bir sonraki kardeşi ve daha sonra York Dükü unvanıyla daha iyi bilinen Cambridge Kontu Edmund, Ferdinand'a askeri yardım getirmeyi kabul etti. 1381'de Cambridge Kontu iki bin İngiliz silahlı adamla geldi ve Ourem Kontu'nun önerdiği gibi en büyük oğlu Edward, daha sonra York'un ikinci Dükü, Portekiz tahtının varisi Donna Beatrice ile ciddi bir şekilde nişanlandı. Zayıf Ferdinand her zamanki gibi sadakatini korumayı reddetti ve bir Kastilya ordusunun yaklaşmasından dehşete kapıldı, İngilizleri terk etti, İngilizler hemen Oporto yakınlarındaki kamplarının etrafındaki ülkeyi harap etmeye başladı, o sırada Salvaterra'da Kastilya'nın I. John'uyla barış yaptı. 2 Nisan 1383'te imzalanan ve Donna Leonor'un elinin açıkça görülebildiği bu antlaşmayla, John I'in henüz on bir yaşında olan Donna Beatrice ile evlenmesi ve Ferdinand ölürse, Beatrice'in en büyük oğlu reşit olana kadar Leonor'un Portekiz Naibi olması kararlaştırıldı. Hemen gerçekleşen düğünde, Ferdinand orada bulunamayacak kadar hastaydı: ancak kraliçe ve sevgilisi onun yerine oradaydı ve öyle yakışıksız bir neşeyle davrandılar ki, Portekiz tarihinde "Kutsal
Komiser" olarak bilinen Nuno
Alvares Pereira'nın başını çektiği Portekiz soylularının çoğu, iğrenmelerini açıkça ifade etmekten kendini alamadı. Altı ay sonra, 22 Ekim 1383'te Kral Ferdinand öldü ve Donna
Leonor, küçük kızı Kastilya Kraliçesi adına naipliği üstlendi.

[İllüstrasyon: LİZBON'DAKİ SARAY GÖRÜNÜMÜ.

(_"Les Royaumes d'Espagne et Portugal." La Haye, 1720._)]

Ancak bunu uzun süre elinde tutamadı. Tüm Portekiz halkı ondan nefret ediyordu
ve milliyet ruhları, taclarının Kastilya tacıyla birleşmesi fikrinden
öfkeleniyordu. Aviz Tarikatı'nın Üstadı Dom John "Piç", hem hayatını almaya çalışan kraliçeye karşı kişisel nefretini hem de bağımsızlık için siyasi arzularını paylaşıyordu; ve 6 Aralık'ta Lizbon'da bir ayaklanma başlattı
ve kraliçenin sevgilisi Ourem Kontu Andeiro'yu sarayda kendi elleriyle öldürdü. Her yerdeki insanlar onun eylemini alkışladı ve
kraliçenin arkadaşlarına saldırdı; Lizbon'da Başpiskopos Martinho ve
Guimaraens Başrahibi aynı gün öldürüldü ve bu örnek eyaletlerde de takip edildi; diğer önemli cinayetlerin yanı sıra, Benediktin rahibelerinin rahibesi Evora'da ve Lord Yüksek Amiral Lancarote Pessanha, Beja'da öldürüldü. Kusurları arasında cesaret eksikliği sayılmayan Leonor, Santarem'e kaçtı ve sadece damadı Kastilyalı John'u yardımına çağırmakla kalmadı, aynı zamanda kendi taraftarlarının vasalları arasından bir ordu kurmaya başladı. Bu haber üzerine, Dom John bir anlık zayıflık hissetti ve İngiltere'ye çekilmekten söz etti, ancak Lizbon halkı, popüler lider fıçıcı Affonso Annes'in ağzından, onu tehlikede terk etmemesi, kalması ve hükümdarları olması için öyle güzel bir şekilde yalvardı ki, 16 Aralık'ta kalmaya razı oldu ve en bilge taraftarlarından ikisi olan Joaodas Regras ve Nuno Alvares Pereira'yı şansölye ve konstable görevlerine atadı. Dom John daha sonra Krallığın Savunucusu unvanını aldı; Ancak
Portekiz'in güçlü bir müttefik olmadan Kastilya'ya karşı ne kadar az şansı olduğunu biliyordu ve bu nedenle önce Thomas Daniel ve
Lourenco Martins'i, sonra Şansölyesi ve Santiago Şövalyeleri'nin

Efendisini İngiltere'den yardım istemeleri için gönderdi. Uzun zamandır beklenen yardım gecikmiş gibi görünüyordu ve Dom John Lizbon'u savunma durumuna sokmaya devam etti ve kuzey eyaletlerinde bir ordu
kurması için "Kutsal Muhafız"ı gönderdi. 1384'te, Kastilyalı John büyük bir orduyla yavaşça Portekiz'e girdi ve Santarem'de Donna Leonor'a katıldı. Ancak müttefikler kısa süre sonra ikisinin de zaten fethedildiğine inandıkları ülkenin gelecekteki hükümeti konusunda
kavga ettiler ve Donna Leonor taraftarlarına Dom John'a katılmalarını önerdi. Bununla yetinmeyen Dom John, damadını zehirlemeyi planladı;
Ancak niyeti zamanında anlaşıldı ve kötü kraliçe,
Kastilyalı John tarafından,
1386'da günlerini sonlandırdığı
egemenlik alanındaki Tordesillas manastırına gönderildi. Bu adalet eylemi yapıldıktan sonra,
Kastilyalı kral Lizbon'u kuşattı. Direniş, Portekiz'in bağımsız bir ülke olarak varlığını sürdürmesi davasına layıktı.
Rahipler, cemaatlerinin başında savaştı; Braga başpiskoposu yiğit bir şövalye gibi davrandı; ve
Dom John, savaşçı bir halkın hükümdarı olmaya uygun olduğunu gösterdi.
Kuşatmacıların kampında patlak veren korkunç bir salgın, kuşatılanların cesaretinden daha fazla zarar verdi ve
Kastilyalı John,
yenilmiş bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak, tek bir İspanyol ordusunu püskürtmek için pek işe yaramadı; Portekiz ve Kastilya'nın göreceli büyüklükleri,
mücadelenin çetin olacağını açıkça gösteriyordu; Portekiz'in bağımsızlığı tehlikedeydi ve Portekizliler bir ulus olarak varoluşları için savaşan insanlar gibi savaştılar. Kahraman Constable, Atoleiros'ta Kastilyalıları yenerek Lizbon'un başarılı savunmasının dersini verdi, ancak savaşın bir zaferle
sonlanması için daha güçlü önlemler alınması gerektiği düşünüldü.

Bu önlemlerden ilki, halkın cesur lideri Dom John'un konumunu yasallaştırmaktı. Büyük bir Cortes, Coimbra'da toplanmak üzere çağrıldı ve Joao das Regras, 6 Nisan 1385'te Portekiz tahtının seçimli olduğunu ilan etti. Bu öneri alkışlarla kabul edildi ve Şansölye, Dom Pedro'nun Ines de Castro'dan olan çocuklarının gayri meşru olduğunu ilan eden bir Papalık fermanı çıkardıktan sonra, Cortes oybirliğiyle Dom John "Piç"i Portekiz kralı olarak seçti. Bu önlem, John I. unvanını alan ve Portekiz tarihinde John "Büyük" olarak bilinen Aviz Şövalyeleri Efendisi pozisyonunu yasallaştırdı; ve insanlar, Kutsal Muhafız'ın Trancoso'da İspanyollara karşı büyük bir zafer kazandığı haberi geldiğinde, önlemin cennetin onayına sahip olduğuna inandılar; bu zaferde dört yüz Kastilya şövalyesi öldürüldü. Portekizlilerin morali, John of Gaunt'un hizmetindeki Northberry, Mowbray ve Hentzel adlı üç uşağın komutası altında beş yüz ünlü İngiliz okçusunun karaya çıkmasıyla daha da yükseldi; Ancak
bu yardım, Kastilya kralına katılan iki bin Fransız şövalyesinin gelişiyle dengelendi. İki ordu 14 Ağustos 1385'te Aljubarrota'da karşılaştı ve Portekiz'in bağımsızlığı orada sağlandı ve Aviz Hanedanı tahttaki
hakkını elde etti. Kutsal Muhafız öncü birliğe komuta etti; Mem
Rodrigues de Vasconcellos sağda ve Antao Vasques de Almada solda; Dom John ise bir yerden bir yere at sırtında gidip
tehlike noktasından hiç
kaçmadı. On adet mühimmat kullanıldı, bu yarımadanın askeri tarihindeki ilk görünümleriydi; İngiliz okçuları yeoman hizmeti yaptılar ve Crecy ve Poitiers'in ihtişamlarını tekrarladılar ve zorlu bir mücadeleden sonra İspanyollar
kargaşa içinde kaçtılar. Sonra John I. kendini gerçekten kral hissetti; ve zaferinin kazanıldığı
noktaya, Hastings meydanında inşa edilen ünlü Battle Abbey'i anımsatan
muhteşem Batalha manastırını inşa etti. Bu zaferi, Valverde'de bir başka zafer ve ardından John of Gaunt'un güçlü bir İngiliz ordusuyla yolda olduğu haberi izledi. Portekizliler, bağımsızlıklarını yeniden elde ettiklerini hissettiler.

[Resim: BATALHA MANASTIRI'NIN KRAL ŞAPELİNİN İKİ YANI. (GÜNCEL DURUM.)]

9 Mayıs 1386'da, Portekiz ve İngiltere krallıklarının bundan sonra en yakın dostluk ve ittifak bağlarıyla birleştiklerini ilan eden Windsor Antlaşması imzalandı; ve bu, Aviz Hanedanı'nın politikasının temel taşı oldu. 20 Temmuz 1386'da John
Gaunt, karısı Kastilyalı Constance ve iki kızı Philippa ve Catherine eşliğinde iki bin İngiliz mızrağı ve üç bin okçuyla Corunna'ya ulaştı. Galiçya'dan muzaffer bir şekilde geçti; ve 2 Şubat 1387'de Porto'da, İngiliz-Portekiz İttifakı, Kral John'un, John of Gaunt'un ilk karısı Blanche of Lancaster'dan olan kızı Philippa ile evlenmesiyle mühürlendi. Bu evliliği, John of Gaunt'un Kastilyalı Constance'tan olan tek çocuğu Catherine'in, Asturias Prensi ve Kastilya tahtının varisi Henry ile evliliği izledi. Bu evlilikler, yarımadanın barışını sağladı, çünkü bunları sonuçlandırırken John of Gaunt, Kastilya'daki haklarından vazgeçti ve iki damadı arasında bir ateşkes sağlanmasında ısrar etti. Bu ateşkes 1411'e kadar devam etti,
sonunda John'un Portekiz Kralı unvanı tanındı ve
Kastilya ile Portekiz arasında barış ciddiyetle ilan edildi.

Kral John "Büyük" artık tahtına sağlam bir şekilde oturmuştu; üvey kardeşi Diniz'in, Ines de Castro'nun küçük oğlu, 1398'de onu devirme çabası tamamen başarısız oldu ve yabancı hükümdarlar onun gücünü tanımak için acele ettiler. Bu kahraman ve onun altında savaşan kahramanlar
soyuyla Portekiz'in bağımsızlığı güvence altına alındı ​​ve halkının önünde yeni bir kariyer açıldı. Güçlenme dönemi sona erdi; yabancı keşifler ve Asya fetihleri ​​dönemi başlayacaktı.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

VI.

KEŞİF ÇAĞI'NDA PORTEKİZ. [İllüstrasyon: BÜYÜK KRAL JOHN.

(_Batalha'daki mezarının üzerindeki uzanmış heykelinden._)]

"Büyük" lakaplı John I ve iki halefinin saltanatları, Portekiz'in Avrupa'nın en büyük ulusu olmayı öğrendiği yaklaşık bir yüzyılı kapsıyordu. Bu, Portekiz'deki en keskin zekaların ve en cesur doğaların Hindistan'a yeni bir rota hayal ettiği ve onu keşfetmeye çalıştığı keşif ve keşif
çağdı. Bu, Portekiz'in büyüklüğünün çok kısa ama ölümsüz döneminde halefleri olacak olan devlet adamları, denizciler ve tarihçilerle dolu bir büyüme çağıydı; Alboquerque, Vasco da Gama ve Camoens gibi adamlar. Bu deniz keşiflerinin ve keşiflerinin tarihi, Afrika'nın batı kıyılarında yaşanan acı dolu ve yavaş ilerleme ve Prens Henry "Denizci"nin büyük planları ve çabaları ayrı bir bölümün konusunu oluşturacaktır; ancak öncelikle bu dönemde Portekiz halkının ve monarşisinin tarihini incelemek ve John I'in saltanatından itibaren krallar, tüccarlar ve askerler arasında yeni bir ruhun nasıl ortaya çıktığını ve bunun kahramanlık çağının ihtişamıyla nasıl sonuçlandığını görmek uygundur. Aljubarrota'nın zaferi onu tahta kesin olarak oturttuktan sonra Kral John, Portekiz'e, Kral Diniz'in Mağribilere karşı savaşların sona ermesinden sonra verdiği gibi, Kastilya savaşlarının büyük çabalarından sonra da böyle bir barış dönemi vermenin gerekli olduğunu hissetti. Bu barış, temel noktaları İngiltere ile yakın bir ittifak ve İspanya'nın işlerine sistematik olarak müdahale etmemek olan akıllıca bir dış politika ile güvence altına alındı. Kastilya ile mücadelesinin son anlarında İngiltere'nin yardımının değerini görmüştü ve yanlarındaki İngiliz hükümdarları, İspanyollar Fransızların yardımına gelirse, Portekiz gibi bir müttefikin Kastilya'nın dikeni gibi davranmasının avantajını hissettiler. İngiltere Kralı II. Henry'nin, Affonso Henriques'in kızının evlenmesi için Flanders Kontu'nun teklifini desteklediğinde, bu evliliğin İngiltere, Flanders ve Portekiz'in Fransa, İskoçya ve Kastilya'ya karşı yazılı olmayan bir ittifakını pekiştireceği yönündeki devlet adamı fikri, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl İngiliz devlet adamlarının zihninde yer etmiş gibi görünüyor. Tıpkı İskoçya'nın Fransa'ya İngiltere'ye karşı askeri veya politik olsun, uygun bir operasyon üssü sağlaması gibi, Portekiz de İngilizlere Kastilya'ya karşı hareket etmeleri için benzer bir pozisyon sağladı ve Portekiz'in sonraki tarihi, İngiltere'nin güneydeki müttefikine ne kadar cömert ve akıllıca davrandığını gösteriyor. İki ülkenin halkı, hükümdarlarının ve yöneticilerinin siyasi fikirlerini memnuniyetle destekledi. Her ülke diğerinin istediğini tedarik edebiliyordu. İngiliz tüccarlar Portekiz'den meyve ve şarap elde edebiliyordu ve bunlar hazır bir pazar buluyordu ve Londralılar, yalnızca iç talebi karşılamakla yetinmeyip, güneyin bu ürünlerini kuzeydeki ülkelere, özellikle de Baltık Denizi, İsveç, Danimarka, Pomeranya ve Litvanya'ya dağıttılar. Öte yandan, Portekizlilerin hiçbir imalatı yoktu ve verimli topraklarının ürünleri karşılığında memnuniyetle sadece İngiliz tezgahlarından değil, Londra tüccarlarının ticaret yaptığı Flanders tezgahlarından da kumaş alıyorlardı. Bu ittifak, iki ülkedeki hanedan değişikliklerine ve siyasi devrimlere rağmen sürdürüldü. 1389'da
Portekiz Kralı'nın adı, İngiltere Kralı'nın müttefiki olarak Paris Antlaşması'na dahil edildi; 1398'de Richard II., Ines de Castro'nun oğlu ve bazı İspanyol şövalyeleri tarafından Portekiz'e yapılan saldırıyı püskürtmek için Dartmouth'lu Edmund Arnold komutasındaki bir İngiliz okçu birliği gönderdi; ve
1400'de John I., kayınbiraderi Lancaster'lı Henry'yi İngiltere'nin IV. Henry'si olarak tanıdı ve kendisi tarafından Garter Şövalyesi ilan edildi, bu onuru alan ilk yabancı hükümdar oldu. 1403'te IV. Henry, Windsor Antlaşması'nı resmen onayladı ve ertesi yıl, John I'in Ines Pires'ten olan gayri meşru kızı, İngiliz soylularının liderlerinden biri olan Arundel Kontu Thomas'la evlenmeye söz verildi. Bu evlilik, ittifakın daha da ileri bir bağı olarak görüldü ve 1405'te İngiltere'de en büyük ihtişamla kutlandı. Henry V ile ve VI. Henry'nin reşit olmadığı dönemde İngiltere yöneticileriyle de aynı şekilde dostça ilişkiler sürdürüldü; Henry V, 1415'te Ceuta'ya yapılacak sefer için erzak ve asker gönderdi ve 1428'de 144 mızraktan oluşan güçlü bir kuvvet Portekiz Kralı'na katılmak üzere gönderildi. Bu İngiliz ittifakı, John I'in politikasının temel noktasıydı ve 1386'da John of Gaunt'un gelişinden 1433'te büyük Portekiz hükümdarının ölümüne kadar kesintisiz devam etti. Kral John I'in iç yönetimi, büyük idari reformlarının etkisini zayıflatacak ölçüde bir açıdan engellendi. Cortes tarafından taç giydiği ve Portekiz halkının tüm sınıfları tarafından Aljubarrota'ya kadar takip edildiği hatırlanacaktır. Yine de, bir nedenden dolayı kendisini seven insanlara güvenmiyordu, ancak başarısını kendisini destekleyen soylulara borçlu olduğuna inanarak, saltanatına asil doğumlu başlıca destekçilerine kapsamlı topraklar ve ayrıcalıklar vererek başladı. Belki de on dokuzuncu yüzyıldaki bir devlet adamının siyasi bilgisini on dördüncü yüzyıldaki bir kraldan beklemek fazla olurdu, ancak gelecek nesillere göre Kral John, soylularının yardımını fazlasıyla abartmış ve onlara Portekiz krallarının eski kraliyet mülklerinin neredeyse tamamını bağışlayarak aşırı ödüllendirmiştir. Soylularının Kastilya tarafına geçmesinden korktuğu ve vasallarını da yanlarında götürebileceklerini düşündüğü düşünülebilir, ancak sebep ne olursa olsun, onlara kraliyet gücünü ciddi şekilde zayıflatacak kadar büyük bağışlar yapmıştır. Ancak bu bağışlar hazineyi yoksullaştırmamıştır, hazine, toprak mülklerinden elde edilen kiralardan ziyade, akıllıca ticari politikasının artırdığı bir gelir kaynağı olan gümrük vergilerinin gelirleriyle doldurulmuştur. O kadar zengin olmuştur ki, büyük binalarıyla ülkede iz bırakmıştır; Aljubarrota sahasındaki muhteşem Batalha manastırının yanı sıra, Cintra, Almeirim, Cezimbra ve Lizbon'da en az dört saray inşa etti. Son bahsedilen şehir onun en sevdiği ikamet yeriydi; onun koruyucu bakımı altında Coimbra yerine Portekiz'in resmi başkenti oldu ve kısa sürede Porto'nun zenginliğini ticari bir şehir olarak geride bıraktı. Lizbon vatandaşları ona tıpkı Londra vatandaşlarının bir asır sonra Edward IV'e baktığı gibi baktılar; büyük kuşatmadaki
cesaretli davranışını asla unutmadılar ve her zaman ona itaat etmeye ve servetlerinin adil bir onda birini ödemeye hazırdılar. Kral John özellikle bir açıdan Lizbon halkının dini kesiminin isteklerini, Lizbon piskoposluğunu başpiskoposluğa dönüştürmek için Papa'nın onayını alarak tatmin etti.

Kral John'un Lizbon'da yaşamayı ve başkentini büyük bir ticaret merkezi haline getiren gemilerin Tagus'ta günlük geçişini izlemeyi sevmesi şaşırtıcı değildir, krallığının büyük bir kısmı üzerindeki gerçek gücünün ne kadar az olduğu hatırlandığında. Diğer şehirler, krallar, piskoposlar veya lordlardan aldıkları ve kendilerine bir belediye özyönetim sistemi sağlayan eski tüzüklere sahip olmaları nedeniyle oldukça iyi yönetiliyordu, ancak kırsal bölgeler en katı feodal yasa ve geleneklerle yönetiliyordu ve kral müdahale
edemeyecek kadar güçsüzdü. Şimdi, Müslümanlardan Alemtejo ve Algarves'i fetheden hükümdarların, fetihlerini askeri tarikatlar ve özel kişiler arasında mülkler halinde dağıtarak yaptıkları zarar görülecekti. Sonuç, bu eyaletlerin, Portekiz gibi küçük bir krallıktaki tebaanın mülkleri olmak için tehlikeli derecede büyük olan devasa feodal ilçelere ve lordluklara bölünmesiydi. Beira'nın durumu biraz daha iyiydi ve Entre Minho e Douro ve Tras-os-Montes'in iki kuzey eyaleti, hala olduğu gibi, Portekiz ordularına ve filolarına en cesur ve en güçlü askerlerini ve denizcilerini veren sağlam Portekiz köylülerinin evleriydi. Büyük John, Portekiz soylularına yaptığı büyük bağışlarla ve feodal sistemin en büyük kötülüklerini düzeltememesinden dolayı yaptığı hatadan acı bir şekilde pişman oldu. Ancak, saltanatının başlangıcında, Kutsal Constable, Braga'nın cesur Başpiskoposu Lourenco ve büyük şansölyesi Joao das Regras gibi bazı bilge ve yetenekli danışmanları vardı. İkincisinin yardımıyla, Cortes'te ceza muhakemesi ve yargı yetkisini etkileyen bazı değerli yasalar çıkarmayı başardı ve bu sayede büyük soyluları fazla rahatsız etmeden
adalet mahkemelerinin feodal yöntemlerini bir nebze kontrol etti, ancak bu yönde daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi ve feodal sisteme özgü birçok suistimalin
varlığını sürdürmesine izin vermek zorunda kaldı. Diğer tüm açılardan yönetimi
son derece iyiydi; şehirleri zenginleşti; donanması gemi sayısını artırdı; denizcileri cesaretleriyle
ünlendi; ve küçük
noktalarda birçok reform yapıldı, örneğin, mahkemelerde Portekizce dilinin kullanılması ve Augustus'un döneminden Mesih'in dönemine geçilmesi, böylece yılın tarihinin Hristiyanlığın geri kalanıyla uyumlu hale getirilmesi gibi.

Aljubarrota savaşından sonraki ilk otuz yıl böyle çabalarla geçti ve Portekiz ve büyük kralı Avrupa'da
ünlendi. Bu dönemde, Aljubarrota ve Trancoso'luların oğulları olan yeni bir nesil büyüdü ve genç soylular, kendilerini cesur babalarının değerli oğulları olarak kanıtlamak için yanıp tutuştular. Özlemlerinde, Portekiz prensleri tarafından yönetiliyorlardı. Kral John tarafından temsil edilen eski Portekiz kraliyet ailesinin, kraliçesi Lancaster'lı Philippa'nın şahsında İngiliz Plantagenet'lerinin kanıyla birleşmesi, isimleri on beşinci yüzyıl tarihinde belirgin bir şekilde öne çıkan beş ünlü prensi ortaya çıkardı. John ve Philippa'nın üç büyük oğlu, Dom Duarte veya Edward, Dom Pedro ve Dom Henry, 1414'te sırasıyla 23, 22 ve 20 yaşındaydı; şövalyelik
mahmuzlarını kazanmayı ve İngiltere'nin V. Henry'sinin değerli kuzenleri olmayı arzuluyorlardı. Portekiz Kralı, onların şevkini kontrol etmek istemiyordu; genç asilzadelerinin enerjilerini meşgul etme ihtiyacı hissetti; ve
evde düşman olmadığı için, oğullarının
Portekiz'in eski düşmanları olan Fas'taki Mağribilere saldırma arzusuna boyun eğdi. Müslümanlara karşı böyle bir seferle genç prensler kendilerini haçlı olarak gösterecek ve
Kastilya Kralı'nın kıskanç uyanıklığını uyandırmadan kılıçlarına layık rakipler bulacaklardı. Ceuta
saldırı için seçilen Afrika şehriydi, sadece Afrika'nın kuzeybatı köşesindeki Mağribilerin başlıca limanı olması ve
İspanya'nın güneyini tehdit etmesi nedeniyle değil, aynı zamanda
Portekiz'in Afrika'nın batı kıyılarıyla olan artan trafiğini avlayan ve zaman zaman Portekiz'in Algarves eyaletine baskınlar düzenleyen çok sayıda korsanın ve korsanın merkezi olması nedeniyle. Sefer
1415'te Lizbon'dan yola çıktı; üç prensi Portekiz şövalyeliğinin en güzeli takip etti ve onlara iki erkek kardeşleri eşlik etti, Dom John, henüz on beş yaşındaydı ve Dom Ferdinand henüz on üç yaşında değildi; Kraliçe ölüm döşeğinden duasını gönderdi ve Haziran ayında keşif seferi Afrika kıyısına güvenli bir şekilde çıktı. Mağribiler kendi topraklarında cesurca savaştılar ve Ceuta şehri, Büyük John'un oğullarının kendilerini cesur askerler ve ihtiyatlı liderler olarak gösterdikleri bir kuşatmadan sonra ancak 24 Ağustos'ta ele geçirildi. Bu fetih iki açıdan önemliydi; Portekizlilerin kendi ülkelerinin sınırları dışında gerçekleştirdikleri ilk fetihti ve bu nedenle enerjilerinin ve güçlerinin genişlemesinin bir kanıtıydı; ancak diğer yandan yanlış bir yöne işaret ediyordu ve başarılı olsalar bile ülkeye kâr sağlamayan ve Dom Sebastian adıyla ilişkilendirilen büyük felaketle sonuçlanan bir dizi Afrika seferinin ilkiydi.

[İllüstrasyon: KRALİÇE PHILIPPA.

(_Batalha'daki mezarın üzerindeki yatan heykelinden._)]

Ceuta'nın fethi tamamlandıktan sonra, yaşlı prensler zihin ve bedenlerinin
olağanüstü güçlerini İngiltere Kralı V. Henry'nin kuzenlerine layık olan uğraşlara adadılar. Büyük büyükbabası İngiltere Kralı III. Edward'ın adını taşıyan en büyük oğlu Dom Edward, Aragonlu Donna Leonora ile evlendi ve babasına hükümet görevlerinde yardımcı oldu. Şansölye Joao das Regras'ın yetenekli bir öğrencisi olduğunu kanıtladı ve hukuk çalışmalarına çok zaman ayırdıktan sonra Portekiz hukukunun ilk kanununu hazırladı. Ceuta'nın ele geçirilmesinden sonra babası Coimbra Dükü tarafından yaratılan bir sonraki kardeş olan Dom Pedro, tüm Avrupa'yı dolaşarak İngiltere Kralı V. Henry'nin, İmparator'un ve Papa'nın misafirperverliğinden yararlandı ve bu hükümdarları yetenekleriyle şaşırttı. Medeni Avrupa'nın en doğusunda, Töton şövalyelerinin yanında Litvanyalılara karşı savaşarak yiğitliğini ve kıtanın her yerindeki edebiyatçıların aydınlanmış himayesiyle edebi zevkini kanıtladı. 1428'de seyahatlerini sonlandırdı ve Lizbon'a yerleşerek Urgel Kontu'nun kızı Donna Isabel ile evlendi ve babasına ve ağabeyine hükümet görevlerinde yardımcı oldu, edebiyatın ilerlemesine özel ilgi gösterdi ve Portekiz'in gelişimi için çeşitli planlarda işbirliği yaptı. Babası Viseu Dükü tarafından yaratılan ve Mesih Nişanı Ustası ve Algarves krallığının valisi olarak atanan üçüncü kardeş Dom Henry, dünya tarihine Prens Henry "Denizci" olarak damgasını vurdu. Bu prens, Papa, İmparator ve V. Henry'nin saraylarını ziyaret etme tekliflerinin hepsini reddetti ve 1418'de Sagre'ye yerleşerek kendini ve servetini, Asya ticaretini ve karlarını Portekizlilere getirecek Hindistan'a kesintisiz bir deniz yolu keşfetme davasına adadı. Çabaları ve denetlediği keşifler ayrı bir bölümün konusunu oluşturur, ancak tüm çabalarında babası ve ağabeyleri tarafından desteklendiği unutulmamalıdır. Dördüncü kardeş, Santiago Nişanı Ustası Dom John, Barcellos Kontu'nun kızı olan yeğeni Isabel ile evlendi ve sonunda Portekiz'in üçüncü Kontu oldu. Sonraki yıllarda "Daimi Prens" unvanını kazanan beşinci kardeş Dom Ferdinand, babasının tahta çıkmasından önce olduğu gibi, Aviz'li Aziz Benedict Nişanı Ustasıydı; dindarlığı o kadar iyi biliniyordu ki, Kilise'ye girmesi istendi ve Papa ona bir kardinal şapkası vaat etti, ancak o bu onuru reddetti, bir din adamının etkisinden çok bir haçlının ihtişamını özledi ve sonunda bir şehit tacını kazandı. Kız kardeşleri Isabel, güzelliğiyle, kardeşleri ise yiğitlikleri, bilgelikleri ve dindarlıklarıyla ünlüydü ve Altın Post Tarikatı'nın kurucusu Burgonya'lı "İyi" Philip ile evliydi. Bu seçkin ve yetenekli ailenin birliğini bozmak için, Kral John'un Ines Pires'ten olan oğlu, Lancaster'lı Philippa ile evlenmeden önce doğmuş, meşru kardeşlerini kıskanan ve sonunda kaderlerinin kötü dehası olduğunu kanıtlayan üvey bir kardeş Affonso vardı. Bu oğul, Donna Beatrice Pereira ile evlenmesini sağlayan ve onu Barcellos Kontu yapan babası tarafından özel bir ilgiyle karşılandı.

Kral John "Büyük"ün yaklaşık yarım yüzyıllık şanslı saltanatının son yılları, yalnızca Prens Henry "Navigator"un keşifleriyle değil, aynı zamanda Portekizcenin birçok yetenekli yazar tarafından edebi bir dil haline getirilmesiyle de damgasını vurdu. Diniz döneminde şarkı söyleyen Portekizli ozanların şiirlerinden ve Camoens'in "Lusiad"larını haber veren Salado muharebesi hakkındaki ilk Portekiz destanından bahsedildi. Ancak edebi bir dil, şiirinden çok düzyazısıyla oluşur; Portekiz'in erken dönem şiiri, Galiçya'nınkinden çok az farklıydı, düzyazısı ise bağımsız bir yönde gelişti. Herhangi bir uzunlukta veya önemde ilk Portekiz düzyazı eseri, 1403'te ölen Vasco de Lobeira tarafından yazılan ünlü "Amadis de Gaul" romanıydı. Bu romans bir sürü taklide yol açtı ve romanslara olan ilgi, "Merlin'in Kehanetleri"nin ve İngiliz ittifakıyla Portekiz'e gelen Arthur hikayelerinin popülerliğiyle daha da gelişti. Kralın kendisi bu edebi canlanmayı teşvik etti; erken dönem Portekiz düzyazısının en iyi örneklerinden biri olan "Takip Kitabı" onun gözetimi altında onun için yazıldı ve oğulları arasında Dom Pedro şiirler, Dom Edward ise "Atçılık Talimatları" ve "Sadık Danışman" olmak üzere iki mükemmel düzyazı eseri yazdı. Dikkat edilmesi gereken daha önemli olan, ilk büyük Portekizli kronikçilerin eserleridir. Portekiz tarihindeki erken olayların kronikleri manastırlarda yazılmıştır ve kendi değerlerine sahiptirler, ancak bu eserler edebi bir biçime sahip olma iddiası olmadan yıl yıl kaydedilen yıllıklardan pek de farklı değildir. Sırada, annalistten kronikçiye geçişi temsil eden
anonim "Chronica da Conquista do Algarves" var ve I. John'un saltanatında, hükümdarın ve oğullarının özel himayesi altında, Portekiz'in Froissart'ı olarak adlandırılan ilk büyük Portekizli kronikçi Fernan Lopes, Pedro "Severe" ve Ferdinand "The Handsome" saltanatlarının kroniklerini yazdı ve Matthew de Pisano, 1415'teki ünlü seferin tarihi olan "Guerra de Ceuta"yı yazdı. Bu adamlar, on beşinci yüzyılın büyük kronikçilerinin öncüleriydi, Azurara, Ruy de Pina ve Duarte Galvao.

Portekiz tarihinin en görkemlileri arasında sayılan, deniz keşifleri ve edebi ilerlemeyle ünlenen bir saltanatın ardından, geride insanları medeniyet yolunda zenginliğe ve refaha götürebilecek değerli ve yetenekli oğullar bırakarak, haklı olarak "Büyük" lakabını alan John I, 14 Ağustos 1433'te Lizbon'daki sarayında öldü ve karısı Lancaster'lı Philippa'dan yaklaşık yirmi yıl daha yaşadı. Tebaasının beklentilerinin aksine, Kral Edward'ın saltanatı kısa sürdü ve yalnızca belirgin bir felaketle işaretlendi. Kendi büyük nitelikleri ve babasına yardım ederken hem iyi hem de büyük bir kral olma vaadi, acımasızca paramparça olmaya mahkum olan en büyük umutları
yükseltmek için bir araya geldi. Tahta çıktığında, feodal soyluların elindeki gücün devam etmesini engellemek için bir adım atacak kadar güçlü olduğuna inanıyordu; bu konu babası, kardeşi Dom Pedro, Joao das
Regras ve kendisi arasında sıkça tartışılmıştı ve 1434'te Evora'da tam bir Cortes topladı. Orada, Kral John'un soylulara geniş toprak hibeleri yaptığında aklında olduğu varsayılan "Lei Mental" veya hükmü öne sürdü; yani, soyluların yalnızca orijinal hibe sahibinin doğrudan erkek soyundan gelebileceği ve bu tür mirasçıların başarısızlığı durumunda Tac'a geri dönmesi gerektiği. Yasa, soyluların doğal muhalefetine rağmen, kralın kardeşlerinin etkisiyle çıkarıldı ve bu soylular, bu tedbirin destekçilerini asla affetmediler. Diğer konularda Edward, babasının örneğini takip etti. İngiliz ittifakını sürdürdü, Windsor antlaşmasını onayladı ve babasının odasında Garter Şövalyesi ilan edildi; Kastilya'ya karşı ihtiyatlı bir tarafsızlık tavrını korudu; Fernan Lopes tarafından temsil edilen edebi hareketi teşvik etti ve kardeşi Dom Henry'nin planlarına ve projelerine akıllıca bir ilgi gösterdi. Ancak, ne yazık ki, kralın hayatı kısaldı ve Dom Henry'nin keşifleri, 1437'de Tanca'ya yapılan ölümcül seferle bir süreliğine durduruldu. Bu sefer, Ceuta seferinin doğal bir devamıydı ve Papa'nın ve Dom Pedro'nun tavsiyelerine aykırı olarak gerçekleştirildi. Tamamen kralın en sevdiği kardeşi Dom Ferdinand'ın samimi ricalarının sonucuydu. Bu dindar genç prens haçlı seferi şevkiyle yanıyordu; hayatındaki tek özlemi kafirlerle savaşmaktı ve Dom Henry'nin Afrika kıyılarını keşfederek Müslümanları öldürmekten çok daha büyük işler başardığını takdir edemiyordu. Dom Ferdinand'ın şevki günü kazandı ve Kral Edward Tagus'ta bir filo ve ordu toplayarak Afrika kıyısına doğru yelken açtı. Saldırının hedefi Tanca'ydı ve çok aptalca bir şekilde seçilmişti. Ceuta deniz kıyısındaydı ve Portekizli askerler filolarını bir harekat üssü olarak kullanabilir ve ihtiyaç halinde oraya geri çekilebilirdi; oysa Tanca kıyıdan üç mil uzaktaydı. Önceden tahmin edilebileceği gibi, Kral Edward sekiz bin Portekiz askeriyle Tanca kuşatmasını oluşturduğunda, Mağribiler derhal onun filoyla olan iletişimini kesti ve üç gün içinde Portekiz ordusu aşırılıklara sürüklendi. Sadece Dom Ferdinand'ın rehin olarak gönüllü olarak kendini feda etmesiyle, askerler gemilerine dönüp Lizbon'a geri dönmelerine izin verildi. Bu felaket ve en sevdiği kardeşinin esareti Kral Edward'ın zihnini o kadar kemirdi ki 1438'de öldü. Onun ölümü, uzun ve acımasız bir esaretten sonra, kendisine "Daimi Prens" unvanını kazandıracak
kahramanca bir sabır ve örnek bir dindarlıkla katlanılan
Dom Ferdinand'ınkinden daha mutluydu.

Ceuta'nın teslim olmasıyla elde edilen güvenliğe, yani Müslümanların kabul edeceği tek alternatife kıyasla esaret altında ölümü tercih eden Dom Ferdinand'ın asil davranışı, Portekizli kahramanların tüm asil eylemlerinin anıldığı
büyük destanda da yerini almıştır. Kral Edward'dan bahsederken, Camoens şöyle diyor:

"Esir kardeşini gördü, yüce Fernand,
Aziz, yüksek amaçlarla cesurca yükseliyordu,
Sarazen'in elinde bir rehine olarak,
kendisini kurtarmak için 'lider' ordusuna ihanet etti.
Anavatan'a en saf inançla yaşadı,
asil Leydi'nin hayatı bir köleyi sattı,
Ceita'nın güçlü kasabasının bedeliyle satın alınmadı
kamu refahı kendi refahına tercih edilmedi.

Codrus, düşmanların fethetmemesi için,
hayatını feda etmeyi ve kendini fethederek ölmeyi özgürce seçti;
Regulus, bir şeyde elini kaybetmemesi için,
tüm özgürlük umutlarını sonsuza dek yitirdi;
Hispania'nın barış içinde dinlenmesi için,
ömür boyu köleliği, ebedi esareti seçti;
Codrus ne Curtius, insanoğlunun saygısı için,
ne de sadık Decii böyle bir işe asla cesaret edemedi."[8]

Halef Kral Edward'ın en büyük oğlu Affonso V., daha sonra "Afrikalı" olarak anılacak, tahta çıktığında yalnızca altı yaşındaydı ve saltanatı naiplik konusunda bir anlaşmazlıkla başladı. Edward, vasiyetiyle naipliği karısı Aragonlu Leonora'ya bırakmıştı, ancak bu düzenleme halk için hiç de tatmin edici değildi ve Torres Novas'taki büyük bir Cortes, vasiyeti bir kenara bırakarak, Coimbra Dükü Dom Pedro'yu, tüm hükümet görevleriyle birlikte krallığın "savunucusu", adalet bakanı Arrayolos Kontu'nu ve oğlu genç kralın koruyucusu Kraliçe Leonora'yı büyük bir ödenekle atadı. Bu düzenleme, Cortes'in güçlerinin ne kadar büyük hale geldiğini gösteriyor ve tanınan etkilerinin daha da önemli bir kanıtı, Dom Henry'nin, Cortes'in toplantıda olmadığı aylarda hükümet merkezinde ikamet etmek üzere üç Cortes üyesinin her yıl seçilmesi yönündeki önergesinde ortaya çıkıyor. Bu düzenleme, Kral Edward'ın iradesi uyarınca tek başına naip olmayı bekleyen kraliçe için
oldukça tatmin edici değildi ve Barcellos Kontu ve Lizbon Başpiskoposu'nun önderlik ettiği hoşnutsuz soyluların yardımıyla
Dom Pedro'ya saldırdı ve Torres Novas'ın Cortes'i tarafından yapılan düzenlemeleri zorla devirmeye çalıştı. Mücadele kısa sürdü; Lizbon halkı, babasının idari yeteneğini ve ticarete olan sevgisini gördükleri
en sevdikleri hükümdar I. John'un oğlunu desteklemek için _toplu olarak_ ayağa kalktı ve kraliçe ile başpiskopos sürgüne gitmek zorunda kaldı. Bu hareketin sonucu, Dom Pedro'nun naip unvanı ve çocuk kralın vesayeti ile
sağlam bir şekilde iktidara oturmasıydı.

Coimbra Dükü unvanıyla daha iyi bilinen Dom Pedro'nun naipliği, kardeşi Edward'ın saltanatıyla aynı özelliklere sahiptir; İçinde
feodal soyluluğun gücünü kontrol etmek için aynı tutarlı girişim ve ticaretin aynı akıllıca teşviki görünüyor. Dış politikası
aynı çizgileri takip etti ve İspanya ile ilgili olarak aynı tarafsızlığı ve İngiltere ile aynı yakın ittifakı korudu. 1439'da naip, genç kralın adına Windsor Antlaşması'nı ciddiyetle onayladı ve Garter Şövalyesi ilan edildi ve aynı onur 1444'te Viseu Dükü Dom Henry'ye ve 1445'te Portekiz Yüksek Amirali ve Arronches Kontu Dom Alvaro Vaz de Almada'ya verildi. Dom Pedro ayrıca Dom Henry'nin deniz keşiflerini ve Portekiz'in adını Avrupa'da duyuran edebi canlanmayı teşvik etti ve gücü zirveye ulaşmış gibi görünüyordu, 1447'de kızı Isabel, kuzeni kral Affonso V ile evlendi. Ancak büyük naip, genç kral Braganza Dükü tarafından yaratılan üvey kardeşi Barcellos Kontu'nun önderlik ettiği feodal soyluların düşmanlığından uzaktı. Bu asilzade her zaman John I'in meşru oğullarını kıskanmıştı ve Dom Pedro'nun nazik
muamelesine rağmen naipten nefret ediyordu. Bu nefreti, amcasının kontrolü altında oldukça huzursuz olan Affonso V.'nin zihnine
aşıladı ve sonunda genç kralı amcasının ve kayınpederinin hem babası Kral Edward'ı hem de annesi Donna Leonora'yı zehirlediğine ikna etti. Affonso V. bu iftiralara inandı ve büyük naibin saraydan ayrılmasını emretti. Dom Pedro itaat etti; ancak Braganza Dükü'nün intikamı henüz tatmin olmamıştı ve Coimbra Dükü'nü mülklerinde tutuklamak için memnuniyetle bir orduya liderlik etti. Lord Yüksek Amiral hariç tüm eski
dostları ve yalakaları tarafından terk edilen Dom Pedro, yine de savaşmaya kararlıydı ve Braganza Dükü'nü Penella'da yendi. Affonso V. daha sonra eski koruyucusunu hain ilan etti ve feodal soyluları kendi tarafına çağırdı. Soylular ona yardım etmekten fazlasıyla mutluydular ve Alfarrobeira'daki hararetli mücadelede naipin arkadaşları yenildi ve Dom Pedro, tek oğlu Dom Jayme ve Lord Yüksek Amiral 21 Mayıs 1449'da öldürüldü.

Affonso V. , kişisel hükümetinin başlangıcında, şövalyelik ününe ve Kastilya tahtına oturma hayaline
hoşgörüyle yaklaşan ve kendileri için büyük miktarda kraliyet mülkü elde eden Braganza Dükü ve oğullarının etkisine boyun eğdi. Bunların arasında
Affonso Henriques'in doğum yeri olan eski kraliyet şehri Guimaraens'in ve hatta krallığın ikinci şehri olan Oporto'nun lordluklarını güvence altına aldılar; ancak vatandaşların sert direnişi nedeniyle
sonuncusunu asla ele geçiremediler. Genç kralın o zamanki ana fikri bir şövalye ve bir haçlı olarak ün kazanmaktı ve ne yazık ki bu heves onu hanedanının mezarı olacak ülkeye doğru götürdü. Affonso, kendisine "Afrikalı" ünvanını kazandıran seferler için para toplamak amacıyla ilk kez _crusados_ olarak bilinen güzel paraları bastı ve bu yolla elde ettiği parayla üç seferinin masraflarını ödedi. Bu maceraların ilkinde, 1458'de Alcazar es Seghir'i veya Alcacer Seguier'i aldı; ikincisinde, 1464'te başarısız oldu; ve üçüncüsünde, 1471'de Anafe, Tanca ve Arzila'yı aldı. Halkının gücünü boş yere tükettiği bu seferlerdi, ancak yine de deniz keşifleri, 1460'ta "Denizci" Dom Henry'nin ölümünden sonra daha az enerjiyle de olsa hızla devam etti.

Affonso V., Afrika savaşlarında krallığının gücünü boşa harcamaktan
daha da ölümcül bir arayışa, Kastilya tahtına oturma hayalinin teşvikine yöneldi. Büyükbabasının saltanatının dersleri onun için kayıptı; iki ülkenin ayrı hatlarda geliştiğini ve birleşemeyeceğini anlayamadı ve daha küçük nüfusu nedeniyle Portekiz'in bir mücadelede en kötüsünü yaşaması gerektiğini, savaş ulusal ve coşku ruhunu canlandırmak için hesaplanmadığı sürece, sadece hanedanlık için olmadığını göremedi. Ailesi artık şöhretinin zirvesindeydi - teyzesi Isabel, Burgonya Düşesiydi; en büyük kız kardeşi İmparator III. Frederick ile evlenmişti; en küçük kız kardeşi Kastilya Kralı IV. Henry ile evlenmişti; kalan kız kardeşi Catherine ise Aragon Kralı'nın oğlu ve İngiltere Kralı IV. Edward tarafından evlenmek istenmişti. İlk karısı, büyük naip Dom Pedro'nun kızı olan Isabel, 1455'te, II. John olacak olan prensi doğurduktan sonra ölmüştü ve Afrika'ya yaptığı üçüncü seferden sonra, Kastilya tahtına geçme hakkını elde edecek yeni bir evlilik düşünmeye başladı.

Bu düşünceyle Affonso V., 1475'te Kastilya Kralı IV. Henry'nin büyük kızı olan kendi yeğeni Joanna ile evlendi (henüz on üç yaşında bir kız olmasına rağmen) ve Kastilya krallığını onun adına talep etti. Ancak Kastilyalılar, Aragon Kralı Ferdinand ile evlenen İnfanta Isabella'yı tercih ettiler ve bir Portekiz kralının kendi tahtlarına oturmasını engellemeye, bir önceki yüzyılda Portekizlilerin ülkelerinin Kastilya ile birleşmesine karşı olduğu kadar kararlıydılar. Bağımsızlıkları için savaşan Kastilyalılar, Portekizlileri 1476'da Toro'da tamamen yendikleri gibi, Portekizliler de onları 1385'te Aljubarrota'da yendiler. Affonso, Louis XI'den yardım istemek için aceleyle Fransa'ya gitti; ancak yakarışı dikkate alınmadı ve 1478'de yeni evlendiği gelinini bir manastıra göndermeyi kabul ettiği Alcantara Antlaşması'nı imzalamak zorunda kaldı. Bu planlarının başarısızlığı karşısında teselli bulamadı ve 1481'deki ölümüne kadar tahttan çekilip geri döndü. "Re Cavelleiro" veya şövalye kral, büyükbabası "Büyük" John'un akıllıca politikasının sonuçlarını bozmak için elinden geleni yapmıştı. Neyse ki çok fazla zarar vermemişti ve oğlu ve halefi John II, babasının hatalarını telafi etmekten daha fazlasını yapabileceğini kanıtladı. Ancak Affonso V.'nin Ferdinand "Yakışıklı" türünde değersiz bir
kraldı; Burgonya Kontu Henry tarzında
oldukça huzursuz bir şövalyeydi. Edebi zevkleri de vardı; çeşitli konularda çok ve yetenekli bir şekilde yazdı ve bir kralın ne olması gerektiği konusunda büyük bir bilgi gösterdi - belki de Coimbra Dükü'nün emriyle özel olarak onun eğitimi için
çevrilmiş olan Xenophon'un "Cyropaedia"sından öğrenmişti. Edebiyatçıların cömert bir
koruyucusuydu ve Duarte Galvao'yu "Chronista Mor do
Reino" veya krallığın Genel Tarihçisi yaptı; ve Torre
del Tombo'daki arşivlerin bir başka
tarihçisi, kütüphanecisi ve koruyucusu olan Azurara'yı atadı. Evora'da büyük bir kütüphane kurdu ve Kule ve Kılıç Tarikatı'nı
kurdu; Ancak belki de karakterinin bir yerinde var olan büyüklüğün en gerçek işareti,
tarihçi Acenheiro'ya, saltanatının kroniğini nasıl yazması gerektiğini sorduğunda verdiği cevapta bulunabilir: "Gerçeği söyle."

Bunlar, keşifler çağında Portekiz'de hüküm süren krallardı. Şimdi, Portekiz tarihinin kahramanlık çağına giden yolu açan bu keşiflerin doğasını, kapsamını ve değerini görme zamanı.

[İllüstrasyon:

PORTEKİZ ALTIN ​​PARALARI.

(1) John V'in taç parçası.
(2) Crusado (400 reis) değeri = 2s.
(3) Crusado novo.
(4) Sekiz tostoens parçası (80 reis).
(5) Quartinho d'ouro (1.200 reis).
(6) On altı tostoens, değeri = 8s. 10d. (7) Yarım moidore parçası.
(8) Maria'nın yarım moidore parçası. 1777.
(9) John V.'nin moidore parçası. 1724.
(10) 77 tostoen değerindeki altın parça, değeri = L1 15s. 6d.
(11) İki buçuk moidore parçası, değeri = L3 2s.
(12) John V.'nin dobrao parçası, değeri = L3 11s.
(13) Beş moidore parçası, değeri = L6 5s.
]

[Resim: metin dekorasyonu]

TABLO I. JOHN "THE GREAT"'İN TORUNLARI.

JOHN "THE GREAT" = 1387, Lancaster'lı Philippa,
d. 1352; kral, 1385; ö. 1433. | ö. 1415.
|
|
++-----------+----------+----------+----------+-----------+-----------+------------+ |            |       |                  |           |                      |             |
  EDWARD, = Leonora Pedro, = Isabella Henry "John, = Isabel Ferdinand, Isabel, = Philip d. 1391; | Navigator Dükü," Constable "Constable d. 1397; "kral, | Aragon, Coimbra, Urgel.   Braganza Dükü.   Prens," ö. 1471. İyi," 1433; D. | D. 1445.b. 1392;          Viseu, Portekiz, d. 1402;                 Dük
1438. | naip, d. 1394; Dük ö. 1443. Burgonya.
| 1439; ö. 1460. Beja, d.
| k. 1400'de;
| savaş, 1449. ö. 1442.
| | |
| | +----------------------------------------------------------------------------+
| | |
| +-----------------------------------------------------------------------------------+ |
           |                                                                                                  |              |
           |                                                                                                  |              |
           ++--------------------------+----------------+-----------+-----------+ +---+-----+ |
           |                                      |                        |           |         |        |         |        |
  AFFONSO V., =(1)Isabel, (2)Yeğeni Ferdinand, = Leonor, Leonor= Catherina. Joanna Jayme, Isabel Leonor =
"Afrikalı," | Joanna'nın kızı, Dük'ün kızı | İmparator'un kızı = Kral k. in = Kral Ferdinand,
d. 1432; kral, | Dom Henry IV., Viseu ve | John, Frederick Henry savaşı, Affonso Dükü
1438; ö. 1481. | Pedro, Beja Kralı, | III. Dükü. IV. 1449. V. Beja.
| ö. 1455. Kastilya. d. 1443; | Beja. Kastilya. |
| ö. 1470. | | | | |
+---------------+-----+ +---------------+--------------------------+---------------+-----------+ |
    |                             |           |            |                                     |               |
  JOHN II., = Leonor, dau. Joanna, Diogo, üçüncü EMMANUEL = (1) Kastilyalı Isabella, Leonor = Isabel= "the | Ferdinand, d. 1452; Viseu Dükü; Dom John II'nin dul eşi Dükü. Ferdinand, Mükemmel" | Viseu Dükü d. 1490. Beja, Affonso tarafından öldürüldü;                 |             b. 1455;  | ve Beja.                   II. John, kral, (2) Kastilyalı Maria. | Braganza.
kral, | 1485. 1495. | (Torunlar için,
1481; | (Torunlar için, bkz. | bkz. Tablo III.,
ö. 1495. | Tablo II., s. 279.) | s. 303.)
+---+----------------------------------------------------------------------------------------------------+
|
Affonso, = Isabella, Ferdinand'ın en büyük kızı
ö. 1491. ve Kastilyalı Isabella ve
Aragon.

[Resim: metin dekorasyonu]

VII.

PORTEKİZLİ KAŞİFLER.

Büyük John, oğlu Edward ve torunu V. Affonso'nun yönetimi altındaki Portekiz'in iç tarihi kendi başına bir ilgiye sahiptir, ancak Portekiz enerjisinin en önemli gelişiminin algılanması
yerinde değildir. Kral John'un Portekiz'e yaptığı hizmetler ne kadar büyük olursa olsun, bunlar Avrupa'nın ilerlemesinde oğlu Dom Henry'nin başarıları kadar aşama kaydetmez. Portekizli denizcilerin keşifleri bu prensin adı etrafında en iyi şekilde gruplandırılabilir, çünkü o bu maceracıların yol gösterici ruhuydu ve aynı şekilde onlara ilham verdi ve onları ödüllendirdi.

Viseu Dükü, Mesih Tarikatı'nın Büyük Üstadı ve Algarves valisi Henry, John "Büyük" ve Philippa of Lancaster'ın üçüncü oğluydu ve Ceuta'nın ele geçirilmesinde büyük itibar kazandıktan sonra, 1418'de Cape St. Vincent yakınlarındaki Sagre'de ikamet etti ve kendini deniz keşfi görevine adadı. Babası ve kardeşleri ona yardım ettiler, ancak onun bu işe özel uygunluğunu fark ettiler ve bu nedenle onu mümkün olduğunca teşvik etmelerine rağmen projelerine müdahale etmediler ve hak ettiği Prens Henry "Denizci" unvanına itiraz etmeye çalışmadılar.[9] Prens, bilimsel bilgiyi ihmal etmeyecek kadar akıllıydı ve bu nedenle Avrupa'nın her yerinden bilgili matematikçileri ve astronomları yardımına çağırdı. Muazzam bir servete sahip olan o, Sagre'de bir gözlemevi ve bir seyir okulu kurdu ve burada bilim adamlarını haritalar yapmak ve her şeyden önce pusulanın çalışmasını geliştirmek için kullandı. Bu, işinin teorik tarafıydı; pratik tarafı da daha az önemli değildi. Bulabildiği en cesur kaptanları ve denizcileri bir araya topladı ve onları her yıl Afrika'nın batı kıyısı boyunca keşif seferlerine gönderdi. Bu keşiflerden hiçbirine şahsen katılmadı, ancak tüm bilim adamları ve denizciler tarafından maaşıyla efendileri ve baş dehaları olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: ON ALTINCI YÜZYILDA ST. SALVADOR.

(_Braun ve Hohenberg'in Civitates orbis terrarum'undan. 1574._)]

Prens Henry'nin aklındaki fikir, Afrika'yı dolaşıp Hindistan'a gidebilmenin ve böylece Doğu ile doğrudan ticaret yapmanın mümkün olduğuydu ve kırk yıldan fazla süren çabanın ardından hayallerini gerçekleştiremeden öldü. Eski zamanlardan, iyi bildiği, güney kıtasının etrafında yelken açılabileceğine dair efsaneler vardı, muhtemelen Kartacalı denizcilerin hikayelerine dayanan
efsaneler, ancak o dönemin hiçbir coğrafyacısı
bu efsanelerin gerçeğe dayandığını iddia edemezdi. Eğer bu doğruysa ve gemiler Lizbon'dan doğrudan Hindistan'a yelken açabiliyorsa, bu rotayı
bulup izleyen insanlara ne kadar büyük karlar geleceğini görmek kolaydı. O zamanlar Doğu'nun ürünleri uzun ve
tehlikeli bir yolculukla Venedik'e gelirdi ve oradan Avrupa'ya dağıtılırdı.
Ya kara yoluyla Levant'a kadar taşınmaları ya da
Kızıldeniz'den yukarı taşınıp Mısır'dan taşınmaları gerekiyordu. Her iki şekilde de
masraflar ve risk çok büyüktü ve Doğu'nun emtialarının
fiyatları orantılı olarak yüksekti. Doğrudan bir deniz yolu keşfedilebilirse, bu risklerin ve masrafların önleneceği ve Lizbon'un Doğu'nun hazinelerinin Avrupa'ya dağıtımcısı olarak Venedik'in yerini alacağı açıktı. Dom Henry bunu anladı ve hem vatanseverlik hem de keşif davasına olan ateşli bir şevkle zenginliğini ve zamanını bu doğrudan deniz yolunu keşfetmeye adadı. Daha önce söylendiği gibi, kendisi bu büyük amaca ulaşmayı başaramadı ama bu yolda çok şey yaptı ve başarılı olan denizciler, Vasco da Gama ve Pedro Alvares Cabral, onun fikirleriyle dolu ve bir bakıma onun öğrencileriydi. Prens Henry'nin zamanındaki kaşiflerden bahsederken, "gemi" kelimesi, on altıncı yüzyılın sonundaki nispeten iyi inşa edilmiş ve iyi donanımlı gemiler olarak alınmamalıdır. Modern denizciler Drake'in ünlü gemisi _Pelican_ hakkında pek bir şey düşünmezlerdi, ancak boyut ve ekipman olarak on beşinci yüzyılın ilk kaşiflerinin
zavallı yelkenli teknelerinden çok daha üstündü. Dom Henry'nin girişimi Portekizlilerin gemi yapımını
çok geliştirdi ve hayatının sonuna doğru gemileri altmış kişiye kadar taşıyabiliyordu, ancak kariyerinin
başlangıcında gemileri yarım güverteli yelkenli teknelerden biraz daha iyiydi ve en fazla otuz altı denizciden oluşan bir mürettebatı vardı.

Sadece keşiflerin kaydı, Afrika'nın misafirperver olmayan batı kıyısı boyunca yerlerin adlarının bir listesi kendi başına monoton olabilir; ancak bu erken Portekizli denizcilerin yetersiz araçları ve
hedefledikleri hedefin büyüklüğü düşünüldüğünde, Afrika haritasının incelenmesine yeni bir ilgi
ortaya çıkıyor. Prens
Henry'nin keşif tutkusunun ilk meyveleri, 1419'da Bartholomeu Perestrello tarafından Porto Santo adasının ve 1420'de Joao Goncalves Zarco ve Tristao Vaz tarafından daha önemli olan Madeira adasının keşfedilmesiydi. Bu
başarılar Prens Henry ve babasını çok sevindirdi ve "Büyük" John, iki adayı derhal oğlunun Büyük Üstat olduğu Mesih Tarikatı'na verdi. Prens Henry hemen kaptanlarını ödüllendirdi ve
Porto Santo'yu Perestrello'ya, Madeira'yı da iki kaşife eşit olarak kiraladı.
Daha büyük adanın eyaletleri, orada bol miktarda bulunan rezene için kullanılan Portekizce kelime olan "funcho" ve İngiliz Robert Machin'den türetildiği söylenen
Machico'dan türetilen Funchal olarak adlandırıldı. Prens
Henry'nin keşiflerine devam etmeden önceki ilk çabası, bu iki adayı kolonileştirmekti. Porto Santo ile başarılı olamadı, çünkü Perestrello'nun getirdiği tavşanlar adanın tüm ürünlerini
yedi; ve benzer bir kader Madeira'yı bekliyor gibiydi, orada yerel bitki örtüsü yedi yıl süren büyük bir yangınla neredeyse tamamen yok oldu. Ancak, umutsuzluğa kapılmadı ve günümüzde zenginliğinin başlıca kaynakları olan şeker kamışı ve asmayı Madeira'ya getiren Dom
Henry oldu.

Birçok yazarın bu büyük
keşifleri yalnızca yeniden keşifler olarak kabul ettiğini söylemek adil olur. Bazı insanlar Madeira'nın aslında 1351'de, Affonso "Cesur"un hükümdarlığı sırasında Portekiz'in ilk Lord Yüksek Amirali Emmanuel Pessanha tarafından
keşfedildiğini ve her durumda büyük
bir antik çağa ait olan Robert Machin'in hikayesi için daha fazla temel olduğunu iddia ediyor. Hikayeye göre, Bristol'da bir tüccarın oğlu olan Robert Machin, soylu bir aileden gelen bir hanımı seviyor ve onun tarafından seviliyordu,
bu hanımın akrabaları onu kabul etmeyi reddetti ve onu hapse attı.
1370 yılı civarında, serbest bırakıldığında, hanımının zengin bir baronla evlendiğini öğrendi,
ama davasını sürdürdü ve hanım onunla kaçmayı kabul etti.
Fransa'ya gitmeyi planlayan bir gemiye bindirdi,
ama bir fırtına çıktı ve gemi on üç gün güneye doğru sürüklendikten sonra bir adaya
vurdu. Adanın ıssız ve çok
güzel olduğunu gördüler ve Machin ile arkadaşlarından bazıları orada ikamet etmeye başladı ve yayılan bir ağacın dalları altında kulübeler inşa ettiler.
Bir gün bir fırtına gemiyi demirlediği yerden sürükleyene kadar burada çok mutlu yaşadılar,
bu da hanımı o kadar üzdü ki,
bir daha asla memleketini görememe düşüncesiyle umutsuzluk içinde öldü. Ağacın altına gömüldü ve Machin kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti, önce kısa bir yazıtla bir haç dikti, maceralarını anlattı ve adaya gelebilecek Hristiyanlardan kalıntılarının bulunduğu yere bir kilise inşa etmelerini rica etti. Ölümünden sonra, kalan yoldaşları geminin teknesiyle kaçmaya karar verdiler, ancak bir Mağribi kruvazörü tarafından kaçırıldılar ve köle olarak satıldılar. Fas'ta esaret altındayken, İngilizlerden biri Juan Morales adında bir İspanyol esir arkadaşına tüm tarihi anlattı ve bu Morales, daha sonra Joao Goncalves Zarco tarafından esir alındıktan sonra, hikayeyi esir alan kişiye ve Prens Henry'ye anlattı. Bu hikayeye göre Morales, Zarco ve Tristao Vaz'ın keşif yolculuğunda kaptanıydı ve hikaye iki İngiliz sevgilinin mezarının keşfedildiğini ve Machin'in ölmeden önceki arzusunun yerine getirildiğini ve kalıntılarının üzerine bir kilise inşa edildiğini söylüyor. Bu efsanenin doğruluğu ne olursa olsun ve Machin Madeira'ya ayak basmış olsun ya da olmasın, adanın ilk işgali ve haritaya işaretlenmesi Prens Henry'nin girişimi sayesinde olmuştur. Bu adaların keşfi Prens Henry'nin planının bir parçası değildi. Onun arzusu Afrika'yı dolaşmaktı; Perestrello, Zarco ve Tristao Vaz'ın seferlerinin hepsi güneye yelken açıp Cape Bojador'u ikiye katlamayı amaçlıyordu ve Perestrello'nun Porto Santo adasına doğru denize sürülmesinin amacı kesinlikle buydu. Uzun yıllar geçti ve bu süre zarfında Cape Bojador, Portekizli denizciler için büyük bir engel olarak kaldı. Prens Henry her yıl, bazen Afrika'nın kuzeybatı kıyılarındaki adalar arasında önemli keşifler yapan
bir seferde iki veya üç gemiden oluşan filolar gönderdi, ancak
asla büyük burnu ikiye katlamadılar. Bu keşifler arasında en önemlileri Kanarya Adaları ve Azorlar'dı. Önceki grupla ilgili olarak, Portekizliler Kastilya'nın daha önceki bir iddiasıyla karşılaştılar; ve ayrıntılarına girmenin gerekli olmadığı bir anlaşmazlıktan sonra, Büyük John, İspanya ile barışı koruma konusundaki tutarlı politikası doğrultusunda ve adaları işgal ederek gücünü boşa harcamak istemeyen Dom Henry'nin isteği üzerine Kanarya Adaları'nı Kastilya'ya teslim etti. Ancak Portekizliler, hala kendilerine ait olan Azorlar üzerindeki iddialarını başarıyla sürdürdüler. Bu grupla ilk olarak 1431'de Porto Santo'nun keşfi olan Bartholomeu Perestrello temas kurdu; ve ertesi yıl Goncalo Velho Cabral Santa Maria adasını keşfetti. Bu kaptana bu ada kümesini daha fazla keşfetme ve işgal etme görevi verildi; ve 1444'te St. Miguel veya St. Michael adasını keşfetti ve burada St. Michael portakallarına adını veren güzel küçük kasabayı kurdu.

Prens Henry'nin çabaları kısmen başarıyla taçlandı, ancak babasının
saltanatı sırasında değil, çünkü 1434'te Gil Eannes Cape Bojador'u ikiye katladı
ve 1436'da Affonso Goncalves Baldaya Rio d'Ouro'ya ulaştı. Ancak "Navigator"un
dikkati, kısa sürede
ülkedeki siyasi işlerin ilerlemesiyle emildi ve bir süreliğine keşif planlarından vazgeçmek zorunda kaldı. Tanca'ya yapılan talihsiz seferde üstün hizmet verdi ve daha sonra, kardeşi Dom Pedro'nun, Coimbra Dükü'nün, Portekiz Naibi olarak
güç kazanmasıyla sonuçlanan olaylarda önemli bir rol oynadı. Bu aydınlanmış prens Afrika keşiflerine en büyük ilgiyi gösterdi ve Prens Henry'ye Kral John veya Kral Edward'dan bile daha büyük bir şevkle yardım etti. Bunlar Prens Henry'nin kariyerinin en başarılı yıllarıydı. 1441'de Antao Goncalves Rio d'Ouro'dan yüz fersah daha uzağa gitti ve aynı yıl Prens Henry'nin tüm kaptanlarının en büyüğü ve en cesuru olan Nuno Tristao, Kuzeybatı Afrika'nın oluşturduğu omuza benzeyen güneyi kapatan buruna ulaştı ve ona Cabo Branco veya Beyaz Burun adını verdi. Bundan daha fazlasını yaptı; yerli bir prens de dahil olmak üzere birkaç esiri eve getirdi. Yakalama coşkuyla karşılandı ve bu zamandan itibaren Afrika kıyılarındaki köle ticareti gerçekten başladı.

Prens Henry "Denizci"nin Afrika köle ticaretinin kurucusu olması garip ama öyleydi ve bunun nedenlerini bulmak zor değil. Alemtejo ve Algarves eyaletleri fetihlerinden bu yana
hiçbir zaman tam olarak nüfuslanmamıştı ve bu bölgelerin sahipleri olan büyük lordlar ve dini askeri tarikatlar
hiçbir zaman onları uygun şekilde
ekime sokmayı başaramamışlardı. Kölelik
modern nefret duygusuyla
karşılanmıyordu; savaş esirlerinin doğal kaderiydi ve komşu ülke Fas'ta büyük ölçüde gelişti. Prens Henry ve Coimbra Dükü, güney eyaletlerini
ekmek için işgücü sağlama ihtiyacı hissettiler ve Afrika kıyılarının talihsiz vahşilerini
taşıyıp götürmek onlar için oldukça doğal görünüyordu. Bu fikir, Portekizli soyluları
Prens Henry'nin
zekâsından çok etkilemişti; Hindistan'a doğrudan bir rota keşfetme planlarını anlamamışlardı, ancak ucuz zorunlu işgücünün
geliştirilmesini çok takdir ettiler. Köle ticaretinin başlaması, Portekizli denizcilerin ilerlemesini büyük ölçüde destekledi; Artık eve eli boş dönmüyorlardı ve keşif yapmak karlı olduğu kadar maceralı bir iş haline geldi. 1444'te sekiz gemilik bir filoyla Lancarote bir köle alma seferine çıktı ve Algarves'teki Mesih Tarikatı topraklarında çalışmaya gönderilen iki yüz esiri eve getirdi ve 1445'te aynı kaptan Lagos'tan on dört gemilik bir filoyla yola çıktı ve daha da büyük bir talihsiz köle grubunu eve getirdi. Bu zamandan sonra kaşiflerin bıraktığı izler köle tüccarları tarafından yakından takip edildi. Merkezi Lagos'ta olan ticarette büyük karlar elde edildi ve esirlerin emeğiyle Güney Portekiz'in büyük arazileri hızla ekilmeye başlandı. Köle emeğinin istihdamının yakın gelecekte ciddi sonuçları olacaktı; ancak bu dönemde, Dom Henry'nin
hayatı sırasında, Portekiz halkının daha fakir sınıfını tarlalardaki işlerden çıkarıp daha güvencesiz geçim kaynaklarına yöneltmeye henüz başlamamıştı.

Burada köle ticaretinin başlangıcını fark etmekten fazlasını yapmak gerekmiyor; kaşiflerin ilerlemesini izlemek çok daha önemlidir.[10] 1445'te Nuno Tristao Senegal nehrine kadar yelken açtı ve aynı yıl en cesur rakibi Diniz Dias Gine'yi keşfetti ve ilk kez gerçek siyah zencileri gördü. Haritaya bir bakışta görülebileceği gibi, bu ilerleme çok şey ifade ediyordu; Portekizli kaşifler artık Kuzeybatı Afrika'nın misafirperver olmayan kıyılarında yollarını nasıl bulacaklarını iyice öğrenmişlerdi; Cape Bojador ve Cabo Branco onlar için korkutucu değildi ve Hindistan'a ulaşma umutları kıyının aniden doğuya doğru uzandığını
bulduklarında heyecanlandı. Ülke de,
çok yavaş bir şekilde dolaştıkları yerden çok farklıydı;
güçlü zencileri, baharatları ve fildişiyle
ve altın umuduyla
Gine'nin bereketli toprakları onlara cesaret verdi ve geri döndüklerinde,
Lizbon'un kurnaz tüccarları yeni keşfedilen ülkeyle ticarete başlamakta gecikmediler. Ne yazık ki köle ticareti Lizbon tüccarlarının girişimlerine eşlik etti ve beyaz adamlar, siyahlarla arkadaş olmak yerine, onları ele geçirmekten ve köle olarak satmaktan çekinmediler. Kilise bu trafiği engellemek için hiçbir çaba göstermedi; siyahlar putperestti ve bu yüzden çalışmak ve belki de din değiştirmek için
bir Hristiyan ülkesine getirilmek onların avantajınaydı.

Sonraki iki yıl en büyük faaliyetle işaretlendi. 1446'da Diniz
Diaz, yeşil görünümünden dolayı bu ismi verdiği Cape Verde'ye ulaştı; ve aynı yıl, Nuno Tristam kölelerin peşinde bir kovalamacada öldürüldü ve Madeira'yı keşfeden Joao Goncalves Zarco'nun yeğeni Alvaro Fernandes, o adadan başlayarak Cape Verde'den yüz fersah daha uzağa gitti ve Joao Fernandes'i kendi isteğiyle zencilerin arasında bıraktı. Nuno Tristao'nun ölümü üzerine garip bir yorum, Joao Fernandes'in zencilerin arasında yedi ay boyunca güvenle kalabilmesi, dillerini öğrenebilmesi ve geleneklerini inceleyebilmesidir. Beyazlar ve siyahlar arasında köklü bir düşmanlık olmadığını ve siyahların yalnızca Hıristiyanlara, düşman olduklarında saldırdığını ve özgürlüklerini ellerinden almaya çalıştığını gösteriyor. Joao Fernandes, 1447 yılında Antam Goncalves tarafından güvenli bir şekilde götürüldü ve Prens Henry'ye, siyahların, eğer putperestlerse, canavar olmadıklarını, barışçıl ve şefkatli insanlar olduklarını ifade etti. Bu faaliyeti başka bir duraklama izledi. Dom Henry, kardeşi Dom Pedro'nun devrilmesinden derinden etkilenmişti; ve yeğeni Affonso V., ona daha önce aldığı manevi ve maddi desteği vermemişti. Gerçekten de "Navigator"un itibarı üzerinde büyük bir leke vardı çünkü büyük naibe yardım etmek için daha fazla çaba göstermedi ve Alfarrobeira'da onun yanında değildi. Sonraki on yıl, deniz keşiflerinin tarihinde yalnızca
Dom Henry'nin hizmetine giren ve hem haritacı hem de kaşif olarak
sağ kolu olan Venedikli Luigi Cadamosto'nun keşifleriyle işaretlenmiştir. Cadamosto'nun seyahatleri hakkında çok fazla tartışma olmuştur.
Bazı yazarlar, onun bazı notlarına dayanarak,
Gambiya'yı 1445 gibi erken bir tarihte, Cape Verde Adaları'nı ise 1446'da keşfettiğini iddia etmektedir; ancak modern araştırmacılar, kendi ihtişamını artırmak için keşiflerini çok önceden keşfettiğine inanmaktadır. Günümüzde, 1455 ve 1456'daki ünlü yolculuğunda Senegal'i geçmeyi başardığı ve Gambiya'yı keşfettiği ve Cape Verde Adaları'nın 1460'ta Diogo Gomes tarafından keşfedildiği genel olarak kabul edilmektedir. Cadamosto'nun Rio Grande'ye kadar gittiği hikayesi oldukça itibarsızlaştırılmıştır ve kanıtlar dışında kendi başına pek olası görünmemektedir.

[İllüstrasyon: PRENS HENRY HEYKELİ.

(_Major'ın "Prens Henry the Navigator" adlı eserinden._)]

Prens Henry "Navigator"un yönetimi ve ilhamı altında yapılan keşiflerin dönemi o zaman sona ermişti çünkü 13 Kasım 1460'ta Sagre'de ölmüştü. Yaptığı şey, herhangi bir kelimeyle değil, haritanın incelenmesiyle daha iyi anlaşılıyor. Hindistan'a doğrudan bir deniz yolu keşfetmemişti, ancak bunun yolunu açmıştı ve eğer varsa, onun tarafından eğitilen yiğit kaptanların bu yolu zamanında bulacağı kesindi. Hizmetleri tartışılmazdı ve işi devam ettirecek bir halef bırakmamış olmasına rağmen, buna öyle bir ivme kazandırmıştı ki,
sadece denizcilerin kendilerinin tamamlaması kalmıştı. Hiç
evlenmemişti, ancak Viseu Dükü, Beja ve Madeira Lordu ve Mesih Tarikatı'nın Büyük Üstadı olarak, Kral Edward'ın ikinci oğlu ve evlat edindiği Affonso V.'nin kardeşi olan yeğeni Dom Ferdinand tarafından halefi oldu. Bu prens, aynı zamanda, John "Büyük"ün dördüncü oğlu Dom John'un kızı olan kuzeni Donna Leonor ile evlenerek Santiago Tarikatı'nın Büyük Üstadı olmuştu. Dom Manoel veya Emmanuel'in babası olan Leonor, "Şanslı" Emmanuel unvanıyla hüküm sürmüş ve Vasco da Gama ile Pedro Alvares Cabral'ın keşiflerinin meyvelerini
toplayacaktı.

Prens Henry'nin ölümü, keşif uğruna ve Hindistan'a doğrudan rotayı keşfetme amacıyla deniz keşiflerini büyük ölçüde engelledi; ancak köle ticareti ve Gine Kıyısı ile genel ticaret giderek önem kazanıyordu ve ilk Portekizli denizcilerin çalışmalarının sonuçları unutulmamıştı. Affonso V., deniz keşiflerinden çok, Mağribi seferlerine ve Kastilya tacı üzerindeki planlarına daha fazla odaklanmıştı; Ancak, yine de, onun
hükümdarlığı sırasında Portekizlilerin Afrika kıyısının bilinen kısmındaki hakimiyetini güçlendirmek ve
topoğrafik bilgilerini daha kesin hale getirmek için önemli bir şey yapıldı. Affonso'nun yaptığı şey,
keşif sevgisinden ziyade
ticareti iyileştirmek veya kendi hazinesinin yararına korumak için yapıldı. Bu sebeplerden dolayı,
Cabo Branco yakınlarındaki Arguin adasında bir kale inşa etti ve bu kale Gine ile ticaretin
deposu oldu ve sonunda Afrika kıyısı ile ticaretin tekelini yılda beş yüz haçlıya
verdi. Bu girişimci tüccar,
başları Joao de Santarem, Pedro Escobar ve Lopo Goncalves olan yetenekli kaptanlar çalıştırdı ve
bu kaptanlar kıyı boyunca daha da ilerlediler; ve 1471'de, Fernando Po'nun St. Thomas, Fernando Bom ve Anno Bom adalarını keşfettiği yıl, ekvatoru geçtiler ve Cape St. Catherine'e kadar keşiflerde bulundular.

[İllüstrasyon: PRENS HENRY'NİN MEZARI.

(_Major'un "Prens Henry the Navigator" adlı eserinden._)]

V. Affonso'nun halefi olan II. John, Prens Henry'nin çalışmalarına
mühür koydu. Elmina kalesini inşa eden ve Gine Lordu unvanını alan kişi oydu; ve Diogo Cao veya Cam'ın 1484'te Kongo'yu keşfetmesi ve Bartholomeu Diaz'ın 1486'da Algoa Körfezi'ne ulaşması ve orada karşılaştığı rüzgarlardan dolayı Cabo Tormentoso veya Fırtınalı Burun adını verdiği burnu ikiye katlaması onun dönemindeydi, ancak hükümdarı, bu talihli yolculuktan ülkesinin gelecekteki ihtişamını haber vererek, Ümit Burnu adını verdi. II. John, Prens Henry gibi, en büyük umutlarının gerçekleşmesini göremeyecekti ve Vasco da Gama'nın Lizbon'dan Calicut'a gitmesi ancak on beşinci yüzyılın sonuna üç yıl kala gerçekleşti. Siyasi yaşamda ve ticari refahta, Portekiz halkı on beşinci yüzyılda daha medeni, daha özdenetimli ve daha zengin hale gelirken, denizcileri daha cesur ve girişimci hale geliyordu. On altıncı yüzyılda Portekizliler ödüllerini alacaklardı. Lizbon, Doğu'nun tüm ürünlerinin deposu olarak Venedik'in yerini alacaktı; İran, Hindistan, Çin, Japonya ve Baharat Adaları ticareti onların eline geçecekti; büyük kaptanlar ve yazarlar yetiştireceklerdi ve Avrupa'nın en zengin ülkesi olacaklardı. Ancak aynı on altıncı yüzyılda Portekiz gücünün battığını ve Affonso Henriques tarafından kazanılan ve "Büyük" John tarafından korunan bağımsızlığın ortadan kalktığını; zamanının en büyük ülkesi olan Portekiz'in ününün azaldığını ve İspanya'nın bir eyaleti haline geldiğini görecekti. El ele
gelen
zenginlikle birlikte yolsuzluk ve nüfus azalması geldi ve Vasco da Gama'nın çığır açan yolculuğundan sonraki tek bir yüzyıl içinde, Engizisyon tarafından evcilleştirilen
Portekiz halkı eski
cesaretlerinden hiçbir iz
göstermedi. Bu, on altıncı yüzyıldaki Portekiz Hikayesi'nin öğrettiği derstir, bir ulusun büyüklüğü
zenginliğine ve ticari refahına değil, halkının
güçlerine, kaslarına ve yüreklerine bağlıdır.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

VIII.

PORTEKİZ'İN KAHRAMANLIK ÇAĞI.

"Mükemmel" lakaplı II. John, Affonso V.'nin tek oğlu, 1481'de babasının yerine Portekiz Kralı oldu ve kısa saltanatı,
yurt içinde son derece önemli olaylarla ve Diogo Cam ve Bartholomeu Diaz'ın büyük
keşifleriyle damgalandı. Babasının şövalye ilan edildiği son Afrika seferinde ve Toro Muharebesi'nde kendini cesur bir asker olarak göstermişti ve ayrıca Affonso V.'nin Fransa'da olmadığı dönemde ve o kralın sık sık tahttan çekildiği dönemlerde naip olarak yetenekli bir yöneticiydi. Babasının Afrika seferlerinde ve Kastilya ile sonuçsuz savaşlarda gücünü boşa harcamasının aptallığını gördü ve bu nedenle büyük büyükbabası John "Büyük"ün İspanya işlerine her türlü müdahaleden kaçınma ve İngiltere ile yakın bir ittifak sürdürme konusundaki akıllıca politikasına geri döndü. Ayrıca, daha önce de söylendiği gibi, Prens Henry "Denizci"nin tüm planlarını coşkuyla benimsedi ve Hindistan'a deniz yoluyla bir rota bulmak için çabaladı. Aviz hanedanının prenslerinin edebiyata dair tüm kalıtsal yeteneklerine sahipti ve klasik dillerin incelenmesi, bilimin ilerlemesi ve sanatın teşvik edilmesiyle Portekiz'de Rönesans ruhunu besledi. Geniş görüşlü, hoşgörülü, birçok açıdan çağının çok ötesinde fikirlere sahip, aynı anda hem esnek olmayan bir iradeye hem de dikkate değer bir tatlılığa sahip bir adamdı. Ancak II. John tüm bunlardan daha fazlasıydı; birinci sınıf bir politikacı ve devlet adamıydı ve açıkça Machiavelli'nin bir öğrencisi ve mutlak hükümet teorisine inanan biri olduğunu iddia ediyordu. Tıpkı seleflerinden biri olan II. Sancho'nun IX. Louis'i taklit ettiği gibi, Fransa Kralı XI. Louis'i taklit etti ve politikasında ve bunları uygulama biçiminde kurnaz ustasının yetenekli bir öğrencisi olduğunu gösterdi. Kendisine o hükümdarı taklit ederek verdiği ilk büyük görev, Portekiz'in feodal soylularının gücünü kırmaktı. Bunu yaparken, son saltanat sırasında soyluların neredeyse sınırsız gücünden nefret etmeyi ve korkmayı öğrenen halkın çoğunluğunun yardımına güvendi ve bunu da adaletle yaptı. Portekiz soylularının elindeki muazzam mülklerin kökeni daha önce belirtilmişti ve Kral Edward'ın "Lei Mental" tarafından yapılan birikimleri kontrol etme girişimi de belirtilmişti; ancak bu düzenlemenin Affonso V'in aşırı savurganlığı nedeniyle pek bir etkisi olmamıştı. Bu hükümdar, tacın neredeyse tüm mirasını bağışlamıştı; ve II. John. babasının ona "sadece Portekiz'in kraliyet ana yollarını" bıraktığını adil bir şekilde söyledi. Bu cömertlik, halkının artan zenginliğine rağmen Affonso'yu fakir tutmuştu ve savurganlığı öyle bir hal almıştı ki, 1465'te Guarda'da düzenlenen bir Cortes tarafından resmen azarlanmış ve bir düzeltme sözü vermek zorunda kalmıştı. Bu inatçı hükümdarın ve onun gözdelerinin etkisi altında, feodal sisteme içkin kötülükler endişe verici bir şekilde artmıştı; kırsal bölgelerdeki suçlar sadece para cezalarıyla cezalandırılıyordu ve açgözlülüğün yoksullaşmış bir kiracıdan para koparmak için önerebileceği her yola başvurulurken, büyük toprak sahiplerinin zenginliği, kölelerin büyük miktarda ithal edilmesi sayesinde topraklarının ekilmesindeki iyileşmeyle artmıştı. II. John. Güçlü ve çalkantılı feodal soyluları ezmeye ve servetinin bir kısmını kraliyet hazinesine çekmeye kararlıydı ve bu amaçla 1481'de, tahta çıktığı yıl, Evora'da büyük bir Cortes topladı. Bu Cortes'te, tüm toprak mülkiyeti hakları için bir "inquiracao geral" tutulmasını ve kraliyet corregidors'un ülke genelinde ceza adaletini dağıtma ve uygulama yetkisine sahip olması gerektiğini önerdi. Her iki önlem de kabul edildi, ancak soylular, haklarının incelenmesine ve ceza adaletini dağıtmanın kazançlı ayrıcalığının kaybına direnmeye karar verdiler ve Braganza Dükü'nün liderliğinde krala karşı çıkmak için birleştiler. Braganza Dükü Ferdinand, yalnızca Portekiz'de değil, tüm yarımadanın en zengin ve en güçlü asilzadesiydi. O, Affonso V. tarafından Braganza Dükü
olarak yaratılan John "Büyük"ün gayri meşru oğlu Barcellos Kontu Affonso'nun torunuydu ve büyükbabasının ve Kutsal Kont'un kızı olan büyükannesinin geniş mülklerini miras almıştı. Bu mülkler, Braganza'nın birinci ve ikinci Düklerine iyilikler
gösteren Affonso V.'nin cömertliğiyle
artmıştı. Ferdinand elli
şehre, kasabaya ve kaleye ve krallığın topraklarının yaklaşık üçte birine sahipti; yüz altmış kanonluk ve dini
yardım kurumunun hamisiydi; bir kraliyet hanedanı sürdürüyordu ve Braganza ve Guimaraens Dükü, Villa Vicosa Markisi, Barcellos, Ourem, Arrayolos ve Neiva Kontu ve Montalegre, Monporto ve
Penafiel Lordu unvanlarını taşıyordu. Kardeşleri neredeyse kendisi kadar güçlüydü. En büyüğü,
Joao, Monte Mor Markisi ve krallığın Kontuydu;
ikincisi, Affonso, Faro Kontuydu; ve en küçüğü, Alvaro, Şansölye gibi önemli bir görevi üstlenmişti. Affonso V. döneminde bu büyük
soylu, o zamanki veliaht olan II. John ile şiddetli bir şekilde kavga etmişti, ancak
geleceğin kraliçesinin kız kardeşiyle evlenerek güvenliğini sağladığına inanıyordu, çünkü hem Prens John hem de kendisi, Affonso V.'nin kardeşi ve Prens Henry "Navigator"un servetinin varisi olan
Viseu ve Beja Dükü Ferdinand'ın kızlarıyla evlenmişti. Braganza Dükü, kralın Evora'daki Cortes'te çıkardığı kararnamelere karşı çıkmada öncülük etti ve II. John bundan memnundu, sadece Tacın ihtişamını gölgeleyen Braganza ailesinin zenginliğini ve topraklarını arzuladığı için değil, aynı zamanda merhum kralın yaşamındaki eski kavgaları nedeniyle, aynı zamanda annesi aracılığıyla, Alfarrobeira'da bu Braganza Dükü ve babası tarafından yenilmiş ve öldürülmüş olan büyük naip Pedro, Coimbra Dükü'nün torunu olduğunu hatırladığı için. Tüm bu sebeplerden dolayı II. John, Tacın gücünü hemen yeniden tesis edecek ve feodal soyluları terörle felç edecek ani ve kesin bir darbe vurmaya karar verdi ve bu nedenle Braganza Dükü'nü tutuklattı ve 22 Haziran 1483'te Evora'da çok kısa bir yargılamanın ardından idam ettirdi. Ancak soylular henüz yenilmemişti ve kralın otoritesine karşı entrika çevirmeye devam ettiler. Kralın daha yakın bir akrabası olan Diogo, Viseu ve Beja Dükü, Dom Ferdinand'ın en büyük oğlu ve Kral Edward'ın torunu ve kralın ve idam edilen Braganza Dükü'nün kayınbiraderi. Ancak II. John yılmadı: Fransa Kralı XI. Louis'i taklit ederek, kendi akrabalarını esirgememeye karar verdi ve 23 Ağustos 1484'te Setubal'daki sarayında Viseu Dükü'nü kendi eliyle bıçakladı. Bu cinayeti bir kararla takip etti: babasının gözdelerinden biri olan Evora Piskoposu'nu bir kuyuya attırdı; ve ülkenin önde gelen yaklaşık seksen asilzadesini yargılayarak veya yargılamadan idam etti. Bu yollarla II. John feodal soyluluğun gücünü sonsuza dek kırdı ve Fransa'da XI. Louis döneminde ve İngiltere'de VII. Henry döneminde olduğu gibi, soyluluğun çöküşünü
monarkın mutlakıyetçiliği izledi. Artık soylular güçlerini kaybetmişti ve
Taç, mülklerine el konulmasıyla zenginleşmişti, John
II. artık Cortes'te temsil edildiği gibi halkın desteğine ihtiyaç duymuyordu ve iyiliksever olsa da bir despot oldu. Ancak bu despotluğun ağırlığı henüz hissedilmiyordu, çünkü John II. büyükbabalarının tüm
siyasi yeteneğine sahipti. Soylularını, vatana ihanetten korktukları için, Prens Henry tarafından açılmış olan deniz keşif kariyerine girmeye teşvik etmenin yollarını bulmaya çalıştı,
kendi ülkesinde krallığın hükümetini yeniden düzenleyerek halkının sevgisini kazandı ve o kadar iyi bir yönetici olduğunu kanıtladı ki Portekizliler ona "Mükemmel Kral" unvanını verdiler.

Dış politikasında II. John'un kendisine Büyük John tarafından çizilen yolu izlediği söylenir. O zamanlar İspanya'da hüküm süren büyük hükümdarlar olan Aragonlu Ferdinand ve Kastilyalı Isabella ile sürekli olarak dostça ilişkiler sürdürdü ve 1490'da tek meşru oğlu Affonso, bu hükümdarların en büyük kızı olan Isabella ile evlendi. Ertesi yıl, çocuk bırakmadan ölen bu oğlunun ölümü onun için korkunç bir darbe oldu, ancak yine de Ferdinand ve Isabella ile dostluğunu sürdürdü ve 1494'te onlarla Tordesillas Antlaşması'nı imzaladı. Papa VI. Alexander tarafından yayınlanan bir Boğa ile onaylanan bu antlaşmayla, İspanyollar ve Portekizlilerin denizcileri tarafından keşfedilen ve keşfedilen bölgelerdeki gelecekteki mülklerinin sınırı Cape Verde'nin 370 fersah batısındaydı ve İspanyolların bu hattın batısında keşfedilen tüm topraklara, Portekizlilerin ise güney ve doğudaki tüm topraklara tam hakka sahip olması kararlaştırıldı. Bu antlaşma, üç yüz yıl önce Portekizli Affonso Henriques ile Leonlu Ferdinand arasında imzalanan Cella Nova antlaşmasına ne kadar da ilginç bir yorum getiriyor; bu iki hükümdar, gelecekteki fetihlerini Mağribilerden ayırmak için Guadiana'nın yolunu hat olarak almayı kabul ettiler. Her iki ulus da artık gelişmişti; her ikisinin de Müslümanlarla uzun mücadeleyle artan enerjileri, yeni alanlar aradı ve Avrupa sınırlarının çok ötesine yayıldı, kendilerini kanıtlayacaklardı, bir durumda Meksika ve Peru'da, diğerinde ise Hindistan ve Doğu ülkelerinde. John "Büyük"ün politikasının diğer temel noktasında, İngiltere ile yakın bir ittifakın sürdürülmesinde, John II. Aviz hanedanının kurucusunun örneğini dikkatlice takip etti. Affonso V. bu önemli geleneği ihmal etmemiş ve hatta kız kardeşi Donna Catherine'i 1461'de IV. Edward'a, ancak 1463'te prensesin ölümüyle engellenen bir evlilik sözü vermişti; ve İngiliz hükümdarı
1471'de Windsor Antlaşması'nı ve 1472'deki Barnet Muharebesi'nden sonra tekrar resmen onaylamıştı ve ayrıca
Portekiz Kralı'nın adını, İngiltere'nin müttefiki olarak, 1475'te Fransa Kralı XI. Louis ile yaptığı antlaşmaya eklemişti. II. John dostluk bağlarını daha da yakınlaştırdı ve
bu ülkede hızlı bir şekilde hüküm süren
üç İngiltere kralına önemli elçiler gönderdi. 1482'de IV. Edward, II. John'un elçilerinin huzurunda
Windsor Antlaşması'nı onayladı ve
"Gine Lordu" unvanını tanıdı ve 1484'te III. Richard da aynısını yaptı. 1485'te Portekiz Kralı, Alcobaca'da düzenlenen bir Cortes'te, tek kız kardeşi Joanna'nın III. Richard ile evlenmesini önerdi, ancak dindarlığıyla ünlü olan ve rahibe olmak isteyen prenses, neyse ki kendisi için ittifakı reddetti, tıpkı daha sonra Fransa Kralı VIII. Charles'ın elini reddettiği gibi. VII. Henry, II. John'a karşı hiçbir düşmanlık beslemedi. Richard III ile olan dostluğu nedeniyle,
ama tam tersine, soylularıyla mücadelesinde ona yardım etmek için her türlü eğilimi gösterdi ve 1488'de İngiltere'ye kaçan isyancı Portekizli soylulardan biri olan
Pennamacor Kontu'nu tutuklayıp Kule'ye hapsetmeye kadar gitti. Aynı yıl, 1703'teki ünlü Methuen antlaşmasından önce İngiltere ile Portekiz arasındaki son ticaret antlaşması, bu amaçla gönderilen Richard Nanfran ve Thomas Savage tarafından Lizbon'da imzalandı ve
John II'yi Garter Şövalyesi olarak atadı.

[İllüstrasyon: GOA TABLOSU. (_Sloane El Yazması'ndan. 197, sayfa 248._)]

Ancak John "Mükemmel"in halkı tarafından sevilmesinin tek nedeni feodal soyluların gücünü bastırması ve akıllıca barış politikası değildi, aynı zamanda keşifleri teşvik ederek Prens Henry "Denizci"nin değerli bir halefi olduğunu göstermesi ve en iyi enerjisini Hindistan'a doğrudan bir rota keşfetmeye adamasıydı. Kongo ve Ümit Burnu'nun keşfiyle sonuçlanan Diogo Cam ve Bartholomeu Diaz'ın iki ünlü seyahatinden bahsedilmiştir, ancak John II'yi farklı kılan zihnin özgünlüğü daha çok başka yönlerde kendini göstermiştir. O, Afrika kıtasının etrafından yelken açarak deniz yoluyla Hindistan'a ulaşmanın mümkün olabileceğini
düşünen ilk Avrupalı ​​hükümdardı,
Avrupa kıtasının kuzeydoğusuna yelken açarak "Cathay"a giden bir yol bulmanın da mümkün olabileceğini
düşünen ilk Avrupalı ​​hükümdardı. Bu görevde, Kuzey Burnu'nu geçip daha önce keşfedilmemiş bölgelere yelken açan ve Rusya'nın kuzeyindeki büyük adayı keşfeden Martim Lopes'i gönderdi,
bu ada hala Nova Zembla adını taşıyor. John II'nin ayrıca,
karadan Hindistan'a yeni rotalar çizme veya en azından yaygın coğrafi hataları düzeltmek için
kara yollarını keşfetme
fikirleri vardı. Bu fikirlerle, Afrika'nın iç bölgelerinin ilk iki Avrupalı ​​kaşifi Pedro de Evora ve Goncalo Annes'i gönderdi,
ve Timbuktu'ya kadar ulaşmayı başardılar. Daha da önemlisi, Hindistan'a karadan gönderdiği ve o efsanevi Hristiyan hükümdar, Prester John'u
aradığı görevlerdi. Gönderdiği iki gezgin
Joao Peres de Covilhao ve Affonso de Payva idi. Bu girişimci adamlardan ilki, düzenli ticaret yolunu takip ederek ve kervanlara eşlik ederek Hindistan'a güvenli bir şekilde ulaştı. Hem Goa'yı hem de Kalikut'u ziyaret etti ve Ümit Burnu'na geçişi reddedilmesine rağmen,
Arabistan'a ve sonunda kralın baş danışmanı ve neredeyse başbakanı olduğu Habeşistan'a geri dönmeyi başardı ve başkentinde öldü.
Diğer gezgin Affonso de Payva, efsanevi Prester John'un hüküm sürdüğü varsayılan Habeşistan'a doğru yola çıktı ve
orada öldü.

[İllüstrasyon: VASCO DA GAMA. (_Sloane MS. 197, folio 18'den._)]

II. John'un enerjileri. Doğu'ya yapılan bu seferlere o kadar dalmıştı ki ve Hindistan'a doğu yollarından ulaşmaya çalışırken doğru yolda olduğundan o kadar emindi ki, 1493'te Kristof Kolomb'u bir vizyon sahibi olarak sarayından kovmak gibi büyük bir hata yaptı. Büyük kaşifin tüm argümanlarını sabırla dinledi, ancak Hindistan'a Atlantik'i geçerek batıya doğru yelken açarak ulaşmanın mümkün olduğu sonucuna katılmadı ve bu nedenle adını ve saltanatını Vasco da Gama'nınkinden daha büyük bir keşifle, uçsuz bucaksız Amerika kıtasının keşfiyle ölümsüzleştirme fırsatını kaybetti. Enerjileri diğer bölümlerde tam kapsamını buldu. Gemi inşa sanatını büyük ölçüde geliştirdi ve İngiltere ve Danimarka'dan yetenekli gemi yapımcılarının göçünü teşvik etti; ateşli silahların geliştirilmesini teşvik etmek için çok şey yaptı ve bir top dökümhanesi ve bir topçu birliği kurdu, bunların Diogo de Azambuja'yı ilk Başmüfettiş yaptı; ve her şeyden önce edebiyatı destekledi ve tüm Portekizli kronikçilerin en büyüğü olan Ruy de Pina'yı teşvik etti. Sarayı büyük adamlarla doluydu, büyük ailelerin kurucuları ve gelecek nesil kahramanların babaları, bunların arasında denizcilerinin yanı sıra Diogo Cam, Bartholomeu Diaz ve Lopo Infante, az önce bahsedilen ünlü gezginleri ise Lord Yüksek Amiralleri Pedro de Alboquerque ve Lopo Vaz de Azevedo; Lord Vekilleri Diogo Soares de Albergaria, Pedro de Noronha ve Joao de Menezes; At Ustası Affonso de Alboquerque; Genel Sekreteri Ruy Galvao; ve Şansölyesi, keskin avukat ve kralın despotik gücünün en ateşli destekçisi Ruy de Graa sayılabilir.

Ancak "Mükemmel" John'un saltanatı, büyük olaylarla dolu ve Portekiz tarihindeki önemi kadar büyük olmasına rağmen, nispeten kısaydı. Mutluluğu, 1491'de, o zamanlar İspanya'da hüküm süren Ferdinand ve Isabella'nın en büyük kızı olan İnfanta Isabella ile evlendikten bir yıl sonra, tek oğlu Dom Affonso'nun üzücü ölümüyle gölgelendi ve tahttaki halefinin, öldürülen Viseu Dükü'nün kardeşi olan Manoel veya Emmanuel, Beja Dükü olması gerektiğini iğrenerek hissetti; bu adamda kendi büyük planlarını ve projelerini
yürütmek için uygun nitelikler göremiyordu. Onu devirmek için II. John, Anna de Mendonca'dan olan gayri meşru oğlu Dom Jorge veya George'u meşrulaştırmayı düşündü; onu Santiago ve Aviz Tarikatları'nın Büyük Üstadı yapmıştı, ancak ölümüyle çok sevdiği ülkenin iç savaşla parçalanacağı düşüncesi onu engelledi ve veraset yasasına müdahale etmedi. Hayatının son günlerinde "Mükemmel Kral", Vasco da Gama yönetiminde en değerli hayalini gerçekleştirecek olan
donanımı donatmakla meşguldü ve 25 Ekim 1495'te Algarves eyaletindeki
Alvor'da öldüğünde hala olgun bir erkeklik çağındaydı.

II. John'un halefi olan
"Şanslı" Emmanuel'in hüküm sürdüğü çeyrek asır, Portekiz tarihinin en büyük kahramanlık dönemidir ve bu dönemde Portekiz Hikayesi'ni Avrupa ve dünya tarihinin önemli bir parçası haline getiren büyük işler
yapıldı. Keşifler ve cesurca askeri başarılar, bu gerçekten şanslı
saltanatın neredeyse her yılını ayırt etti ve büyük Portekizli generallerin, kaptanların ve gezginlerin ünü yalnızca şairleri ve edebiyatçılarıyla
rekabet edebilir. Portekizlilerin Doğu ve Batı'daki ilerlemeleri ve büyük edebi gelişmeleri üç ayrı bölümde inceleneceğinden, burada yalnızca Emmanuel'in Portekiz'deki saltanatının olaylarını anlatmak ve ülkenin en büyük ihtişamının olduğu dönemde, hızlı bir düşüş döneminin yaklaştığını göstermek mümkün olacaktır. Bu düşüşün nedenleri çok çeşitlidir ve genellikle Emmanuel'in halefinin saltanatına yerleştirilir, ancak her birinin tohumu "şanslı" hükümdarın kendi saltanatında ortaya çıkmıştır. Emmanuel'in kendisi, saltanatını örnekleyen ihtişamlı
gösterişe çok az katkıda bulunmuştur. Dünyanın uzak bölgelerine büyük filolar ve ordular gönderdi ve keşiflerinin ve çabalarının hazinesine getirdiği serveti sakinlikle kabul etti; ancak tek bir sabit fikri vardı, Ferdinand "Yakışıklı" ve Affonso V.'nin başına felaket getiren eski çılgın rüya, İspanya tahtına oturma ve yarımadanın krallıklarını kendi egemenliği altında birleştirme özlemi. Bu amaca ulaşmak için, Aragon Kralı Ferdinand ve Kastilya Kraliçesi Isabella'nın en büyük kızı ve talihsiz Affonso'nun dul eşi olan İnfanta Isabella ile evlenmeyi teklif etti. II. John'un tek oğlu ve İspanya krallıklarının varisi olarak tanınmak için Yahudileri ve vaftiz edilmemiş Mağribileri Portekiz'den kovmayı vaat etti. Portekiz'in ulaştığı ticari refahın zirvesine ulaşmak için Portekiz Yahudilerinden daha fazla çaba gösteren başka hiçbir sınıf olmamıştı. Bu Serinin başka bir cildinde[11] Bay Lane-Poole şöyle diyor: "Saracens'in kolları nereye
girerse, orada Yahudileri her zaman yakın takipte bulacağız" ve yarımadanın hiçbir yerinde, özellikle Lizbon, Santarem ve Evora'da, Portekiz'in büyük şehirlerinden daha fazla sayıda toplanmamışlardı. Bu Yahudiler çoğunlukla Sefaradlara aitti ve her entelektüel
nitelikte Aşkenazlardan veya Alman ve Polonyalı Yahudilerden üstündüler; Mağribiler tarafından korunarak
zenginlik ve güç kazanmışlardı ve Affonso Henriques'in yönetimi altına girdiklerinde, o büyük hükümdar onlara karşı aynı hoşgörüyü gösterdi. Halefleri onun örneğini izledi ve Diniz ve John "Büyük" gibi ticari hedefleri olan hükümdarlar altında Yahudiler korunmaktan daha fazlası olmuştu, kayırılmışlardı. Diğer ülkelerde zulüm görürken, Portekiz'de tutarlı bir korumayla karşılaşmışlardı ve evlat edindikleri ülkenin ticaretini genişleterek aldıkları cömert muameleyi kabul ettiler. Portekiz Yahudileri, Avrupa'nın her yerinde zenginlik, dürüstlük ve ticari keskinlik açısından yüksek bir üne sahipti ve her ülkede ülkenin zenginliğine katkıda bulunan ticari acenteleri ve bankaları vardı. Bu, Emmanuel'in kısmen yerine geçmeyi umduğu Ferdinand ve Isabella'nın bağnazlığını memnun etmek için kısmen de Portekiz tacının sonunda yaptığı gibi Doğu ile yapılacak tüm ticareti emmek için kendi topraklarından sürmeye razı olduğu zengin ve çalışkan vatandaş sınıfıydı. Bu talihsiz aileler, nesilden nesile anavatanları olan ülkeyi ve evleri olan şehirleri terk etmek zorunda kaldılar; sürgüne hazırlanmak için sadece altı ayları vardı; Onlar
gelişen işlerini zararına elden çıkarmak ve
yeni işler ve yeni evler bulmak için dünyada yeniden başlamak zorundaydılar. Birçok Yahudi'nin kendilerini göç ettirmektense vaftiz olmayı ve yarı gönülsüz Hıristiyanlar olmayı tercih etmesi şaşırtıcı değil, ancak
bu "Novaes Christiaos"un, görüleceği üzere, birkaç yıl sonra dinden dönmelerine sevinmek için hiçbir nedenleri yoktu. Yahudilerle birlikte, Ferdinand "Katolik"in özel düşmanları olan birçok vaftiz edilmemiş Müslüman da sürgün edildi. Bu sınıf, birçoğunun İspanya'dan Portekiz'e kaçtığı ve II. John tarafından nazikçe karşılandığı 1492'de Granada'nın alınmasından bu yana sayıca artmıştı. En
Katolik hükümdarların, Emmanuel'i Yahudilere ve Müslümanlara karşı bu kadar sert adımlar atmaya ikna etmeleri, özgür insanlar olarak dürüst bir geçim sağlamaya hazır olmalarına rağmen, her yıl Portekiz'e ithal edilen ve Yahudilerin veya Müslümanların dinlerinden çok daha aşağılayıcı batıl inançlara sahip olan binlerce zenci köleye karşı hiçbir itirazda bulunmamaları dikkate değerdir.

Yasalara uyan Portekiz vatandaşlarına karşı çıkarılan bu sürgün kararı nedeniyle Emmanuel ödülünü aldı, çünkü 1497'de İnfanta Isabella ile evlendi. Ancak Yahudilerin laneti onu takip etti ve asla İspanya tahtına oturamadı. Kraliyet gelini ve damat, İspanya tahtının varisleri olarak Kastilya şehirlerinden geçerken, Kraliçe Isabella hastalandı ve 24 Ağustos 1498'de Toledo'da öldü. Geride, kendisinin doğduğu sırada öldüğü Dom Miguel adında küçük bir oğul bıraktı, ancak babasının umutlarını gerçekleştirecek kadar yaşamadı ve 1500'de öldü. Bu iki ölüm bile Emmanuel'in planlarına son vermedi ve aynı yıl 1500'de, ölen karısının kız kardeşi olan Kastilya'lı Donna Maria ile evlendi. Bu evliliğin, birincisi kadar başarısını artırması pek olası değildi; İnfanta
Isabella, Ferdinand ve kraliçesinin en büyük kızıyken, İnfanta
Maria yalnızca üçüncü kızıydı ve aralarındaki kız, İnfanta Joanna, büyükbabasının meşru varisi olarak İspanya tahtına geçecek ve sonunda İmparator Charles V olacak bir oğlu vardı. Emmanuel'in ikinci karısından en az altı oğlu vardı, ancak "Yahudilerin laneti" olarak adlandırılan şey onları takip etti ve torunları kısa süre sonra doğrudan soy hattında başarısızlığa uğradı. Sonuncusuna kadar, aynı çılgın hayal onu ele geçirdi ve 1518'de, ikinci karısının ölümünden bir yıl sonra, tekrar evlendi ve bu sefer de Charles V'nin yerine geçmeyi düşünüyordu, çünkü kendi yeğeniyle, İmparatorun kız kardeşiyle evlendi. Ondan sonra hayatta kaldı ve daha sonra Fransa Kralı I. Francis ile evlendi.

Komşu tahtlara duyulan bu huzursuz özlemlerden ve Portekiz hükümdarının
aşağılık planlarından, Portekiz kahramanlarının
eylemlerine dönmek rahatlatıcıdır. Onların eylemleri ayrı ayrı anlatılacaktır, ancak Emmanuel'in kısır entrikalarından sonra, kaptanlarının
başlıca keşiflerinden kronolojik olarak bahsetmek daha iyi olacaktır.
1497'de Vasco da Gama Ümit Burnu'nu ikiye katladı ve deniz yoluyla
Hindistan'a ulaştı; 1500'de Pedro Alvares Cabral Brezilya'yı ve Gaspar
Corte-Real, Labrador'u keşfetti; 1501'de Joao da Nova Castella St. Helena ve Ascension adalarını keşfetti; ve o yıl ve 1503'te
Amerigo Vespucci ilk kez Rio Plata ve Paraguay'ı ziyaret etti; 1506'da
Tristao da Cunha kendi adını taşıyan adayı keşfetti; ve Ruy
Pereira Coutinho Madagaskar ve Mauritius'u keşfetti; 1507'de Lourenco
de Almeida Maldiv Adaları'na uğradı; 1509'da Diogo Lopes de
Sequeira Malakka'yı işgal etti ve Sumatra adasını keşfetti; 1512'de
Francisco Serrao Moluccas'ı keşfetti; 1513'te Pedro de Mascarenhas
ilk olarak Ile de Bourbon veya Reunion'a uğradı; 1516'da Duarte Coelho
Cochin Çin kıyılarında ilerledi ve Siam'ı keşfetti; 1517'de
Fernao Peres de Andrade Kanton'a yerleşti ve aynı
kaşif 1521'de Pekin'e gitti; ve 1520'de İspanyol hizmetinde olmasına rağmen Portekizli bir denizci olan Magalhaes
(Magellan), adını taşıyan Boğazlar'dan geçti ve Pasifik Okyanusu'na giden yolu açtı.

Bu başarılar, herhangi bir ülkenin gurur duyabileceği bir başarı listesi oluşturur; bunların hiçbir sıfatı olmayan yalın kataloğu, Emmanuel "Şanslı"nın saltanatının Portekiz tarihinin kahramanlık çağı olarak tanımlanmasını haklı çıkarır. Kralın bu büyüklüğe çok az katkıda bulunduğu ve dış politikasının yanlış yönü fark
edildiği gösterilmiştir. Şimdi, hızlı düşüşün tohumlarının nasıl ekildiği görülecektir. Emmanuel kötü bir adam olmaktan uzaktı, ancak John "Büyük" ve John "Mükemmel" gibi hükümdarlarla karşılaştırıldığında avantajlı görünmüyordu; ahlaklı ve dindar bir adamdı, Yahudileri kovmasının açıkça gösterdiği gibi fazla dindardı; Portekiz Tacı'nın muazzam serveti düşünüldüğünde, savurganlığı ve lüks zevki için zor suçlanabilir; ve bu servetin çoğunu sanata ve mimariye harcadı, Lizbon yakınlarındaki Belem'deki muhteşem sarayın inşası bugün bile buna tanıklık ediyor. Bu
mükemmel bina, mimari
uzmanlarının gözüne birçok kusuru olabilir, ancak sıradan bir zihin için neredeyse dünyanın en mükemmel
yapısı gibi görünür. İç yönetimle ilgili olarak, Emmanuel
çok fazla zarar vermedi; hükümetin çarkları II. John tarafından o kadar mükemmel bir düzene sokulmuştu ki, yönetim makinesi müdahale olmadan iyi çalışıyordu. Ancak II. John büyük bir hata yapmıştı ve bunun meyveleri Emmanuel ve halefinin saltanatında ortaya çıktı; Portekiz monarşisini vatansever ve halkın iyi niyetine bağımlı olmaktan, kralın iradesinin her şey olduğu mutlak bir monarşiye dönüştürmüştü. Soyluların ve Tacın zenginliğinin devrilmesi, kralı halkının desteğinden bağımsız hale getirmişti, Cortes'te temsil edildiği gibi. Ülkedeki güçlerinden mahrum kalan soylular, kendilerini şevkle Doğu'yu keşfetme ve fethetme kariyerine atmışlardı ve dönemin neredeyse tüm büyük kahramanları asil ailelere mensuptu. Emmanuel bu adamların büyüklüğünü fark etti ve onlara onur yağdırdı; Ancak bir sonraki nesilde, despotizmin ölümcül sonucu belirginleşti ve soylular, ülkelerini düşünmek ve ödülleri için vatandaşlarının onayını beklemek yerine, krala baktılar ve sadakati ülkelerine değil, bir adama yaptılar. Krala olan bu bağlılık, hükümdarın büyük emekli maaşları vermesini ve muazzam maaşlar ödemesini sağlayan Tacın zenginliği tarafından teşvik edildi ve Portekiz soyluları, vatanseverlerin soyluları yerine saray mensuplarının soyluları olmaya başladı. Tacın bu olağanüstü zenginliği, Hindistan ile olan ticareti emmesinden kaynaklanıyordu, çünkü Doğu'nun zenginliği, kraliyet gemileriyle Lizbon'a taşınıyor ve oradan diğer ulusların girişimci tüccarları tarafından getiriliyordu. O zaman, Emmanuel'in Yahudileri sürgün etmesindeki hata giderek daha belirgin hale geldi, çünkü Portekiz yalnızca Asya'nın ürünlerini Avrupa'ya getirdi, ancak bunları Avrupa'nın her yerine dağıtmadı. İşte bu açılardan, kamusal ruhun kaybı ve halkın cesaretiyle kazanılan tüm servetin Taç tarafından emilmesiyle birlikte, çöküşün tohumları ekildi. Yine de, düşüşe doğru atılan bu adımlar ilk başta ne yabancı ulusların ne de halkın kendisinin gözünde görünür değildi. Portekiz'in ihtişamı
yayıldı ve hükümdarının zenginliği ve ihtişamı
atasözü haline geldi. Bu dönemde Gil Vicente, Ayres Barbosa, Garcia de Resende
ve Bernardim Ribeiro tarafından temsil edilen büyük edebiyat hareketi başka bir bölümde tartışılacak, ancak burada Emmanuel ile ilgili olarak, Yahudileri sürgün etmiş olsa da, edebiyatın hamisi olabilecek kadar geniş görüşlü olduğu ve bu açıdan kendisinden sonra gelen fanatik bağnazdan daha üstün olduğu belirtilmelidir. Emmanuel, serveti arttıkça oğullarına büyük ayrıcalıklar bahşetti, kızları ise Hıristiyanlığın en büyük prensleri tarafından evlendirilmek istendi. En büyük oğlu Dom John, Charles V'in kız kardeşi olan Avusturyalı Catherine ile evlendi. Diğer oğullarından üçü -Dom Luis, Dom Ferdinand ve Dom Edward- sırasıyla Beja, Guarda ve Guimaraens dükleri olarak yaratılırken, diğer ikisi kutsal emirler aldı ve kardinal oldu. Hayatta kalan iki kızından büyüğü Donna Isabel, İmparator Charles V ile evlendi ve küçük Donna Beatrice, şair Bernardim Ribeiro'nun şarkılarını seslendirdiği ilahiyat, Savoy Dükü Charles III ile evlendi. Böyle bir oğul ailesiyle, Aviz hanedanının erkek soyunun birkaç kısa yıl içinde yok olması pek olası görünmüyordu ve "Şanslı" Emmanuel, 12 Aralık 1521'de Belem'deki güzel sarayında öldüğünde, servetiyle gurur duyuyordu ve soyunun devam edeceğine dair kesin bir güven duyuyordu.

John III'ün saltanatı, Portekiz'in hızlı düşüşünün en belirgin olduğu dönemdir. Emmanuel'in saltanatında ortaya çıkan tüm çürüme tohumları, oğlunun saltanatı sırasında gelişti ve bu dönemin sonunda, Portekiz hükümdarı Avrupa'nın en zengini olmasına rağmen, imparatorun kendisi de dahil olmak üzere, ülkenin büyüklüğü açıkça ortadan kalktı. Bu düşüşün doğal büyümesi, en belirgin tipte bir bağnaz olan ve Engizisyon'u tanıtarak ülkenin büyüklüğünün yok olmasına güçlü bir şekilde yardım eden III. John'un fanatizmiyle desteklendi. Kişisel olarak dindar ve saygıdeğer bir adam olmasına rağmen, ülkesinin büyüklüğünün düşüşünü kontrol etmek için hiçbir adım atamadı ve saltanatının en büyük ününün Engizisyon'un kurulması ve Cizvitlerin tanıtılmasıyla olacağını düşündü. Ona verilebilecek en büyük itibar, ülkesini tüm Avrupa karmaşalarından uzak tutmasıdır; bu görev, Avrupa'nın en büyük hükümdarı İmparator Charles V ile yakın ittifakı sayesinde nispeten kolaylaştı. Bu ittifak üç evlilikle mühürlendi; çünkü Kral John, Charles V'in kız kardeşi olan İnfante Catherine ile evlendi, tek oğlu Dom John, Charles V'in kızı olan İnfante Joanna ile evlendi ve tek kızı Donna Maria, Asturias prensi, Charles V'in en büyük oğlu Philip'in ve daha sonra Kral Philip II'nin ilk karısıydı. Bu evlilikler, İspanya ve Portekiz'in hüküm süren hanedanları arasındaki ittifak bağlarını sıkı bir şekilde ördü ve kralın kardeşi Beja Dükü Dom Luis komutasındaki güçlü bir Portekiz filosu, 1535'te Tunus'a karşı düzenlenen İspanyol seferinde yardımcı oldu. Ancak, Portekiz halkı için Mağribilerle savaşmak cazibesini kaybetmiş gibi görünüyordu, çünkü sonraki on yıl boyunca, Portekiz'in Kuzey Afrika'daki tüm ana şehirleri, Azamor, Cafim, Cabo do Sul ve hatta Affonso'nun ele geçirdiği Arzila ve Alcacer Seguier, ülkenin tüm gücünün Hindistan ve Brezilya'daki mülklerine yoğunlaştırılabilmesi için terk edildi. Ceuta ve Mazagon hariç tüm Kuzey Afrika mülklerinin bu şekilde sessizce terk edilmesi, Portekiz soylularının ve hükümdarlarının karakterindeki değişimin bir başka kanıtıdır. Artık Hıristiyan dininin eski kalıtsal düşmanına karşı haçlılar olarak savaşmak istemiyorlardı; III. John, Affonso V. gibi bir "Re Cavalleiro" değildi, ancak yurt dışındaki kâfirlerle savaşmaktansa, içerideki sapkınlığı ortadan kaldırmayı tercih ediyordu; ve kral ve soylular, güçlerini çorak Afrika'da harcamaktansa zengin Hindistan'da harcamanın daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi. Soylular, Tac'a giderek daha fazla bağımlı hale geldiler ve tüm enerjilerini Saray'dan "moradias" veya emeklilik maaşı ve yurtdışında zengin hükümetler için entrika çevirmeye harcadılar. Kralın mutlakıyetçiliği ve yalaka saray mensuplarının kalabalıklarının istihdamı, hükümetin her departmanına yolsuzluğu yaydı ve hem Portekiz'de hem de Hindistan'da her türden memur, güçleri dahilinde, dürüst veya başka türlü, her türlü yolla servet kazanmak için acele ettiler. Yetenekli bir Portekizli yazarın sözleriyle, "Kralın kişisel tapınması, vatanseverliği tüketmişti"[12] ve Dom Joao de Castro gibi bir adam, en iyi tipteki büyük yürekli Portekizli asilzadesinin bir örneği olarak gösterilse de, soyluların çoğu saray uşaklarına veya açgözlü servet avcılarına dönüştü ve hatta ünlü denizci Fernao de Magalhaes bile ülkesini terk edip İspanya'nın hizmetine girdi, çünkü arzuladığı emeklilik maaşı kendisine verilmedi. Asya ticaretinin, ısrarla vurgulanması gerekir ki, Tacın tekeli olduğu ve sıradan ticaret sınıflarına yalnızca dolaylı olarak kar sağladığı ve servet peşinde koşarken tarımın ihmal edildiği.

Ancak, Portekiz'in gücünün azalmasının Tacın mutlakiyetçiliğinden, soyluların vatanseverlik eksikliğinden veya hatta memurların yozlaşmasından daha ciddi bir nedeni vardı ve bu da ülkenin hızla nüfusunun azalmasıydı. Alemtejo ve Algarves hiçbir zaman tam olarak doldurulmamıştı, çünkü Mağribi savaşlarının yol açtığı yıkımlar
kolayca onarılamıyordu; ve Diniz "İşçi"nin çabaları Beira'yı tüm İber yarımadasının bahçesi haline getirmiş olsa da, krallığın Tagus'un güneyindeki kısmı ya askeri dini tarikatların elinde kalmış ya da büyük feodal mülklere bölünmüştü. On beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başındaki büyük keşifler nüfusun doğal artışını büyük ölçüde engelledi. Genç adamların büyük çoğunluğu filoları yönetmek ve Hindistan ve Doğu'daki ordularda hizmet etmek için gönüllü olmakla kalmadı, aynı zamanda tüm aileler Madeira'ya ve 1530'dan sonra Brezilya'ya göç etti. Portekizliler esasen maceracı bir millettir, seyahat etmeyi severler ve girişimcilikle doludurlar ve büyük Hint filolarını yönetmekte ve Alboquerque ve haleflerinin ordularını toplamakta hiçbir zorlukla karşılaşılmadı. Asya'ya akın eden binlerce kişiden çok azı geri döndü. Sürekli savaş olayları ve zararlı iklim çoğu kişiyi öldürdü ve hayatta kalanların çoğu yerli kadınlarla evlendi ve Hindistan'a yerleşti. Portekiz'de kalan insanların bile çok azı tarımla uğraşarak kendi memleketlerinde kaldı; çoğu Doğu ticaretinin gerekliliklerinin herkese iş sağladığı Lizbon'a doluştu. Başkent, en sağlıksız durumuna ve onu harap eden periyodik salgınlara rağmen, seksen yılda nüfusunu üç katına çıkardı. Ancak kral, soylular ve askeri tarikatlar bu yoğun göç ve hızlı nüfus azalmasından pek rahatsız olmadılar, çünkü büyük mülkleri Afrika köleleri tarafından çok daha ucuza ekiliyordu, bu köleler o kadar çok ithal edilmişti ki Algarveler neredeyse tamamen onlarla doluydu ve Lizbon'da bile on altıncı yüzyılın ortalarında özgür adamlardan daha fazlaydılar. Bu açıdan Portekiz'in durumu, Roma İmparatorluğu'nun çöküşü sırasında İtalya'nın durumuna benziyordu, tıpkı Lizbon'un zenginliğinin İmparatorluk Roma'sınınkine benzemesi gibi, Hint yerleşimlerindeki yetkililerin tamamen yozlaşması ve baskı altına alınması da Roma prokonsüllerinin ve savcılarının zimmete para geçirmesine ve yolsuzluğuna çok benziyordu. Portekiz ulusu bu hızlı çöküş belirtilerini gösterirken, bir başka düşüş faktörü de tahta çıktığı andan itibaren Portekiz'e Engizisyonu sokmaya çalışan III. John'un dini gayretiydi. Roma Kilisesi'nin onun dindar arzusunu engellemesi pek olası değildi, ancak birkaç yıl boyunca "novaes
Christiaos" veya yeni-Hristiyanlar, Portekiz'de kalmaları koşuluyla Yahudilerden yapılan yarı gönülsüz din değiştirenler olarak adlandırılıyordu, darbeyi savuşturmayı başardılar. Ancak kralın samimi isteği sonunda yerine getirildi ve 1536'da Portekiz'de Kutsal Ofis mahkemesi kuruldu ve ilk Büyük Engizisyoncu olarak Ceuta Piskoposu Diogo da Silva seçildi ve kısa süre sonra yerine kralın kardeşi Kardinal Dom Henry geçti. Engizisyon, eski Portekiz ruhundan geriye kalan her şeyi hızla yok etti ve Portekiz edebiyatının yeniden canlanmasını öyle etkili bir şekilde yok etti ki, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru Avrupa'nın geri kalanı Rönesans'ın etkisi altında medeniyette ilerlerken Portekiz geriledi ve edebiyatı dilsizleşti. Engizisyonun kurulmasını 1540'ta Cizvitlerin tanıtılması izledi. Cizvitler hızla ulusal eğitimin kontrolünü ele geçirdi ve entelektüel gelişimi dikkatlice kontrol etti. Kral, Katolikliğe yaptığı bu hizmetler için Papa'dan ödülünü aldı; zengin Mesih, Santiago ve Aviz tarikatlarının Büyük Üstatlığını Taç ile birleştirmesine ve Portekiz'de Leiria, Miranda ve Porto Alegre'nin yeni piskoposluklarını ve Hindistan'da Goa başpiskoposluğunu kurmasına izin verildi. John III'ün saltanatının Çağdaşlarına göre kesinlikle bir gerileme dönemiydi; hiçbir kral ondan daha zengin,
hiçbir halk ondan daha sadık ve hiçbir adam ondan daha onurlu değildi. Onun saltanatı, Emmanuel'inki gibi, büyük isimler ve büyük olaylarla doludur ve sıradan bir gözlemci çürümenin tohumlarını gözlemleyemezdi. Joao de Castro'nun yanı sıra, o zamanlar Nuno da Cunha, Antonio de Silveira, Joao de Mascarenhas ve Luis de Athaide gibi birçok büyük Hint kahramanı ve savaşçısı yaşamıştır; bu
saltanat döneminde Redondo Kontu Francisco Coutinho Seylan'ı fethetti ve Fernao Mendes Pinto Japonya'ya ünlü ziyaretlerini gerçekleştirdi ve şu anki Portekiz yerleşimi Makao kuruldu. Engizisyon'un destekçisinin saltanatının edebi ihtişamları daha da büyüktür, çünkü Camoens "Lusiadlar"ı yazmıştır, Ferreira dramalarını, Joao de Barros tarihini ve Sa de Miranda şiirlerini yazmıştır, bunların hepsi de gerileyen bir ülkeyi işaret ediyor gibi görünmeyen eserlerdir. Sanatta ve özellikle mimaride, kral hiç de kötü bir zevk göstermemiştir ve Thomar'daki sarayı ve Belem'deki büyük manastır, bu açıdan Kral Emmanuel'in değerli bir halefi olduğunu ve Portekizli işçilerin dekoratif işlerde azımsanmayacak bir beceriye ulaştığını göstermektedir.

Ancak bu ihtişamlara rağmen, Portekiz'in kahramanlık çağı sona ermişti ve
John III'ün ölümünden yirmi yıldan biraz fazla bir süre sonra, uzun süredir bağımsızlığını koruyan ülke İspanya tarafından yutulmuştu. Bu, nedenleri analiz edilen düşüşten beklenebilirdi, ancak nihai felaket, tahtın varisi Dom Joao'nun 1554'te ölümüyle hızlandı ve bu da 1557'de III. John'un ölümüyle birlikte, üç yaşında talihsiz Dom Sebastian adlı bir çocuğun tahta çıkmasına neden oldu. Portekiz ulusunun kahramanlık çağında Portekiz hakkında yeterince şey söylendi; şimdi, yiğitlikleri ve cesaretleriyle çağı kahramanlaştıran adamların eylemlerini inceleme zamanı.

[Resim: metin dekorasyonu]

IX.

HİNDİSTAN'DA VE DOĞU DENİZLERİNDEKİ PORTEKİZLİLER.

On altıncı yüzyılda Hindistan'daki Portekizlilerin tarihinden daha yüksek sesle bir tarihçiyi çağıran bir konu yoktur. Portekizli otoriteler bol miktarda mevcuttur, çünkü pitoresk olana dair canlı bir algıya sahip olan Portekiz edebiyatının altın çağının en büyük yazarlarının çoğu kendilerini bu büyüleyici konuya adamışlardır.
Portekiz Livisi ve büyük Hint valilerinin çağdaşı olan Joao de Barros, Portekiz'in Hindistan'daki fethinin ilk yarım yüzyılının tarihini birkaç cilt halinde yazmıştır, ilgi ve çekicilikle doludur; Fernao Lopes de Castanheda, Diogo do Couto ve Manoel de Faria e Sousa, hepsi aynı alanda çalışmışlardır ve en büyük iki Portekiz valisinin hayatları, oğlu tarafından yayınlanan Affonso de Alboquerque'nin Yorumları[13] ve Jacinto Freire de Andrade'nin mükemmel bir biyografinin modeli olan güzel Dom Joao de Castro'nun Hayatı'nda tam olarak aydınlatılmıştır. Tarih çalışmasının yeniden canlanmasının liderleri de bu konuyu bilimsel bir şekilde ele almayı ihmal etmemişlerdir; Son elli yılda birçok değerli monografi ve kıymetli belgelerin yeniden basımı gün yüzüne çıktı ve çok sayıda materyal hala Torre del Tombo arşivlerinde sindirilmemiş ve düzenlenmemiş olarak duruyor. Yine de bu dönem, üzerinde yapılan tüm çalışmalara rağmen, hem Hindistan tarihi hem de söz konusu dönemde Hindistan'daki medeniyet durumu hakkında kapsamlı bir bilgiyle donatılmış bir tarihçiden hala yoksun, modern Avrupa ile modern Asya, Doğu ile Batı arasındaki ilk doğrudan temasın belirgin ve ilginç noktalarını ortaya çıkarmak için. Yine de yapılmayı fazlasıyla hak eden bir çalışma. Büyük Amerikalı tarihçi Prescott, İspanyol şövalyeliği ile Meksika'daki Aztekler ve Peru'daki İnkalar arasındaki ilk
çatışmaya olan ilgiyi gösterdi; ancak Portekiz kahramanları ile Hindustan'ın daha medeni sakinleri arasındaki
temasın hikayesini layıkıyla anlatmak için ne zaman bir tarihçi ortaya çıkacak? Konunun bu tarafının büyüleyiciliğinin yanı sıra, bir asır boyunca Asya ile Avrupa arasındaki ilişkinin
Portekizlilerin elinde kaldığı gerçeği de var. Doğu denizlerindeki Hollandalıların ve İngilizlerin tarihi kendine özgü bir ilgiye sahip, ancak Doğu milletleri Avrupalılarla bir asır boyunca temas halinde olana ve bu temas onların tutumlarını büyük ölçüde değiştirene kadar bu yöne doğru bir yol bulamadılar. Ayrıca, Hollandalılar ve İngilizler Doğu'ya tüccar olarak gittiler, fatihler, sömürgeciler ve vaizler olarak değil. Portekizlilerin niyeti çok
farklıydı. Anavatanlarının küçük ve zayıf nüfusuna rağmen, Doğu'nun güçlü imparatorluklarını fethetmekten ve gerekirse kılıçlarının keskin tarafıyla onlara Hıristiyanlığı dayatmaktan başka bir şey hayal etmiyorlardı. Bu niyet ne kadar görkemli ve fikir ne kadar önemsiz görünse de, İngiltere'nin kalabalık nüfusuyla Hindistan'daki hakimiyetini ne kadar zorlukla sürdürdüğünü, hatta din değiştirmeyi engellediğini ve yerel dinleri koruduğunu gören modern gözlere, Portekizli savaşçıların Tanrılarına olan güvenlerinde ve Tanrı'nın kendi araçlarıyla Hıristiyanlığı Doğu'ya yayacağına olan inançlarında asil bir şey vardır. Çünkü Portekizlilerin hırsları Hindistan'la sınırlı değildi; Portekizli maceracılar aslında Arabistan'ın bazı bölgelerinde, Burma'da ve Bengal Körfezi'nin başındaki Chittagong bölgesinde iktidara geldiler; Portekizli elçiler Pekin ve Japonya'ya ulaştılar, onları yakından Roma Kilisesi'nin misyonerleri takip etti; ve milyonlarca Çin'i Hristiyanlığa döndürmek için yola çıkarken, Hindistan'ın Havarisi Aziz Francis Xavier hayatından vazgeçti. Ve son olarak, Portekizlilerin Asya'da hangi zorluklarla savaştığını ve din değiştirmeye çalıştığını hatırlamalıyız: evlerinden ve operasyon üslerinden aylarca süren bir yolculuk; ancak Afrika'nın neredeyse bilinmeyen, keşfedilmemiş ve tehlikeli kıyılarında zayıf teknelerle yelken açtıktan sonra hedeflerine ulaşabildiler; gelgitler ve rüzgarlar hakkındaki modern bilgiden ve tropikal iklimlerde varoluşu teşvik etme araçlarından mahrum bırakıldılar; düşmanca milyonlarca insanın arasına sadece beceriksiz tüfekler ve kılıçlarıyla ulaştılar; ve yine de tüm bu dezavantajlara rağmen, Doğu'daki Avrupalı ​​haleflerinin hiç karşılaşmadığı kadar güçlü ordulara karşı birçok zorlu mücadelede zafer kazandılar. Elbette bu asil tarihin üzerinde birçok leke var, yolsuzluk ve baskı hikayeleri ve dürüstlük ve doğruluk gibi daha zor _rejim_ yerine servet kazandıran ticari işlemlerin tercih edilmesi; ancak tüm bunlara rağmen tarih, dünyanın tarihinde eşi benzeri olmayan yiğitlik ve maceraperest cesaret başarılarıyla işaretlenmiştir. Portekiz'in onun çabalarıyla tükenmesine şaşmamak gerek; tek
şaşılacak şey, oğullarının bu görkemli işlerin onda birini yapmış olması veya kendilerini bunun onda biri kadar zorlamış olmalarıdır. Hindistan'daki Portekizlilerin bu hikayesi tek bir bölümde yeterince ele alınamaz.
Sadece çok kısa bir açıklamanın _özeti_ verilebilir, ancak bu herhangi bir okuyucuyu örneğin De Barros'un tarihine gitmeye teşvik ederse, orada bu açıklamaları haklı çıkaracak ve hem ilgisini hem de hayranlığını uyandıracak birçok eylemin kaydını bulacaktır.

Ümit Burnu'nu iki katına çıkarıp doğrudan Hindistan'a ulaşmak üzere yola çıkan dört gemiden oluşan filonun Lizbon'dan yelken açması 1497 yılının Temmuz ayındaydı. Bu projeyi yürüten ve bu filoyu gönderen Kral Emmanuel, yalnızca II. John tarafından oluşturulan planı yerine getiriyordu.
Ev halkından bir beyefendi ve deneyimli bir denizci olan Estevao da Gama'nın oğlu olan Vasco da Gama'yı komuta için seçti.
Bu görev için II. John tarafından aday gösterilen kişi; ve iki yetenekli kaptan, Vasco'nun kardeşi Paul da Gama ve Nicolas Coelho, ona eşlik etmek için gönüllü oldu. Bu ünlü yolculuğun tehlikeleri ve tehlikeleri Camoens tarafından ölümsüz kıtalarla anlatılmıştır; burada Portekiz filosunun Ümit Burnu'nu güvenle dolaştığını ve Afrika'nın güneydoğu kıyısına doğru yol almaya başladığını söylemek yeterlidir.
Mozambik ve Mombasa hükümdarları, Portekizli amiralin Hint Okyanusu'nu geçmesine rehberlik edecek bir pilot bulma çabasına yardımcı olma eğiliminde olmadılar; tam tersine, aktif olarak düşmanca davrandılar ve Mozambik şefinin kendisine verdiği sahte pilot, Camoens'e göre, _Victor Indicus_ olarak ününün aşılmasından korkan Bacchus'un düşmanca etkisi altında Mombasa'daki filoyu terk etti. Ancak, Vasco da Gama kuzeye doğru ilerledi ve Zanzibar'ın kuzeyindeki küçük Melinda kasabasında, kendisine yetenekli bir pilot veren dost canlısı bir hükümdar buldu. Ancak seferin tehlikeleri henüz bitmemişti; Hint Okyanusu'nu geçmek için yılın yanlış zamanıydı ve ancak korkunç fırtınalarla karşılaştıktan sonra, Portekizli kahramanlar yaklaşık on bir aylık bir yolculuğun ardından 20 Mayıs 1498'de Calicut şehrinin açıklarında demir attılar. Vasco da Gama'nın ulaştığı Hindistan, ilk Hollandalı ve İngiliz maceracılarıyla ilişkiye giren Büyük Moğolların Hindistan'ından çok farklı bir durumdaydı. Neredeyse evrensel bir etki uygulayan bir imparatora sahip değildi, ancak birçok bağımsız krallık vardı. "Lodi hanedanından bir Afgan o zamanlar Delhi tahtındaydı ve bir başka Afgan kralı da Bengal'i yönetiyordu. Ahmedabad, Gujarat'ta bir
Muhammed hanedanının merkezini oluşturuyordu. Ahmednagar, Bijapur, Ellichpur, Golconda ve Bidar'dan oluşan beş bağımsız Muhammed krallığı
Dekkan'ı bölmüştü. Ancak Vijayanagar'dan Hindu R[=a]j[=a] hala güneyde hüküm sürüyordu ve belki de o zamanlar Hindistan'da bulunan en güçlü hükümdardı, Delhi'deki Lodi hanedanı hariç."[14] Vasco da Gama'nın ilk geldiği şehrin yöneticisi, bazı yazarlara göre, yerleşimin ilk sınırlarının bir horozun ötüşünün zirveden duyulabildiği mesafeye göre belirlendiği geleneğinden türetilen Zamorin unvanını taşıyan bir Hindu R[=a]j[=a] idi. Tali Tapınağı'nın. Ancak kendisi bir Hindu olmasına rağmen, Zamorin'in en önemli tebaası, Malabar kıyısındaki bazı Arap ve Müslüman yerleşimcilerin torunları olan fanatik Moplas'lardı. Bu adamlar, Kalikut'taki Zamorinlerin hakimiyetini büyük ölçüde genişletmişlerdi ve kıyı şeridinin en zengin sakinleriydiler, çünkü Malabar kıyısının Aden ile ticaretini ve dolayısıyla Kızıldeniz, Mısır ve Avrupa'yı ellerinde tutuyorlardı. Bu nedenle, Hindu Zamorin'in Portekizli denizciyi nezaketle karşılamasına rağmen, Moplas'ın ona en sert muhalefeti göstermesi ve Avrupa ile doğrudan ticaret fikrini caydırması şaşırtıcı değildir, bu da kendi yıkımlarına yol açacaktır. Bu muhalefet, Vasco da Gama'nın Kalikut'ta bir ticaret tesisi kurmak için bazı yerleşimcileri bırakma niyetini gerçekleştirmesini engelledi ve Malabar kıyısı boyunca dolaştıktan sonra Avrupa'ya dönüş yolculuğuna başladı. Eve dönüş yolculuğu, dışarıya dönüş yolculuğundan daha az tehlikeli değildi ve Vasco da Gama, macera dolu yolculuğuna birlikte çıktığı 148 arkadaştan sadece elli beşini geri getirerek 29 Ağustos 1499'a kadar Lizbon limanına demir atmadı. Dindar denizci, hemen Belem'deki Meryem Ana kilisesine gitti ve oradan ayrılmadan önce yardım için dua etti. Vaziyetini
tamamlayan Vasco da Gama, Lizbon'a ciddi bir giriş yaptı ve
burada, Kristof Kolomb'un Amerika'yı keşfettikten sonra
döndüğünde karşıladığı coşkuya eşit bir halk coşkusuyla karşılandı.
Kral Emmanuel, 1502'de Papa VI. Alexander'ın
bir Boğası tarafından kendisine onaylanan "Etiyopya, Arabistan, İran ve Hindistan'ın Fethi, Seyrüsefer ve Ticaret Efendisi" unvanını aldı ve
cennete olan minnettarlığının bir ifadesi olarak muhteşem Belem kilisesini inşa etti. Vasco da Gama'da kral hak ettiği onurları bahşetti;
kendi armalarıyla birlikte kraliyet armalarını yerleştirmesine izin verildi ve
Hint denizlerinin Amiralliği görevi verildi ve Hint ticaretinden büyük bir gelir elde edildi; Kendisine ve kardeşlerine _Dom_ veya Lord önekini kullanma hakkı verildi ve kısa bir süre sonra, yolculuğunun önemi daha da belirginleştiğinde Kont da
Vidigueira olarak yaratıldı.

Sevinçler sona erdiğinde, Kral Emmanuel, Dom Vasco da Gama'nın keşfinden hangi
avantajların elde edilebileceğini görmeye karar verdi ve
Pedro Alvares Cabral'ı, Malabar kıyısına "fabrikalar" kurmak üzere on iki yüz seçkin asker taşıyan on üç gemilik bir filoyla gönderdi. Doğu'nun en değerli ürünlerinin toplanması için
bu ürünler her yıl kraliyet gemileriyle Portekiz'e taşınacaktı. Ve burada
Portekiz'in Hindistan ile ticaretinin
bir kraliyet tekeli olduğu gerçeğini tekrar vurgulamak gerekir. Hindistan'daki Portekiz kuruluşları, daha sonraki yıllarda Hollanda, İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi, Hint ticaretini bir spekülasyon olarak gören özel tüccar şirketleri tarafından oluşturulmamıştı, kraliyet memurları tarafından yönetilen ve kraliyet filoları tarafından hizmet verilen kraliyet fabrikalarıydı. Özel ticaret imkansızdı ve hatta hayal bile edilmiyordu, çünkü bu fabrikaların birlik grupları tarafından savunulması ve hiçbir özel firmanın sağlayamayacağı miktarda paraya mal olan güçlü filolar tarafından hizmet verilmesi gerekli görülüyordu. Ancak bu kraliyet fabrikaları yalnızca ticareti kurmak ve korumak için değil, aynı zamanda Hristiyanlığı yaymak için de tasarlanmıştı ve bu amaçla başlangıçtan itibaren yalnızca askerleri değil, misyoner rahipleri de dahil ettiler. Pedro Alvares Cabral, hava koşullarının stresi nedeniyle Brezilya kıyılarına sürüklendi ve bu ülkeyi hükümdarı adına ele geçirdi ve ardından Vasco da Gama'nın belirlediği yolu izleyerek güvenli bir şekilde Kalikut'a ulaştı. Hemen orada bir fabrika kurdu, ancak Moplas daha önce Vasco da Gama'ya karşı gösterdikleri aynı düşmanca tavrı gösterdi ve hemen tüm sömürgecileri öldürdü. Cabral daha sonra Kalikut'u top atışına tuttu ve
Cannanore ve Koçin'e geçti, her ikisinde de olumlu karşılandı, çünkü Hindu R[=a]j[=a]ları Kalikut'un Zamorin'ine ve Moplas'ına isteksizce haraç veriyordu; ve büyük miktarda biber ve diğer Hint malları satın aldıktan sonra, Portekizli amiral bu iki yerdeki işletmeleri ticarete açmak için bıraktı ve eve döndü. 1502'de Vasco da Gama yirmi gemiyle ikinci kez Malabar kıyısına geldi ve Kalikut'u tekrar top atışına tuttuktan ve limandaki tüm nakliyeyi yok ettikten sonra Koçin ve Cannanore'daki fabrikaları güçlendirdi ve geri döndü. Ayrılırken, bıraktığı subaylardan biri olan Vincente Sodre fabrikayı terk etti
ve Arap denizlerinde korsan olarak çalışmaya başladı, Doğu denizlerindeki hikayeleri aşk romanları gibi okunan ilk Portekizli maceracılardan biriydi. 1503'te sırasıyla Francisco de Alboquerque, Affonso de Alboquerque ve Antonio de Saldanha komutasındaki üç ayrı Portekiz filosu Hindistan'a ulaştı ve bu kaptanlardan ilki, Portekizlileri karşıladığı için Zamorin tarafından saldırıya uğrayan ve Vypin adasında kuşatılan Cochin'in R[=a]j[=a]'sine etkili yardımda bulundu. Francisco de Alboquerque tam zamanında yetişti ve gelecekte bu tür aşırılıklara karşı önlem almak için, Koçin'de topçularla korunan güçlü bir kale inşa etti ve üç kaptan ayrıldığında, Duarte Pacheco komutası altında dokuz yüz kişilik bir garnizon bıraktılar. Bu subay, Portekizlilerin Hindistan'daki tarihini gösteren ilk büyük askeri başarıyı gerçekleştirdi; hastalıktan zayıflamış küçük garnizonuyla, sadece Zamorin'in Koçin'e gönderdiği büyük orduyu geri püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda en iyi beş bin askerini açık savaşta tamamen yendi. Bu zafer, Portekizlilerin Hindistan'daki asker olarak itibarını pekiştirdi; fabrikalar artık ihtiyaç duydukları tüm malları makul bir fiyata satın almakta zorluk çekmiyordu; ve daha da önemlisi, Pacheco'nun ünü dışarıya yayıldı ve Hindistan'ın içlerine elçiler gönderebildi, bunlar her yerde olumlu karşılandı ve genellikle hediyelerle dolu olarak geri döndüler. Pacheco'nun başarısı Portekiz hükümdarına yalnızca Hint ticaretini absorbe etmekle kalmayıp Hindistan'ı da fethedebileceği fikrini verdi ve Emmanuel, izole fabrikalar yerine Malabar kıyılarında güçlü bir imparatorluk hükümetinin kurulması gerektiğine karar verdi.

[İllüstrasyon: ALBOQUERQUE. (_Sloane MS. 197, folio 11'den._)]

Seçtiği ilk vali, İspanyol tarihinde "Büyük Kaptan" olarak daha iyi bilinen Gonsalvo da Cordova'nın yanında savaş sanatını öğrenmiş, yüksek rütbeli bir Portekizli soylu olan Dom Francisco de Almeida'ydı ve Kral II. John'un gözdesi olmuştu. 25 Mart 1505'te Belem'den yelken açtığı filo, on altı gemi ve on altı karavelden oluşuyordu ve yeni kuruluş için birçok yetkilinin yanı sıra bin beş yüz asker taşıyordu. Hindistan'a giderken Dom Francisco de Almeida, Afrika'nın güneydoğu kıyısındaki Quiloa ve Mombassa'yı işgal etti ve
Portekiz filoları için güvenli dinlenme yerleri haline getirecek kaleler inşa etti; ve 22 Ekim'de Cannanore'a vardığında
Cochin, Cannanore ve Quilon Valisi unvanını aldı. Büyük
Portekizli asilzade, Hindistan'daki duruma Cabral, Vasco da Gama ve Pacheco'dan çok farklı bir bakış açısıyla baktı;
Doğu'daki Portekizlilerin kuruluşlarının tek amacının ticaret olduğunu düşünmüyordu ve Pacheco'nun yaptığı gibi ticareti açmaya çalışmak yerine ve yalnızca saldırıya uğradığında kendini savunmak yerine, ilk vali yerli devletlere aktif müdahale, din değiştirme ve saldırgan savaş politikası benimsedi. Hükümet merkezini Cochin'de kurdu ve genellikle Mısır ile Kızıldeniz yoluyla yaptıkları ticaretin yakında ortadan kalkacağını
hayal kırıklığına uğrayan Müslüman tüccarlarla yumruk yumruğa gelen Malabar kıyısı boyunca seferler gönderdi. Başkomutanı, yaşlı bir çocuk olmasına rağmen savaşta bir kahraman olan oğlu Dom Lourenco de
Almeida'ydı. 19 Ekim 1505'te,
genç Lourenco, Conlao'yu, yani modern Quilon'u top atışıyla yok etti; 18 Mart 1506'da, sadece on bir gemiyle, seksen dört gemi ve yüz yirmi prah'tan oluşan Calicut'un Zamorin filosunu neredeyse yok etti ve Dabul'da, yani modern Dabhol'da bir kontrol aldı; 1507'de Maldiv Adaları'nı keşfetti ve
Tristao da Cunha ile Ponani limanını yağmaladı ve 1508'de genç kahraman
Mamluk Sultanı tarafından Portekizlileri Hindistan'dan kovmak için Emir Hüseyin adlı bir amiralin komutası altında gönderilen
Mısır filosuna karşı yapılan bir çatışmada Chaul'da öldürüldü. Ancak daha ciddi bir tehlike
yaklaşıyordu; bölgeleri kuzeybatı kıyılarına kadar uzanan Müslüman hükümdarların ve özellikle
Bijapur ve Gujar[=a]t krallarının gazabı bu saldırılarla uyandı ve
güçlü filolar toplayıp Emir Hüseyin'e katıldılar. Hindistan Valisi, hiçbir şeyden yılmadan, oğlunun ölümünün intikamını almak için kuzeye doğru yelken açtı, sadece on dokuz gemiyle ve Dabhol'u yağmaladıktan sonra, 2 Şubat 1509'da Diu adası açıklarında yüzden fazla gemiden oluşan Müslüman filosunu tamamen yendi. İlk Portekiz Valisi bu operasyonları yürütürken, kendisinin atanmış halefi, kendisiyle kavga ettiği Affonso de Alboquerque ve amiral Tristao da Cunha, Hint Okyanusu'nu keşfediyorlardı ve Sokotra adasında bir süre durduktan sonra, Basra Körfezi'nin ağzındaki zengin Hürmüz şehrine saldırdılar. Bu keşifler en önemli sonuçları verdi ve Affonso de Alboquerque, 1509'un sonunda Hindistan hükümetini ikinci vali olarak devralmak için belirlenen zaman geldiğinde
mutlu oldu. Affonso de Alboquerque, Hindistan'da görev yapan tüm Portekizli kahramanların en büyüğüydü ve ününü yalnızca sayısız ve görkemli olan silah başarılarına değil, aynı zamanda sivil hükümetinin bilgeliğine ve adaletine ve büyük ve ileri görüşlü bir devlet adamı ve cesur bir savaşçı olmasına borçludur. Francisco de Almeida gibi o da Kral II. John'un gözdesi ve yakın dostuydu ve saltanatı sırasında At Ustası Mahkeme ofisini doldurdu.
Valiliğine Moplas'ın karargahı olan Calicut'a yeni bir saldırı düzenleyerek başladı. Zamorin sarayını yakmayı ve şehri
yıkmayı başardı, ancak halk daha sonra güçlü bir şekilde ayağa kalktı ve Portekizlileri gemilerine geri sürdü ve Portekiz Mareşali Dom Fernando Coutinho da dahil olmak üzere birçok liderlerini öldürdü. Alboquerque daha sonra daha önemli bir adım
atmaya başladı; Kısa süre sonra Cochin'in Portekizlilerin ticaret veya siyasi hakimiyetinin merkezi olarak hizmet etmek için çok güneyde olduğunu ve başkent için Malabar kıyısında daha merkezi bir nokta işgal etmenin gerekli olduğunu fark etti. Seçtiği yer, Bijapur'un Müslüman kralının elindeki bir liman olan Goa'ydı. Oraya yirmi gemi ve bin iki yüz adamla yelken açtı; ve Antonio de Noronha'nın Panjim'de, Goa nehrinin ağzında, Portekiz'in Hindistan'daki başkentinin bulunduğu yerde gerçekleştirdiği bir askeri harekât, şehri ona açtı. Uzak bir ülkeden gelen yabancı bir halk tarafından fethedilecekleri yönündeki kutsal bir dilencinin kehanetleriyle cesaretleri kırılan vatandaşlar hemen teslim oldular; sekiz önde gelen adam Alboquerque'ye kapıların anahtarlarını verdi ve Portekiz valisi 17 Şubat 1510'da şehre zaferle girdi. Ancak uzun süre tutamadı çünkü 15 Ağustos'ta Bijapur Kralı Y[=u]suf Adil Şah şiddetli
mücadelelerden sonra şehri geri aldı. Alboquerque umutsuzluğa kapılmadı; Portekiz'den takviye aldı ve 25 Kasım'da şehri fırtına gibi ele geçirerek iki binden fazla Müslüman'ı öldürdü ve orada kendini sağlam bir şekilde kurdu.

Ancak Alboquerque Portekiz Hindistanı için uygun bir başkent fethetmekle yetinmedi, ülkesini Doğu denizlerinde
üstün kılmaya karar verdi. Bu fikirle doğuya ve batıya iki ünlü sefere çıktı. Malabar kıyılarındaki ilk Portekizli yerleşimcilere, yerli tüccarlar tarafından baharatların ve Asya'nın diğer ürünlerinin daha doğuda daha ucuza elde edilebileceği söylenmişti ve bu hikayeler, Diogo Lopes de Sequeira komutasındaki bu "Baharat Adaları"na bir sefer göndermeye karar veren Kral Emmanuel'e tekrarlanmıştı. Bu kaptan Malabar kıyılarına güvenli bir şekilde ulaştı ve Vali Francisco de Almeida tarafından olumlu karşılandı. Francisco de Almeida, kendisi için deneyimli bir pilot buldu ve ona Francisco Serrao ve Magellan adıyla dünya haritasına izini bırakacak olan Fernao de Magalhaes komutasındaki altmış deneyimli asker verdi. Pilot filoyu ustalıkla yönetti ve
11 Eylül 1509'da Diogo Lopes de Sequeira, Malay şefinin kendisine bir fabrika kurmasına izin verdiği Malakka şehrinin açıklarında demir attı. Hindistan'a
döndüğünde, Alboquerque'ye Malakka'nın ve Sumatra adasının zenginliği hakkında rapor verdi ve baharatların Hindistan'dakinden hem daha iyi hem de daha ucuz olduğunu söyledi. Büyük vali hemen bu zengin ülkeleri kendi gözleriyle görmeye karar verdi ve Malaylarla sert bir mücadeleden sonra, Portekiz gücünü o bölgede sağlam bir temele oturttu ve Goa'ya geri döndü. Batıya doğru yaptığı sefer o kadar başarılı olmadı. Hürmüz'ü aldığı önceki seferi sırasında, hala eski rotaları izleyen Asya ticaretinin büyük bir kısmının Basra Körfezi'nden değil, Kızıldeniz'den geçtiğini ve büyük _antreponun_ Aden şehri olduğunu gözlemlemişti.
Bu nedenle, Ümit Burnu'nun etrafındaki yeni Portekiz rotası için Doğu ticaretinin tüm tekelini güvence altına almak için
Aden'i işgal etmek gerekiyordu. Bu amaçla Alboquerque 1513'te batıya doğru yelken açtı ve Paskalya arifesinde şehre ulaştı. Paskalya Günü'nde iki binden fazla askerden oluşan bir kuvvetle şehre şiddetle saldırdı; ancak
başarısız oldu ve limandaki nakliyeyi yok etmekle yetinmek zorunda kaldı.
Daha sonra Kızıldeniz'i keşfetti ve son kez Goa'ya döndü.

Alboquerque'nin hem büyük bir devlet adamı hem de büyük bir savaşçı olduğu söylenir ve bunun Hindu prenslerine olan muamelesinden daha iyi bir kanıtı
olamaz. Portekiz valileri arasında yalnızca o, Hinduların Müslümanların yönetimine sıcak bakmadığını ve eğer adil ve tarafsız olsalardı Avrupalılar tarafından yönetilmeyi çok daha fazla isteyeceklerini fark etti. Portekizliler, Kalikut'un Moplas'ı ve Bijapur Kralı'ndan gelen
bu kadar sert bir muhalefetle Müslüman güçlerden karşılaşmıştı ve Alboquerque'nin halefleri bu gerçeği
anlasalardı, Hinduları İslam taraftarlarına karşı
yöneltmekte pek zorluk çekmezlerdi. O zaman, atalarının kendi anavatanlarında
yürüttükleri aynı amansız savaşı Hindistan'daki Müslümanlara karşı yürütürlerdi ve Hindular üzerinde fazla zorluk çekmeden bir himaye kurabilirlerdi. Alboquerque'nin Hindu prensleriyle iletişimlerinde gösterdiği geniş görüşlü hoşgörüyü, yönetim ayrıntılarında da gösterdi. Fethi sırasında Goa'da
var olduğunu gördüğü köy sistemini
korudu ve modern bir İngiliz tahsildarı kadar dikkatli bir şekilde
yeni vergilendirme görünümünden kaçındı. Aden'e yaptığı sefer, onun üstlendiği son seferdi ve 16 Aralık 1515'te bu gerçekten büyük adam Goa'da öldü ve kendi talimatlarıyla Santiago Tarikatı'nın bir komutanının kostümüyle oraya gömüldü. "Hatırası öyle bir saygıyla anıldı ki, Hindular ve hatta Müslümanlar bile mezarına gidip, sanki onun gölgesinin huzurundaymış gibi, Tanrı'dan onları haleflerinin tiranlığından kurtarmasını dile getirdiler."[15] Kendisine "Büyük" Alboquerque unvanını kazandıran niteliklerin bundan daha iyi bir kanıtı olabilir mi!

[İllüstrasyon: _J. C. Silva heykeli. Olisip. Typ. Reg. An. 1774._

Alboquerque. (_Silva'nın Gravüründen Sonra._)]

Alboquerque'nin haleflerinin tiranlığı çok abartılmıştır ve
onlara yöneltilen suçlamaları kaydederken,
Portekiz valilerinin ve valilerinin,
iki nedenden dolayı iktidara getirildiği unutulmamalıdır: birincisi, Asya'nın mallarıyla yüklü büyük filoları her yıl, kralın hazinesine yüklü bir kar sağlayacak kadar düşük bir fiyata satın almak ve
diğeri de
Hristiyan inancını yaymak. Portekiz egemenliği için bu nedenlerden hiçbiri,
Hindistan yerlileri tarafından tatmin edici olarak görülmeyecektir. İngiliz Doğu Hindistan Şirketi Yöneticilerinin Warren Hastings'e, İngiltere'de beyan edecekleri iyi temettülere sahip olmaları için özen göstermeleri yönündeki emirleri, Kral Emmanuel ve Kral III. John'un Portekiz valilerine, Asya mallarıyla yüklü filoların, satın aldıkları mallar için evlerinden herhangi bir para talep etmeden Lizbon'a gönderilmesi yönündeki emirlerinden daha zorunlu değildi. Bu, Portekiz valilerinin yerlilere yönelik taleplerini baskıcı hale getirmeye yetiyordu ve ayrıca insanların kendi zevkleri için sağlıksız bir iklimde yaşamak üzere anavatanlarını terk etmedikleri ve Portekizli yetkililerin on altıncı yüzyılda kendi çıkarları için "pagoda ağacını sallamak" ve bu yönde otoritesini kullanmak için on sekizinci yüzyıldaki bir İngiliz memur kadar cazip geldiği unutulmamalıdır. Ancak bu kazanç arayışı tamamen iğrenç değildi ve Affonso de Alboquerque'nin ölümü ile haleflerinin en büyüğü Dom Joao de Castro'nun gelişi arasındaki dönemde birçok yiğitçe eylem gerçekleşti. Lopo Soares de Albergaria'nın 1515'ten 1518'e kadar süren yönetimi, esas olarak Goa'daki binaları ve bir fabrika kurup Kolombo'da bir kale inşa ederek Seylan ile ticaret başlatmadaki başarısıyla dikkat çekiyordu; ve halefi, Malakka'nın keşfi ve dördüncü vali olan Diogo Lopes de Sequeira, bu ticaretin gelişimini artırmak için çok şey yaptı. Beşinci vali Duarte veya Edward de Menezes, Ormuz, Malakka ve Seylan'da o kadar çok zorlukla karşılaşmak ve o kadar çok ayaklanmayı bastırmak zorunda kaldı ki, yardım için içtenlikle yalvardı; ve 1524'te III. John. Vasco da Gama'yı, Alboquerque'nin ölümünden beri verilmeyen
Vali unvanı ve yetkileriyle tekrar göndermeye kararlıydı. Ancak büyük denizci artık yaşlı bir adamdı ve
görevini almak için Goa'ya hiç ulaşamadı. Ancak, çeyrek asır önce ilk kez gördüğü
Hint kıyısına ulaştı ve
1524 Noel Günü'nde Koçin'de öldü. Cesedi Koçin'deki Fransisken manastırının
ana şapeline gömüldü, ancak orada uzun süre kalmadı; çünkü 1538'de Portekiz'e götürüldü ve sonunda
Belem'e gömüldü. Vasco da Gama'nın yerine vali olarak geçen Henrique de Menezes, ayaklanmaların çoğunu bastırmayı başardı ve Lopo Vaz de Sampaio'nun kısa bir süre iktidarda kalmasından sonra, büyük denizci Tristao da Cunha'nın oğlu Nuno da Cunha, 1526'da valiliğe geçti. Onun hükümeti, Alboquerque'den bu yana en önemli olaylarla anıldı, çünkü Portekiz'in etkisini hem Malabar hem de Coromandel kıyıları boyunca genişletti ve batıda Kathiaw[=a]r kıyılarındaki Diu'da ve Hindistan'ın doğu kıyısındaki Ganj'ın ağzındaki H[=u]gli'de yerleşim yerleri kurdu. Portekizliler, Dom Francisco de Almeida'nın günlerinden beri, kolayca güçlendirilebilen ve Hindistan'ın kuzeybatı kıyısındaki ticaret ve siyasi nüfuzları için iyi bir merkez oluşturacak olan Diu adasını ele geçirmeyi arzuluyorlardı. Ancak tüm çabaları, Gujar[=a]t'ın Müslüman kralı Bah[=a]dar Şah'ın, adaya bir kale inşa etmelerine ve kendi birlikleriyle garnizon kurmalarına izin verdiği 1535 yılına kadar boşunaydı. Bunu, Moğol imparatoru ve B[=a]bar'ın babası Hum[=a]y[=u]n tarafından yakından takip edildiği için yaptı. Ancak Müslüman hükümdar, Portekizlilere kendi topraklarında böylesine önemli bir dayanak noktası verdiği için çok geçmeden pişman oldu ve Nuno da Cunha'yı ziyaret ettikten sonra bir Portekiz gemisinden inerken çıkan arbedede öldürüldü. Onun
halefi, Gujar[=a]tlı Muhammed III., amcasının öldürülmesini
Portekizlilerin ihanetinin bir kanıtı olarak gördü ve hemen
Diu'yu denizden ve karadan kuşattı. Ancak kale asilce savunuldu; Portekizli kadınlar erkeklerle yiğitlikte yarıştı ve en uç noktalara kadar geriledikten sonra komutan Antonio de Silveira saldırganları
dövdü. Nuno da Cunha'nın yönetiminin diğer önemli olayı, Bengal Kralı'nın egemenliğinde, Ganj'ın ağzında, H[=u]gli'de bir Portekiz fabrikasının kurulmasıydı; bu fabrika ilk kez o en zengin eyaletin ticaretine el attı. On iki yıllık uzun yönetimi boyunca yaptığı bu büyük hizmetler, Nuno da Cunha'yı Lizbon'da kendisine yöneltilen kötü niyetli suçlamalardan koruyamadı; zalimliği ve hükümetinin yolsuzluğuyla ilgili abartılı açıklamalar kendisine yöneltildi ve 1538'de yerini bir vali, Dom Garcia de Noronha aldı. Nuno da Cunha, Portekiz'e dönüş yolunda öldü ve güçlü elinin yokluğu Hindistan'da kısa sürede hissedildi.
Alboquerque'nin eski bir subayı olan Garcia de Noronha, varışından hemen sonra öldü ve valiler Estevao da Gama ve Martim Affonso de Sousa, hükümetlerini Kızıldeniz'e yaptıkları bir seferle, Da Gama'nın Süveyş'te Türkler tarafından ve De Sousa'nın Tebelicavi'de yenilgisiyle ayırt ettiler. Bu kontroller, Hint ticaretinin karlarını büyük ölçüde etkiledi ve John III, eski Portekiz tipi bir kahraman ve amcası Beja Dükü Dom Luis'in yakın arkadaşı olan Dom Joao de Castro'yu Hindistan'a göndererek yeni bir yola çıkmaya karar verdi.

Hindistan'daki Portekizlilerin tarihini bu şekilde kısaca özetlerken,
sadece siyasi ve ticari yönüne ağırlık verildi. Prens Henry "Denizci"nin Hindistan'a doğrudan bir deniz yolu bulmak için çabalaması tamamen ticari sebeplerdendi ve Vasco da Gama'nın başarısı ilk başta sadece Hindistan ticaretini açmak olarak görülüyordu; o zamanlar Portekizlilerin aklına hakimiyet fikri gelmemişti ve ticari istasyonların veya fabrikaların korunması ve savunulması gerektiği aşikar hale gelene kadar askerler ve faktörler gönderilmemişti. Duarte Pacheco'nun Kalikut'un Zamorin ordusuna karşı başarılı savunması, Portekizlilerin saldırıya uğradıklarında sadece fabrikalarını savunmaktan daha fazlasını yapmasının ne kadar kolay olduğunu gösterdi ve Francisco de Almeida, hakimiyet alanlarında fabrikaların kurulmasına izin vermeyen yerli hükümdarlara saldırarak bir saldırı savaşı başlattı. Affonso de Alboquerque, Hindu prenslerini saldırgan Müslümanlara karşı kullanma fikrini ortaya attı, ancak haleflerinden hiçbiri bu konuda onun politikasını izlemedi. Ancak Portekizlilerin, İngilizlerin geçen yüzyılda kurduğu gibi Hindistan'da böyle bir imparatorluk kurma fikrine sahip olduğu düşünülmemelidir. Onların büyük sistemi, gerekirse kıyılardaki tüm önemli ticaret merkezlerini zorla işgal etmek ve orada güçlü şehirler ve kaleler inşa etmekti, böylece yerli tüccarlar mallarını satın alıp Lizbon'a gitmek üzere Portekiz gemilerine yükleyebileceklerdi. İç kesimlere zorla girmek için hiçbir girişimde bulunmadılar ve sadece limanlarına gelen yerli tüccarlar için koruma sağlamak amacıyla yerli prenslere elçiler gönderdiler. Gerçekten de, Goa ve Diu gibi en önemli istasyonlarının etrafındaki küçük kırsal bölgeleri işgal ettiler ve Alboquerque'nin Goa'da benimsediği modaya göre, köy topluluklarını birimler olarak görüp vergilendirmeyi buna göre düzenleyerek yönettiler. Bu gerçekler kavranırsa, Portekiz tiranlığı ve baskısıyla ilgili hikayeler yerle bir olur, çünkü baskı altına alabilecekleri tek yerliler, limanlara mal getiren tüccarlar ve Portekiz sınırları içinde yaşamayı seçen sakinlerdi. Tüccarlar ve tüccarlar gerçekten de acı çektiler, çünkü mallarını karlarını istediklerinden çok daha fazla düşüren bir ölçekte satmak zorundaydılar ve şehir sakinleri her bakımdan Avrupalılara tabi olmak zorunda olan aşağılık kişiler olarak yönetiliyordu. Portekizli yargıçlar doğal olarak kendi halklarını kayırdılar ve bu nedenle birçok durumda yerlilere haksız davrandılar, ancak hiçbir tüccarın limanlara gelmeye zorlanamayacağı ve hiçbir yerlinin Portekiz şehirlerinde iradesi dışında ikamet etmeye zorlanamayacağı belirtilebilir. Bu düşünceler, tabi bir nüfusun yabancı yöneticiler ırkına karşı her zaman getirdiği kaçınılmaz suçlamaların hatırlanmasıyla birleştiğinde, Portekizlilere karşı getirilen tiranlık ve baskı suçlamalarının büyük ölçüde abartıldığını kanıtlama eğilimindedir ve Hinduların Müslüman fatihleri ​​tarafından daha kötü olmasa bile en azından aynı şekilde muamele gördüğü kesindir. Şikayet etme hakları yalnızca bir konuda vardı ve bu da, ticari işlemlerini genişletmekle yetinmeyen Portekizlilerin, Müslümanların yaptığı gibi, yerli dinleri devirmeye çalışmasıydı. Çünkü Portekizli fatihler yalnızca tüccarlar değil, aynı zamanda dinlerinin doğruluğuna kesin olarak inanan ve onu yaymaya kararlı ateşli Hıristiyanlardı. Vasco da Gama'nın dönüşünden hemen sonra Hindistan'a gönderilen Pedro Alvares Cabral komutasındaki filo, 1500'de dinlerini vaaz etmek üzere Cochin'de bırakılan bazı Fransisken rahipleri taşımıştı. Onları hızla, Portekiz egemenliğinin başkenti Goa'ya taşındıktan sonra sayıları artan, başta Dominik ve Fransisken rahipler olmak üzere diğer misyonerler takip etti. Orada büyük manastırlar kuruldu ve misyonerler
çalışmalarına komşu bölgelerde vaaz vererek başladılar,
bu bölgeler Avrupa tarzında cemaatlere bölünmüştü ve
dini birimler olarak kabul ediliyordu. Goa misyonerlerinin ünü, uzun zamandır Müslümanların, Hinduların ve yerli Hıristiyanların ortak ibadetini çeken Madras yakınlarındaki yerde Aziz Thomas the Apostle'ın kemiklerinin keşfedilmesi veya keşfedildiği iddia edilmesiyle büyük ölçüde arttı,
burada şehit edildiği bildirildi.
Bu kemikler 1522'de Duarte de Menezes hükümeti sırasında Goa'ya getirildi ve
Goa'daki Aziz Thomas Kilisesi'ndeki kutsal türbeye büyük bir ihtişamla gömüldü,
ve bugün hala oradalar. Bu ilk Portekizli misyonerler
Hindistan'a vardıklarında yerli Hıristiyanlar bulmaktan ve
onların güçlü bir askeri kast olduğunu görmekten çok memnun oldular. Başlangıçta, Nesturi Kilisesi'ne ait olan bu Hıristiyanların doktrinlerini ve törenlerini çok ayrıntılı bir şekilde araştırmadılar ve daha sonra olduğu gibi onları özel bir şevkle zulmetmekten
uzak, bu Hıristiyanların varlığını kendi inançlarının canlılığının bir kanıtı olarak gördüler. St. Thomas'ın kemiklerinin keşfedilmesinden sonra, misyonerler yalnızca Portekiz'den değil, aynı zamanda Roma'nın kendisinden de Hindistan'a giderek artan sayılarda akın ettiler; ve 1539'da Goa bir Roma Katolik piskoposluğunun merkezi yapıldı ve Joao de Alboquerque ilk piskoposu olarak kutsandı. Ancak, Hıristiyan inancının yayılmasına verilen en büyük
itken, Martim Affonso de Sousa hükümeti sırasında 1542'de St. Francis Xavier'in Hindistan'a gelmesiydi. Bu büyük vaiz ve büyük adam, Hindistan yerlileri üzerinde derin bir etki bırakmakta uzun sürmedi ve Portekiz yerleşimlerinin sınırları olmadan yaptığı
din değiştirme haberleri, bir takipçi kalabalığı çekti. Kurucularından biri olduğu Cizvitler Derneği, bu misyonerlik çalışmalarına özel bir ilgi gösterdi ve Hıristiyanlığın ilerlemesi giderek daha da hızlandı. Bu, 
misyonerlik çabalarının altın çağıydı; Hindular, Hıristiyan misyonerleri sabırla dinlediler ve henüz onları zulmetmeye başlamadılar ve 
Nasturi Hıristiyanlarının yerel Kilisesi üzerinde çok ağır bir yük oluşturacak olan Engizisyon, 1560 yılına kadar zorla din değiştirme yöntemlerini
başlatmadı.

[İllüstrasyon: DOM JOAO DE CASTRO.

(_Goa'daki Vali Sarayı'ndaki orijinal portrenin Pedro Barrato de Rezende'nin el yazmasında verilen kopyasından sonra._)]

Aziz Francis Xavier'in adı, savaş alanında Francisco de Almeida, Affonso de Alboquerque ve Nuno da Cunha'nın ihtişamlarıyla rekabet eden, ancak hayatının asil saflığıyla hepsinin üstünde yer alan seçkin arkadaşı Dom Joao de Castro'yu çağrıştırıyor. De
Castro, kralın amcası Dom Luis, Beja Dükü'nün yakın arkadaşıydı ve onunla birlikte eğitim almıştı ve Tunus seferindeki davranışlarıyla mahmuzlarını ve İmparator V. Charles'ın hayranlığını kazanmıştı. Garcia de Noronha ve Estevao da Gama'nın emrinde Hint denizlerinde üstün hizmet vermişti ve memleketine döndüğünde Fas'taki çeşitli Portekizlilerin istasyonlarını tahliye etme gibi zor bir görevde çalışmıştı ve bu istasyonları terk etmeye karar verilmişti. Karakterinin saflığı ve hatta ciddiyeti ile tanınıyordu ve bu nedenle 1545'te Hindistan valisi olarak atandı. Oradaki durum zordu çünkü Türkiye Sultanı, Doğu ile karlı ticaretlerini kaybetmekten iğrenen Venediklilerin isteği üzerine, Hindistan'daki Portekizlileri yok etmek için Kızıldeniz'e güçlü bir filo göndermişti. Joao de Castro Goa'ya vardığında, Diu'nun Gujar'lı III. Muhammed tarafından tekrar kuşatıldığını duydu. Haber doğruydu ve Dom Joao de Mascarenhas'ın
cesaretli savunmasına rağmen kuşatılanlar aşırılıklara sürüklendi. Vali hemen oraya doğru ilerledi ve sadece kaleyi kurtarmakla kalmadı,
aynı zamanda Gujar Kralı'nı duvarların altında yapılan bir meydan savaşında yendi. Portekizlilerin Hindistan'da kazandığı en büyük zafer olan bu zafer, generalin ününü yüceltti ve bu ün, büyük Türk filosunu yok etmesiyle daha da arttı. Bu zaferlerden sonra Joao de Castro, iç reform konularına yöneldi ve daha sonraki tarihte Bengal'de Lord Cornwallis'inkini hatırlatan bir politikayla, çeşitli sivil memurların maaşlarını belirledi ve kraliyet hazinesini ve yerlileri soydukları
yolsuzluk ve zimmete para geçirme sistemine son vermeye çalıştı. Portekizlilerin Goa'da sürdürdüğü gevşek ve ahlaksız hayata özellikle hoşnutsuzlukla baktı ve lükslerini sert bir şekilde engelledi, ki bu lüksün ancak kralın haklarını çalarak ödenebileceğini söyledi. Ne yazık ki Joao de Castro, reformları başlatacak olmasına rağmen, bunların gerçekleştirildiğini görmeye yetecek kadar uzun yaşamadı, çünkü 1548'de, krallığının üçüncü yılında, dostu Aziz Francis Xavier'in kollarında öldü ve bu eski tip şövalyenin şanına, fırsatlarına rağmen, fakir bir şekilde öldüğü ve oğluna sadece, biyografi yazarının sözleriyle, "çok da değerli olmayan birkaç taşla süslenmiş", "ama paha biçilemez bir şanla" miras bıraktığı kaydedildi. Dom Joao de Castro'nun hemen ardından gelen Garcia de Sa, Jorge Cabral, Affonso de Noronha ve Pedro de Mascarenhas, Diu'nun zaferi Müslümanları bir süre korkuttuğu için karşılaşacakları büyük bir tehlike görmediler ve hiçbiri Hindistan'daki Portekizlilerin tarihinde önemli bir iz bırakmadı. Portekiz'in kraliyetten sonraki en asil hanedanının varisi olan Dom Constantino de Braganza'nın hükümeti, sadece iç reformlarında değil, aynı zamanda sahadaki cesaretinde de taklit ettiği Dom Joao de Castro'nun sistemine geri döndü. Daman'ı alıp işgal eden oydu ve Goa ve Diu ile birlikte bugün bile Portekiz'in bir mülkü olarak kalmaya devam ediyor. John III'ün ölümünde hala görevdeydi. Portekiz tacını bir küçüğe bıraktı ve ülkesinin büyüklüğü ve hatta bağımsızlığı bile
yok olma noktasındaydı.

Ancak Asya'daki Portekiz gücünün Hindistan ile sınırlı olduğu düşünülmemelidir, ancak Goa onun merkezi ve memlekete doğru giden filoların yelken açtığı merkez olarak kalmıştır.
Affonso de Alboquerque'nin hem doğuya hem de batıya seferler düzenlediği ve
haleflerinin, Portekiz'in Asya ticaretindeki tekelinin olduğu yüzyıl boyunca, ticari faaliyetlerini her iki yönde de sürdürüp genişlettiği hatırlanacaktır. Ancak bu genişlemelere değinmeden önce, en büyük Portekiz valilerinin Afrika'nın güneydoğu kıyısındaki tesisleri ne kadar özenle koruduklarına dikkat çekilmelidir. Hala Portekiz'e ait olan Mozambik, Mombasa ve Melinda, hepsi o zamanın en üst düzey bilimiyle
güçlendirilmişti, çünkü eve ve dışarıya giden filolar, Hint Okyanusu'nun tehlikeleriyle karşılaşmadan önce veya karşılaştıktan sonra, yeniden donatmak ve erzak almak için her zaman bu yerlerden birinde veya hepsinde dururdu. Ümit Burnu'nun etrafından geçmenin tehlikeleri de dinlenmeyi veya hazırlanmayı gerektirecek kadar ciddiydi, çünkü sadece iki felaketten bahsetmek gerekirse, Hindistan'ın ilk Valisi Francisco de Almeida, Saldanha Körfezi'nde battı ve orada, komutasından dönerken öldü; ve birkaç yıl sonra, enkaz, vahşiler arasında hapsedilme ve Dom Manoel de Sousa'nın ve karısının ölümü gerçekleşti, ki Camoens bunları dokunaklı sözlerle ölümsüzleştirdi.[16] Bu Afrika yerleşimlerinden daha önemli olan,
Basra Körfezi'nin ağzında bulunan ve Portekiz filoları aracılığıyla
Avrupa ile yapılan Pers ticaretinin merkezi haline gelen Ormuz şehriydi.
Aden'in Alboquerque için çok güçlü olduğu görüldü; haleflerinden biri olan Affonso de Noronha 1551'de daha başarılı oldu, ancak Kızıldeniz'in anahtarını yalnızca bir yıl elinde tuttu ve ardından Türkler tarafından
geri alındı.

Alboquerque tarafından güvenli bir zemine oturtulan Malakka yerleşimi çok daha değerliydi.
Java, Sumatra ve Baharat Adaları ile büyük bir ticaretin merkezi haline geldi ve buradan Fernao de
Magalhaes ve Francisco Serrao, Moluccas ve Celebes arasında keşiflerini sürdürdüler. Bu yerleşimin tarihi ilgi çekicidir; Achinese ve diğer yerliler tarafından defalarca saldırıya uğradı
ve kuşatmalarından bazıları Diu'nunkiler kadar ünlüdür, ancak bu tür medeni muhaliflere karşı yapılmamıştır. Ancak Malakka yalnızca Baharat Adaları ticaretinin merkezi değil, aynı zamanda keşiflerin kuzeye yönlendirildiği limandı. Duarte Coelho, Malakka'dan Cochin Çin kıyılarını keşfetmeye başladı ve Siam'a macera dolu yolculuğunu yaptı ve ayrıca Fernao Peres de Andrade, Malakka'dan güçlü ve kalabalık Çin imparatorluğuyla ticarete başladı. En seçkin Portekizli tarihçiye göre[17], Kral Emmanuel'in 1517'de Çin imparatoruna gönderdiği elçiliğin, Marco Polo'nun seyahatleri hakkında bilgi sahibi olması ve Cathay'ın uzak imparatorluğu hakkındaki anlatımından ilham alan ilgi nedeniyle ortaya çıktığı konusunda çok az şüphe olabilir. Her neyse, Fernao Peres de Andrade Çin'e mektuplar ve hediyelerle birlikte bir fatih olarak değil, bir hükümdardan diğerine elçi olarak gönderildi. Ve bu elçiliğin varlığı, Portekizlilerin Çin imparatorunun sahip olduğu bildirilen güce sahip bir hükümdar olsaydı Hindistan'da yaptıkları gibi hareket edip etmeyecekleri veya sadece tüccar olmakla yetinecekleri konusunda şüphe uyandırıyor. De Andrade 1518'de Malakka yoluyla Kanton'a güvenle ulaştı, ancak mektuplarına ve hediyelerine rağmen uzun süre orada tutuldu ve 1521'e kadar Pekin'e gitmesine izin verilmedi. Çinliler, Portekizlilerin sadece ticaret yapmak için geldiklerini ve fethetmekle gelmediklerini iyice anladıklarında, yeni gelenlerin önce Lium-po'da; 1549'da Chin Chee'de; ve son olarak 1557'de, John III'ün ölüm yılında, Çin Hükümeti'nin talebi üzerine Portekizliler diğer fabrikalarını geri çektiler ve Kanton Nehri'nin ağzındaki Makao adasına yerleştiler. Burada müreffeh bir ticaret yaptılar ve 1583'te adalarında adalet dağıtma izni aldılar ve 1587'de orada bağımsız olarak tanındılar. Portekizlilerin Japonya ile ilk iletişimi daha da ilginçtir ve İngilizler veya Hollandalılar Portekiz tekeline saldırmaya cesaret etmeden çok önce Asya'nın en uzak topraklarını cesurca geçen maceracı gezginlerden birinin tarihiyle bağlantılıdır. Fernao Mendes Pinto nesiller boyunca tipik bir yalancı olarak kabul edildi, İngiltere'de genel olarak Congreve'in "Love for Love" (perde ii. sahne v.) adlı şiirindeki ünlü dizeden inanılan bir suçlama: "Mendes
Pinto, senin, sen birinci dereceden yalancının bir örneğiydi."

Ancak modern araştırmalar, şüphesiz abartmış ve
tuhaf çıkarımlar yapmış olmasına rağmen, ilk olarak 1614'te yayınlanan ve on yedinci yüzyılda İngilizce, Fransızca ve İspanyolcaya çevrilen merak uyandırıcı "Peregrinacao" veya Seyahatler'inin esasen maceralarının gerçek bir anlatımını içerdiğini göstermiştir. Kariyeri, Doğu'daki birçok Portekizli maceracının kariyerine benzer. İlk olarak 1537'de Asya'ya gitti ve
gezginlikleri sırasında beş kez gemi kazası geçirdi, on üç kez esir alındı ​​ve on yedi kez köle olarak satıldı. Çıkış yolunda Sokotra ile Basra Körfezi arasında esir alındı ​​ve
Mocha'da köle olarak satıldı ve
Ormuz'un Portekiz valisi tarafından fidye ödenene kadar orada kaldı. Korsanlık kokan birçok cüretkar maceradan sonra,
1542'de Pekin yakınlarındaki Calempin'e garip bir sefere katıldı ve oradaki on yedi Çin imparatorunun mezarlarını yağmalamak için
düzenlediği bu seferi düzenledi. Bu kutsal şeylere saygısızlık girişiminden dönerken
Çin kıyılarında mahsur kaldı ve Çin Seddi'ni onarmak için çalışmaya başladı.
Orada işgallerinden birinde Tatarlar tarafından esir alındı ​​ve
Pekin'in bir Tatar kuşatmasında hazır bulunduktan sonra
Tataristan'a götürüldü. Çeşitli maceralardan sonra
Çin'e geri dönmeyi başardı ve ardından ilk ziyaretini Japonya'ya yaptı. Japon adalarının zenginliği hakkındaki anlatımı, Çin kıyısındaki Portekizli yetkililerin zihinlerini heyecanlandırdı ve dokuz gemilik bir filo, Japonya ile ticaret
açma emriyle Ning-po'da onun komutası altına alındı. Kötü şans yine onu takip etti; gemilerinden sekizi battı ve kendisinin
yolculuk yaptığı gemi ise Loo-Choo Adaları'nda enkaza döndü.
Tüm aksiliklerinden yılmayan o, Japonya'nın zenginliğini Çin'deki ve Malakka'daki üstlerine temsil etmeye devam etti ve 1548'de Yokohama civarında bir fabrika
kurdu. Burada iyi hizmetlerde bulundu ve Japon malları ticareti
açmanın yanı sıra kendisi için büyük bir servet kazandı. Bu servetle 1553'te Portekiz'e geri dönüyordu. Goa'daki din adamları, diğer Portekizli maceracılarda olduğu gibi, Asyalılarla ilişkilerinde onu etkilememiş gibi görünse de, onun çok derin dini duyguları üzerinde çalıştılar ve neredeyse tüm servetini Japonya'ya misyonerlerin eğitimi için Goa'da bir ilahiyat okulu kurulmasına adamaya ikna ettiler. Mendes Pinto'nun kariyeri, Portekizlilerin Asya'daki olağanüstü enerjisini ve yılmaz cesaretini göstermektedir ve Avrupa'nın en küçük devletlerinden biri olan küçük bir ülkenin, yalnızca Francisco de Almeida, Affonso de Alboquerque, Nuno da Cunha ve Joao de Castro gibi büyük valiler ve fatihler ve onların teğmenleri; Duarte Pacheco, Antonio de Silveira ve Joao de Mascarenhas gibi askeri kahramanlar ve onların askerleri; ayrıca Siam'ın içlerine cesurca nüfuz eden Duarte Coelho ve Mendes Pinto gibi cesur maceracılar da üretebilmesi merak konusudur. En yüksekten en düşüğe kadar bu adamlar kendilerine sınırsız bir güven duyuyor gibi görünüyor ve daha sonra görüleceği gibi, neredeyse hiç destek görmeyen iki Portekizli maceracı, Sebastiao Gonzales ve Philip de Brito, Arakan'da neredeyse bağımsız prensler olarak kendilerini kabul ettirdiler. Bu
olağanüstü enerji ve girişimciliğin Portekiz krallığını tükettiği gösterilmiştir.
Avrupa'daki evlerini terk eden binlerce kişiden yalnızca çok küçük bir kısmı geri dönmüştür. Portekiz Hindistan'ının ilk valilerinden hiçbiri Dom Constantino de Braganza zamanına kadar Portekiz'de ölmemiştir;
ya Alboquerque, Vasco da Gama ve Noronha gibi Hindistan'da ölmüşlerdir,
ya da Almeida ve Nuno da Cunha gibi evlerine dönerken ölmüşlerdir.
İnsanların
enerjileri üzerindeki yük çok büyüktü ve Portekiz'in
kısa sürede tükenmesi değil, hiç böyle bir canlılık gösterebilmiş olması şaşırtıcıdır.
Hindistan'daki Portekizlilerin büyüklüğü, Portekiz halkının cesareti ve kahramanlığından kaynaklanıyordu ve bu nitelikleri, insanları özgürlüğe, öz güvene ve istikrara eğiten bir dizi büyük krala borçluydular; John "Büyük" ve John "Mükemmel" gibi büyük krallar ve Pedro, Coimbra Dükü ve
Prens Henry "Denizci" gibi büyük prensler olmasaydı, Portekiz ulusu asla
yaptıklarını yapmazdı ve Portekiz Hikayesi, yüce düşünceler ve yüksek bir görev anlayışıyla eğitilmiş bir halkın
enerjileri için kesinlikle bir alan bulacağı ve asil işlerde
eğitiminin sonucunu sergileyeceği konusunda faydalı bir ders verir.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

X.

BREZİLYA'DAKİ PORTEKİZLİLER.

Portekizlilerin Güney Amerika'daki tarihi, Asya'daki güçlerinin
büyüme hikayesinden büyük ölçüde farklıdır; Amerika'da zengin şehirler ve medeni halklar bulmadılar, sadece fakir yerliler buldular ve on altıncı yüzyıldaki başlıca çabalarının karlı Doğu ticaretinin
geliştirilmesine ve Asya keşiflerine adanması şaşırtıcı değildi. Birisi Kral Emmanuel'e, Pedro Alvares Cabral'ın Asya'ya giderken tesadüfen keşfettiği ülkenin, Portekiz için Hindistan'daki yerleşimlerden daha kalıcı bir değere sahip olacağını söyleseydi, o hükümdar ona inanmazdı. Ancak durum böyle oldu. Şu anda Asya'daki Portekiz mülkleri, ana vatan için çok az değer taşıyan Hindistan'daki Goa, Daman ve Diu yerleşimlerine ve Makao adasına kadar azalırken, büyük Brezilya Cumhuriyeti, on dört milyon nüfusa sahip bağımsız bir devlete dönüştü veya Portekiz'in nüfusunun üç katından fazla.[18] Portekiz'in ve Atlantik'in ötesindeki gelişen kızının hükümetlerinin ayrı olduğu ve birbirlerinden politik olarak bağımsız oldukları doğrudur, ancak Brezilya hala Portekiz ile yakın ittifakını sürdürüyor ve ana vatandan, Güney Amerika'nın en büyük ülkesinin kaynaklarını istikrarlı bir şekilde genişleten güçlü göçmen kalabalığı alıyor. Brezilyalılar, Portekizliler kadar Avrupalı ​​atalarının büyük işlerinden gurur duyuyorlar ve hatta Camoens'e olan hayranlıkları ve eserlerinin titizlikle incelenmesi konusunda ana vatanlarının sakinlerini bile geride bırakıyorlar. Brezilya'nın yerleşimi ve kademeli sömürgeleştirme hikayesi, Portekizlilerin Asya'daki sömürüleriyle romantik ilgi açısından rekabet edemez, ancak şimdi güçlü bir imparatorluk haline gelen koloninin yavaş büyümesini incelemek yine de öğreticidir.

24 Nisan 1500'de, Kral Emmanuel'in Hindistan'a gönderdiği filoya komuta eden amiral Pedro Alvares Cabral, Vasco da Gama'nın başarılı yolculuğunun haberini aldıktan sonra batıya doğru bilinmeyen bir ülkeyi gördü. Cape Verde Adaları'nı geçtikten sonra denize açılmıştı veya bazı otoritelere göre bir fırtına tarafından denize açılmıştı ve karayı hiç görmeyi beklemiyordu, bu yüzden Portekiz için en büyük değeri olan keşif, kasıtlı bir keşif değil, şans eseriydi. İlk başta dalgalar yüzünden karaya çıkamadı ve 15 dereceye ulaşana kadar da karaya çıkamadı. kuzey enlemi, bir liman bulabildi,
buraya Porto Seguro veya Güvenli Liman adını verdi. Karaya çıktı ve
Portekiz Kralı adına yeni ülkeyi ele geçirdi,
ve bir haç diktikten sonra ona Santa Cruz adını verdi,
bu isim, içerdiği Brezilya ağaçlarının miktarından dolayı popüler olan
Brezilya ismi benimsenmeden önce uzun yıllar resmi ismi olarak kaldı. Cabral, ülkenin verimli ve iyi sulanmış olduğunu ve kendisine biraz keşif yapmasına ve gemiye meyve ve su almasına izin veren
yumuşak ve zararsız bir halkın yaşadığını gördü. Keşfinin değerini hemen anladı ve gemilerinden birini Lizbon'a gönderdi,
ve gemideki sakinlerden biriyle birlikte Portekizceyi öğrenmesi için. Ayrıca yerlilerin dilini öğrenmeleri ve keşfetmeleri için iki adamını ülkede bıraktı ve
sonra Hindistan'a doğru yola çıktı.

Kral Emmanuel, bu yeni ülkeyi keşfetmek için çeşitli keşif gezileri gönderdi, özellikle 1501 ve 1503'te Amerigo Vespucci komutasındaki iki keşif gezisi ve River Plate'e kadar olan kıyı şeridinin büyük kısmı bu çalışkan kaşif tarafından ziyaret edildi ve haritalandı. Ancak ne Vespucci ne de Portekiz'den gönderilen ilk sömürgeciler, verimli bir ülkeden daha fazlasının varlığından haberdar değildi ve Portekiz halkı o sırada Asya'daki ilk fetihlerinin ve orada açılacak zengin ticaretin heyecanını yaşıyordu ve Atlantik'in ötesindeki yeni mülke pek dikkat etmiyordu. Kısa süre sonra Brezilya sakinleri arasında Cortez'in Meksika'da ve Pizarro'nun Peru'da karşılaştığı gibi zengin şehirler veya güçlü hanedanlar olmadığı keşfedildi ve kazançlı bir ticaretin olasılığı çok azdı. Brezilya'nın doğal zenginlikleri hakkında o kadar az şey biliniyordu ki, İspanya, VI. Alexander'ın Boğası'na rağmen Dünyanın o bölgesindeki tüm keşiflere hakkı vardı, Brezilya'nın Maranham Nehri'nden Plate Nehri'ne kadar olan tüm kıyı şeridinin tartışmasız mülkiyetini Portekiz'e vermeyi kabul etti.

Bu uçsuz bucaksız ülkenin yerli sakinleri hakkında, ilk Portekizli kaşifler tarafından ilginç
anlatılanlar yazıldı. Kısmen göçebe oldukları ve çoğunlukla balık ve meyveyle ve ormanlarında ok ve yaylarla öldürdükleri av hayvanlarıyla
yaşadıkları bildirildi. Çok az giysi giyerlerdi veya hiç giymezlerdi ve genellikle vücutlarını boyarlardı ve bazı
kabileler kendilerini sakızla kaplar ve üzerlerine güzel tüyler
takardı, bu da onları uzaktan insanlardan çok büyük kuşlara benzetirdi. Mısır yetiştirmezlerdi, ancak manyok kökünden kek yaparlardı
ve meyvenin sıkılmış suyunu veya baldan yapılmış sarhoş edici bir
içki içerlerdi. Nasıl eğirileceğini, örüleceğini ve
kulübeler inşa edileceğini biliyorlardı; tütünün büyük içicisiydiler ve Brezilya'da bol miktarda bulunan tıbbi otların ve ilaçların faydaları hakkında bir miktar bilgiye sahiptiler. Ülkeleri verimli olmasına rağmen Avrupalılar için değerli olan her şeyden yoksun görünüyordu ve ilk başta Cabral'ın keşfinin Portekiz halkının zenginliğine veya refahına hiçbir şekilde katkıda bulunmayacağı düşünüldü.

Buna o kadar sıkı bir şekilde inanıldı ve Portekiz kralı, soyluları ve halkı Asya keşiflerine ve fetihlerine o kadar dalmıştı ki, uzun yıllar Güney Amerika'da yerleşim yerleri kurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve
kıtanın iç kısımlarını keşfetmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Sadece iki kraliyet gemisi uzun bir süre boyunca her yıl Brezilya'ya gönderildi ve orada mahkum edilmiş suçluları ve kötü karakterli kadınları çıkarmak ve
yeni ülkeye popüler adını veren Brezilya odunu başta olmak üzere papağanlar ve farklı ağaç türleri getirmek için. Kısmen Madeira'dan ve kısmen kuzey Portekiz'den gelen birkaç yerleşimci ailesi de kendi hesaplarına
gidip çeşitli seçilmiş noktalara yerleştiler ve tarımı başlattılar ve yerlileri köle olarak çalıştırmaya boşuna uğraştılar. Portekiz hükümdarı, bu yeni yerleşim yerlerini denetlemek veya başıboş koloniciler ve mahkumlar için herhangi bir hükümet biçimi belirlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bu koloniciler ve mahkumlar kendi gözlerinde iyi görüneni yaptılar ve birçok durumda yerlilere son derece sert davrandılar. Askerler, valiler ve memurlar Asya'ya çok sayıda gönderilirken Amerika düşünülmedi; Brezilya'ya nasıl davranıldığına dair bir örnek olarak, Hindistan tekelini ihlal etmemek için o ülkeden zencefil ithalatının yasaklandığı belirtilebilir. Bu ihmal, 1530 yılı civarında, Brezilya'nın altın, gümüş ve değerli taşlarla dolu olduğu söylentisi Portekiz'in her yerine yayıldığında aniden sona erdi. Yerliler madenlerde çalışmak için hiçbir girişimde bulunmamışlardı çünkü bu emtialara hiçbir değer vermiyorlardı ancak Peru'da değerli metallerin bol olduğu bilgisi, insanların Güney Amerika kıtasının diğer bölgelerinde de var olduğuna inanmalarına neden oldu. Küçük miktarlarda altın keşfi ve iç kesimlerde bir El Dorado söylentileri, kısa sürede Avrupa'nın her yerinden maceracı kalabalığını çekti; Portekizli birçok aile, bu maceracıları dengelemek için göç etmeye teşvik edildi ve yeni ülkenin yerleşimi böylece ciddi bir şekilde başladı. Kral III. John, altın keşfi haberlerinden saray mensupları ve halkı kadar heyecanlandı ve 1531'de ilk kraliyet valisi Martim Affonso de Sousa'yı, hızla artan sömürgeci ve maceracı nüfusu üzerinde kraliyet gücünü iddia etmesi ve ülkenin gelecekteki hükümetini ayarlaması talimatıyla Brezilya'ya gönderdi. Daha sonra Portekiz Hindistan'ın Genel Valisi olan Martim Affonso de Sousa, bilge ve ihtiyatlı bir devlet adamıydı; herhangi bir asker tarafından desteklenmese de Brezilya'da bir tür kraliyet ilerlemesi kaydetti ve krala, ülkenin evden müdahale olmadan kendi kendine gelişmesine izin vermesini şiddetle tavsiye etti. Hükümet için, çeşitli yerleşik bölgelerde ortaya çıkan yönetim biçiminin onaylanması ve müdahale edilmemesi gerektiğini söyledi. Bu hükümet biçimi, her yerleşimin tüm sakinlerinin bir tür küçük devlette bir araya getirilmesiydi. Bu devlet, bir tür ataerkil otorite uygulayan ve yerlilere veya diğer yerleşimci kolonilerine karşı savunma önlemlerini denetleyen kaptan adı verilen bir memuru seçiyordu. Bu kaptanlar kraliyet komisyonuna sahip değildi ve vergi koymuyordu; her adam kendi evinde istediğini yapabiliyordu ve her yerleşim yeri yasalarla değil, toplumun genel duygusuyla yönetiliyordu. Bu kaptanların, yerleşimcilerin gönüllü itaatinden aldıkları dışında hiçbir yetkisi yoktu ve her kaptan, kişisel karakterine göre az veya çok yetki kullanıyordu. Martim Affonso de Sousa, yeni bir koloni için böyle bir sistemin avantajlarını gördü ve krala, muhtemelen göz ardı edilecek olan
evden kraliyet görevlileri göndermemesini, bunun yerine
bu kaptanların yetkilerini teyit etmesini ve
zaten yapılmış yerleşimlerin "kaptanlık" olarak tanınmasını tavsiye etti. Bu da
uygun şekilde yapıldı; kral, Asya için toplayabildiği her şeyi istediği için Amerika'ya asker göndermek zorunda kalmadığı için çok mutluydu ve temsilcisinin aldığı önlemleri onayladı. Ancak ülkeyi daha sonra üç büyük "baş kaptanlığa" böldü ve bunları
Portekiz Livysi ve Asya'daki Portekizliler tarihçisi Joao de Barros, Ayres da Cunha ve Fernao Alvares de Andrade'ye altın madenleri arama ve ülke hükümeti üzerinde genel bir denetim uygulama talimatlarıyla verdi.

Bu dönemde Portekiz'den Brezilya'ya akın eden sömürgeciler, Asya'ya gönderilen Portekizlilerden çok farklı bir türdü.
İkincisi, çoğunlukla askerler, denizciler ve memurlardı,
Hindistan'a ve Doğu'daki yerleşim yerlerine kraliyet filolarıyla
Tacın hizmetkarları olarak gönderildiler,
kendilerini kralın hizmetkarları olarak kabul ederken,
kendi servetlerini yapma ve
sonunda Portekiz'e geri dönme fikriyle Doğu'ya gittiler, Brezilyalı sömürgeciler ise
kendi masraflarıyla eşleri ve aileleriyle birlikte yola çıktılar ve
evlerini benimsedikleri ülkede kurdular. Bu adamlar yeni bir ülke için paha biçilmezdi;
evlerine asla dönme niyeti olmadan ve
elleriyle çalışmak için güç ve iradeyle yola çıktılar. On altıncı yüzyıl boyunca, Portekizli göçmenlerin istikrarlı bir dizisi, ya iklimi ve kaynakları hakkında arkadaşlarından veya daha önceden yerleşmiş akrabalarından aldıkları olumlu raporlar nedeniyle ya da kendi ülkelerinin başına gelen talihsizliklerden ve özellikle Engizisyon'un ağır elinden kaçmak için Brezilya'ya doğru yola çıktı. Portekiz'e kölelerin büyük miktarda ithal edilmesinden bahsedildi; bu zenci işçi istihdamı, Doğu'ya asker olarak kaydolmak istemeyen ve şehirlerde geçimini sağlayamayan bir dizi tarım işçisini işsiz bıraktı ve Brezilya'ya gelen ilk sömürgecilerin çoğu bu sınıftan geldi. Portekiz halkının maceracı doğasına da bir miktar ağırlık verilmelidir; ve karakterlerinin Doğu'daki bireylerde kendini gösteren bu yönü, savaşmaktan daha çok aile hayatını seven adamların batı kıtasına gitmesini sağladı. Brezilya'nın sömürgeleştirilmesi esasen popülerdi; kral, rahipler veya soylular tarafından başlatılmadı; ve Portekiz'i bu dönemde bu kadar büyük yapan aşırı öz güveni ve cesareti gösteriyor. Bu ilk yerleşimcilerin kariyerlerindeki tek leke, yerlilere olan muameleleriydi. Evlerinde köleliğin varlığına alışkın olduklarından, yerlileri kendileri için çalıştırmaya çalıştılar ve bu girişim, yerli ırklar ile göçmenler arasında cinayet ve katliamda kendini gösteren acımasız bir nefrete yol açtı. Brezilya'ya olan istikrarlı göç dalgası bu dönemde ana ülkenin zenginliğine katkıda bulunmadı; aksine, Portekiz'in nüfusunun azalmasının başlıca nedenlerinden biri olarak not edilmelidir; bu, Portekiz gücünün çöküşünün tohumu olarak
anlatılmıştır.

Portekiz'den Brezilya'ya göç eden bazı kişilerin Engizisyon korkusuyla hareket ettiği ve Yeni Dünya'ya giderek ondan kaçmayı umdukları
söylenmiştir. Özellikle "novaes Christiaos" veya yarı-dönmüş Yahudilerin sayısı için durum böyleydi. Bu sınıf, zulmün hızla yaklaştığını gördüklerinde _toplu olarak_ Brezilya'ya göç eden birçok zengin ve nüfuzlu aileden oluşuyordu. Yeni ülkede kendilerini özgür sanıyorlardı ve Kral Emmanuel tarafından kovulmuş olan birçok dönmemiş kardeşleri de onlara katıldı. Her zamanki gibi, zengin olmasalar bile, bu insanlar para toplayabildiler ve yeni koloniye en çok ihtiyaç duyduğu şey olan sermayeyi getirdiler. Brezilya'daki en büyük ailelerin çoğu, her yerde olduğu gibi, daha önce hiç hissedilmemiş bir ticaret ve endüstriyel gelişime ivme kazandıran bu çalışkan ve çalışkan kolonicilerden geliyor. Brezilya'nın en büyük zenginliği olan şeker kamışı, 1548 yılında Madeira'dan koloniye getirildi ve Gine Sahili ile doğrudan köle ticaretine başladılar, hem yerli ırkları köleliğe düşürmenin imkansızlığını hem de zenci emeğinin avantajlarını fark ettiler. Tüm bu sebeplerden dolayı, Brezilya on altıncı yüzyılın ortalarında zengin bir koloni haline geliyordu, çeşitli limanları ve limanları çevreleyen, deniz kıyısındaki birçok iyi nüfuslu ve iyi ekili bölgeye sahipti ve buralarda müreffeh kasabalar türemişti, bunlardan bazıları şu anda Pernambuco, Tamacara, Ilheos, Porto Seguro ve St. Vincent'dır. Brezilya'nın refahı John III'ün dikkatini çekti ve sonunda kolonicilerin kendilerini yönetmelerine izin vermek yerine orada bir valilik kurmaya karar verdi ve ilk genel vali olarak yetenekli ve deneyimli bir asilzade olan Dom Thomas de Sousa'yı seçti. Aynı zamanda kral üç "baş kaptanlığı" oluşturan kararnamesini iptal etti ve temsilcisine yeni bir yönetim sistemi düzenlemek için tam yetki verdi. 1549'da Dom Thomas de Sousa, altı savaş gemisinden oluşan bir filo, yeni hükümet için birçok görevli, güçlü bir asker gücü ve yerlileri din değiştirme amacıyla gönderilen ilk Cizvit birliğiyle Brezilya'ya geldi. Neyse ki Brezilya için Thomas de Sousa büyük bir devlet adamıydı; yetkilerini gereksiz yere kullanmaya çalışmadı; alt kaptanlıklara müdahale etmekten dikkatlice kaçındı ve her birinde kurulan yerel yönetim sistemini hiçbir değişiklik yapmadan bıraktı; vergi koymaya veya halkın özgürlüklerine müdahale etmeye çalışmadı ve hatta askerlerini mevcut kasabalardan herhangi birine yerleştirmekten bile kaçındı. Mevcut yönetimin zayıf noktasının kaptanlıkların birbirlerinden çok bağımsız olması, kıyı boyunca küçük eyaletler gibi dağılmış olmaları olduğunu fark etti ve bu nedenle bir başkent kurmaya ve yerel özgürlüklere müdahale etmeden bir temyiz mahkemesi haline gelecek ve onlar üzerinde güç düzenleyecek bir merkezi hükümet kurmaya karar verdi. Başkenti için seçtiği yer, San Salvador şehrini kurduğu, daha çok Bahia Körfezi olarak bilinen All Saints Körfezi'nin başıydı. Bu şehri birliklerinin karargahı ve merkezi hükümetin merkezi yaptı ve Cizvit rahipleri de burayı hareket noktası yaptılar. Thomas de Sousa'nın yüzleşmek zorunda olduğu en önemli soru, yerli kabilelere yönelik muameleydi. Portekizli yerleşimcilerin onları köleleştirme girişimleri inatçı bir direnişle karşılaşmıştı ve kaptanlıkların tüm kara sınırları boyunca kronik bir savaş sürüyordu. Yerliler Avrupalıların yerleşim yerlerine sık sık saldırmazlardı, ancak iç kesimlere doğru herhangi bir ilerlemeye direndiler ve iç kesimlere yerleşmeye çalışan küçük Portekizli gruplar sıklıkla katledildi. Dom Thomas de Sousa, bu sürekli gerilla savaşını hem savaşçı hem de barışçıl önlemlerle durdurmaya kararlıydı. Birliklerini gönderdi ve onları kendisi yönetti, herhangi bir vahşet eylemi gerçekleştirmiş kabilelere karşı, onları şiddetle cezalandırdı ve aynı zamanda Cizvitlerin onları uygarlaştırma önlemlerine elinden gelen tüm yardımı yaptı. Brezilya'daki Cizvitlerin tarihi, Hindistan'daki Cizvitlerin tarihinden daha az ilgi çekici olsa da çok daha görkemlidir. Amerika'da, onlarla en karmaşık felsefi tartışmalarda karşılaşmaya hazır ve yetenekli olan Hinduların eğitimli ve ince zekalarıyla değil, öğretilmeye istekli basit fikirli vahşilerle mücadele etmek zorundaydılar. Ünlü Topluluğun başarısı sınırsızdı; Hristiyanlığın öğretileri, yerli halkı De Sousa'nın askerlerinin kılıçlarından çok daha fazla sakinleştirdi ve nispeten kısa bir süre içinde, Cizvitler veya onlar tarafından eğitilen ve öğretilen yerli elçiler, kıtanın iç kesimlerine millerce nüfuz etti. Yerli kabilelerin hızlı dönüşümü ve medeniyeti birçok şanslı sonuç üretti: Güney Amerika'daki büyük Portekiz toprakları, Kuzey Amerika'daki İngiliz yerleşimcilerin tarihini belirleyen vahşilerle yapılan korkunç savaşın çoğundan kurtuldu; Ancak, diğer taraftan, iki ırk arasındaki barış, karışık evlilikleri beraberinde getirdi ve nüfusun yaklaşık dörtte birini oluşturan bir
_mestizos_ veya melez sınıfı üretti. Engizisyonun korkunç gücü, bu Hıristiyan dinine dönüşümü hızlandırmadı veya hiçbir şekilde desteklemedi. _auto-da-fes_ ve Nesturi Hıristiyanlarına yönelik zulmüyle Hindistan'daki Hıristiyanlığın etkisini zayıflatmak için çok şey yapan bu kurumun Brezilya'da kök salmasına asla izin verilmedi ve Goa'daki vahşetler San Salvador veya Rio de Janeiro'da taklit edilmedi. Engizisyonun kurulmaması için birçok neden
verildi, ancak
en büyük kredi şüphesiz, Brezilya'ya "novaes Christiaos" ve ortodokslukları sorgulanabilecek diğer kişiler tarafından yapılan hizmetlerin gayet farkında olan ve Lizbon Mahkemesi'nde, güçlü bir ordunun yardımı olmadan kaptanlıkların halkının iradesi dışında Engizisyon gibi nefret edilen bir kurumun kurulmasının imkansız olduğunu ileri süren Dom Thomas de Sousa'ya aittir ve kral tüm askerlerini Hindistan'a göndermek istediği için Amerika'da Kutsal Ofis'in bir kolunu kurma fikrinden vazgeçti.

[İllüstrasyon: BİR AUTO DA FE'NİN YÜRÜYÜŞÜ.

(_"Les Royaumes d'Espagne et Portugal." La Haye, 1720._)]

Brezilya'da Cizvitlerin kurulması, kaptanlıkları denetlemek ancak taciz etmemek için merkezi bir otoritenin kurulması ve yerlilere karşı istikrarlı ve tekdüze bir politikanın izlenmesi, Dom Thomas de Sousa'nın hükümetini belirleyen noktalardır. Halefi Duarte da Costa'nınki, selefininkinden daha az önemliydi.
De Sousa'nın örneğini izledi ve Brezilya'nın refahı o kadar belirginleşti ki mutsuz ve gerileyen Portekiz'den göç, kolonideki Avrupalıların sayısı onun yönetimi sırasında iki katına çıktı.
Yönetiminin bir noktası dikkati hak ediyor, yani ana kasabaların etrafındaki eski toprak tahkimatları duvarlarla değiştirdi ve en önemli limanları korumak için topçularla donatılmış kaleler inşa etti. Bu önlemler, yabancı saldırganlık korkusu olduğunu gösteriyor; diğer Avrupa ülkeleri Brezilya'nın zenginliğini ve bereketini duymuş ve ona sahip olmayı arzulamış ve bir sonraki yüzyılda Hollandalılar tarafından Portekizlileri devirmek veya fethetmek için sistematik bir girişimde bulunulmuştur. Ancak, on altıncı yüzyılda yalnızca bir ülke, Fransızlar, Brezilya'da bir yerleşim yeri kurmaya çalışmıştır ve çabaları
kısa bir duyuruyu hak ediyor.

Fransa'nın, on altıncı yüzyılda din savaşlarıyla boğuştuğu iyi bilinmektedir ve ilk olarak kendini yurt dışına çıkarma ve Brezilya'nın bereketli ülkesinde dindaşlarıyla bir koloni kurma fikrini ortaya atan kişi, Huguenot liderlerinden Nicolas Durant, Sieur de Villegagnon ve Bretanya Koramiral Yardımcısı'ydı. Amiral de Coligny bu planı hararetle destekledi ve II. Henry'den bunu uygulamaya koymak için izin aldı. Buna göre üç büyük gemi kiralandı ve bir grup sömürgeci, Mayıs 1555'te Villegagnon komutası altında Havre'den Brezilya'ya doğru yola çıktı. Kasım ayında Güney Amerika'ya ulaştılar ve Portekiz Kralı'nın veya karaya çıktıkları kaptanlığın yetkililerinin onayını almaya bile çalışmadan, kasıtlı olarak uygun bir yere yerleştiler ve hem yerlilere hem de Portekizlilere karşı koruma sağlamak için Fort Coligny'yi inşa ettiler. Villegagnon başarısını hemen amirale bildirdi ve o da mektubunu Cenevre'deki Calvin'e gönderdi. Calvin, Yeni Dünya'nın o bölgesinde bir Protestan kolonisi fikrinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve onun onayıyla Dupont adında bir Cenevreli ve Richer ve Chartier adlı iki bakan, üç yüz Fransız Huguenot daha topladı ve 1557'de Fort Coligny'de ilk yerleşimcilere katıldı. Villegagnon ve Richer arasında kısa süre sonra şiddetli dini tartışmalar patlak verdi ve yeni gelen sömürgeciler önce Rio de Janeiro kıyılarına taşındılar ve sonra Fransa'ya geri döndüler ve burada Villegagnon'a şiddetle
hakaret ettiler. Suçlamalarıyla yüzleşmek için Fransa'ya döndü ve valileri Emmanuel de Sa yönetimindeki Portekizliler, onun geri çekilmesinden yararlanarak Fort Coligny'yi yıktılar ve Fransız yerleşimcileri sınır dışı ettiler. Böylece Fransızların Brezilya'ya yerleşmek için ilk girişimi sona erdi.

Portekizlilerin Brezilya'ya sahip olması, sonraki yüzyılda Hollandalılar tarafından çok daha tehlikeli bir şekilde tartışılacaktı ve Asya hakimiyetlerini kaybetmelerinin tek nedeni, koloninin yerleşme yönteminde bulunabilir. Eski Portekiz'deki en iyi şey, mutlaka en cesur olan değil, en iyi ve en çalışkan olan şey Brezilya'ya gitmişti; Kolonicilerin orada
çok akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde yönetildiği; ihtiyatlı yöneticilerin akıllıca politikalarıyla
tüm kısıtlamalardan özgürce gelişmelerine izin verildiği; ve bu özgür gelişmenin sonucu olarak
Brezilyalılar özünde Portekizli olarak kaldılar. Hollandalıların girişimlerini geri püskürttüler ve hatta tek başlarına ayakta kalabildikleri
zamanlarda bile ana vatanlarına tutunmayı tercih ettiler. Bu nedenle, on sekizinci
yüzyılda Asya'daki Portekiz mülkleri krallığın hazinesine sadece bir yük olduğunda, Brezilya Portekiz Tacı'nın
ana servet kaynağı haline geldi. Cabral veya Kral Emmanuel,
Brezilya'nın Portekiz için Koçin,
veya Goa veya Malakka'dan çok daha değerli bir mülk olacağını ve bunun da yerleşim biçiminden kaynaklandığını pek düşünmedi; çünkü refahı güçlü yüreklere ve çalışkan ellere dayanan koloniler, ana ülkeleri için kalıcı bir değere sahiptir, oysa silah zoruyla kazanılan ve elde tutulan mülkler, sadece hayali bir avantajdır ve fetih
yapan ırk için geçici bir değere sahiptir.

[İllüstrasyon: metin dekorasyonu]

XI.

AVİZ EVİNİN SON KRALLARI - DOM SEBASTIAN VE KARDİNAL
HENRY.

Portekiz'in hızlı düşüşünün tohumları, Emmanuel ve John III'ün
saltanatlarını tartışırken zaten fark edilmişti; ülke, Asya'yı fethetme ve Brezilya'yı sömürgeleştirme çabalarıyla
tükenmiş ve Engizisyon'un ölümcül etkisiyle düşünce özgürlüğünden mahrum bırakılmış, eski canlılığını hızla
kaybediyordu; ve Portekiz'de kalan Portekizliler, ya üst sınıflardaki lüks ve saray köleleri tarafından zayıflatılmıştı,
ya da alt sınıflar Kral ve Kilise'nin hayırseverliği sayesinde dilenci olmuştu. Eski Portekiz cesaret ruhunu
koruyan üst sınıfların Portekizlileri Asya'daydı; alt sınıfların en güçlü köylüleri
Madeira veya Brezilya'ya
yollarını bulmuşlardı. Çoğunlukla köleler tarafından yetiştirilen,
mutlakiyetçi ve bağnaz bir saraya tabi olan ve çoğunlukla köleler, rahipler ve dilenciler tarafından
yaşanan bu ülkede, Hollandalı Cleynaerts gibi dikkatli gözlemcilerin,
görünürdeki refahın altında, Portekiz krallığının özünde çürümüş olduğunu fark etmeleri şaşırtıcı değildi. Lizbon gerçekten de Doğu ticaretinin merkeziydi; Avrupa'nın geri kalanından gelen gemiler Bengal'in muslinlerini, Gujar[=a]t'ın brokarlarını, Kalikut'un "patiskalarını", "Baharat Adaları"nın baharatlarını, Malabar kıyısının biberini ve Çin'in çaylarını ve ipeklerini getirmek için Tagus'tan geliyordu. Lizbon dünyanın ticari başkentiydi; Portekiz Kralı Avrupa'nın en zengin hükümdarıydı. Ancak
zenginliğe, lükse ve evrensel ilgiye rağmen Portekiz çürüyen bir
güçtü ve tek bir şok ülkeyi Avrupa'nın önde gelen ulusu, kahramanlar ulusu olarak yerinden oynatmaya ve onu yabancı düşmanlara karşı savunmasız bırakmaya yetiyordu.

Bu şok Dom Sebastian'ın Afrika seferi ve onun feci sonucuyla sağlandı ve Portekiz o zamanlar İspanya Kralı II. Filip'in hırsına kolay bir avdı. Dom Sebastian'ın saltanatı bu nedenle gelecek nesiller için acıklı bir ilgiye sahiptir: genç kralın romantik karakteri; yiğitliği ve savaş meydanındaki ölümü; ve
çok güçlü görünen Aviz hanedanının ani sonu, bu saltanatı Portekiz'in tüm yıllıklarında genel tarih öğrencileri için
en iyi bilinenlerden biri yapmaya katkıda bulunmuştur. Çağdaşlar için, birkaç yıl önce çok büyük görünen krallığın bu ani çöküşü, harikuladelikten başka bir şey değildi ve siyasi filozoflar
bu yok oluş üzerinde durmaktan ve bunun nedenlerini bulmaktan asla bıkmadılar. Kuduz Protestanlar, bunun hepsinin Engizisyon yüzünden olduğunu savundular;
insanseverler, bunun Doğu'daki Portekizli "fatihlerin"
kibirli davranışları için bir ceza olduğu konusunda hemfikirdi;
dar görüşlü
tarihçiler bunu tamamen Afrika'daki Dom Sebastian'ın yenilgisine bağladılar. Ancak daha dikkatli bir soruşturma, düşüşün tohumlarının çoktan ekildiğini ve Portekiz'in yüksek mevkiinden düşüşünün hayati enerjilerinin tükenmesinden ve Avrupa'daki topraklarının hızla boşalmasından kaynaklandığını göstermiştir. Hiçbir ülke, en iyi enerjilerini yabancı topraklara ve yabancı kıtalara gönderen ve evinde bitkin düşen bir güç olarak varlığını sürdüremez; kalbi umutsuzca hasta olduğunda bir adamın dinç olması beklenebilir. Portekiz böylece, üç yaşında bir bebek hükümdar olduğunda zaten hızla çürüyordu. Tarihinde daha önce üç kez küçükler tahta geçmişti, ancak her durumda ülkeyi akıllı naipler yönetmişti ve azınlıklar gerileme değil ilerlemeyle işaretlenmişti. Portekiz'in ilk Kralı Affonso Henriques, ülkesine
geçtiğinde henüz üç yaşındaydı; ancak annesi Donna Theresa'nın reşit olmadığı dönemdeki bilgeliği, sonraki başarısının yolunu açtı. Sancho II. kral olduğunda henüz çocuktu; ancak Lizbon'un büyük Piskoposu, özverisiyle reşit olma durumunu bir zafere dönüştürdü. Affonso V. de çocuk hükümdardı; ancak amcası, Coimbra'nın büyük Dükü, o kadar akıllıca bir şekilde hükmetti ki, kralın reşit olması ülke için bir avantaj değil, bir felaket oldu. Ancak Dom Sebastian'ın reşit olmayanları için böyle bir naip yoktu: büyükannesi özünde İspanyol'du ve İspanya'yı Portekiz'den daha çok seviyordu; varisi büyük amcası Dom Henry, krallığın Kardinal ve Büyük Engizitörüydü.

[İllüstrasyon: ON ALTINCI YÜZYILDA LİZBON. (_Braun ve
Hohenberg'in Civitates orbis terrarum, 1574'ten._)]

Genç kralın kendisine yardım edecek kimsesi yoktu. John III'ün tek oğlu olan babası Dom Joao, tek
çocuğunun doğumundan on beş gün önce ölmüştü ve annesi, İmparator Charles V'in kızı olan Donna Joanna, çocuğu büyükanne ve büyükbabasının bakımına bırakarak hemen İspanya'ya çekilmişti. John III'ün 1557'deki ölümü üzerine, kraliçesi, Charles V'in kız kardeşi Donna Catherine, torununun adına naipliği üstlendi. En başından itibaren, Portekiz halkı, en yüksekten en düşüğe kadar, onun yönetimini onaylamadı; konuşması, duruşu ve görünüşüyle ​​o kadar saldırgan bir şekilde İspanyol'du ve uzun süre orada ikamet etmesine rağmen, evlat edindiği ülkeyle özdeşleşmeyi o kadar ısrarla reddetti ki, herkes onun en sevdiği yeğeni İspanya Kralı II. Philip'in Portekiz tacına geçmesini sağlamak için komplo kurduğuna inanıyordu. Bağnazlığı ve Engizisyon'u teşvik etmesi onu popüler yapmadı ve ulusal önyargılar ona karşı güçlü bir şekilde kendini ilan etti. Yine de kötü bir yönetici değildi; III. John'un eski hizmetkarlarını korudu ve birçok yerde yolsuzlukla tıkanmış olsa da yönetim mekanizması sorunsuz bir şekilde ilerledi ve hatta Mağribiler tarafından kuşatıldığında Mazagon'u kurtarmak için yeterince güçlü bir ordu göndermeyi bile başardı. Ancak
beş yıllık iktidarı boyunca kraliçe-naip, tahtın varisi olarak kendisinin
yerinde olması gerektiğini düşünen Kardinal Henry'nin entrikaları tarafından engellendiğini
gördü ve sonunda mücadeleyi bırakmaya karar verdi ve 1562'de İspanya'ya çekildi.

Kardinal Henry daha sonra hırsını tatmin etti ve kısa bir süre talihsiz hükümdarı olacağı krallığın naibi oldu ve
onun yönetimi sırasında ülkenin yönetimi tamamen, Kraliçe Catherine'in emekliliğine yol açan entrikalarda kendilerini çok belirgin hale getiren iki kardeşin eline geçti.
Bu kardeşlerden büyüğü Luis Goncalves da Camara, yetenekli bir Cizvitti ve genç krala itirafçı ve öğretmen olarak atanmıştı, küçüğü Martim ise başbakandı ve Kardinal Henry'nin naipliği sırasında idari işleri yürüttü. İki kardeş de oldukça yetenekli adamlardı ve Portekiz'in çöküşünü engellemek veya reformlar başlatmak için hiçbir girişimde bulunmasalar da, çürümüşlüğünü Avrupa'nın gözünden mümkün olduğunca gizlemeyi başardılar. 1568'de Dom Sebastian, Camaras tarafından reşit ilan edildi, ancak henüz on beş yaşındaydı ve o zamandan itibaren eski efendileri Kardinal'i iktidarın bir benzerinden bile dışladılar. Bu davranış, onların görevde kalmalarını sağlamadı, çünkü genç kral işlere aktif olarak ilgi duymaya başlar başlamaz kardeşleri görevden aldı ve başlıca gücü dürüst bir asilzade olan Dom Pedro de Alcacova Carneiro'nun eline verdi. Dom Sebastian'ın karakteri, Portekiz'in nihai olarak devrilmesinde en önemli faktörlerden biriydi ve bu nedenle biraz incelemeyi hak ediyor, özellikle de Portekiz monarşisinin doğası artık tamamen mutlakçı olduğundan, Asya ticaretiyle kralın özel hazinesine getirilen servet ve bunun sonucunda Cortes'ten bağımsızlığı nedeniyle. Genç kral, mavi gözleri ve sarı saçları ve Habsburg dudağıyla yüzü şekilsizleşmiş haliyle Portekizliden ziyade Alman'dı ve doğasında onu aceleci girişimlerde bulunmaya iten çok fazla Cermen hayalperestliği ve harikuladelik sevgisi vardı.[19] Yalnızlıktan ve havada kaleler inşa etmekten hoşlanıyordu, bu kalelerde her zaman Müslümanları yok eden bir Hristiyan kahramanı olarak görünüyordu. Çünkü Alman hayalperestliğiyle gerçek bir İspanyol fanatizmini birleştirdi. Öğretmeni Luis
Goncalves da Camara onu bir bağnaz yaptı ve valisi Dom Aleixo veya
Alexis de Menezes ona savaşçı girişimlere bir
hükümdarın kariyerinin başlıca amacı olarak bakmayı öğretti ve bu çifte öğreti ona
haçlı seferi şevkini aşılamıştı. Büyükbabası John III gibi, Hristiyanlığa olan şevkini evde katı bir ortodoksluk ve sistematik zulümle göstermekle yetinmeyecekti, bunun yerine
dini savaşla birleştirmeyi ve Fransa'nın St. Louis'i gibi
Hristiyanlığı kılıcıyla yaymayı arzuluyordu. Fanatikliğe ve savaşçı hırsa, onu bir
tiran yapan bir
inatçılık ve karakter zorbalığı ekledi. Çocukluğundan itibaren savaşa hazırlanırken, halkını eğitmeye karar verdi. Ayrıca, tebaasından hiçbirinin öğünlerinde iki tabaktan fazla, hem de en basit olanlardan yiyemeyeceği yönünde bir şatafat fermanı yayınladı ve hiçbir kararnamenin halkının günlük yaşamını değiştiremeyeceğini unuttu. Son olarak, bu özelliklerle portrelerinde ve tüm eylemlerinde belirgin olan en derin melankoli ruhunu birleştirdi. Bu melankoli, erken ve trajik ölümünün habercisi gibi görünüyordu ve kendisi için seçtiği şu sloganla belirtiliyordu: "Un bel morir tutta la vita honora." Böyle bir hükümdar, Portekiz'in çöküşünü durduracak adam değildi; sadece ülkenin kaynaklarını idare etmeye çalışan pratik bir adam böyle bir görevi deneyebilirdi ve o bile aşılması imkansız görünen zorluklarla karşılaşabilirdi. Ancak krallığın harcamalarını düzenlemek için sistematik bir girişim ve devletin tüm bölümlerinde büyüyen yolsuzluğu kontrol altına alma çabası gibi pratik reform önlemleri, hayalperest kralın pek de bahşetmeye meyilli olmadığı bir miktar ciddi ve uzun süreli emek gerektiriyordu; ihtişamlı fermanını yayınlayarak yeterince şey yaptığını düşünüyordu ve krallığının gücünü
tüketen kötülüklere daha fazla dikkat etmiyordu. Ancak bir önlem için çok
övgüyü hak ediyor. Portekiz'deki kölelere hiç dikkat etmemesine ve zencileri kölelik için yaratılmış bir ırk olarak görmesine rağmen, Cizvitlerin etkisi altındayken, Brezilya kolonisi için en büyük öneme sahip bir kararname çıkardı ve buna göre, gelecekte hiçbir yerli Brezilyalının, adil bir savaşta alınan esirler dışında, plantasyonlarda çalışmak üzere köle olarak gönderilmemesi veya kamuya açık bir şekilde satılmaması emredildi. Dış politikanın daha yüksek alanında bile, iç yönetime karşı, Portekiz'in çıkarlarını gözetmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Erken evliliği krallık için son derece önemli bir konuydu, çünkü Aviz hanedanının tek erkek varisi büyük amcası Kardinal'di ve Dom Sebastian ile Dom Henry'nin doğrudan varisleri olmadan ölmeleri,
kaçınılmaz olarak
tartışmalı halefiyetten kaynaklanan bir iç savaşla sonuçlanacaktı. Bu düşünce, 1570'te Fransa'nın IX. Charles'ının kız kardeşi olan güzel Prenses Margaret'in elini, ünlü "Reine Margot"yu, Dom Luis de Torres'in arabuluculuğuyla güvence altına almak için yarı gönülsüz bir girişimde bulunan romantik hükümdar için pek de önemli değildi, evlilik fikrinden vazgeçti ve kendini Müslümanlarla savaşma planlarına adadı.

Zamanlar, kâfirlere karşı bir savaş için son derece uygunsuzdu. Haçlı seferi tutkusu çoktan sönmüştü ve Papa II. Pius (AEneas Sylvius Piccolomini) bir önceki yüzyılda Türklere karşı bir koalisyon oluşturmaya çalışmış ve 1571'de Avusturyalı Don John Lepanto'daki deniz güçlerini kırmış olsa da, Papa'nın tutkusu ve prensin donanması Türklere karşıydı, çünkü onlar inançsızdı, ama onlar fetihçi bir ırktı ve Batı Avrupa'yı tehdit ediyorlardı. İmparator V. Charles'ın 1535'te Tunus'a ve 1541'de Cezayir'e yaptığı seferler, dinsel düşüncelerden ziyade deniz ve ticari nedenlerle dikte edilmişti ve John III, Fas'ta Portekiz'in elinde olan daha küçük kasabaları terk ederken, en mütevazı müridi olduğu Kilise'nin tam onayıyla hareket etmişti. Yine de Dom Sebastian ısrar etti; politikacı olmaktan çok haçlı olacaktı
ve Müslümanlarla savaşmaya kararlıydı. İlk fikri
Hindistan'a şahsen gidip
oradaki Portekiz kuvvetlerinin başına geçmekti; ancak bakan Pedro de Alcacova Carneiro,
yokluğunda yönetecek bir naip bulmanın zorluğuna işaret etti ve
eski öğretmeni Aleixo de Menezes düşüncelerini Afrika'ya çevirdi.
Ataları Affonso V'nin şöhreti onu kovdu. "Afrikalı" ve
bitkin Portekiz ulusunun kalan gücünü, Portekiz'e en ufak bir değerde avantaj sağlanamayacak
kuzeybatı Afrika'nın çorak bölgelerine yapılacak yararsız seferlerde harcamaya kararlıydı.
Büyükbabasının boşalttığı Alcacer
Seguier, Azamor, Arzila ve Cafim gibi yararsız yerleri geri alma düşüncesiyle dolu olan Kral Sebastian, 1574'te yirminci
yılında, aniden Afrika'ya yelken açmaya karar verdi.
Sefer, ciddi bir seferden ziyade bir _keşif_ niteliği taşıyordu. Kral sadece Tanca'ya yapacağı bir ziyaretten bahsetti ve
muhafızları ve saray mensuplarıyla birlikte bir av gezisinden aniden yola çıkarak
Aveiro Dükü'ne dört yüz süvari ve bin iki yüz piyadeden oluşan bir kuvvetle onu takip etmesini emretti. Bu birliklerle Dom
Sebastian birkaç baskın yaptı ve kişisel cesaretini
gereksiz yere şahsını
teşhir ederek gösterdi ve Afrika'da her zamankinden daha büyük bir savaşa
kararlı bir şekilde geri döndü; bu savaş Portekiz'in Fas'ı fethetmesiyle ve liderinin cesur bir "Haç askeri" olarak ebedi bir ün kazanmasıyla
sonlanacaktı.

Bu kadar feci bir şekilde sona erecek ve Portekiz'in azalan gücüne son ve nihai bir darbe vuracak olan bu seferin tarihine girmeden önce, Portekiz'in Asya'daki hakimiyetinin Kraliçe Catherine ve Kardinal Henry'nin naiplikleri sırasında ve Sebastian'ın kendi iktidarının daha önceki dönemlerinde nasıl bir durumda olduğunu görmek iyi olacaktır. Şair Camoens'in dostu Dom Constantino de Braganza, şairin düşmanı Francisco Barreto'nun yerine 1558'de, John III'ün ölümünden bir yıl sonra geçmiş ve Daman'ı ele geçirerek valiliğini taçlandırmıştı. Engizisyonun Goa'da kurulmasına izin vermiş olmasına rağmen gerçekten büyük bir valiydi ve yüksek rütbesi ona önceki valilerin sahip olmadığı bir üstünlük kazandırdı. Davranışları o kadar kusursuzdu ve gücü o kadar akıllıca kullanılıyordu ki kraliçe-naip ondan ömür boyu valiliği kabul etmesini rica etti. O reddetti ve üç yıllık görevinin sonunda istifa etti ve yerine yüksek karakterli bir asilzade olan Dom Francisco Coutinho, Redondo Kontu geçti. Coutinho görevi başında öldü ve yerine önce Joao de Mendonca, sonra da Mangalore'un önemli şehrini saldırıyla ele geçiren Dom Antonio de Noronha geçti. 1565'teki valiliği sırasında, Güney Hindistan'ın büyük bir bölümünü kapsayan güçlü Hindu Vijayanagar krallığının Ahmed[=a]b[=a]d, B[=i]dar ve Bijapur'un Müslüman kralları tarafından devrildiği Talikot savaşı gerçekleşti ve Müslüman gücünün Güney Hindistan'a yayılması için yol hazırlandı. Bir sonraki vali, Dom Luis de Athaide, 1568'de Kral Sebastian tarafından özel olarak seçildi ve çocuk kralın ve danışmanlarının seçimini kesinlikle haklı çıkardı. Dekkan'ın Müslüman kralları, Talikot'taki büyük zaferlerinden dolayı çok mutluydu ve Bijapur kralı Al[=i] Adil Şah, Portekizlileri topraklarından
kovabileceğine inanıyordu. Bu amaçla, çeşitli Müslüman dininden maceracılardan oluşan yüz bin kişilik büyük bir ordu topladı ve 1570'te Goa'yı kuşattı. Şehir bir salgın hastalık tarafından harap ediliyordu, ancak yine de savunma cesurcaydı - Portekizlilerin Hindistan'daki son büyük silah başarısı. Kuşatma on ay sürdü ve kuşatmacıların bozguna uğraması ve Goa surlarının altında yapılan zorlu bir savaşta nihai yenilgileriyle sona erdi, yirmi beş yıl önce Diu'da Dom Joao de Castro'nun kazandığı zaferden sonra ikinci olan bir zafer kazanıldı. Portekiz'e döndüğünde, Dom Luis de Athaide, kendisini Atouguia Kontu yapan Kral Sebastian ve ayrıca, kendisine nesillerdir dönüşünde herhangi bir Hint valisi için en büyük karşılamayı yapan Lizbon halkı tarafından en büyük ilgiyle karşılandı. Kral Sebastian
daha sonra Asya'daki mülklerinin yönetiminde önemli bir değişiklik yaptı. Şimdiye kadar Ümit Burnu'ndan Japonya'ya kadar olan tüm küçük valiler, Goa'daki Genel Vali veya Vali'ye tabiydi; bu da birçok ciddi rahatsızlığa neden olan bir komuta kapsamıydı. 1571'de bu geniş kara ve deniz alanı üç ayrı valiliğe bölündü. Yeni vali Dom Antonio de Noronha, başkenti Goa olan Cape Guardafui'den Seylan'a kadar olan bölgenin hakimi olacaktı;
Francisco Barreto, merkezi Mozambik olan Afrika'nın güneydoğu kıyılarını yönetecekti ve Antonio Moniz Barreto, başkenti Malakka olan Pegu'dan Çin'e kadar olan bölgeyi yönetecekti. Antonio Moniz Barreto, 1573'te ve Dom Diogo de Menezes 1576'da vali oldu; ve 1578'de, Kral Sebastian'ın kaderiyle karşılaştığı yıl, sadık hizmetkarı Dom Luis de Athaide ikinci kez vali oldu ve hükümdarının yenilgisinin Goa savunucusunun kalbini kırdığı ve zamansız ölümüne neden olduğu söyleniyor.

Böylesine feci bir sonla karşılaşacak olan sefer Sebastian tarafından uzun zamandır düşünülüyordu, ancak seferin gönderilmesi, krala girişiminin başarısı için en elverişli görünen Fas'taki durum tarafından hızlandırıldı. Fas imparatorluğu, on altıncı yüzyılın başlarında, o ülkenin yöneticilerinin adlandırıldığı gibi, iki kardeş Şerif arasında bölünmüştü. Kardeşlerin küçüğü Maul[=a][20] Muhammed, büyüğü Maul[=a] Ahmed'in başını kesti ve o da 1556'da öldürüldü. Tahtın halefi Maul[=a] Abdullah, iki kardeşini öldürdü ve yerine gayri meşru oğlu Maul[=a] Ahmed ibn Abdallah, eski İngiliz yazarların "Muly Hamet"i olarak geçti. Bunun üzerine, merhum Maul[=a] Abdullah'ın kardeşi Abd-el-Melik, yaygın olarak Muley Moloch olarak bilinir, Konstantinopolis'e kaçtı ve Türklerin yardımıyla yeğeni Maul[=a] Ahmed'i devirdi. Daha sonra mağlup gaspçı, Hristiyan yardımı için başvuruda bulunmaya karar verdi ve İspanya'dan II. Philip tarafından sığınma talebi reddedilince Dom Sebastian'a başvurdu. Bu, genç kralın özlemini çektiği fırsattı ve Maul[=a] Ahmed, Portekiz Kralı'nın bir vasalı olarak Fas tacını elinde tutmayı vaat ettiğinde, Sebastian onu coşkuyla karşıladı ve yardım sözü verdi. Portekiz'in daha akıllı devlet adamları, Portekiz'in adam ve silah gücünün Asya'da olduğunu ve yabancı yardım olmadan Fas'ı işgal etme gibi bir girişimde bulunmanın imkansız olduğunu belirttiler. Bu nedenle Sebastian, Papa'dan ve amcası İspanya Kralı II. Philip'ten yardım istemek için elçiler gönderdi. Papa XIII. Gregory, ona Aziz Sebastian'ın bir okunu ve başka hiçbir şey göndermedi, ancak II. Philip ile yapılan anlaşmalar daha önemliydi. Bakan Pedro de Alcacova Carneiro, asker ve gemi istemek için şahsen İspanya Kralı'na gönderildi ve bunun karşılığında Dom Sebastian bir İspanyol prensesiyle evlenecekti. Philip projeye şiddetle karşı çıktı, ancak sonunda Larache'ye (El Araish) yapılacak bir saldırıda yardımcı olmak için beş bin adam ve elli kadırga sözü verdi, ancak daha sonra Alva Dükü ona en az on beş bin kıdemli askerin gerekli olacağı konusunda güvence verdiğinde bu teklifi geri çekti. Aralık 1576'da, Sebastian amcasıyla şahsen görüştü ve Philip II.
yeğeninin çılgın fikrine tekrar karşı çıktı ve çabaları boşa çıktığında "Kazanırsa iyi bir damadımız olacak; kaybederse iyi bir krallığımız olacak." dediği bildirildi.

[İllüstrasyon: OPORTO'YA DOĞRU DOURO'DAN YUKARI GÖRÜNÜM. (_J.
Gibbs of Bath'ın bir çiziminden sonra._)]

Dom Sebastian daha sonra Fas'ı fethetmenin tüm ihtişamını
kendisi için almaya karar verdi ve umutları, Maul[=a] Ahmed'in
Arzila Kaid'ini satın almayı başarması ve III. John tarafından teslim edilen yerlerden biri olan
bu yeri Portekiz hükümdarına devretmesiyle zirveye ulaştı. Sağlığı kötü olan Maul[=a]
Abd-el-Melik, aceleci rakibini kendisine saldırmaktan caydırmaya çalıştı ve bir mektupta Fas'ın meşru
Şer[=i]fi olduğunu belirtti. Hatta daha da ileri giderek genç krala, gaspçıyı desteklemekten vazgeçerse, her Portekiz kasabasının -Tangier, Ceuta, Mazagon ve Arzila- etrafında on mil uzunluğunda bir bölge teklif etti. Horace'ın klişeleşmiş dizesi, aceleci genç Hristiyan hükümdarla ilgili olarak bundan daha adaletli bir şekilde alıntılanamazdı:

"Quem Deus vult perdere, prius dementat."

Hiçbir muhalefet kralın şevkini engelleyemedi; kendisinin hem "Büyük" John'u hem de "Afrikalı" Affonso'yu
zaferde geride bıraktığına inanıyordu ve mümkün olan her şekilde para toplamaya devam etti. Hazine, zimmet sömürüsü ve kötü yönetim nedeniyle neredeyse boştu ve yeni vergiler koyarak, din değiştiren Yahudilere daha fazla eziyet ederek ve kısmi iflasla dolduruldu. Ülke neredeyse adamlarından
kurulduğu için kral, uygun şekilde donatılmamış farklı uluslara ait paralı askerler tutmak zorundaydı ve bir sahil kasabasını ele geçirmek için yapılan bir sefer ile güçlü bir imparatorluğun
işgali arasındaki farkı hiç fark etmemiş gibi görünüyordu. Affonso V. Tanca'yı almakta zorlukla
karşılaşmışsa, Sebastian ülkenin yetmiş
mil yukarısındaki Fez'e nasıl nüfuz etmeyi umabilirdi? Dom Sebastian, Maul[=a] Ahmed'in vaat ettiği yardıma fazla güveniyordu; diğer şehirlerin Arzila kadar
hızlı bir şekilde teslim olacağına inanıyordu; ve kovulan gaspçı tarafından amcası Maul[=a] Abd-el-Melik'in Fas'ta sadece nefret edilmediği, aynı zamanda
hastalıktan zayıf düştüğü ve barış tekliflerinin korkudan
dikte edildiğine tamamen ikna olmuştu.

Sefer için yapılan hazırlıklar aşırı derecede gülünçtü;
en deneyimli generaller ve en çok denenmiş Portekiz askerleri
Hindistan'daydı ve askere alınan Portekiz birlikleri,
Asya'da süreleri dolmuş birkaç eski gaziden ve genç, ham
askere alınanlardan oluşuyordu. Bunlar en ufak bir disipline sahip değildi ve
cesur olabilecek ve kesinlikle deneyimsiz olan genç saray mensupları tarafından yönetiliyordu. Kralın kendisi komutayı
kendisine almayı planladı ve seferin yürütülmesi için planlar yapmak ve birliklerine bakmak yerine, zamanını Coimbra'daki Santa Cruz manastırından Kral Affonso Henriques'in kılıcını ödünç alarak ve
Portekiz armalarının ilk kez bir imparatorluk tacıyla taçlandırıldığı bir
sancak yaptırarak geçirdi. Bu sancak, 14 Haziran'da Lizbon katedralinde başpiskopos tarafından ciddiyetle
kutsandı ve kral o zaman her şeyin hazır olduğunu düşündü.

24 Haziran 1578'de Kral Sebastian, Portekiz Amirali Dom Diogo de Sousa komutasındaki elli savaş gemisi ve yaklaşık dokuz yüz nakliye gemisinden oluşan bir filoyla yelken açtı. Bu filoda on beş bin piyade, iki bin dört yüz süvari ve otuz altı top bulunuyordu. Bu ordunun sadece on bin kadarı Portekizlilerden oluşuyordu, geri kalanı İspanyol ve Alman gönüllüler ve paralı askerlerden oluşuyordu ve dokuz yüz İtalyan ise cesur bir İngiliz olan Sir Thomas Stukeley komutasındaydı. Papa tarafından Leinster Markisi ilan edilen bu tanınmış İngiliz Katoliği, İrlanda'da Elizabeth'e karşı bir ayaklanma çıkarmak için yola çıktığında askerleriyle birlikte Sebastian tarafından durdurulmuştu. Başlamak için içinde bulunduğu umutsuz telaşa rağmen Sebastian, geçişini hızlandırmak ve sürprizin etkilerini denemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Önce Algarves'teki Lagos'ta, sonra
Cadiz'de durdu, burada Medina Sidonia Dükü tarafından görkemli bir şekilde ağırlandı ve 6 Temmuz'a kadar Tanca'ya ulaşamadı. Orada, oğlunu rehin olarak teslim eden
Müslüman müttefiki Maul[=a] Ahmed tarafından karşılandı, ancak söz verdiği ordu yerine sadece sekiz yüz Mağribi getirdi. Sebastian ilk başta avlanmakla eğlendi,
rakibi güçlerini toplarken, sonra birkaç Mağribi'yi bir çatışmada geri püskürttü ve bunu bir zafere dönüştürdü. Tanca'dan
aniden ordusunu Arzila'ya taşıdı, burada duvarların altında kamp kurdu
ve zaman kaybetti. Sonunda ordunun Larache'ye nasıl saldıracağına karar vermek için bir savaş konseyi toplamaya karar verdi; Maul[=a] Ahmed akıllıca bir şekilde deniz yoluyla
önerdi, böylece gemilere geri çekilmenin uygun bir yolunun avantajına sahip olacaktı, ancak Sebastian Mağribi prensine o kadar
kaba bir şekilde cevap verdi ki konseyi terk etti ve kral karadan yürümeye karar verdi.
Bu son anda bile Maul[=a] Abd-el-Melik askeri operasyonlarını
durdurursa Larache'yi Sebastian'a devretmeyi teklif etti, ancak aceleci
genç kral hiçbir şekilde cevap vermedi ve Fas Şerif'i, barış için tüm çabalarının
geri çevrildiğini görerek, işgalciyi ezmeye karar verdi.

29 Temmuz'da, denizden esen serin esintilerden uzakta, Afrika yazının yakıcı gökyüzünün altında iç kesimlere doğru yürüyüş başladı; Askerler açlık, susuzluk ve sıcaktan ve
Mağribi muharebecilerinin aralıksız saldırılarından dolayı kısa sürede çıldırdılar; ve ordu bir savaş başlamadan önce
moralsizleşti. Bu sefalet beş gün boyunca devam etti, ta ki 3 Ağustos'a kadar, Portekizliler bir çatışmada bir miktar başarı elde edene ve Dom Sebastian, Alcacer Quibir veya daha doğrusu El-Kasr
el-Keb[=i]r kasabasının yakınlarında güçlü bir mevzi edinene kadar. Bu mevzi askeri açıdan tamamen
savunulamazdı, çünkü her iki kanat da açığa çıkmıştı ve şimdi kırk bin süvari ve on beş bin piyadeden oluşan bir orduyla Hristiyanlarla karşı karşıya olan Maul[=a] Abd-el-Melik, Portekiz kralının
kaybolduğunu gördü. 4 Ağustos 1578'de şafak vakti, savaş Portekizlilerin bazı parlak hücumlarıyla başladı, ancak kısa bir süre sonra, tamamı süvarilerden oluşan Mağribi ordusunun kanatları küçük Hristiyan ordusunu örttü ve Dom Sebastian'ın ordusu dört saat boyunca kendini savunmak zorunda kaldı. Mağribi süvarilerinin devam eden hücumlarının sonucu
şüphesizdi ve dört saatlik savaşın sonunda Hristiyan ordusunun neredeyse tamamı parçalandı. Mağribi hükümdarı Maul[=a]
Abd-el-Melik, savaş başladığında ölüm sancıları içindeydi ve Hristiyanların ilk hücumunda atına binmeye çalışırken sedyesinde öldü ve ölümünün bir süre gizli tutulması gerektiğinin bir işareti olarak parmağını dudağına koydu. Rakibi Maul[=a] Ahmed, Wed veya Wady
M'Hassan'ı geçerken boğuldu ve kardeşi Ahmed ibn Muhammed, savaşın sonunda askerler tarafından kral ilan edildi. Katliam korkunçtu;
dokuz binden fazla Hristiyan öldürüldü ve yaklaşık elli kişi hariç geri kalanların hepsi esir alındı. Kendini
cesaretle savunan Sir Thomas Stukeley, altıncı Braganza Dükü'nün kardeşi Dom Jayme, süvarileri komuta eden Aveiro Dükü ve Coimbra ve Oporto piskoposları da dahil olmak üzere birçok Portekizli soylu ve piskoposla birlikte öldürüldü; esirler arasında Barcellos Dükü ve ordunun Genelkurmay Başkanı Dom Duarte de Menezes de vardı.

Dom Sebastian savaş boyunca yiğit bir şövalye gibi davrandı,
ancak ihtiyatlı bir general değildi ve günün talihleri ​​aleyhine döndüğünde de hayatını kaybetmeye karar verdi. Ölümüyle ilgili birçok
anlatılır. Bir gelenek, bazı
Mağribiler tarafından esir alındığını, silahlarını çıkardıklarını ve onun hakkında
kavga etmeye başladıklarını ve bir Müslüman generalin aralarına
atla gelip, "Ne, köpekler, Tanrı size böylesine görkemli bir zafer vermişken,
bir esir için birbirinizin boğazını kesersiniz," diye bağırdığını ve hemen
Portekiz Kralı'nın rütbesini bilmediğini söyler. Başka bir hikaye ise,
Kralın, Dom Luis de Brito'nun etrafında kutsanmış
sancakla karşılaştığını ve "Sıkı tutun, üzerinde ölelim," dediğini ve şiddetli bir mücadeleden sonra Brito'nun sancakla esir alındığında,
Kral'ın takip edilmeden uzaklaştığını gördüğünü söyler. Dom Luis de Lima da kralın nehre doğru yara almadan ilerlediğini gördüğünü iddia etti. En güvenilir
anlatılana göre, kralın seyisi Christovao de Tavora, bir ateşkes bayrağı gösterdi ve hala kralın etrafında kalan elli atlıyla teslim olmayı teklif etti, Sebastian aniden
bu sadakat ihlaline sinirlenen
Mağribi süvarilerine saldırdığında, hem onu ​​hem de efendisini
takip eden cesur seyisi anında öldürdü. Her neyse, yeni Şer[=i]f Ahmed ibn Muhammed'in, yatak odası beyefendisi Sebastiao de Resende'yi kralın cesedini bulması için gönderdiği ve Portekizli tutukluların hemen talihsiz Dom Sebastian'ınki olduğunu anladıkları
yaralarla kaplı çıplak bir cesedin getirildiği kesindir. Ceset geçici olarak
Alcacer Quibir'deki saraya gömüldü ve Kardinal Henry'nin isteği üzerine ertesi Eylül ayında Ceuta'ya götürüldü. Sonunda 1582'de II. Philip'in emriyle Portekiz'e götürüldü ve Belem'deki St. Jerome kilisesine büyük bir ihtişamla gömüldü.

Bu konuya vurgu yapmak önemlidir, çünkü uzun yıllar boyunca Portekiz halkının alt sınıfları hükümdarlarının öldüğüne inanmayı reddettiler, bu inanç ölümcül savaşın akşamında yaralı bir soylunun Tanca şehrine girmek için kral olduğunu iddia ederek yaptığı bir hileyle teşvik edildi. Sonraki yarım yüzyılda rol oynayan ardışık sahte Dom Sebastians'ın kabulüne yol açan bu inançtı ve Portekiz halkının tüm geleceği üzerinde daha da fazla etkisi oldu. "Principe Encuberto" veya Gizli Prens'in tekrar ortaya çıkacağı bir din haline geldi ve Sebastianistas tarikatı güçlü bir fanatikler topluluğu haline geldi. Onların
inançları Braganza Hanedanı prensleri tarafından vatansever olarak
teşvik edildi ve Portekiz ne zaman büyük bir gerginliğe maruz kalsa,
Sebastianistalar her zaman öne çıktı. Günümüzde bile
yok olmadılar ve Sir Richard Burton, Brezilya'nın iç kesimlerinde onlarla
karşılaştığını iddia ediyor. Lord Tyrawley'in 1763'te İngiliz Lordlar Kamarası'ndaki şu sözüne
neden olan bu sağlam inançtı: "Bir yarısı Mesih'i, diğer yarısı da iki yüz yıldır ölmüş olan kralları Dom Sebastian'ı bekleyen bir milletle ne yapılabilir ki?"

Alcacer Quibir'in korkunç felaketinin haberi Amiral Dom Diogo de Sousa tarafından Lizbon'a getirildi ve en
tutkulu ağıtlara sebep oldu. Temsilcilerinden birden fazlasını
kaybetmemiş asil bir aile yoktu, ülkesinin yüzüne bakan yıkımı
göremeyen bir vatansever yoktu. Askerlerinden, kaynaklarından ve itibarından tek bir darbede mahrum kalan Portekiz ulusu, felaketinin boyutu karşısında sersemlemiş gibi görünüyordu. Hindistan'da bile aynı endişe duyuldu ve cesur Vali Dom Luis de Athaide'nin bu haberden sonra kırık bir kalple öldüğü söyleniyor. Kardinal Henry ciddiyetle kral olarak taç giydi, ancak altmış altı yaşında, zayıf ve yaşlı bir adamdı, bir bebek gibi beslenmesi gerekiyordu ve durumla yüzleşecek durumda değildi. Herhangi bir halefi kabul etmeyi veya konu hakkında herhangi bir görüş belirtmeyi tamamen reddetti ve 31 Ocak 1580'de öldüğünde, bu önemli soruyu karara bağlamak üzere çağrılan Cortes hala Lizbon'da oturuyordu. Onunla birlikte Portekiz ulusunun ayrı varlığı bir süreliğine sona erdi ve Portekiz'in büyük ulusal şairi, kahramanlık dönemini ölümsüzleştiren şair Camoens'in Kardinal kraldan birkaç ay önce veya sonra yarı açlıktan bir hastanede öldüğünü gözlemlemek önemli ve ilginçtir. Daha uzun yaşamaması iyi oldu, çünkü Portekiz "Altmış Yıllık Esaret" dönemine girecekti ve kalplerinde bir Camoens'in vatanseverliği olan gururlu oğulları, yabancı bir krala tabi olma yükünü taşıyamazlardı.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

XII.

PORTEKİZ EDEBİYATI--CAMOENS. Altın bir çağla övünebilen bir ulusun tarihinde, en büyük ihtişamının edebiyatının
başlıca geliştiği dönem olduğu her zaman görülmüştür. Zirvedeki bir ulusun enerjileri en büyük fetih planlarıyla sınırlanamaz, ancak başka yönlerde de gelişir. Portekiz'de de durum böyleydi. Ünlü kaptanlarının ve fatihlerinin kariyerlerine tanıklık eden
çağ, aynı zamanda en büyük şairlerinin ve nesir yazarlarının çağıydı. Engizisyon'un kurulması, Portekiz edebiyatının ilerlemesini kısa sürede durdurdu, ancak
ölümcül gücü özgür düşünceyi tamamen bastırmaya vakit bulamadan ve
Alcacer Quibir felaketi ve ülkenin İspanya Kralı II. Philip tarafından ilhak edilmesinden önce, Portekiz birçok büyük
yazar ve dünyanın gördüğü en üstün yetenekli şairlerden biri olan
Luis de Camoens'i
üretebilmişti. Aviz hanedanının ilk prenslerinin edebiyata ve özellikle de tamamen ulusal edebiyata karşı hissettikleri sevgiye değinilmiştir ve bunun doğal sonucu erken dönem şairlerinin ve on beşinci yüzyılın belagatli tarihçilerinin eserlerinde görülebilir. Bu prenslerin edebi çabaya verdiği onur, halkın gözündeki önemini artırmış ve eğitimin tüm standartlarını yükseltmiştir. Bu nedenle Portekizliler, klasik öğrenimin yeniden canlanmasıyla ortaya çıkan bilgi hazinelerinden yararlanmaya ve bundan büyük ölçüde yararlanmaya hazırdı. Aveiro doğumlu Ayres Barbosa, yarımadaya antik Yunanca çalışmasını getiren ilk kişiydi; Floransa'da Politian ve çağdaşlarının derslerini dinlemişti ve 1495'ten itibaren yaklaşık yirmi yıl boyunca Salamanca Üniversitesi'nde "beşeri bilimler" öğrettikten sonra, Kral Emmanuel'in küçük oğullarına öğretmen olarak Portekiz'e döndü. Ancak onun en seçkin Portekizli öğrencisi, Coimbra Üniversitesi'nin en büyük ününe sahip olduğu dönemde profesörlerden biri olan ve Erasmus'un arkadaşı ve muhabiri olarak tanınan antikacı Andrea de Resende'ydi.

Portekiz'in en ünlü yazarlarının ve devlet adamlarının eğitim aldığı bu üniversite[21] burada biraz dikkat çekmeyi hak ediyor. Kral Diniz tarafından 1300 yılında Lizbon'da bir üniversite kuruldu, ancak öğrencilerin
kargaşası ve vatandaşlarla olan bitmek bilmeyen kavgaları, onu 1308 yılı civarında Coimbra'ya taşımaya yöneltti.
On dördüncü yüzyılda Portekiz üniversitesinin yaşam alanı
1338'de Coimbra'dan Lizbon'a, 1354'te Lizbon'dan Coimbra'ya ve 1377'de Coimbra'dan tekrar Lizbon'a taşındı. "Büyük" John, krallıktaki her değerli kuruma yaptığı gibi üniversiteye de büyük ilgi gösterdi; ve 1400'de üniversiteyi tamamen yeniden şekillendirdi,
dördü dilbilgisi, üçü Roma hukuku, üçü kilise hukuku, ikisi mantık, biri tıp ve biri teoloji öğretecek olan on dört regius profesörden oluşan bir kadro kurdu. Bu temelde Portekiz üniversitesi
1537'ye kadar varlığını sürdürdü, ta ki John III. gürültülü bir başkentin yoğun uğraşlarının sessiz bir çalışma ve öğrenim edinimi için pek uygun olmadığını fark edene kadar, sonunda onu güzel Coimbra şehrine taşıdı ve
bir kez daha anayasasını değiştirdi. 1547'de kral Andrea
Govea'yı memleketine geri çağırdı ve kendisinden beraberinde başka bilginler getirmesini istedi. Andrea Govea ve kardeşleri, Scaliger'in övünebileceği günlerde bile Avrupa'nın dört bir yanında bilgin olarak ünlüydüler; hepsi Beja yerlisiydi ve Paris'te eğitim görmüşlerdi; en büyükleri olan Martial Govea, en eski Latince gramerlerden birini yazdı ve 1534'te Paris'te yayınlandı; Antonio Govea, Aristoteles'in davasını Ramus'a karşı savundu,
Virgil ve Terence'i düzenledi ve Roma hukukunun bir temsilcisi olarak Cujas'ın en zorlu rakibi olarak kabul edildi; Andrea, St. Louis Koleji'nin müdürü iken Barbe, Paris Üniversitesi rektörü ve daha sonra Bordeaux'daki Guienne Koleji müdürü ve Montaigne tarafından "le plus grand principal de France" [Fransa'nın en büyük reisi] olarak adlandırıldı.[22] Andrea Govea, talep üzerine Coimbra'ya birçok arkadaşını ve meslektaşını getirdi. Bunlar arasında İskoçya'nın yetiştirdiği en büyük bilgin olan George Buchanan, ağabeyi Arnoldus Fabricius ve Fransız eğitimli Elias Vinetus ve kendi vatandaşları Diogo de Tieve, Joao da Costa ve Antonio Mendes vardı. Ancak bu parlak grup uzun süre bir arada kalmadı çünkü Andrea Govea 1548'de öldü ve onun ölümünün ardından Engizisyon tarafından George Buchanan'a zulmedildi. Ünlü bilgin, Lent'te et yemekle ve Fransiskenlere karşı bir şiir yazmakla suçlandı ve bir manastırda hapsedildikten sonra, misafirperver olmayan ülkeden kaçmaktan çok memnundu. Govea'nın ölümü ve Buchanan'ın zulmü, yeniden düzenlenen üniversiteyi en ünlü öğretmenlerinden mahrum bırakmış olsa da, Silves Piskoposu Jeronymo Osorio, Andrea de Resende ve matematikçi Pedro Nunes gibi yardımcı öğretmenlerle birlikte, Coimbra Üniversitesi'nin altın çağını yaşatacak kadar yeterli sayıda öğretmen kaldı; ve verdikleri eğitim, Ferreira ve Camoens gibi en umut vadeden genç Portekizli öğrencilerinin zihinlerini derinden etkiledi. Klasik edebiyatın başyapıtlarının bilgisinin getirilmesinin sonucu, Portekiz şiirinin ve düzyazısının gelişimi üzerinde büyük bir etki yaratacaktı, ancak Sa de Miranda ve Ferreira'nın başını çektiği "klasikçilerin" eserlerindeki ve Camoens destanındaki bu etkinin sonucunu fark etmeden önce, en büyük Portekizli oyun yazarı Gil Vicente'nin hayatına ve eserlerine biraz yer ayırmak gerekir. Portekiz halkının kahramanlık dönemindeki çok yönlülüğü, ülkelerinde Shakespeare veya Calderon'dan yaklaşık bir asır önce ilk modern oyun yazarının ortaya çıkması gerçeğinden daha iyi bir şekilde gösterilemez. Gil Vicente'nin doğum tarihi bilinmemektedir, ancak iyi bir aileden geldiği ve ilk olarak Emmanuel Sarayı'na bir tiyatro yazarı olarak bağlı olduğu söylenmektedir. O, o dönemde Avrupa'nın her yerinde yaygın olan mucize oyunlarına benzeyen "otolar" veya dini parçalar yazarak başladı ve Kral Emmanuel'in dikkatini çeken ilki, daha sonra III. John olan en büyük oğlunun doğumunu kutlamak için yazılmıştı. Bunların çoğu Noel parçalarıydı ve oyun yazarı, çobanların gece sürülerini gözetlemesi hikayesinden yararlanarak, pastoral komedi olarak adlandırılabilecek unsurları tanıttı. Daha da önemlisi, komedileri ve farslarıydı ve bu sonuncusu ona Portekizli Plautus unvanını kazandırdı. Bu yapımların ne olay örgüsü ne de dili çok rafineydi, ancak dramatik canlılıkla doluydu ve Lizbon'daki alt sınıfların hayatını, Roma prototipinin eserlerini çarpıcı bir şekilde anımsatan bir canlılıkla temsil ediyordu. Gil Vicente, 1557'de Evora'da öldü, aynı yıl, gençliğinde en sevdiği dramalarda rol almaktan çekinmeyen patronu III. John ile birlikte öldü ve yanında anılmaya değer bir komedi yazarı olarak bir halefi olmadı, bu da ulusal büyüklüğün yok olmasıyla birlikte Portekiz halkının her yönden özgünlüğünün nasıl tamamen ortadan kalktığını bir kez daha kanıtlıyor. Gil Vicente ile birlikte, Portekiz şiirinin en ulusal okulu olan romantik-pastoral türün kurucusu Bernardim Ribeiro'dan da bahsedilmelidir. Klasik öğrenimin canlanmasının etkisini tarzında gösterse de, bunu fikirlerinde göstermedi ve ekloglarında konuşan çobanlar, Gil Vicente'nin Noel "oto"larında görünenler kadar tamamen Portekizlidir. "Ribeiro, Gil Vicente gibi, Kral Emmanuel'in sarayında gözde bir isimdi ve orada "Meclis Beyefendisi"
olarak görev yaptı ve umutsuz bir sevgi beslediği hanımın kralın kızı Donna Beatrice olduğu söylenir. Portekiz edebiyatı üzerine yazan modern bir yazar, Ribeiro ve eserleri hakkında şunları söyler: "Memleketi olan nehirler ve dağlar bir şairin hayal gücünün doğal çerçevesidir ve klasik öğrenimin canlanması, Virgil'in Eclogues'unda ona taklit etmekte gecikmediği bir model gösterdi. 'Redondilhas' (sekiz heceli dokuz veya on dizelik kıtalar) ile yazılmış Eclogues'ları modern Avrupa'nın en eskileridir ve ozanların şiirsel cazibesi ve kibirleriyle dolu olsa da, doğaya karşı gerçek bir şiirsel sevgi gösterir."[23] Ribeiro, Gil Vicente'nin ilk Portekizli oyun yazarı olması gibi, ilk gerçek Portekizli şairdi. Yunanistan ve Roma'nın klasik yazarlarının etkisi altına girerken, onların başyapıtlarının kölece bir taklitçisi değildi ve pastoral şiir okulunun kurucusu olarak, kahramanlık çağının Portekiz edebiyatında onurlu bir yere sahiptir.

Ribeiro, şiirinde klasik öğrenimin yeniden canlanmasının etkisini az da olsa sergiler; kendi zamanından sonra bu etki arttı ve Ribeiro ile Camoens arasındaki uçurumu aşan halefleri, Yunan ve Romalı şairler, sadece biçim olarak değil, ruh olarak da. Bu
klasikçi grubun baş şairleri Sa de Miranda ve Ferreira'ydı. Francisco Sa de
Miranda, 1495'te Portekiz'in Oxford'u olan Coimbra'da asil bir aileden doğdu ve memleketinde hukuk profesörü oldu. Ebeveynlerinin ölümü üzerine profesörlükten istifa etti ve İtalya'ya giderek sadece büyük klasik
yazarların değil, aynı zamanda yeni İtalyan şair okulunun eserlerini inceledi. Memleketine büyük bir ünle döndü ve
III. John'un Sarayı'nda bir görev aldı. Başarılı bir saray mensubu olduğunu kanıtladı, ancak bir Portekizli asilzadeyle yaşadığı bir anlaşmazlık onu görevini bırakmaya zorladı ve
1558'de Camoens'in Hindistan'da hala savaştığı sırada öldüğü
Ponte de Lima yakınlarındaki Tapada'daki kır evine çekildi. Büyük klasik şairleri incelemeyi İtalya'da öğrendi ve eserlerine Rönesans İtalyanlarının neredeyse batıl inancına varan hayranlığıyla saygı duyarak, fikirlerine Ribeiro veya Camoens'in özgürlüğüyle yaklaşmaya cesaret edemedi. Sa de Miranda kendini Portekiz dilini cilalama görevine adadı ve bunu yaparken, ihtiyaç duyulmayan ve ulusal edebiyatın doğal gelişimini engellemeye yardımcı olan birçok Latin ve İspanyol ifade biçimini tanıttığı için yarardan çok zarar verdi. İspanyolcanın Portekizceden daha onurlu bir dil olduğu fikrini açıkça dile getirdi ve en iyi şiirlerinin çoğu bu dilde yazılmıştır ve İspanyol edebiyatı otoriteleri tarafından on altıncı yüzyıl çalışmalarının mükemmel örnekleri olarak kabul edilir. Sa de Miranda'nın şiirleri birçok şairin taklitlerini içerir. Theocritus tarzında ekloglar,
Horace'ınkilere benzer mektuplar, Terentius'a dayalı oyunlar ve
Rönesans'ın İtalyan yazarlarından ödünç alınmış soneler yazdı. Hepsi kendi tarzlarında iyi ve ilginçtir, ancak hepsi
taklittir ve yabancı stillerin en iyi taklitleri bile bir şairi
ülkesinin edebiyatının ihtişamları arasına sokamaz. Sa de
Miranda'nın Portekiz edebiyatı üzerine herhangi bir eserde yer alma hakkı
yazdığı şiirlerden veya anadilindeki
şüpheli gelişmelerden değil, insanları
kendisinin yararlanabileceğinden daha büyük olan
klasik şiir biçimleriyle tanıştırmasından kaynaklanmaktadır. Yine de Sa de Miranda çağdaşlarının gözünde çok yüksek bir yere sahipti ve sonraki yüzyılın yazarları onu Camoens'in üstünde, daha "doğru" olduğu için sıralamaktan çekinmediler, bu eleştiri Voltaire'in Shakespeare'e karşı Papa'yı açıkça tercih etmesini karşı konulamaz bir şekilde hatırlatıyor.

Portekiz klasikçi okulunun ikinci lideri Antonio Ferreira, Sa de Miranda gibi klasik formlara kölece bağlıydı, ama aynı zamanda gerçek bir vatansever ve ülkesinin bir aşığı ve geçmiş tarihinin bir öğrencisiydi. O da Sa de Miranda gibi asil bir aileden geliyordu ve 1528'de Lizbon'da doğdu. Coimbra Üniversitesi'ne gönderildi ve orada en görkemli günlerinde eğitim gördü. En sevdiği öğretmeni, George Buchanan'ın arkadaşı ve klasik edebiyat profesörü olan Diogo de Tieve'ydi. Ondan, Sa de Miranda'nın sahip olduğundan aşağı olmayan
klasikler hakkında bilgi edindi. Ferreira, gençliğinde bile şiirsel yeteneğini kendi dilindeki eserlere adamaya karar verdi ve Latince veya İspanyolca şiirler yazmayı reddetti. Coimbra'da etrafında, başta Andrade Caminha, Jeronymo Corte-Real ve Diogo Bernardes olmak üzere genç şairlerden oluşan bir okul kurdu; ve 1557'de ilk şiir kitabını yayınladı. Bu kitap onun ününü sağladı ve Lizbon'a geldiğinde Temyiz Mahkemesi'nin yargıcı ve Kraliyet Sarayı'nın beyefendisi olarak atandı. 1569'da, Camoens'in Hindistan'dan dönmesinden bir yıl önce, vebadan ölene kadar yazmaya ve yayınlamaya devam etti. Ferreira, Sa de Miranda gibi, büyük klasik şairlerin bir
taklidiydi, ancak selefinden farklıydı, çünkü bu eğilimiyle ulusal büyüklüğe olan takdiri birleştirdi. Petrarch tarzında soneler, Ariosto tarzında ağıtlar, Virgil tarzında egloglar ve Horace tarzında kasideler ve mektuplar yazdı; ancak en büyük eseri antik Yunan trajedilerinin modeline dayanan bir
dramaydı. Konusu olarak Ines de Castro'nun dokunaklı hikayesini seçti ve oyunundaki karakterler şunlardır: Ines ve dadı, Dom Pedro ve sekreteri, Kral Affonso ve üç danışmanı, bir haberci ve Coimbra'lı kadınlardan oluşan bir koro. Ferreira'nın trajedisi, sahneden çok incelemeye uygun olsa da,
bugün bile Portekiz dilindeki en iyi drama olarak kalmıştır ve
sonraki çağların diğer dramatik girişimlerinin neredeyse üstünde, tıpkı Camoens'in büyük destanının tüm taklitlerin üzerinde yükseldiği gibi.

Sa de Miranda ve Ferreira'nın klasikçi okulu tarafından örneklendirildiği gibi, öğrenimin canlanmasının gelişim tarihi,
Portekiz edebiyatının gidişatının doğru anlaşılması için büyük önem taşır,
ama dünya genelinde başlıca ilgi alanı,
Portekiz'in yüce şairlerin küçük listesine katkıda bulunduğu tek adamın, Camoens'in zevkini oluşturmadaki payıdır.
Adı, ister kral ister kaptan olsun, diğer tüm Portekizlilerden daha ünlüdür;
büyük destanı her medeni Avrupa diline çevrilmiştir ve vatandaşları için Doğu'daki fetihlerinden daha büyük bir gurur kaynağıdır; ve hiçbir "Portekiz Hikayesi"
Portekiz'in büyük çağının kahramanca eylemlerine ölümsüz ün kazandıran şairin bir hesabını vermeyen
eksiksiz olamazdı.

[İllüstrasyon: LUIS DE CAMOENS.

(_"Portugal Illustrated", 1829'daki Portreden._)]

Luis de Camoes, İngilizce'de yaygın olarak Camoens olarak bilinir, Portekiz donanmasında bir kaptanın oğluydu ve Hindistan'a yolculuğun tehlikelerini birden fazla kez deneyimlemişti ve 1524 veya 1525'te Lizbon'da doğdu. Ailesi asilzadeydi, ancak zenginlik veya önem açısından Portekiz soylularının
en üst sıralarında yer almıyordu. Govea ve arkadaşlarının enerjisi ve
bilgisiyle yeniden canlandırılmadan önce Coimbra Üniversitesi'nde eğitim gördü ve orada Latin şairleri, Yunan ve Latin mitolojisinin sembolizmi ve efsaneleri hakkında
derin bir bilgi edindi. Diogo de Tieve'nin gelmesinden önce, çok sevdiği üniversiteyi terk etmiş ve Ferreira'nın ulusal-klasik şiir okulu olarak adlandırılabilecek şeyin temelini
atmış ve iş bulmak için Lizbon'a gitmiş gibi görünüyor. Şiirsel
güçleri kısa sürede belirginleşti ve sarayın büyük bir hanımına, kraliçenin şeref hanımı olduğu söylenen Donna Catherine de Athaide'ye aşık olduğunda bir nevi gözde haline geldi. Hanımın arkadaşları şairin davasına öfkelendiler ve onların isteği üzerine Fas kıyısındaki küçük Ceuta kasabasına sürgün edildi ve
burada Mağribilerle girdiği bir çatışmada sağ gözünü kaybetti. Bu hayattan bıkmış bir şekilde, her yiğit Portekizli beyefendinin hedefi olan Hindistan'a gönüllü oldu ve Lizbon'da bir sokak kavgası için hapis yattıktan sonra 1553'te Doğu'ya yelken açtı. Camoens Asya'da on altı yıldan fazla kaldı ve orada ölümsüz şiirinin birçok bölümüne gerçeklik ve çekicilik katan yerel bilgiyi topladı. 1554'te Kızıldeniz'de ve Dom Fernando de Menezes komutasında Maskat'ın ele geçirilmesinde görev yaptı ve Goa'ya döndükten kısa bir süre sonra 1556'da Makao'da kazançlı bir görev üstlenmesi emredildi. Burada iki yıl kaldı ve Kanton açıklarındaki küçük adanın en büyük ihtişamı, destanı üzerinde çalıştığı varsayılan ve hala "Camoens Mağarası" olarak bilinen mağaradır. 1558'de Macao'dan geri çağrıldı, yoksulluğuna rağmen zimmetine para geçirmekten
Goa'daki zindana atıldı ve Hindistan Valisi olarak eski bir saray tanıdığı Dom Constantino de Braganza gelene kadar serbest bırakılmadı. Bu prensle birlikte Daman'ın ele geçirilmesinde görev aldı ve bir sonraki genel vali olan Redondo Kontu'nun yönetiminde çeşitli görevlerde kendini gösterdi. 1568'de Camoens tek serveti için büyük şiiriyle Portekiz'e dönmeye karar verdi, ancak yolda yine felaket onu yakaladı ve 1569'da Mozambik Valisi Pedro Barreto tarafından borçtan dolayı bir Afrika hapishanesine atıldı. Bu acımasız esaretten, Hindistan'dan giderken borcunu ödeyen bazı eski arkadaşları tarafından serbest bırakıldı ve 1570'te kendini bir kez daha Lizbon'da buldu. Memleketindeki kabulü cesaret verici değildi; sarayda kabul edilmedi; Hindistan'da hiç para kazanmamıştı ve sadece borçlanma ve düşman edinme konusunda tuhaf bir yetenek göstermişti; ve şimdi kendini "Lusiads"ının son revizyonuna adamıştı. Büyük şiirin ilk baskısı 1572'de yayınlandı, ancak hemen kazandığı şöhret, yılda sadece 3 8 şilin 0 peni tutarında bir maaş alan yazara pek fayda sağlamadı; bu da modern parayla belki de 20 sterline denk geliyor. Camoens'in sonraki yılları tamamen sefil geçti; fakir ve ihmal edilmiş olan Portekiz'in baş şairi, geceleri Lizbon sokaklarında Cava kölesinin kendisi için dilendiği
kadarla geçinmek zorundaydı. Alcacer Quibir felaketini ve Dom Sebastian'ın ölümünü duyacak kadar uzun yaşadı, ancak İspanyolların zaferlerini söylediği vatanı yönetmesini görmenin acısından kurtuldu, çünkü Haziran 1579'da veya Haziran 1580'de Lizbon'daki ortak bir hastanede öldü.

Bunlar dünyanın en büyük şairlerinden birinin hayatındaki başlıca olaylardır ve yoruma ihtiyaç duymadan kendi trajik hikayelerini anlatırlar. Camoens'in neden borç içinde olduğunu ve düşman edindiğini veya neden ihmal edilip yoksulluk içinde ölmeye terk edildiğini tahmin etmek hiçbir işe yaramaz; diğer şairler ve edebiyatçılar da aynı kaderi paylaşmışlardır. Geriye, destanının, gelecek nesillerin oybirliğiyle ölümsüz olarak kabul ettiği eserler arasında yer almasını sağlayan nedenleri incelemek kalır. Soneleri, eklogları ve daha küçük şiirleri, birçoğu güzel olsa da, konuşmaya gerek yok, çünkü Camoens'in ünü her zaman onun "Lusiad'ları"na dayanmalıdır. Destanın konusu Vasco da Gama'nın Hindistan'a yaptığı ilk seyahat ve dönüşüdür; bu, hem Portekiz hem de Avrupa için o kadar büyük bir zorluk ve önem taşıyan bir başarıdır ki, Camoens şiirsel bir işleme uygunluğunu fark etmiştir. Ancak şiir yalnızca seyahatin tehlikelerinin anlatımıyla sınırlı değildir: uzun bölümlerle doludur; bunlardan birinde Vasco da Gama, Portekiz halkının tarihini Melinda kralına anlatırken, bir diğerinde bir peri, büyük amirale, yeni ziyaret ettiği topraklardaki vatandaşlarının başarılarının kehanet dolu bir tarihini anlatır. Sir Robert Walpole'un İngiliz tarihi hakkındaki bilgisini Shakespeare'in tarihi oyunlarından aldığını söylediği söylenir ve bu, birçok eğitimli insanın, hatta çoğunun Portekiz tarihi hakkında bildiklerini "Lusiadlar"dan öğrendiği anlamında doğrulanabilir. Böyle bir bilgi küçümsenemez. Çünkü, şair kendi döneminin hatalarını yaparsa ve örneğin modern Portekizlileri antik Lusitanyalılarla özdeşleştirirse, her biri birkaç kıtada, Egas Moniz'in gönüllü teslimiyeti, Ines de Castro'nun acıklı hikayesi ve Aljubarrota'nın zaferinin ihtişamı gibi Portekiz tarihinin tüm ünlü hikayelerini dramatik bir dehayla özetlemeyi başarır. Bu tarihsel betimleme gücü, Camoens'i Portekiz'in ulusal şairi yapmaya yeter; her eski Portekiz ailesi, adını bazı parlak pasajlarında kutsallaştırır ve tüm Portekiz halkı, betimlediği büyük eylemlerdeki aktörlerle özdeşleşmiş hisseder. Ancak Camoens yalnızca ulusal bir şair değildir; kahraman bir halk tarafından yapılan kahramanca bir eylemi anlatan bir kahramandır ve bu, gerçek kahramanlığı takdir edebilen tüm ulusların okuyucularının ilgisini ona çeker. Vasco da Gama bir Portekizli denizciydi, ancak girişiminin ve başarısının sonuçları tüm Avrupa'nın lehineydi ve ondan şarkı söyleyen şair Avrupa tarafından duyulmayı hak ediyordu. Öyleyse, konu epik şiire uygunsa, Camoens'in tarzı da ona denkti. Portekiz edebiyatındaki salt klasikçi ekolün çok üstüne çıkar; Roma tanrılarının isimlerini kullanır ve onların konseylerini ve dünyevi meselelere müdahalelerini Virgil'in gerçekçiliğiyle anlatır, ancak asla büyük Latin şairinin aşağılık veya kölece taklidine düşmez, ancak düşünce tarzını baştan sona bir Portekizli "fatih" olarak korur. "Lusiadlar"ı daha fazla eleştirmek bu kitabın amacı değildir, ancak sonuç olarak büyük şiirin, ister Portekiz'de, ister Brezilya, Goa, Makao ve Mozambik'te olsun, modern Portekiz halkı arasındaki en güçlü birlik bağı olmaya devam ettiği belirtilmelidir. Eğitimli bir Portekizliyle tanışmak imkansızdır, ki o Camoens'ini bilmesin; o onlar için İtalyanlar için Dante, Almanlar için Goethe veya İngilizler için Shakespeare'den daha önemlidir; uluslarının ihtişamından
şarkı söyler ve şöhretini korumak için her biri ilgilenir.
Bu, 1880'deki Camoens Kutlamasında olduğundan daha belirgin olmamıştı.
Her iklimden ve her türlü siyasi ve dini görüşten Portekizce konuşan insanlar, büyük şairlerinin anısını onurlandırmak için Lizbon'da bir araya geldiler. Şairin ihtişamının hepsi arasında bir bağlantı halkası olduğunu düşünüyorlardı.

[İllüstrasyon: JOAO DE BARROS.

(_British Museum'daki Bir Baskıdan._)]

Kahramanlık çağındaki Portekizlilerin sınırsız enerjileri yalnızca şiir alanında kendini göstermedi; düzyazı
kompozisyonunda da diğer uluslardan çağdaşlarının çok üstünde durdular. Tarih, beklenebileceği gibi, onların başlıca çalışma alanıydı ve Portekiz Livysi Joao de Barros, eski kronikçiler (Damiao de Goes'un sonuncusu) ile düzenli tarihçiler arasındaki boşluğu kapatan yazardı. 1496'da doğan bu genç asilzade, Latin tarih yazarları ve özellikle Livius'un ateşli incelemesiyle Portekiz Sarayı'nda seçkin bir isim oldu ve Kral Emmanuel tarafından Portekizlilerin Doğu'daki keşifleri ve fetihleri ​​hakkında bir hesap
hazırlaması için görevlendirildi. John III, Brezilya'nın kaptanı ve Lizbon'daki Hindistan bölümünün haznedarı gibi birçok kazançlı görev alan Joao de Barros'a kraliyet himayesini
devam ettirdi. Bu son görev, ona konusu hakkında değerli
bilgiler toplama fırsatı verdi ve o da bunu iyi kullandı. Onun "Asya"sı, Livius'un tarzının tam bir taklidi olarak yazılmıştır; onluklara bölünmüştür ve
hiçbir zaman yapılmamış olabilecek ama kesinlikle yapılmamış konuşmalarla ve tamamen temelsiz ilginç teorilerle doludur. Bununla birlikte, Joao de Barros bir tarihçinin en büyük niteliğine sahiptir, çünkü gerçeği ortaya çıkarmak için çaba sarf etti ve bulduğuna inandığında hikayesini basit ve doğrudan anlattı. İlk tarihçilerin saf sadeliğini, bir hikayeyi ilginç kılma sanatıyla birleştiriyor ve modern Portekiz nesrinin ilk yazarı olarak Portekiz edebiyatı tarihinde bir yer edinmeyi hak ediyor. Kurguda "Amadis de Gaul" tipi romantizm, "Palmeirim de Inghilterra"nın taklitleriyle takip edildi; ikisi de sıkıcı ve saçmadır ve onları ve okullarını yok eden Cervantes'in içten alayını hak eder. Çok daha ilginç, hatta biraz sıkıcı olan, şair Bernardim Ribeiro tarafından ortaya çıkarılan ve Rodrigues Lobo tarafından en büyük başarıyla yazılan pastoral romanlardır, çünkü bunlar gerçekten ulusaldır ve Portekizli karakterinin doğasında bulunan doğa sevgisini sergiler.

Kahramanlık çağının evrensel olarak kültürlü Portekizlileri tarafından daha ciddi edebi çalışmalar ihmal edilmemiştir. Coimbra Üniversitesi'ni ünlü yapan ve klasiklerin incelenmesini teşvik eden büyük bilginlerden bahsedilmiştir. Teolojik araştırma da çok beğenilmiştir ve Trent Konseyi'ndeki ilahiyatçılardan biri olan Francisco Ferrario ve İncil üzerine bir yorum yazan bilgili bir İbranice bilgini olan Jeronymo de Azambuja, çağdaşlarının gözünde yüksek bir yere sahiptir. Dilbilgisi uzmanları arasında, bir Cizvit olan Manuel Alvares'in adı onurla anılırken, bilimsel araştırma, döneminin harikalarından biri olarak kabul edilen matematikçi Pedro Nunes tarafından temsil edilmiştir. Son olarak, en büyük Portekizli antikacı olan Andrea de Resende'ye tekrar dikkat edilmelidir, çünkü "De Antiquitatibus Lusitaniae" adlı eseri olağanüstü değerde bir eserdir ve o zamandan beri yok edilen birçok Roma yazıtının bir transkripsiyonunu içerir.

Portekizlilerin altın çağlarında edebi faaliyetlerinin ne kadar büyük ve çeşitli olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi ve edebiyatlarının, Asya fetihleriyle enerjilerinin en çok zorlandığı dönemde, büyük eserlerle en bol olduğu dikkate değerdir. Küçük bir ulusun bu kadar çok şey başarabilmesi şaşırtıcıdır ve başarılarının temel notası "Lusiadlar"da bulunabilir. Büyük krallar ve büyük kaptanlar altında eğitilen Portekiz ırkı,
kendisinin yenilmez olduğuna inanıyordu ve bu inançtan dolayı bir süre yenilmez kaldı. Bu yanılsama parçalandığında, beslediği
aşırı enerji tamamen yok oldu.
Bir ulus bir kez fethedildiğinde ve yenilmezliğine olan inancı
yok olduğunda, gücü yok olur. Bir ulusun büyüklüğü, halkının bireyler ve siyasi yapının üyeleri olarak kendileri hakkındaki
fikrine bağlıdır; kendilerine inandıkları sürece her şeyi yapabilirler; yenilmezliklerine olan inançları kaybolduğunda, uluslar arasındaki
konumları hızla geriler.

[Resim: metin süslemesi]

XIII.

ALTMIŞ YILLIK ESARET. Kardinal-Kral Henry'nin ölümü, Portekiz halkını Dom Sebastian'ın hüzünlü kaderinden beri herkesin tartıştığı sorunla yüz yüze getirdi. Taht için yedi aday vardı, ancak bunlardan sadece beşinin ciddi olarak ele alınması gerekiyordu, çünkü Papa Gregory XIII'ün bir kardinalin varisi olarak ve
Catherine de' Medici'nin, Affonso III'ün on üçüncü yüzyılda Boulogne Kontesi ile ilk evliliği aracılığıyla iddiaları daha fazla dikkate alınmaya gerek yok.
Diğer beş taliplinin Emmanuel "Şanslı" ile ilişkisi en iyi şekilde karşı sayfadaki tablodan anlaşılabilir. Bu tablodan, tahtın gerçek varisinin Braganza Düşesi Catherine ve onun varisleri olmadığı takdirde Parma Dükü olduğu ve II. Philip'in iddialarının İspanya ve Savoy Dükü'nün
hükümleri yalnızca Dom Duarte veya Guimaraens Dükü Edward'ın soyundan gelenlerin
yok olması durumunda yasal olarak geçerliydi. Coimbra Üniversitesi, gerekli değerlendirmeyi yaptıktan sonra, Braganza Düşesi'nin
lehinde karar kıldı, ancak İspanya Kralı II. Philip bu görüşe pek aldırış etmedi; o,
uzun zamandır Portekiz tahtına oturmayı ve
tüm İber yarımadasını yönetmeyi umuyordu ve
Portekiz'in Asya ile ticaretinin karlarını kendi Amerikan gelirlerine
eklemek ve böylece hazinesini Avrupa'nın kuzeyindeki Protestanlara karşı mücadelesi için savaş gücüyle
doldurmak istiyordu. Bu nedenle II. Philip, tahtın varisini belirlemek için Lizbon'da toplanan Cortes'in çoğunluğunu kazanmak için çalışmaya başladı. Para ve cömert vaatler, İspanya Kralı'nın iki baş destekçisi olan
Christovao de Moura ve Leiria Piskoposu Antonio Pinheiro'nun belagatine yardımcı oldu; ve kardinal-kralın ölümü Ocak 1580'de duyurulduğunda, Cortes
halk, ya da daha doğrusu Portekizli vatansever olan halkın küçük bir kesimi, İspanya ve Portekiz tahtlarının birleşmesine karşı geleneksel nefreti hissetmiş ve ifade etmiş olsa da, Philip'i kral olarak tanımaya oldukça hazırdı.

TABLO II.

EMMANUEL'İN TORUNLARI.

EMMANUEL, = (1) Ferdinand kralının en büyük kızı Isabella, 1495; | ve Kastilya ve Aragonlu Isabella.
ö. 1521. | (2) kız kardeşi Maria.
| (3) V. Charles'ın kız kardeşi Avusturyalı Leonora.
|
--------------------------------------------------------=====> |                        |             |           |
  John, III. = Catherine Luis, Ferdinand, Affonso, d. 1502;   |    b. 1506;     B. 1507;    B. 1509;
  kral, 1521;| Avusturya.     D. 1545. d. 1534. d. 1540. d. 1557. |              Kardinal Dükü Dükü |               Beja.       Guarda.       ve |                |                     Başpiskopos |                |                     Lizbon'un.
          John = Joanna ANTONIO, d. 1537; |  d. 1554. | İspanya.    Krato |        (gayri meşru).
            Sebastián, b. 1554; kral. 1557;
ö. 1578.

============>----------------------------------------
| | |
Henry, Edward, Isabel, Beatrice,
d. 1512; d. 1515; d. 1503; d. 1504;
ö. 1580. ö. 1545. ö. 1539. ö. 1538.
Kardinal Dükü =İmparator =III. Charles.
ve Guimaraens= Savoy'lu V. Charles.
kral. | |
Braganza'lı Isabel. | |
| | | | | | |
| PHILIP II., PHILIBERT
| EMMANUEL Kralı,
| İspanya. Savoy Dükü. |
|
-----------------------
| |
CATHERINE= Maria=
John, altıncı Alexander
Farnese Dükü,
Braganza. Parma Dükü.
|
RANUCCIO, Parma Dükü.

Kral Henry'nin ölümü işleri hızlandırdı ve Philip, tahtta barışçıl bir şekilde yerleşmek için
Braganza Dükü ile müzakerelere başladı. İspanya Kralı, düke ciddiyetle
Brezilya'nın kral unvanıyla tam egemenliğe sahip olacağına ve kızıyla
birleşik tahtların varisi olan Asturias Prensi arasında bir evlilik ayarlanacağına söz verdi; ve savaştan nefret eden ve barışı seven dük, karısının muhalefetine rağmen bu şartları kabul etti. Ancak, Philip'in şaşkınlığına, hiç dikkat etmediği taç için bir başka rakip olan Crato Başrahibi Dom Antonio, Santarem'de kendini kral ilan etti ve Lizbon'a muhalefetle karşılaşmadan girerek para bastı ve asker toplamaya başladı. Bu Dom Antonio, zamanının en güzel kadınlarından biri olan Violante de Gomes'ten olan "Şanslı" Emmanuel'in ikinci oğlu olan Beja Dükü Dom Luis'in oğluydu. Dom Antonio, babasının annesiyle gizlice evlendiğini iddia etti ve halka bir bildiride, evlilik yasal olmasa bile, Portekiz'in en büyük krallarından biri olan Aljubarrota'nın galibinin de bir piç olduğunu hatırlattı. Ancak, 16. yüzyılın sonlarında, zenginlik ve lüksle zayıflamış, Engizisyon tarafından baskı altına alınmış ve özgür nüfusu azalmış olan Portekiz, 14. yüzyıl Portekiz'inin enerjisine sahip değildi ve İspanya Kralı, büyük İmparator V. Charles'ın oğlu ve yakınılan hükümdarları Dom Sebastian'ın amcası ve arkadaşı olan
İspanya Kralı'na karşı savaşma eğilimi hissetmiyordu.
Cesur, ancak ateşli ve gürültücü Crato Başrahibi, savaşçılık veya devlet adamı nitelikleri bakımından John of Aviz ile kıyaslanamazdı ve onu destekleyecek bir "Kutsal Muhafız"ı yoktu; ve 1385'te Joao das Regras'ın erkekçe sözlerini dinleyen ve John'u Portekiz'in "Büyük" kralı ilan eden Cortes'in aksine, 1580'deki Cortes, Christovao de Moura'nın vaatlerini dinledi ve Crato Başrahibi'ni reddetti. Dom Antonio birkaç asker topladı, ancak yirmi bin kişilik bir orduyla Portekiz'e giren Alva Dükü, 26 Ağustos'ta Alcantara'da onları zorlanmadan yendi, taht iddiacısı Fransa'ya kaçtı ve II. Philip kral ilan edildi.

[İllüstrasyon: II. PHILIP.]

1581'de İspanya Kralı II. Philip ve Portekiz Kralı I. Philip, artık kendisini böyle adlandırıyordu, Lizbon'a ciddi bir şekilde girdi ve Thomar'da düzenlenen büyük bir Cortes'in huzurunda 15 Nisan 1581'de kendisinin ve haleflerinin temsilcileri tarafından kararlaştırılan aşağıdaki koşullara uyacağına yemin etti. Portekiz halkının ayrıcalıklarını ve özgürlüklerini koruyacağına; Cortes'in sık sık Portekiz'de toplanmak üzere çağrılacağına; vali veya baş valinin her zaman yerli olacağına, kral bu görevi kraliyet ailesinden birine vermediği sürece; kraliyet hanesinin bugüne kadar olduğu gibi aynı ölçekte tutulacağına; krallık içindeki tüm sivil, askeri ve adli makamların ve Kilise'deki ve şövalyelik rütbelerindeki tüm onurların yalnızca Portekizlilere verileceği; Afrika, İran ve Hindistan ticaretinin onlara saklı tutulacağı ve yalnızca onların gemileriyle yapılacağına; hiçbir şehir, kasaba veya kraliyet yargı yetkisinin Portekizliler dışında kimseye kraliyet hibesi yapmayacağına; kaybedilen veya geçersiz kılınan mülklerin asla kraliyet alanına dahil edilmeyeceğine, ancak son sahibinin bir akrabasına veya başka bir Portekizli tebaaya yeniden verileceği; Kralın mümkün olduğunca Portekiz'de ikamet etmesi ve geldiğinde memurları için özel kişilerin evlerini almaması, Portekiz geleneklerine uyması; kraliyet sarayında her zaman Portekiz doğumlu ve uyruklu bir din adamı, bir şansölye, bir hazinedar ve iki talep sahibinin bulunması, ülkeleriyle ilgili tüm işleri yönetmesi; Portekiz gelirinin İspanya gelirlerinden ayrı tutulması ve krallıkta harcanması; tüm adalet konularının
sonunda orada çözülmesi; Portekizli soyluların İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin evlerindeki görevlere kabul edilmesi; kara sınırlarındaki tüm gümrük vergilerinin kaldırılması; ve
Kral Philip'in esirleri kurtarmak, şehirleri onarmak ve vebanın Portekiz halkına getirdiği sefaleti hafifletmek için kraliyet hazinesinden hemen üç yüz bin kron vermesi.
Tüm bunlar Philip II'nin şartlarını oluşturuyor. ciddiyetle uymaya yemin etti ve sonuç olarak sadece Portekiz'de değil, Brezilya'da ve Fernao Telles'in vali Dom Luis de Athaide'nin yerine geçtiği Hint yerleşimlerinde Portekiz Kralı olarak tanındı.

Portekiz tacı için diğer adaylar Philip'in
başarısına boyun eğmek zorunda kaldılar; Braganza Dükü, Brezilya egemenliği yerine sadece Portekiz Kontu ve Altın Post Nişanı'nı almış olmasına rağmen çok hayal kırıklığına uğramış olsa da direnemeyecek kadar ilgisizdi ve onun ilgisizliği karşısında Parma ve Savoy Dükleri, Braganza Düşesi'ninkinden açıkça daha düşük olan haklarından vazgeçmek zorunda kaldılar. Sadece Crato Başrahibi, Portekiz halkının İspanyollara karşı eski nefretine güvenerek Philip'ten tahtı kazanma girişimlerinde ısrar etti. Fransa'da Catherine de' Medici tarafından içtenlikle karşılandı. Medici, doğuştan İtalyan olmasına rağmen, İspanya'yı zayıflatma politikasına sadıktı. Onun etkisiyle, altmış savaş gemisinden oluşan güçlü bir Fransız filosu, gemide birçok askerle birlikte, Philip Strozzi komutasında, 1580'de Dom Antonio'yu Portekiz kralı olarak tanıyan ve Philip'i tanımayı reddeden Azorlar'a gönderildi. Ancak Crato Başrahibi'nin talihsizliği onu takip etti; Fransız filosu, 26 Temmuz 1582'de İspanyol amiral Don Alvaro de Bacam tarafından Terceira'da yenildi; Strozzi öldürüldü ve Dom Antonio zorlukla İngiltere'ye kaçtı. Elizabeth onu orada içtenlikle karşıladı ve Büyük Armada'nın yenilgisinden bir yıl sonra, Sir Francis Drake ve Sir John Norris komutasında güçlü bir filoyu ona "krallığını" geri kazanması için gönderdi. "Bu girişim de başarısızlıkla sonuçlandı; Faslı Maul[=a] Ahmed bin Muhammed, Philip'in Arzila'yı zamanında teslim etmesiyle, rehin olarak Dom Antonio'nun oğlu Dom Christovao'yu aldığında söz verdiği iki yüz bin kronluk borcu başrahibe iletmekten alıkonuldu; Drake ve Norris kavga ettiler ve İngilizler önemli bir şey
yapmadan geri çekildiler. Talihsiz başrahip, Elizabeth'in kendisi için
daha fazla bir şey
yapmayacağını anlayınca, bir kez daha Fransa'ya gitti ve 26 Ağustos 1595'te büyük bir yoksulluk ve sıkıntı içinde öldü. Paris'teki St. Germain l'Auxerrois Kilisesi'ne gömüldü ve mezarındaki yazıt ona "Portekiz Kralı" adını verdi; ve arkasında, babalarının Malta Şövalyesi
olarak iffet yemini etmiş olması nedeniyle meşru olarak tanınmayan birkaç çocuk bıraktı.

Başrahip'in girişimleri Crato'nun
sükûnetini
etkilemedi
Philip II.; yeni krallığına girdiğinde, Dom Antonio'nun kendisi ve baş danışmanı Guarda Piskoposu da dahil olmak üzere, ilan ettiği genel af için elli iki istisna yaparak kendini tatmin etti. Kısa bir süre sonra İspanya'ya döndü ve yeğeni Kardinal-Arşidük Albert'i Lizbon'da vali olarak, güçlü bir İspanyol askeri muhafızıyla bıraktı. Kardinalin yönetimindeki en ilginç olaylar, ilk iki "sahte Dom
Sebastian"ın ayaklanmasıydı. Portekiz halkının alt sınıflarının genç kralın öldüğüne inanmayı reddettiği ve bu safdillikten
kârlık etmeye çalışan sahtekârların ortaya çıkması uzun sürmedi. Bu sahtekârların[24] tarihi, "Sahte Smerdis", "Sahte Demetrius" ve sahte Louis XVII.'lerinki kadar ilginçtir ve Dom Sebastian'ın, pervasız ve pervasız bir tiran olmasına rağmen, Portekiz halkının zihninde ne kadar güçlü bir yer edindiğini kanıtlar. Operasyonlarının merkezinden alaycı bir şekilde "Pennamacor Kralı" ve "Ericeira Kralı" olarak adlandırılan bu sahtekârların ilk ikisi, ayaklanmaları kolayca bastırılan düşük doğumlu Portekizlilerdi. Fikrin orijinal mucidi, sefahat düşkünü bir hayat sürdükten sonra Pennamacor yakınlarındaki bir inzivaya çekilen Sebastiao Gonzales adlı Alcobaca'lı bir fayansçının oğluydu. Bu emeklilikten Temmuz 1584'te çıktı ve Kral Sebastian olduğunu ilan etti; Alcacer Quibir savaşından sonra kaçtığını ve o zamandan beri
inziva yerinde dua ettiğini, ancak halkının sefaletlerinin kulağına ulaştığını ve
onları düzeltmek için ortaya çıkmaya karar verdiğini söyledi. Kendisine, kendilerine Dom Christovao de Tavora ve Guarda Piskoposu diyen iki adam eşlik ediyordu ve Pennamacor ve
çevrede para toplamaya başladılar. Üçlü hızla tutuklandı ve sahtekâr olduklarını göstermek için Lizbon sokaklarında yürüdüler; ve sahte
Sebastian daha sonra ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı ve sözde
Guarda Piskoposu asıldı. Ertesi yıl, Ericeira'daki bir duvarcının oğlu olan Mattheus
Alvares, kendisinin yas tutulan
Dom Sebastian olduğunu ilan etti ve ona önemli ölçüde kişisel olarak benziyordu ve
Torres Novas Kontu olarak yarattığı zengin bir çiftçi olan Pedro Affonso'nun kızıyla evlenmeye ciddi bir şekilde söz verdi. Gelecekteki kayınpederi sahtekara büyük miktarda para verdi ve kardinal-arşidük ona karşı kraliyet birlikleri göndermenin gerekli olduğunu düşündüğünde, sekiz yüz fanatik takipçiden oluşan küçük bir birlik topladı. Zavallı meraklılar çok fazla kayıpla yenildi ve hem sahtekar hem de Pedro Affonso asıldı ve Lizbon'da görevlendirildi. Bu ağır ceza, Portekiz'de yeni sahtekarların ortaya çıkmasını etkili bir şekilde engelledi ve halk, Dom Sebastian'ın bir gün tekrar ortaya çıkacağına kesin olarak inansa da, daha fazla sahtekar tarafından aldatılmamalıydı. Ancak bu hikayeler Portekiz sınırlarının çok ötesine yayılmıştı ve ölen hükümdarı canlandırmak için İspanya ve İtalya'da iki girişim daha yapıldı. Bu sahtekarların ilki, Portekiz Kralı'na çarpıcı bir şekilde benzeyen Gabriel Espinosa adında yakışıklı bir genç adamdı ve Madujal adında bir Portekizli Cizvit tarafından Dom Sebastian olarak tanıtıldı. Madujal, onu Avusturyalı Don John'un doğal kızı Donna Anna ile tanıştırdı ve ona inanmasını sağladı. Tüm bu plan, politik bir komplodan ziyade kişisel bir entrika niteliği taşıyordu. Çok zengin olan Donna Anna, genç adama ve onun sponsoruna iyilikler yağdırdı ve hatta II. Philip'e olan iddialarını savundu. Ancak aldatmaca, pek çok destekçi kazanmak için çok bariz bir şekilde saçmaydı ve Espinosa ile din adamı danışmanı 1594'te idam edildi. Çok daha ilginç olanı, Portekizce tek kelime bile konuşamayan, ancak yine de 1603'te, Alcacer Quibir felaketinden yirmi beş yıl sonra Dom Sebastian olduğunu iddia eden fakir bir Calabria köylüsü olan Marco Tullio'nun hikayesidir. Hikayesi son derece dikkatli bir şekilde işlendi ve sahtekarlığı kayıtlara geçen en sıra dışı sahtekarlıklar arasında yer alıyor. Kendisinin kral olduğunu ve savaş alanında ölü bedenler arasında kalarak hayatını ve özgürlüğünü kurtardığını; Portekiz'e girdiğini ve hayatını arayan Kardinal Kral Henry'ye varlığından haberdar olduğunu; daha sonra Afrika'ya döndüğünü, çünkü bir iç savaşla krallığın huzurunu bozmak istemediğini ve bir tövbekârın kılığında dolaştığını iddia etti; Daha sonra Sicilya'da bir
keşiş oldu ve Papa'ya kendini bildirmek için Roma'ya doğru giderken, hizmetçileri tarafından soyuldu ve Venedik'e gitmek zorunda kaldı. Venedik'te bu ayrıntılı hikayeyi anlattığında, oradaki birkaç Portekizli sakinin ona inanmasını sağladı ve kısa süre sonra İspanyol büyükelçisinin bir sahtekâr ve suçlu olarak talebi üzerine o şehirde tutuklandı. Birkaç kez sorgulandı, ancak hikayesine o kadar akıllıca ve inatla sadık kaldı ki, İspanyol Hükümeti'ni
utançlandırmaktan çekinmeyen yetkililer, onu bir sahtekâr olarak cezalandırmayı reddetti. İddiasının hikayesi o kadar geniş bir şekilde yayıldı ki, İspanya'nın düşmanları bunun doğru olduğunu kanıtlamak ve onu III. Philip'in
dikeni olarak göstermek için can atmaya başladılar. Orange Prensi, Crato Başrahibi'nin oğlu Dom Christovao'yu Venedik yetkililerinden daha fazla soruşturma yapmasını istemek için göndermeye kadar gitti; Ancak bu ihtiyatlı valiler yalnızca
Calabrialı hikayesini tekrar anlattığında ciddi bir kamusal sınav düzenlediler ve sonra da doğruluğuna dair hiçbir
fikir belirtmeden onu kendi topraklarından kovdular. Venedik'ten bir keşiş kılığında Padua'ya ve oradan da Floransa'ya gitti. Burada Toskana Büyük Dükü onu tutuklattı ve Napoli'deki İspanyol Valisi'ne teslim etti.
Castle del Ovo'ya hapsedildi, alenen teşhir edildi ve kürek cezasına çarptırıldı; ve orada bile taraftar edindiği için San Lucar'a nakledildi ve sonunda idam edildi. Bu sahtekarlığın benzersiz cüretkarlığı ve cahil Calabrialı'nın hikayesine, apaçık sahtekarlığına rağmen, sadık kalması, onu sahtekarların tarihinde unutulmaz kılıyor.

İspanya'nın Portekiz üzerindeki hakimiyetinin 1580'den 1640'a kadar olan dönemine "Altmış Yıllık Esaret" denir ve bu dönem ülke için her açıdan eşi benzeri görülmemiş bir felaket dönemiydi ve bağımsızlıklarını kazanan Portekizliler eski cesaretlerini ve kahramanlıklarını kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Kardinal-Arşidük Albert'in yönetimi altında "Büyük Armada" olarak bilinen filoya güçlü bir birlik göndermek için büyük çabalar sarf edildi ve bu filonun 1588'de İngilizler tarafından yok edilmesi Portekiz'in deniz gücünü mahvetti. Ülke o kadar düştü ki kendi limanlarını bile savunamadı ve 1595'te Sir Francis Drake komutasındaki İngilizler Algarves'teki önemli Faro şehrini yağmaladı. İspanyol hakimiyetlerinin bir parçası olarak Portekiz, İspanya'nın tüm
düşmanlarından yenilgiye uğramak zorundaydı. Bu düşmanların en önde gelenleri İngiltere ve
Hollanda'ydı ve Hollandalılar, Asya ile karlı ticaretin Portekiz tekelini kıran ilk ulustu. Bunu daha kolay yaptılar, çünkü gerçek ticari ruhla, sadece Doğu'dan Hollanda'ya mal ithal etmekle kalmadılar, aynı zamanda bunları Hollandalı tüccarlar aracılığıyla Avrupa'daki her ülkeye dağıttılar; oysa
Portekizliler, ticari refah günlerinde, malları Lizbon'a getirmekle ve yabancı ülkelerin gelip onları
almalarına izin vermekle yetindiler. Hollandalı tüccarların Asya'ya
akın etmesi, II. Philip'in 1594'te Lizbon limanını onlara kapatmasıyla meydana geldi; ve 1595'te, Portekizliler tarafından Hint denizlerinde pilot olarak çalıştırılan ve daha sonra Engizisyon tarafından hapsedilen bir Hollandalı olan Cornelius Houtman, Hollanda filosunu ilk kez Ümit Burnu'nun etrafından dolaştırdı.

Ancak, önce Hollandalıların, sonra da İngilizlerin ve diğer yabancı ulusların Asya ticaretinde pay için nasıl hızla mücadele ettiklerini ve sonunda Doğu'daki Portekiz gücünü nasıl yok ettiklerini incelemeden önce, bu yıkımın on yedinci yüzyılın başına ve III. Philip'in saltanatına kadar başlamadığına dikkat çekmek gerekir. Portekiz'in yıkımı aslında II. Philip'in politikasından kaynaklanıyordu ve bu politikayı düşmanları Hollanda ve İngiltere tamamladı; ancak 1598'de sona eren saltanatında neredeyse hiç başlamadı. Gerçekten de, Portekiz'in gücünün tam olarak yok olma noktasında olduğu o dönemde, Asya ticareti ve özellikle de Hindistan ticareti zirvedeydi.[25] II. Philip, bu konuda Thomar'ın Cortes'ine verdiği
sözleri sadakatle yerine getirdi. Atadığı tüm
valiler Portekizliydi ve İspanyolları ne resmi atamalara ne de Asya ticaretinin yürütülmesine
karıştırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Saltanatındaki Portekiz valileri, Dom Francisco Mascarenhas, Dom Duarte de Menezes, Dom Manoel de Sousa Coutinho, Dom Mathias de Alboquerque ve Dom Francisco da Gama, hepsi yetenekli ve girişimci yöneticilerdi ve Portekiz gücünün prestijini birçok cesur eylemle ve özellikle Seylan'daki Kandy Kralı'nın fethiyle Doğu'da artırdılar. Yıllık filoların sayısı arttı; Doğu halkları Portekizlileri yenilmez olarak görmeye alışmıştı; ve yönetim çarkları uzun süredir sorunsuz bir şekilde işliyordu. Özellikle Asya'daki misyonerler, özellikle Cizvitler, aktifti ve ilerlemeleri II. Philip'in Portekiz tahtına çıkmasıyla durdurulmaktan ziyade ilerledi. Goa piskoposluğu 1577'de başpiskoposluğa yükseltildi ve Portekizlilerin etkisinin yayıldığı her yere yardımcı piskoposlar atandı ve Japonya'nın kutsanmış Piskoposu Dom Luis de Sequeira ve Peder Alexandra de Valignano'nun başkanlık ettiği önemli bir misyonun 1598'de Japonya'ya gönderildiğini ve çok başarılı olduğunu belirtmek ilginçtir.[26] Ancak Asya'daki Roma Katolik Kilisesi yetkilileri, Doğu'nun uzak halkları arasında müjdeyi vaaz etmeye çok dikkat etseler de, Hindistan'da esas olarak Engizisyon'un yardımıyla Malabar kıyısındaki Nesturi Hıristiyanları zulmetmekle meşguldüler. Bu Nesturi Hıristiyanlar, Portekizlilerin kıyıyı abluka altına alarak Hindistan'a herhangi bir kutsanmış Nesturi piskoposunun gelmesini engellemesini sağlayan ve 1599'da Başpiskopos Alexis de Menezes tarafından düzenlenen ünlü Diamper (Udayampura) sinodunda Nesturilerin doktrinlerini ciddi bir şekilde kınayan Ortodoks Katoliklere karşı özellikle iticiydiler. Hindistan'daki Cizvitlerin çalışmalarının tarihi bu dönemde özellikle ilginçtir; politikalarının temel noktası şu sözlerde yer almaktadır: "Hristiyan dini, kendi rahipliğini yayma pozisyonuna gelene kadar bir ülkede vatandaşlığa geçmiş olarak kabul edilemez"[27] ve faaliyetlerinin itibarının yalnızca Portekizli rahiplere atfedilmemesi gerektiği unutulmamalıdır, çünkü tüm uluslardan Cizvitler evanjelizasyon çalışmalarında işbirliği yapmıştır ve bunların arasında İngiliz ve Salsette'deki Cizvit kolejinin rektörü Thomas Stephens da yer almaktadır. Bu erken dönem Cizvit misyonerleri vaaz verme, öğretme ve yazma konusunda eşit derecede yetenekliydi ve Hindistan'da basılan ilk kitabın 1570'te Cochin'de Cizvitler tarafından basıldığı kaydedilmiştir. Bu faaliyete karşıt olarak, bu erken dönem misyonerlerin çalışmalarını kanla lekeleyen Goa'daki Engizisyon'un korkunç şiddetine dikkat edilmelidir. [İllüstrasyon: BİR AUTO DA FE'DEKİ ERKEK FİGÜRLERİ.

(_"Les Royaumes d'Espagne", &c. La Haye,_ 1720'den.)]

1580'den 1598'e kadar süren II. Philip dönemindeki on altıncı yüzyılın son yirmi yılı, Portekizlilerin Doğu'daki zenginliğinin ve gücünün zirvesini işaretler, ancak III. Philip ve IV. Philip dönemlerinde hiçliğe düşmeleri, başarıları kadar
hızlıydı. İlk büyük darbeler, gemileri kendi masraflarıyla gönderilen ve hiçbir şekilde Devlet tarafından korunmayan Hollandalı tüccarlar tarafından vuruldu. Houtman'ın bir Hollanda filosunu Ümit Burnu'nun etrafından dolaştırmasından iki yıl sonra, 1597'de Hollandalılar Java'da bir fabrika kurdular. 1601'de Malakka'nın Portekiz valisini yendiler ve o şehri aldılar; 1607'de Moluccas ve Sumatra'daki Portekiz yerleşimlerini fethettiler; ve 1618'de Baharat Adaları ticaretinin başkenti olan Batavia'yı kurdular ve kısa süre sonra sadece Malakka'nın yerini almakla kalmadı, aynı zamanda Goa ile rekabet etti. Daha
Doğu'daki ticaretten memnun kalmayıp Çin'e de saldırdılar ve 1635'te Formosa adasını işgal ettiler. Daha sonraki bir tarihte Portekizlileri Hindistan ve Seylan'daki başlıca yerleşim yerlerinden bile kovdular, Katolik inancına göre Goa hariç,
Goa, Aziz Francis Xavier'in kutsal kemikleri tarafından Portekizlilere her zaman
korunmuştur. Bu arada, Hollandalılar Baharat Adaları ve Çin'deki Portekizlilerin gücünü kırdığı gibi, onların Hindistan tekeline saldırmak için yeni bir güç ortaya çıkmıştı. Portekizlilerin eski müttefikleri olan İngilizler, artık onlarla amansız düşmanları İspanyollar arasında hiçbir ayrım yapmıyorlardı ve "Altmış Yıllık Esaret"in son kırk yılında Hindistan'da imparatorluklarının temellerini attılar. Elizabeth döneminde, İngilizler 1594'te Pernambuco'yu yağmaladılar, 1595'te Afrika kıyısındaki Arguin Kalesi'ni yıktılar ve 1597'de Azor Adaları'nı harap ettiler; James I döneminde Portekiz'in Hint ticaretine saldırdılar. Hollandalılarda olduğu gibi, Portekiz tekeline yapılan saldırı Devletin değil, özel tüccarların işiydi. Burası Hindistan'daki İngiliz gücünün yavaş büyümesinin izini sürmek için doğru yer değil, ancak İngiliz gemilerinin Asya'ya fetih düşüncesi olmadan ve yalnızca ticaret yapma arzusuyla gittiğini söylemek yeterlidir. Portekizliler bunu engellemek istedi ve 1615'te Surat'ta İngilizlerin yük almasını engellemeye çalışırken Portekizliler Kaptan Best tarafından yenildi ve böylece Hindistan'ın kuzeybatı kıyısındaki yenilmezlik itibarlarını kaybettiler. İngilizler, cesur bir cephe göstermek yerine, Hint krallarıyla ve özellikle Büyük Moğol'la uyum içinde yaşamaya çalıştılar ve şüpheyle değil, iltifatla karşılanarak ödüllendirildiler ve birçok ticari acente kurmalarına izin verildi. Tüccar olarak, İngiliz tüccarlar savaşa gitme isteği duymadılar ve acentelerini savunacak orduları yoktu ve Portekizlilere karşı üstlendikleri tek saldırı operasyonu, 1622'de Perslerin Ormuz'u ele geçirmesine yardım ettikleri zamandı. Bu hızlı saldırılar,
Asya'daki Portekiz gücünü tamamen devirdi. Hollandalılar,
özellikle Baharat Adaları olmak üzere
daha uzak Doğu'nun tüm ticaretini hızla emdi;
İngilizler, İran ve Kuzeybatı Hindistan ile olan ticarette iyi bir hakimiyet kazandı; ve 1629'da Portekizlilerin Bengal ile olan ticareti,
bir bin Portekizliyi öldüren ve kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere dört binden fazla kişiyi esir alan Şah Jeh[=a]n tarafından merkezleri H[=u]gl[=i]'nin ele geçirilmesiyle neredeyse
yok edildi. Daha küçük
Avrupa ülkeleri bile onların tekeline saldırdı ve 1616'da Danimarkalılar
Serampore ve Tranquebar'da kendilerini kurdular. Tüm bu darbelere karşı Portekiz çok az direnç gösterdi; Altın Goa üstünlüğünden mahrum bırakıldı; ve Portekiz filoları, memleketlerine dönerken Hollandalı ve İngiliz kruvazörleri tarafından avlandı.

Sadece Doğu'da Portekizlilerin başına felaketler gelmedi, aynı zamanda Hollandalılar da onları Güney Amerika'daki büyük imparatorluklarından
etkilemek için çabaladılar. Hollandalıların Brezilya'daki tarihi, Asya'daki tarihleri ​​kadar dikkat çekicidir ve Hollanda'nın küçük boyutu düşünüldüğünde, öğrenciye on altıncı yüzyılda Portekizlilerin başarılarını okurken verdiği şaşkınlık hissi, on yedinci yüzyılda Hollandalıların girişimlerini incelediğinde de onu etkiler. 1624'te, Asya'da başarının garanti altına alındığı zaman, Portekizlileri Güney Amerika'dan
kovmak için bir Hollanda Batı Hindistan Şirketi kuruldu. Yeni şirket, Amiral Willikens komutasındaki bir filoyu derhal Brezilya'ya saldırmak üzere gönderdi ve bu amiral, Portekiz Güney Amerika'sının başkenti San Salvador'un ele geçirilmesinde pek fazla muhalefetle karşılaşmadı. Portekiz genel valisi Dom Diogo de
Mendonca şehri terk etti, ancak Başpiskopos Dom Miguel de
Teixeira onun yerini aldı ve din adamlarını silahlanmaya çağırarak birkaç gün şehri savundu ve ardından komşu bir limana çekildi. Amiral Willikens şehri yağmaladı ve işverenlerinin sevincine, büyük bir ganimet ile geri döndü ve geride sadece küçük bir garnizon bıraktı, bu garnizon kısa süre sonra tüm akınlarında geri püskürtüldü ve sonunda Brezilya'nın Kaptan-generali unvanını alan cesur yaşlı başpiskopos tarafından sıkı bir şekilde ablukaya alındı. Nisan 1626'da, Dom Emmanuel de Menezes komutasında güçlü takviyeler geldi ve San Salvador şehri bir kez daha Portekizlilerin eline geçti. Brezilya'ya yapılan her Hollanda seferinin kesin tarihini takip etmeye gerek yok; 1626'dan 1637'ye kadar her yıl yağma eve getirilip şirketin hissedarlarına dağıtılırken, ticaretin kurulması veya kolonileştirme için gerçek bir girişimde bulunulmadığını söylemek yeterlidir. Bu politika doğal olarak Hollandalıların Portekizli yerleşimciler tarafından soyguncular ve korsanlar olarak nefret edilmesine neden oldu ve onları sürekli bir huzursuzluk halinde tuttu. 1637'de, büyük bir hükümdar olan Nassau Kontu Maurice, Hollanda Batı Hindistan Şirketi tarafından Güney Amerika'daki mülklerinin Genel Valisi olarak gönderildi. Bu mülkler kabaca Pernambuco, Tamaraca, Paraiba ve Rio Grande'nin dört Kaptanlığı'na kadar uzanıyordu. Bu büyük general ve devlet adamı, Güney Amerika'daki Portekiz gücünü tamamen yok etmeye ve orada bir Hollanda hakimiyeti kurmaya çalıştı. Savaş seferleri, San Salvador'a yaptığı saldırı hariç, başarılıydı ve ayrıca başkenti Mauriceburgh'da, Recife'nin güçlü bir şekilde
müstahkem adasının karşısında olmak üzere, yedi kuzey kaptanlığı üzerinde genel bir yönetim sistemi kurmayı başardı. Portekizlileri yağmalama
sistemini bırakıp, onları vergilendirme
sistemini getiren Maurice of Nassau'ydu ve 1640 devrimi ve İspanyol egemenliğinin
düşüşü haberi Brezilya'ya ulaştığında ve Portekizli sömürgecilerin ruhları canlandığında gücü zirvedeydi. Tüm bu kayıpları telafi etmek için, Asya ticaretinin tekelinin yıkılması, Ormuz ve Malakka'nın kaybı ve Brezilya'nın büyük bir kısmının küçülmesi, Portekiz hangi avantajları elde etti? II. Philip'in Thomar'ın Cortes'ine verdiği sözler çoğunlukla halefleri tarafından bozuldu. III. Philip ve IV. Philip'in her şeye gücü yeten bakanları olan Lerma Dükü ve Olivares Kont-Dük'ü, Portekiz halkına İspanya'ya tabi olduklarını ve özgür bir ulus olmadıklarını ne kadar ve ne kadar eksiksiz bir şekilde kanıtlayabileceklerini görmeye çalıştılar. Cortes, sık sık çağrılmak yerine, III. Philip'in saltanatı sırasında yalnızca bir kez, 1619'da, oğlunu tahtın varisi olarak tanımak için çağrıldı; IV. Philip döneminde ise hiç çağrılmadı. İspanyollar krallıktaki her görevi ve özellikle garnizon kasabalarını doldurdular; İspanyol din adamları Portekiz piskoposluklarına adandı; ve Madrid Sarayı'ndaki Portekiz konseyi
tek bir sekretere düşürüldü. Vergilendirme ağırdı ve bundan elde edilen gelir ülkede harcanmıyordu ve Portekiz topraklarının Portekizli tebaadan başkasına verilmemesi vaadi sık sık bozuluyordu, özellikle de Beja ve Serpa kraliyet topraklarının hibe edilmesini sağlayan Lerma Dükü'nün durumunda. Ancak Lerma ve Olivares,
Portekizlilerin büyük ve asil bir tarihe sahip ayrı bir ırk olduğunu unuttular;
sonsuza dek çiğnenmeyeceklerdi ve İspanya'nın şaşkınlığına,
küçük ülke 1640'ta ayaklandı ve
"Altmış Yıllık Esaret"e son verdi.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

XIV.

1640 DEVRİMİ.

Portekiz halkı, Altmış Yıllık Esaret sırasında başlarına gelen güçsüzlük ve yoksulluk altında inledi. Christovao de Moura'nın İspanya ile birleşmenin kaçınılmaz sonucu olarak bu kadar güzel kehanet ettiği avantajların hiçbiri
deneyimlenmemişti. Büyük İspanyol orduları tarafından korunmak yerine, Portekiz'in kolonileri ve ticareti İspanya'nın düşmanlarına açık bir av olarak bırakılmıştı; İspanya ile birleşmesi nedeniyle Hollandalılar ve İngilizler hem Doğu'da hem de Batı'da Portekiz topraklarına saldırmıştı; ve
kaybettiği her şeye karşılık, Portekiz yerel hükümetinin bağımsızlığını
korumanın memnuniyetini bile yaşayamadı, sadece İspanyolların çıkarı için yönetiliyordu. Atasözü haline gelmiş Kastilya kibri, Portekiz soyluları ve
halkı için özellikle sinir bozucuydu; iki halkı birleştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı;
yağ ve su gibi birbirlerinden uzak durdular ve İspanyollara karşı geleneksel nefret her zamankinden daha yoğun hale geldi. Maddi refahın kaybı ve İspanyol yetkililerin küstah tavırları, yüksek ve düşük tüm sınıfları etkiledi ve onları isyana teşvik etti ve bu nedenlere Portekizli yazarların etkisi de eklenmelidir. Büyük Camoens, İspanyolların sevgili ülkesindeki üstünlüğünü görmeye
yaşamamıştı, ancak Altmış Yıllık Esaret sırasında, kahramanlık döneminde Portekizli savaşçıların büyük eylemlerini aynı yüce üslupla söyleyen halefleri vardı. Francisco de Andrade'nin "Primeiro Cerco de Dio" ("Diu'nun İlk Kuşatması"); Jeronymo Corte-Real'in "Segundo Cerco de Dio"; Vasco Mousinho de Quebedo'nun "Affonso Africano" gibi şiirleri; ve Francisco de Sa
de Menezes'in "Malacca Conquistada"sı, hepsi de on yedinci yüzyıl Portekizlilerinin kalplerini harekete geçirmek ve onların büyük atalarına layık olma arzusunu uyandırmak için tasarlanmıştı. Nesir yazarları da geçmişin büyük işlerini anlatırken şairlerden daha az belagatli değillerdi; Diogo
do Couto'nun "Decadas"ı ve Manoel de Faria e Sousa'nın "Asya", "Europa", "Afrika" ve "Amerika Portekizi", Joao de Barros'un Portekizlileri geçmişteki başarılarıyla gururlandırma çalışmalarını sürdürürken, tarihçiler Bernardo de Brito ve Antonio Brandao, "Monarchia
Lusitana" adlı eserlerinde Portekiz'in İspanya'nın bir eyaleti olmasından önceki yüzyılların bağımsızlık hikayesini anlattılar.

III. Philip ve IV. Philip dönemlerinde evrensel bir hoşnutsuzluk hissi ortaya çıkmıştı, ancak pasif hoşnutsuzluktan aktif isyana doğru nihai dürtü, İspanya'nın zayıflığına ve Fransa'dan gelen yardıma güvenen bazı Portekizli soyluların enerjisiyle sağlandı. IV. Philip'in İspanyası. Gerçekten de Charles V ve Philip II'nin İspanya'sından çok farklıydı; büyüklük günleri sona ermişti;
Hollanda pratik olarak bağımsızdı; ve Katalonya isyandaydı.
Öte yandan, Fransa on altıncı yüzyılın korkunç iç savaşlarından geçmişti ve Richelieu'nun eliyle güçlü bir krallığa dönüştürülüyordu. Richelieu'nun politikasının temel noktalarından biri İspanya'yı taciz etmekti; ve bu nedenle büyük kardinal 1639'da Katalanların isyanını teşvik etti ve uzun süredir Portekiz'de hoşnutsuzluk duygusunu körüklüyordu. 1636 gibi erken bir tarihte, Richelieu'nun gizli ajanlarından biri efendisine "Bütün Portekiz yüksek sesle haykırıyor, 'Fransa Kralı bizi İspanya Firavunu'ndan ne zaman kurtaracak?'"[28] diye yazıyor ve 1638'de kardinal en güvendiği ajanlarından biri olan Chevalier de Saint-Pe'yi Portekiz halkının durumu hakkında rapor vermesi için gönderdi. Richelieu kısa sürede durumun farkına vardı ve İspanya'nın eskiden İskoçya'nın İngiltere'nin yanında olduğu gibi, İber Yarımadası'nda bağımsız bir müttefik elde etmek için Portekiz'de açık bir isyanı teşvik etmeye karar verdi. Halkın hoşnutsuzluğu birçok açık eylemde görüldü; 1634'te Lizbon halkı vergilerini ödemeyi reddetti; 1637'de Evora'da ciddi bir isyan çıktı ve aylarca ayaklanma halinde kaldı; ve İspanyol askerlerine ve memurlarına yönelik saldırılar ülkenin her yerinde sürekli olarak gerçekleşti.

TABLO III.

BRAGANZA DÜKLERİ.

JOHN "BÜYÜK", Ines Pires (bkz. s. 125)
|
AFFONSO, = (1) Beatrice, Nuno Alvares Pereira'nın kızı,
Braganza Dükü, 1412; | "Kutsal Constable."
ö. 1461. | (2) Constance de Noronha.
|
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
| | |
FERDINAND, = Joanna de Castro. Affonso, Ourem Kontu = Beatrice Isabel = John, Polis Memuru |                                     de Sousa (Portekiz Beja Dükü'nün soyundan. | Valensiya Markizleri).     "Büyük" Yuhanna'nın 4. oğlu |                                                                      (bkz. Tablo I., s. 139).
      --------------------------------------------------------------------------------------------------- |                                              |                                   |               |
  FERDİNAND, = Isabel, dau. John'un = Isabel de Noronha.    Affonso Alvaro'nun başı kesildi |  Ferdinand, Portekiz Emniyet Müdürü, Faro Kontu.   Portekiz Şansölyesi 1483 |  Viseu ve Beja d. 1484; (kimin soyundan geldiği
(bkz. s. 162). | (bkz. Tablo I., s. 139). Monte Mor Markisi. Cadaval Dükleri). |
------------------------------------------------------------------------------------
| | |
JAYME = (1) Leonor Guzman de Diniz Affonso,
| Medina Sidonia, (kendisinden Taurisano Düklerinin Büyük Üstadı
| (2) Joanna de Mendoza., 1694'te yok oldu). Mesih Tarikatı.
|
---------------------------------------------------------------------------------- |                                           |                  |               |               |
  THEODOSIO = Isabella de Lemos.    Constantino, John, Theotonio, Isabel = Edward, |                                      Hindistan Genel Valisi Guimaraens Dükü Başpiskoposu Başpiskoposu, |                                      (bkz. s. 212, 246).   Guimaraens.   Evora.             Kral Emmanuel'in 6. oğlu |                                                                                             (bkz. Tablo II., s. 279).
      -------------------------------------------------------------------------------------------------- |                                                                                    |
  JOHN, = Catherine, büyük dau. Guimaraens Dükü Edward'ın 6. oğlu Jayme d. 1582. |     Kral Emmanuel'in (bkz. Tablo II., s. 279).                          Alcacer Quibir'de öldürüldü (bkz. s. 255).
                 |
      ------------------------------------------------ |                                              |
  THEODOSIO, = Anna de Velasco.        Edward, = Alvares Toledo'nun varisi,
Portekiz Kontu, | Oropeza Kontu Markisi.
ö. 1630. | Flechilla.
|
---------------------------------------------------
| |
JOHN IV., = Luisa Guzman de Edward, İmparator'un
Portekiz Kralı, Medina Sidonia'daki Topçu Generali, 1641'e kadar İspanya'ya teslim edildi;
1640; ö. 1656. ö. 1649.

Ancak Portekiz'in hoşnutsuz halkı etrafında toplanacağı birini istiyordu;
soylular bir lider istiyordu. Bu lider ve temsilci, tahtın meşru varisi olan
sekizinci Braganza Dükü John'da bulundu. Bu büyük asilzade, Portekiz'deki en asil ailenin başıydı ve
Mukaddes Kont'un kızıyla evlenen
"Büyük" John'un
piç oğlunun doğrudan soyundan geliyordu ve ayrıca
Kardinal Kral Dom Henry'nin
hak sahibi varisi olan Donna Catherine'in torunuydu. II. Philip,
Portekiz'deki Braganza ailesinin geniş mülklerini ona güvence altına alarak
Donna Catherine'in kocasının gaspına onay vermişti, ancak
Portekiz tahtının varisinin büyük
tiksintisine rağmen, Brezilya'nın tam egemenlik hakkıyla verilmesi sözünü yerine getirmemişti.
İspanya'ya olan nefretini ve Portekiz'e olan sevgisini oğlu Dom Theodosio'ya, yedinci dük, aşılamıştı, ancak torunu Dom John, bir taçtan ziyade kolay bir hayatı tercih eden tembel ve çekingen bir asilzadeydi. Dom John, 1630 yılında yirmi altı yaşındayken düklük ve mülklere
geçmişti ve 1633 yılında Medina Sidonia Dükü'nün kızı Donna Luisa de Guzman ile evlenmişti. Bu evlilik Olivares tarafından memnuniyetle karşılanmıştı, çünkü Braganza ailesini İspanya'ya daha yakın bir şekilde bağlıyordu ve
Olivares, IV. Philip'i Dom John'a düğün hediyesi olarak, Braganza Dükü'nün taht iddiasını takip ettiği prens olan Emmanuel "Şanslı"nın en küçük oğlu Dom Edward'ın mülkü olan Guimaraens düklüğünü ve lordluğunu vermeye ikna etti. Ancak bu evlilik Braganza Hanedanı'nın İspanya ile dostluğunu pekiştirmedi. Aksine, düşes İspanyol vatandaşlığından vazgeçmiş gibi görünüyordu; Portekizce konuşmaya özen gösterdi ve Portekizlilerden daha vatansever oldu; kocasının haklı olarak bir kral olduğunu asla unutmadı ve çocukluğunda kendisine kraliçe olması gerektiği yönündeki kehanetin hatırlanmasıyla Portekiz tahtı için tüm büyük yeteneklerini kullanmaya teşvik edildi. Dom John'un kendisi onun fikirlerini paylaşmıyordu; bir savaşçı değildi, ancak avlanmayı, müziği ve sanatları ve Villa Vicosa'daki güzel av kulübesini siyasetten veya ülkesinden çok daha fazla seviyordu. Ancak rahat yapısı onu düşesin iradesine tabi kıldı ve dükün temsilcisi, Coimbra'da Medeni Hukuk Profesörü olan Joao Pinto Ribeiro aracılığıyla, Portekiz soylularına, ülkelerinin özgürlüğü için bir darbe vururlarsa Braganza Dükü'nün kendilerinin başına geçeceğini bildirdi. Portekiz, Braganza Düşesi'nin kocasını, Mantua Düşesi Margaret'in nominal yönetimi altında hırslı planlarına dahil ettiği dönemdeydi; ve bu prensesin sarayı, II. Philip'in Thomar'ın Cortes'ine verdiği sözlerin aksine, tamamen yabancılarla doluydu. Lord Yüksek Vekili veya Mordomo-Mor, İspanyol Marquis de la Puebla'ydı ve Estribeiro-Mor veya At Ustası, İtalyan Marquis de Bainetti'ydi; daha önemli görevler arasında, iki İspanyol, Don Didace de Cardenas ve Don Fernando de Castro, sırasıyla Portekiz süvarilerine komuta eden general ve Portekiz donanmasının kontrolörüydü. Ülkenin konseyine kabul edilen en önemli yerlisi, Braga Başpiskoposu, krallığın Primatı ve zengin bir asilzade olan Dom Sebastiao de Mattos de Noronha'ydı, ancak
baş idari güç, Devlet Sekreteri Miguel de Vasconcellos de Brito'ya emanet edilmişti. Bu adam, vatandaşları tarafından, yalnızca bir haine duyulan nefretin yoğunluğuyla nefret ediliyordu. Portekiz'den para
sıkmadaki becerisiyle İspanyol Bakan Olivares'in gözüne girmişti ve enerjisi ve faaliyeti onu Mantua Düşesi için
vazgeçilmez kılıyordu. Ancak Portekiz halkının tüm sınıfları tarafından nefret ediliyor olsa da, onları tüm onur ve kazanç görevlerinden dışlama politikası ve onlara karşı kişisel küstahlığı nedeniyle Portekiz soyluları için özellikle iticiydi.

Bu, Joao Pinto Ribeiro'nun Düşes'in tam onayı ve Braganza Dükü'nün gönülsüz onayıyla hareket ederek, önde gelen soylular arasında bir komplo kurmaya ve İspanyolları kovmaya başladığı Portekiz'deki hükümetin durumu ve genel işlerin durumuydu. Eğer soyluları bir araya getirip önderlik edip ilk darbeyi vurabilseydi, halkın onları sıcak bir şekilde destekleyeceğini çok iyi biliyordu. İlk adım, geleceğin kralını arkadaşlarıyla tanıştırmaktı ve bu amaçla Villa Vicosa'da büyük av partileri düzenlendi ve bunlara sırayla en vatansever Portekiz soyluları davet edildi. Bu davranış ve genç düşesin tavrı, Olivares'te belirsiz bir endişe yaratmaya başladı ve Portekiz tahtının meşru varisinin, nüfuzunun en çok korkulduğu bölgede geniş mülklerini korumasına izin veren politikadan pişmanlık duymaya başladı. Önce, genellikle kan bağı olan bir prensin elinde olan Milano hükümetini
Braganza Dükü'ne teklif etti ve atama, İtalyan siyaseti hakkında bilgisizlik nedeniyle
reddedildiğinde, zeki İspanyol devlet adamı daha da
tedirgin hissetmeye başladı. Ancak, endişelerini gizlemesi gerekiyordu, çünkü Braganza Dükü'nü mülklerinde ciddi karışıklıklara yol açmadan tutuklamanın
imkansız olduğunu biliyordu ve bu nedenle
düke, savunmaların durumunu denetlemek için Polis Memuru sıfatıyla Portekiz'de bir tur düzenlemesini emretti. Bu tur, dükün halkın büyük bir kısmıyla tanışmasına fırsat verirken, kendisi için kurulan çeşitli tuzaklara düşmekten de kaçındı. Sonra Olivares son politika darbesini vurdu; Katalan isyanını bastırmak için Portekiz'in tüm _ban_ ve _arriere-ban_'ını kralın emrinde şahsen görevlendirmesini emretti ve Braganza Dükü'ne derhal Madrid'e gitmesini emretti. Dük, hareketini bir süre erteledi ve Joao Pinto Ribeiro, Lizbon'da bir komplo kuran soylulara hemen saldırmaları gerektiğini yoksa çok geç olacağını bildirdi. Bu soyluların isimleri, sadece başlattıkları cesur ve başarılı devrim nedeniyle değil, aynı zamanda Portekiz soylularının bir bütün olarak ne kadar vatansever olduğunu gösterdikleri için kayda değerdir, çünkü Portekiz'in erken tarihinin ve kahramanlık döneminin ünlü ailelerinin çoğu bunlar arasında temsil edilmektedir. Devrimi planlayan ünlü kırk kişinin liderleri, komplocuların ilk toplantısının evinde yapıldığı saygıdeğer bir asilzade olan Miguel de Almeida idi; Pedro de Mendonca Furtado, Kalıtsal Büyük Meclis Üyesi veya Camereiro-Mor; Antonio ve Luis de Almada; Jorge de Mello, Kalıtsal Büyük Avcı; Antonio de Mello de Menezes, kardeşi; Estevao ve Luis da Cunha; Rodrigo ve Emmanuel de Sa; Pedro Mascarenhas, Carlos de Noronha, Gaston de Coutinho ve Antonio de Saldanha. Diyarın en popüler dini ileri gelenlerinden Lizbon Başpiskoposu Rodrigo da Cunha, aslında bir komplocu olmasa da, akrabaları Almadalar ve Da Cunhalar aracılığıyla olup bitenler hakkında kesinlikle biraz bilgiye sahipti. Komplocular düzenli olarak bir araya geldiler ve ayaklanmalarını ustaca planladılar ve tüm müzakerelerinde Joao Pinto Ribeiro, kendisi bir asilzade olmasa da ve kırk kişi tarafından aşağılansa da, hepsinin en cesur ve en akıllı lideri olduğunu gösterdi. Vertot'nun saçma bir şekilde belirttiği gibi, Hollanda'yı taklit ederek bir cumhuriyet kurma fikri yoktu, çünkü planlarının temel taşı yasallık gösterisi yapmak ve sadece haklı kralı tahta oturttuklarını iddia etmekti. Joao Pinto Ribeiro, darbenin hemen vurulması gerektiği veya Braganza Dükü'nün Madrid'e gitmesi gerektiği haberini getirdiğinde hazırlıkları tam olarak yapılmıştı. Devrim için belirlenen gün 1 Aralık 1640'tı ve o günün sabahı komplocular sarayın önündeki farklı sokaklarda toplandılar. Hiçbir ihanet olmamıştı ve
sonuç olarak vali mahkemesi direnişe karşı oldukça hazırlıksızdı.
İşaret Ribeiro'dan gelen bir tabanca atışıyla verildi ve her komplocu
belirlenen görevini tamamlamak için belirlenen yere gitti. Dom Miguel
de Almeida, sarayın Alman muhafızlarını
zorluk çekmeden alt etti ve Dom Jorge de Mello ile Dom Estevao da Cunha da İspanyol muhafızları karşısında eşit derecede
başarılıydı. Üçüncü grup, Ribeiro'nun liderliğinde saraya zorla girdi ve
nefret edilen Devlet Sekreteri Miguel de
Vasconcellos'un dairelerine doğru ilerledi. Yolda, "Corregidor Civil" veya sivil yargıç olan Francisco de Soares de Albergaria ile karşılaştılar. O, onların
"Braganza Dükü Uzun Yaşasın!" haykırışlarına karşılık "İspanya Kralı Uzun Yaşasın
ve Portekiz!" diye bağırdı ve hemen ardından vuruldu. Daha sonra sekreterin baş katibi Antonio Correa ile karşılaştılar, onun küstahlığı neredeyse efendisininkiyle yarışıyordu ve Antonio de Menezes onu hançeriyle yere serdi ve ağır şekilde yaraladı. Sonunda sekreterin dairesine ulaştılar, sekreteri bir yığın kağıt altında bir dolapta saklı halde buldular. Titreyen zavallı saklandığı yerden çıkarıldı ve Dom Rodrigo de Sa tarafından vuruldu. Şimdi tüm gruplar sarayın Mantua Düşesi'nin yaşadığı kısmına koştular, onu Braga Başpiskoposu'yla birlikte buldular. Prenses korkak değildi ve komploculara cesurca karşı çıktı,
ama Dom Carlos de Noronha tarafından bir tutuklu olduğu bildirildi,
ve rakiplerinin arasından yolunu kesmeye çalışan Braga Başpiskoposu'nun hayatı Dom Miguel de
Almeida tarafından zorlukla kurtarıldı.

[İllüstrasyon: PORTEKİZ BEYLERİ.

(_"Les Royaumes d'Espagne", &c. La Haye, 1720._)]

Saraydaki bu başarıları Lizbon şehrinde de eşit başarılar izledi. Her sınıftan halk İspanyol egemenliğinden nefret ediyordu; birlik oldular, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
ve Marquis de la
Puebla'dan kıyıdaki donanma subaylarına kadar bulabildikleri her İspanyol'u tutukladılar ve Tagus'ta yatan İspanyol gemilerine kadar. Dom Antonio de Saldanha, daha önce kararlaştırıldığı gibi
_Relacao_ veya Yüksek Adalet Divanı'na girdi ve yargıçlara devrimi bildirdi ve başkan Goncalo de Sousa, derhal kararnamelerini Kral
III. Philip yerine
Kral John IV. adına ilan etmeye başladı. Dom Gaston de Coutinho tüm siyasi tutukluları serbest bıraktı ve bazı genç adamlar limandaki üç İspanyol kalyonuna kürek çektiler
ve subaylarının çoğu kıyıda tutuklandığı için
bunları kolayca ele geçirdiler. Geriye sadece Don Luiz de Campo komutasındaki güçlü bir İspanyol kuvveti tarafından garnizon olarak kullanılan St. George kalesi veya şatosu kaldı. Bu önemli mevki, Mantua Düşesi'ni tüm İspanyol tutukluları öldürmekle tehdit ederek teslim olma emrini imzalamaya zorlayan Dom Antonio de Almada'nın bir oyunuyla elde edildi ve bu emir korkak vali tarafından isteyerek yerine getirildi. Komplocular daha sonra sarayda toplandılar ve halkın haykırışları arasında Lizbon Başpiskoposu krallığın Korgenerali ilan edildi ve Dom Miguel de Almeida, Dom Pedro de Mendonca Furtado ve Dom Antonio de Almada eyalet danışmanları olarak atandı. Yeni hükümet başarılı devrimin haberlerini duyurmak için her yöne haberciler gönderdi ve Lizbon çevresindeki tüm ana kalelerin ve güçlü yerlerin, Belem, Bugio, S. Antonio, Almada ve Cascaes'in barışçıl bir şekilde ele geçirilmesini sağladı. Sadece Tagus'un ağzındaki S. Julian hariç. Braganza Dükü ve Düşesi, bu süre boyunca Villa Vicosa'da büyük girişimin haberini ateşli bir sabırsızlıkla bekliyorlardı
ve ertesi gün, 2 Aralık Pazar günü, Dom Jorge de Mello, bütün gece yolculuk ettikten sonra geldi ve Dük ve Düşesi Portekiz Kralı ve Kraliçesi olarak selamladı. Komşu ülke, dük ve ailesine adanmıştı ve onun tahta çıkış haberini sevinçle karşıladı ve Affonso de Mello, 4. John adına, kan dökmeden, Portekiz'in en güçlü şehri olan Elvas'ı ele geçirdi. 3 Aralık'ta yeni hükümdar, genel sevinçler arasında Lizbon'a girdi ve 15 Aralık'ta Lizbon Katedrali'nde törenle taç giydi. Aniden gelen bir devrim hiç bu kadar başarılı olmamıştı. Porto'dan Faro'ya kadar her yerde halk ayaklandı; İspanyol silahları yıkıldı; İspanyol garnizonları kovuldu ve 4. John alkışlarla karşılandı. 1619'dan beri ilk kez Lizbon'da bir Cortes toplandı ve 19 Ocak 1641'de IV. John, Emmanuel "Şanslı"nın meşru varisi olarak Portekiz Kralı ilan edildi ve tüm Cortes ona itaat etmeye yemin etti ve en büyük oğlu Dom Theodosio'yu tahtın varisi olarak tanıdı. Yeni hükümdar sadık halkıyla yarı yolda buluşmaya karar verdi, bu yüzden miras kalan mülklerinin kraliyet hanesinin masraflarını karşılamaya
yeterli olduğunu ve Taç topraklarının gelirlerinin gelecekte ulusal ihtiyaçlar için harcanması gerektiğini ilan etti. Önde gelen komploculara önemli görevler ve emirler verdi ve Don Fernando de la Cueva'ya otoritesine direnen tek yer olan S. Julian kalesini teslim etmesi için rüşvet verdi. Bu ani ve başarılı devrimden haberdar olan son kişi eski kral IV. Philip'ti. İspanya ve Portekiz'in III. saray mensupları
hepsi ona haberi vermekten korkuyorlardı ve haberi ona vermek gerektiğinde, Kont-Dük Olivares her zamanki ustalığıyla bu işi başardı. "Efendim," dedi krala memnun bir ifadeyle, "sizi
çok şanslı bir olay için tebrik etmeliyim. Majesteleri az önce güçlü bir düklük ve muhteşem mülkler elde etti." "Hangi yollarla," diye cevapladı şaşkın hükümdar. "Braganza Dükü," dedi Olivares, "halkın kendisini Portekiz Kralı ilan etmesine çılgınca izin verdi. Bu nedenle, geniş mülkleri
elden çıkarıldı ve Majestelerinin malı oldu. Majesteleri, bu ailenin yok edilmesiyle gelecekte o krallık üzerinde güvenli ve barışçıl bir şekilde hüküm sürecek." Olivares'in güvenle konuşmak için her türlü nedeni vardı, çünkü uzun süreli boyunduruğundan dolayı zayıflamış olan Portekiz'in, İspanya'nın gücüne karşı koymak için çok az şey yapabileceği veya hiçbir şey yapamayacağı konusunda şüphe yoktu, eğer tam olarak kullanılabilirse. Ancak, Portekiz'in bağımsızlığı açısından şans eseri, İspanya Katalan isyanı ve dış savaşla meşguldü ve şimdilik gücünü kullanamadı. Ancak hem yeni kral hem de danışmanları bu şanslı duruma çok fazla veya çok uzun süre güvenmenin akıllıca olmayacağını düşündüler ve Avrupa'nın her yerine elçiler göndererek yabancı hükümdarlara devrimi bildirdi ve onlardan yardım ve ittifak istedi. Kraliçe Christina'nın azınlıkta olduğu dönemde, savaşçı hükümdarı Gustavus Adolphus'un ölümünden sonra İsveç'i yöneten eski Şansölye Oxenstiern, yeni hanedanın katılımını hemen tanıdı ve bunu İspanya'nın gücünde bir başka gedik olarak memnuniyetle karşıladı. İngiltere Kralı I. Charles da bir süre sonra John IV'ü tanıdı, ancak
Parlamento ile olan kavgalarıyla çok fazla meşguldü ve dış politikaya fazla dikkat etmiyordu. Hollandalılar devrim haberini sevinçle karşıladılar ve bunu İspanya'ya karşı kendi başarılı isyanlarıyla karşılaştırdılar ve hemen Portekiz ile bir anlaşma imzaladılar ve
yardım gönderme sözü verdiler. Ancak John IV'ün en çok
güvenle yardım aradığı yer Fransa'ydı; Richelieu'nun gizli elçilerini ve onların cömert vaatlerini hatırladı; ve 22 Ocak 1641'de, taç giyme töreninden üç gün sonra, en yetenekli saray mensuplarından ikisini,
Francisco de Mello ve Antonio Coelho de Carvalho'yu özel bir görevle
Paris'e gönderdi. Katalan ve Portekiz isyanları tarafından İspanya'nın ne kadar sakatlanmış olduğunu
anlayan büyük kardinal tarafından büyük bir samimiyetle karşılandılar ve
ve onları şaşırtan bir şekilde, IV. Philip'in kız kardeşi olan Fransa Kraliçesi Avusturyalı Anne tarafından da. De Mello, kraliçenin şu meşhur cevabı vermesiyle, bu içten karşılamaya olan şaşkınlığını ima etmeye cesaret etti: "Doğru, Katolik Majestelerinin kız kardeşiyim, ama aynı zamanda Dauphin'in annesi değil miyim?" Müzakereleri, Fransa ve Portekiz arasında 1 Haziran 1641'de imzalanan ve Fransa Kralı'nın Portekiz'in bağımsızlığı tamamen tanınana kadar İspanya ile barış yapmayacağına söz verdiği
bir saldırı ve savunma anlaşmasının imzalanmasıyla sona erdi. Bu elçilikler ve antlaşmalar, 7 Ağustos 1641'de Chevalier de Breze komutasındaki güçlü bir Fransız filosunun Tagus'a varmasıyla sona erdi ve ardından 10 Eylül'de Amiral Gylfels komutasındaki bir Hollanda filosu geldi. Tam bu sırada, Braganza Hanedanı'nın ilk kralı tahta çıkalı bir yıl bile olmadan, İspanya'nın iktidarını yeniden kurmayı amaçlayan ciddi bir komplo devam ediyordu. Bu komplo neredeyse tamamen tek bir adamın, Braga Başpiskoposu ve Portekiz Primatı Dom Sebastiao de Mattos de Noronha'nın işiydi. Bu
piskopos, yeni hükümet tarafından hiçbir şekilde müdahale edilmemişti,
ama Mantua Düşesi'nin
naipliği sırasında sahip olduğu gücü kaybettiğini hissediyordu ve Lizbon'daki devrimin patlak verdiği gün hayatının tehlikeye atılmasını asla affetmemişti. İlk olarak Villa Real Markisi'ni ve oğlu Caminha Dükü'nü kendisine katılmaya ikna etti. Aileleri
kraliyet soyundan gelmekle övünüyordu ve Portekiz krallığında Aveiro Dükü'nün hemen yanında yer alıyorlardı ve devrime rıza göstermeleri
için kendilerine önemli bir görev verilmemiş olmasına öfkelendiler.
Marki, komplo başarılı olursa Portekiz Valisi olacağı vaadiyle ikna oldu ve oğlu kendini projeye o kadar
içtenlikle adadı ki tüm komplo genel olarak
"Caminha komplosu" olarak bilinir. Diğer önde gelen laikler arasında, primat Ballerais Kontu'nun yeğeni olan Armamar Kontu, hazinenin bekçisi Lourenco Peres de Carvalho vardı. Bu kişi, İspanyol egemenliği altında uzun süre elinde tuttuğu kazançlı görevi kaybetmekten korkuyordu.
Ve 1 Aralık'taki salgında ağır yaralanan, öldürülen Vasconcellos'un gizli katibi Antonio Correa da vardı. Bu asilzadelerden ve yetkililerden çok daha önemli bir müttefik, Portekiz'in Büyük Engizitörü, Leiria Piskoposu Dom Sebastiao de Tello'ydu.
"novaes Christiaos" veya yarı din değiştirmiş Yahudilere, eğer IV. John'u devirmeye katılırlarsa, tüm zulmün sona erdirileceğine dair söz vermeye ikna edilmişti. Onlar da, yeni hükümdarın Papa'yı gücendirme korkusuyla onlara herhangi bir taviz vermeyi kesinlikle reddetmesi nedeniyle yardım etmeye hazırdı. Düzenlemeler kısa sürede yapıldı; "novaes Christiaos"un 5 Ağustos'ta sarayı ateşe vereceği; kralın çıkacak karışıklıkta bıçaklanacağı; ve Mantua Düşesi'nin manastırından serbest bırakılıp
tekrar iktidara getirileceği kararlaştırıldı. Kont-Dük Olivares, hain başpiskoposun tüm
planlarına memnuniyetle razı oldu ve komplonun tüm ayrıntılarını veren
gönderiler, Madrid'e gönderilmek üzere Baese adında bir Yahudi'ye emanet edildi. Bu gönderiler, İspanyol bir asilzade ve yeni Portekiz Kraliçesi'nin akrabası olan Marquis of Ayamonte'nin eline geçti ve Marquis, IV. John ile kayınbiraderi Medina Sidonia Dükü arasında aracılık yapıyordu ve bunları hemen Lizbon'a gönderdi. Önceden uyarılmış olan önceden silahlanmıştı ve 5 Ağustos'ta, ayaklanma için belirlenen gün olan

günde, komplonun tüm liderleri
tutuklandı. Baese, işkenceye maruz kaldığında itiraf etti ve 29 Ağustos'ta, Villa Real Markisi ve Caminha Dükü dahil olmak üzere ilgili tüm soylular Lizbon'da alenen idam edildi, Primat ve
Büyük Engizisyoncu ise ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Bu ağır ceza, İspanya'nın dostlarının, çoğunlukla memurlar ve hoşnutsuz soylular olan ve halk arasında çok az taraftarı olan

heveslerini dizginleyemedi ve 1643'te Devlet Sekreteri Francisco de Lucena'nın önderlik ettiği yeni bir komplo keşfedildi ve Lucena derhal idam edildi. Bu zorluklara rağmen, hükümet bir ordu toplamayı başardı; ne iyi disiplinliydi ne de iyi donanımlıydı, ancak
halkın coşkusu deneyimin yerini aldı ve 26 Mayıs 1642'de
Mathias de Alboquerque komutasındaki Portekizliler, Montijo'da
Baron de Molingen komutasındaki bir İspanyol ordusunu yendi.
Aljubarrota'nınkiyle yüksek sesle karşılaştırılan bu zafer, aslında askeri açıdan büyük bir öneme sahip değildi, ancak Portekiz halkının ruhunu canlandırdı ve onları bağımsızlıkları için savaşmaya devam etmeye teşvik etti. Dünyanın her yerinden,
eski Portekiz topraklarının IV. John'a bağlılık ilan ettiğine dair haberler geldi. Mozambik, Goa
ve Hindistan, Malakka ve Makao'daki mülkler, hepsi İspanya'nın hakimiyetinden
kurtuldu ve Lizbon'a para ve adam göndermeye hazırlandı;
Hollandalılar Asya ticaretini ele geçirdiğinden beri Portekiz tacının en değerli mülkü olan
Brezilya ise Braganza Hanedanı için yiğitçe bir mücadeleye başladı, bu mücadele Avrupa'da Hollandalılarla bir savaşa yol açtı ve Portekizlilerin 1641'de Gylfels komutasındaki filonun gelmesiyle kendilerine vaat edilen yardımı kaybetmelerine neden oldu.

Nassau Kontu Maurice tarafından Güney Amerika'da Hollandalılar için elde edilen büyük hakimiyetin hikayesi anlatıldı; ve Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin onun çabalarından elde ettiği servet, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ninkinden yalnızca daha düşüktü. Kont, meseleleri büyük ölçekte yönetmişti; kırk beş kale inşa etmiş veya güçlendirmişti; üç bin kişilik düzenli bir orduya ve doksan gemilik bir filoya komuta ediyordu; ve o, yılda en az yirmi beş bin sandık şeker gönderdi. Fakat başarısına rağmen, bu hakimiyetin kılıca bağlı olduğunu fark etti; Hollandalılar iyi sömürgeciler değildi, çünkü asla Brezilya'da ev kurmayı düşünmediler, her zaman bir gün Hollanda'ya geri dönmeyi düşündüler; ve Hollandalıların elindeki beş kaptanlıktaki tüm Avrupalı ​​yerleşimciler ve çiftçiler Portekiz kökenliydi. Dahası, yerli Brezilyalılar, aralarındaki Cizvitlerin çalışmaları sayesinde, Portekizlilerle Hollandalılardan daha dostane ilişkiler içindeydi. Nassau Kontu Maurice, bu nedenle Portekizlileri devirmenin ve onları Hollandalı yerleşimcilerle değiştirmenin imkansız olduğunu gördü, bu yüzden Hindistan'daki İngilizlere benzeyen, temel taşı ülkenin askeri mülkiyeti ve çeşitli kalelerde güçlü garnizonların bulundurulması olan bir hakimiyet kurdu. Söylemeye gerek yok ki
tüm çeşitli kaptanlıklardaki Portekizliler birbirleriyle serbestçe iletişim kuruyorlardı ve Kont Maurice'in yönetimi o kadar akıllı ve ihtiyatlıydı ki, kaptanlıklarındaki Portekizli yerleşimciler İspanya'nın gücü altında kalanlar tarafından kıskanılıyordu.

Ancak bu zihniyet, Aralık 1640'taki başarılı devrimin haberi geldiğinde değişti.
Portekiz Genel Valisi Dom Antonio Telles da Silva,
hemen San Salvador'da Kral John IV.'ü ilan etti ve Hollanda kaptanlıklarındaki Portekizliler kardeşlerine katılmak için hemen bir istek duydular. Ancak Avrupa politikası meseleleri onları hemen bir darbe indirmekten alıkoydu; John IV. Hollandalılarla düşmanlık kurmayı göze alamazdı ve onlarla ittifakının şartlarından biri de işlerin Brezilya'da olduğu gibi on yıl boyunca devam etmesiydi. Ancak Portekizli sömürgeciler, Hollandalıların nankör davranışları nedeniyle on yıl beklemek zorunda kalmadılar. Hollanda
Batı Hindistan Şirketi, Nassau'lu Maurice'in siyasi fikirlerini takdir edemedi; bu tüccarlar büyük bir imparatorluk değil, büyük karlar istiyorlardı; kalelere ve orduya harcanan miktarlardan iğreniyorlardı ve 1644'te, fikirleri kavrayamayacakları kadar büyük olan büyük adamı geri çağırdılar. Ayrılışından hemen sonra, Hollanda kaptanlıklarında işler kötüden daha kötüye gitti. Tüccarlardan oluşan bir komite olan halefleri, kaleleri ihmal ettiler ve zorla aldıkları ücretlerle Portekizli şeker yetiştiricilerinin nefretini uyandırdılar ve bir yıl boyunca eve eşsiz miktarda şeker ve para göndermelerine rağmen, görevde kaldıkları tek yıl bu oldu; çünkü 1645'te Hollanda kaptanlıklarındaki tüm Portekizli
sömürgeciler ayaklandı. Hollandalı yetkililerin Dom Antonio Telles da Silva'ya şikayette bulunmaları boşunaydı; Portekizliler isyan ederse bunun kendi hatası olmadığını söyledi; bunu onun emirleri veya talimatları doğrultusunda yapmadılar; ve Lahey'deki Portekiz büyükelçisi aynı iddiayı kral adına yaptı. Nadiren bir ayaklanma bu kadar hızlı bir şekilde başarılı olmuştur; Antonio Moniz
Barreto ve Antonio Teixeira de Mello hızla Maranham eyaletini ele geçirdi ve kendi kendini yetiştirmiş bir adam ve aslen bir kasap çocuğu olan Joao Fernandes Vieira, Pernambuco eyaletinin tamamını işgal etti ve Hollandalıları başkentlerine sürdü. İhmal edilen kaleler kolayca ele geçirildi ve kısa süre sonra Hollandalılar Recife'den başka hiçbir yere sahip olamadı. Hollanda'nın Portekiz'e savaş ilan etmesi ve Brezilya'ya büyük silahlar göndermesi boşunaydı; ulusal hareket karşı konulamayacak kadar güçlüydü; Hollandalılar bazı deniz zaferleri kazandılar ancak ülkede yeni bir dayanak noktası elde edemediler ve 1655'te Recife adası on yıllık bir kuşatmadan sonra terk edildi ve bir Portekiz Kralı bir kez daha tüm Brezilya'ya hükmetti. Brezilya'daki isyanın zaferi ne kadar büyük olsa da, ilk başta Portekiz Kralı'nın yüreğini endişeyle doldurdu, çünkü Avrupa'da değerli yardımına sıkıca güvendiği bir müttefikten mahrum bıraktı. Her yerde yardım aradı. İsveç hiçbir şey yapamadı; İngiltere iç savaşla parçalanmıştı; ve Fransa'da müttefiki Kardinal Richelieu'nun yerine Kardinal Mazarin geçmişti. IV. John, içgüdüsel olarak, Fransa ile İspanya arasında bir barış sağlanırsa kendisini kesinlikle devirecek olan Mazarin'e güvenemeyeceğini hissetti ve umutsuzluğunda tahtını Fransa'dan bol miktarda yardım getirecek olan bir Fransız prensine devretme teklifinde bulundu. Bu teklifin niteliği en iyi şekilde Mazarin'in Longueville Dükü'ne yazdığı 4 Ekim 1647 tarihli bir mektupta anlatılmıştır. Kardinal, "Portekiz Kralı," diye yazmıştır, "durumu olgun bir şekilde değerlendirdikten sonra, tacını bırakıp Azorlar'a çekilmeye ve krallığını Fransa Kraliçesi'nin seçeceği herhangi birine teklif etmeye meyillidir; kendisinin böyle bir kişinin kral olarak tanınması ve tüm Portekiz halkı tarafından itaat edilmesi için yeterince güçlü olduğuna inanmaktadır. Tek istediği, seçilen kişinin Fransa'dan güçlü bir yardım bekleyebilecek bir prens olması ve en büyük oğluyla krallığın halefiyetini güvence altına alabilecek bir ittifak kurma imkânına sahip olmasıdır. M. Orleans Dükü ve Mademoiselle'i veya M. Prens'i veya sizi ve kızınızı önermektedir."[29] Bu garip tahttan çekilme teklifi hiçbir sonuç vermedi ve IV. John'un Bu şekilde yabancı bir prensi tanıtma gücüne sahip olurdu; ve eğer başarsaydı, Mazarin, tahtında bir Fransız prensi olsa bile Portekiz'i aynı kesinlikle terk ederdi. Bu plan başarısız olsa da, John IV. hala Fransa'dan yardım istiyordu; kızı Donna Catherine de Braganza'ya hem Beaufort Dükü'ne hem de genç Louis XIV'e büyük bir çeyiz teklif etti ve ayrıca açgözlü kardinale kendi kullanımı için büyük miktarda para sözü verdi. Yıllar geçti, bu çeşitli planlar ve yardım talepleriyle meşguldü ve John IV., Philip IV ile her ne pahasına olursa olsun barış yapmakla tehdit edene kadar Mazarin'in güvendiği temsilcisi Chevalier de Jant, 7 Eylül 1655'te Portekiz ile saldırı ve savunma ittifakı imzaladı.[30]

[İllüstrasyon: JOHN IV.

(_Dönemin Bir Baskısından._)]

Fransa'nın bu davranışı, Fransa ile İspanya arasındaki savaş İspanyol ordularının başlıca gücü olmaya devam ettiği sürece Portekiz'i ciddi şekilde ilgilendirmiyordu; ancak her tarafta, IV. John, yurtdışında geçici bir hükümdar olarak görüldüğünü ve yalnızca İspanya onu ezme fırsatı bulana kadar hüküm sürdüğünü gördü. İngiltere'den yardım alamadı; Cromwell, Londra'daki cinayet ve isyan nedeniyle on dokuz yaşında bir çocuk olan Dom Pantaleone de Sa'nın kardeşi olan Dom Pantaleone de Sa'nın yargılanmasını ve idam edilmesini emrederek ona ve uluslararası hukukun kabul görmüş ilkelerine olan küçümsemesini gösterdi;[31] ve 1650'de Prens Rupert ve Prens Maurice'i Amiral Blake'e teslim etmeyi reddetmesi, o yiğit amiralin gemilerini ele geçirmesine ve kolonilerini yağmalamasına neden oldu. Öte yandan, Portekiz halkı meşru hükümdarlarının yanında kararlı bir şekilde durdu. Brezilya onun otoritesini tanıdı ve ona elinden gelen yardımı gönderdi; Hint ve Çin mülkleri para olarak ellerinden geleni yaptılar ve büyük amirali Dom Salvador Correa de Sa e Benevides birkaç İspanyol filosunu yendi ve Angola'yı ve Afrika kıyısındaki eski Portekiz mülklerini fethetti. Bu karışıklıkların ortasında, Fransa ile İspanya arasında bir barışın sonuçlanmasıyla ilgili her gün haber beklerken, bu
sonraki gücün onu ezmesine izin verecekti, Braganza Hanedanı'nın ilk kralı Kral John IV. 6 Kasım 1656'da öldü. Brezilya Prensi yaptığı en büyük oğlu Dom Theodosio, 1653'te ondan önce ölmüştü ve varisi, hem bedenen hem de
zihnen zayıf olan on üç yaşında bir çocuktu. John IV. büyük bir adam değildi; Montijo'nun zaferinin Aljubarrota'nın zaferiyle kıyaslanmasından daha fazla John "Büyük" ile kıyaslanamazdı; ancak adı ve tahta çıkışı büyük bir olayı işaret ediyordu. Tereddütlü ve doğası gereği kararsızdı, tüm gücü kraliçesinden geliyordu; kraliçesi olmasaydı asla Portekiz kralı olamazdı. Ancak bu vasat adamı tahta çıkaran devrim hem ilginç hem de önemliydi; bir zamanlar büyük olan bir ulusun bağımsızlığını kaybetmesine razı olmasının ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor. Portekiz'in kahramanlık çağı
gerçekten de geride kalmıştı, ancak Montijo'nun zaferi ve Brezilya'daki ayaklanma, halkın II. Philip'in İspanya'nın
onlar üzerindeki gücünü kurmasına izin veren

etkinlik ve tembellikten kurtulduğunu gösteriyor. İspanya ile mücadele henüz sona ermemişti;
yarışmanın en zor kısmı gelmek üzereydi, ancak halk,
seçtikleri hükümdar olmasa bile, asla başarısızlığı hayal etmemişti. Joao Pinto Ribeiro'nun yönetimi altında Altmış Yıllık Esaret'in
etkisiz kurumlarının yerini alacak yeni ve ulusal kurumlar ortaya çıktı; Lizbon'da savaş konseyleri ve koloniler düzenlendi; gemiler inşa edildi ve ordular kuruldu; "Junta do Commercio" gibi yeni mahkemeler kuruldu. Edebiyatçılar da bağımsızlığın
yeniden canlanmasını teşvik etmekte geri kalmadılar; Şair Francisco de Sa de Menezes, vaiz Antonio Vieira ve Dom Joao de Castro'nun biyografisini yazan Jacinto Freire de Andrade, hepsi vatanseverlik ruhunu gösterdiler ve ilk Portekiz gazetesi olan _Gazeta de Lisboa_'nın 1641'de kurulmuş olması da dikkate değerdir. 1640 Devrimi'nin tüm seyri, 17. yüzyıldaki Portekiz halkının atalarına layık olmadığını ve "Altmış Yıllık Esaret" sırasında çok acı çektikleri için çok şey öğrendiklerini göstermektedir.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

XV.

İNGİLİZ İTTİFAKI.

IV. John'un ölümü ve çocuk Affonso VI.'nın tahta çıkması, Braganza Hanedanı için bir felaketten başka bir şey değildi. Kraliçe tek naip oldu ve zayıf kocasının her zaman cesur destekçisi olan bu enerjik ve yetenekli kadın, İspanya'ya karşı savaşı iki kat daha fazla güçle sürdürmeye karar verdi. O da Fransa ile yakın bir ittifakın özlemini çekiyordu ve Mazarin'in vaatlerine güvenmiyordu; ancak İspanya'nın kendisine saldırma özgürlüğüne kavuşana kadar müttefikleri beklemenin iyi olmadığını düşünüyordu ve şimdi Portekiz ordusuna sahaya çıkmasını emretti. Şimdiye kadar, Montijo Muharebesi'nden bu yana savaş durgunlaşmıştı ve sınırda çatışmalarla sınırlıydı, ancak naip kraliçe bu politikadan vazgeçmeye ve İspanya'yı işgal etmeye karar verdi. Girişimi başarıyla taçlandırılmadı ve Badajoz kuşatması başarısızlıkla ve yenilgiyle sonuçlandı. Cesur ve sadık askerlerle dolu olmasına rağmen Portekiz ordusunun oldukça disiplinsiz ve ciddi bir savaş operasyonu için uygunsuz olduğu açıktı. Durum böyle olunca, kraliçe Paris'teki elçisi Soure Kontu'ndan, zamanının en ünlü askeri maceracısı olan Frederick Kont Schomberg'i hizmetine sokmasını ve Portekiz ordusunu örgütlemek ve disiplin altına almak için yanında seksen subay ve dört yüz astsubay getirmesini istedi. Garip kaderi Avrupa'daki neredeyse her önde gelen hükümdarın emrinde hizmet etmek ve Boyne Muharebesi'nde bir İngiliz dükü olarak ölmek olan Schomberg, kraliçenin teklifini memnuniyetle kabul etti. Daha sonraki günlerde Lippe-Buckeburg Kontu ve Mareşal Beresford gibi, Portekizlilerin mükemmel askerler, cesur ve disipline yatkın olduklarını
gördü ve çalışmalarının sonucu, Cantanhede Kontu Dom Antonio Luis de Menezes'in 14 Ocak 1659'da Elvas'ta Don Luiz de Haro komutasındaki İspanyollara karşı kazandığı
büyük zaferde ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: BRAGANZA'LI CATHERINE.

(_Faithorne'un Gravüründen._)]

Bu zafer, Badajoz'daki geri çekilmelerinden dolayı çok
depresyona uğramış olan Portekizlilerin cesaretini yeniden canlandırsa da, bir şekilde Portekiz'in davasına
zarar verdi, çünkü Don Luiz de Haro'yu o kadar öfkelendirdi ki, Mazarin ile Pheasants Adası'ndaki meşhur konferanslar sırasında, 1659'da Pireneler Antlaşması'nın imzalanmasına yol açan, Portekizliler adına hiçbir
arabuluculuğu dinlemedi ve antlaşmaya Fransa'nın onları tamamen terk edeceğine dair gizli bir madde eklenmesi konusunda ısrar etti. Ne Mazarin ne de Louis XIV. bu gizli maddeye uymayı ve İspanya'ya karşı kullanmak üzere yarımadada böylesine yararlı bir müttefike sahip olma avantajından vazgeçmeyi
amaçladı ve buna göre bundan kaçınmak için bir yol aradılar. Mazarin, kraliçe-naipine Portekiz'in görünüşteki terk edişinin gerçek olmaktan çok nominal olduğunu ve küçük krallığın İspanya ile savaşın tüm yükünü
üstlenmek zorunda kalmayacağını açıklamak için tekrar güvenilir Chevalier de Jant'ı gönderdi. 1660'ta, İngiltere'nin yeni restore edilmiş Kralı II. Charles'ın Donna Catherine de Braganza ile evlenmesini önererek bir yol bulundu. Bu fikir tüm taraflarca kabul edilebilirdi. Mazarin ve Louis XIV. böylece İspanya'ya verdikleri sözü bozmadan Portekiz'e yardım edeceklerdi; Charles II. biraz hazır para alacak ve Prens Rupert ve Prens Maurice'e sağlanan barınma için borçlu olduğu minnet borcunu ödeyecekti. Clarendon Kontu, ittifakın İngiltere'nin yarımadada ve Hindistan'da nüfuzunu tesis etmede avantaj sağladığını gördü; ve
kraliçe naibi, Büyük İç Savaş'ta eğitilmiş, Clarendon'ın ülkeden çıkarmak istediği güçlü bir İngiliz gazileri ordusunun yardımına ve ayrıca Hollandalılarla barış yapmak için İngiltere'nin yardımına söz verildi. Böylece, İspanya Kralı hariç tüm taraflar memnun kaldı,
ki o şiddetle itiraz etti ve Katolik Majesteleri, Charles II'nin seçebileceği herhangi bir Protestan prensese, eğer bu Portekiz ittifakından vazgeçerse,
çeyiz vermeyi teklif etti. Bu itirazlar boşunaydı.
XIV. Louis, Lord Clarendon ve Portekiz kraliçe naibinin güçlü iradeleri evliliğe odaklanmıştı ve Francisco de Mello, Kont
da Ponte, Londra'ya gönderildi ve "Lusiadlar"ın tercümanı Sir Richard Fanshaw, ön hazırlıkları düzenlemek için Lizbon'a gönderildi. Bunlar kısa sürede halledildi ve 18 Mayıs 1661'de evlilik İngiliz Parlamentosu'na duyuruldu. Catherine de Braganza çeyiz olarak Fas'taki Tanca kasabasını, Bombay adasını ve Seylan'daki Galle kasabasını ve ayrıca £800.000 parayı getirecekti; II. Charles ise yanındaydı. Hollandalıları Portekiz ile barış yapmaya zorlamayı ve yılda 30.000 sterlinlik ek bir meblağın karşılığında İspanya ile savaşta yardım etmek üzere en az üç bin gaziden oluşan bir ordu göndermeyi vaat etti. Bu liberal şartlar, Portekiz prensesinin dinine rağmen Parlamento'da onaylandı; ve Nisan 1662'de Sandwich Kontu, gelini İngiltere'ye götürmek için yirmi İngiliz gemisiyle Tagus'a geldi. Evlilik 31 Mayıs 1662'de gerçekleşti ve böylece Fransa Kralı'nın önerisi üzerine, İngiltere ile Portekiz arasındaki eski ittifakın yeniden canlandırılması yönünde ilk adım atıldı. Bu ittifak, Aviz Hanedanı kralları döneminde vardı. Bu ittifak, daha sonraki Fransız yazarların öfkeli diliyle, Portekiz'i İngiltere'nin bir eyaleti yapmaktı. İngiliz askerleri gelmeden ve İspanya ile son mücadele başlamadan önce Lizbon'da bir Saray devrimi gerçekleşti. Kral, Affonso VI., artık neredeyse on dokuz yaşındaydı ve sefahat düşkünü ve
kötü huylu bir genç olarak büyümüştü. Felç geçirmesi zekasını altüst etmişti ve
hükümetin işlerine dalmış olan annesi onu çok fazla
hizmetçiye bırakmıştı. Tamamen uşağı olan Conti adında genç bir adamın etkisi altındaydı ve en büyük zevki, melezlerden ve zenci kölelerden oluşan bir birliğin başında Lizbon sokaklarını dolaşmak ve
on sekizinci yüzyılın İngiliz "Mohocks"larının
utanacağı şakalar yapmaktı. Kraliçe naibi, iğrenerek Conti'yi Brezilya'ya sürgün etti ve iki yetenekli saray mensubu, Sebastiao Cesar de Menezes, Atouguia Kontu ve Luis de Sousa e Vasconcellos, Castel Melhor Kontu, öfkeli genç kralı 21 Haziran 1662'de reşit olduğunu ilan etmeye ve hükümeti kendi eline almaya ikna etti. Kraliçe bir manastıra çekildi ve tüm güç iki komplocunun eline geçti. Portekiz için şans eseri iki kont da enerjik ve yetenekli devlet adamlarıydı ve her noktada kraliçenin politikasını izlediler. Castel Melhor, Murrough O'Brien, ilk Inchiquin Kontu komutası altında gelen İngiliz gazileri, bazı Fransız ve Alman gönüllüler ve paralı askerler ve yeni organize edilen Portekiz askerlerini, Schomberg'in görünürde olmasa da gerçek başkomutan olduğu güçlü bir orduya dönüştürdü. Bu orduyla bir dizi zafer kazanıldı ve bu da Affonso VI'nın Affonso "Zafer Sahibi" olarak anılmasına neden oldu, ancak kendi başarıları Lizbon sokaklarıyla sınırlıydı. 8 Haziran 1663'te, Villa Flor Kontu, Schomberg'in yanında, Ameixial'de IV. Philip'in gayri meşru oğlu olan Avusturyalı Don John'u tamamen yendi ve ardından Evora'yı geri aldı; 7 Temmuz 1664'te Pedro Jacques de Magalhaes, Ciudad Rodrigo'da Ossuna Dükü'nü yendi; 17 Haziran 1665'te, Marialva Markisi ve Schomberg, Carracena Markisi komutasındaki İspanyol ordusunu Montes Claros savaşında yok etti; Christovao de Brito Pereira ise bu zaferi Villa Vicosa'da bir başka zaferle takip etti. Bu tekrarlanan başarılar, İspanya'nın yarımadadaki gücünü tamamen kırdı ve Castel Melhor, elinde sadece bir araç olan kralı bir Fransız prensesiyle evlendirerek hem kendi gücünü hem de Portekiz'in gücünü artırmaya karar verdiğinde barış sadece zaman meselesiydi. Böyle bir ittifak, Portekiz'i kendi etkisi altına alacağına inanan XIV. Louis tarafından çok beğenildi ve seçilen gelin, Nemours Dükü Charles Amadeus ve Elisabeth de Vendome'un kızı ve Fransa Kralı IV. Henry'nin torunu olan Marie Françoise Louise Elisabeth, Mademoiselle d'Aumale oldu. Akrabaları olan
Kardinal d'Estrees tarafından Portekiz'e getirildi ve evlilik 1666'da Lizbon'da en büyük ihtişamla kutlandı. Ancak büyük bakan Castel Melhor, gücünü artırmak yerine bu birlikteliğin kendi yıkımına yol açtığını gördü. Yakışıklı ve yetenekli genç kraliçe değersiz ve aşağılanmış kocasından nefret etmekten başka bir şey yapamadı ve hızla kocasının küçük kardeşi Beja Dükü Dom Pedro'ya aşık oldu. Tutkusu geri döndü ve on dört aylık mutsuz bir evlilik hayatından sonra kraliçe aniden sarayı terk edip bir manastıra gitti ve Lizbon'daki katedral kilisesinin bölümüne
memnuniyetsizlik gerekçesiyle boşanma başvurusunda bulundu.
Bu eylemi bir saray devrimi izledi ve Dom Pedro Kral Affonso'yu sarayın bir bölümüne kapattı ve 23 Kasım 1667'de naipliği üstlendi. Herkes zalim kralın devrilmesine sevindi. Dom Pedro'nun önlemleri Lizbon halkı tarafından genel olarak onaylandı ve 1 Ocak 1668'de Cortes tarafından naip olarak tanındı. Büyük bakan Castel Melhor kovuşturulmadı ve Paris'e çekilmesine izin verildi ve henüz yirmi yaşında olmayan genç prens Portekiz hükümetini kendi eline aldı.

Naip, Castel Melhor'un talimatlarıyla, Madrid ve Lizbon'daki İngiliz elçileri olan Kont Sandwich ve Sir Richard Southwell tarafından başlatılan İspanya ile barış müzakerelerine hemen başladı ve 13 Şubat 1668'de, Lizbon'daki küçük komplocu grubunun Kral John IV. ilan etmesinden bu yana yirmi yedi yıl süren uzun savaş resmen sona erdi. Lizbon Antlaşması ile İspanya, Portekiz'in bağımsızlığını resmen tanıdı ve hükümdarına, Emmanuel ve III. John'a bile asla tanınmayan "Majesteleri" unvanını verdi ve karşılığında Portekiz, Fas'taki Ceuta'yı İspanya Kralı'na devretti. Bu diplomatik başarıyı 24 Mart'ta kraliçeye boşanma izni verilmesi izledi ve kraliçe, 2 Nisan'da Papa'nın izni ve onayıyla naip Dom Pedro ile evlendi. Zavallı Affonso Azorlar'a gönderildi ve Portekiz için yeni bir barış ve refah dönemi başladı. Naip, İspanya ile uzun süren mücadelesinden sonra krallığın refahını yeniden sağlamak için barışın ve ekonominin gerekliliğine tamamen ikna olmuştu. Orduyu küçülttü ve tüm yabancı askerleri görevden aldı ve yönetimin her bölümünde iyileştirmeler yapmak için çalışmaya başladı. Hazine boştu ve ülke acınacak derecede fakirdi. Uzun savaş boyunca tarım ihmal edilmişti;
Hollandalılar ve İngilizler Asya ticaretine el koymuşlardı; Hint malları çok az değerliydi veya hiç değildi; ve vergilendirme dışında tek gelir kaynağı Brezilya'nın zenginliğiydi. Yine de Dom Pedro, vergileri artırmamak veya Güney Amerika'daki büyük egemenliğindeki şeker ve tütün yetiştiricilerine çok fazla baskı yapmamak için bilgeliğe ve özdenetime sahipti ve hane halkının masraflarını mümkün olan en düşük seviyeye indirmeyi tercih etti. Tüm çabalarında karısı ona yardımcı oldu ve Portekiz halkının ihtiyatlı yöneticilerini sevmesi ve onlara saygı duyması şaşırtıcı değildi.

Naiplik dönemindeki tek önemli olay, Dom Pedro Francisco de Mendonca ve Dom Antonio de Cavida'nın 1674'te Affonso VI'yı tahta geri getirme planıydı. Neyse ki zamanında keşfedildi; elebaşları idam edildi ve Affonso VI. Azorlar'dan uzaklaştırıldı,
burada bir parti kurmaya çalışıyordu ve
1683'te öldüğü Cintra'ya yerleşti. Naip daha sonra Pedro II. olarak tahta çıktı.
ve on beş yıldır sahip olduğu güce "kral" unvanını ekledi; ancak aynı yıl, uğruna kardeşini devirdiği karısını kaybetti. Saltanatı, naipliğiyle aynı özelliklerle işaretlendi; ve katı ekonomisi ve barışı koruması, bitkin ülkenin toparlanması için bir
fırsat verdi. Sadece eğilimi nedeniyle değil, aynı zamanda mümkün olduğunca nadiren çağırdığı Cortes'ten bağımsız olma arzusu nedeniyle de mükemmel bir yöneticiydi,
ve Brezilya'dan ilk altın sevkiyatının gelmesinden sonra asla. Dış politikasında hem Fransa hem de İngiltere ile iyi ilişkilerde kalmayı bir nokta olarak belirledi ve İspanya'nın iç işlerine karışmayı reddetti. İngiltere ile olan dostluğu, onun talimatlarıyla bakanlık kavgalarından uzak duran ve kocasının ölümünden sonra, II. James'in fırtınalı saltanatı ve 1688 Devrimi boyunca evlat edindiği ülkesinde sessizce kalan ve 1692'ye kadar Portekiz'e dönmeyen kız kardeşi Catherine aracılığıyla sürdürüldü. Fransa ile daha temkinliydi çünkü XIV. Louis'in hırsından korkuyordu ve bir Bourbon prensinin İspanya tahtına çıkmasının Portekiz için yaratabileceği tehlikeden endişe ediyordu.

[İllüstrasyon: PEDRO II.

(_British Museum'daki Bir Baskıdan._)]

Charles II'nin ölümüyle oluşacak olan boşluk. İspanya'nın
ve toprakları için gerçekleşmesi muhtemel görünen genel çekişme, Portekiz Kralı II. Pedro için İngiltere'nin III. William'ı veya Fransa'nın XIV. Louis'i için olduğundan daha önemliydi. Kendisinin büyük güçlerden hiçbiriyle başa çıkamayacağını hissetti ve yakında patlak vereceği kesin olan genel savaş için para biriktirmeye başladı. 1687'de, bakanı ve en yakın dostu olan Cadaval Dükü'nün isteği üzerine, tahtın varisi olmak için tekrar evlenmeyi kabul etti. İkinci karısı olarak, Elector Palatine'in kızı olan Neuburg'lu Maria Sophia'yı seçti ve bu, Louis XIV'ün bir Fransız prensesi seçeceğini ummasına rağmen çok üzücüydü; ve ondan dört oğlu oldu. II. Charles'ın ölümüyle günlük olarak beklenen bir olay haline geldiğinde, tarafsız kalma niyetini ilan etti ve Aviz Hanedanı'nın geleneklerine uygun olarak İspanya tahtına aday olmayı reddetti. Yine de donanmasını güçlendirdi, ordusunu savaşa hazır hale getirdi ve kalelerini onardı ve 1699'da Brezilya'dan ilk önemli altın sevkiyatını almanın mutluluğunu yaşadı, bu da ona evde koyabileceği
herhangi bir vergiden daha üretken yeni bir gelir kaynağına sahip olduğunu kanıtladı.

Sonunda, 1 Kasım 1700'de İspanya Kralı II. Charles öldü ve XIV. Louis, torunu için tahta geçerken, ünlü beyanını yaptı,
"Artık Pireneler yok." Kral Pedro, hoşgörüsünü, İspanya kralı olarak Philip V.'i kabul edecek kadar ileri götürdü ve hatta İngiliz amirali Sir George Rooke'un saldırılarına karşı Tagus'ta Kont de Chastenau komutasındaki bir Fransız filosunu korudu. Ancak, korktuğu gibi tarafsız kalmasının imkansız olduğunu kısa sürede gördü ve Kral Philip'e kendisinden "Braganza'nın asi dükü" olarak bahseden Kardinal Porto Carrero'nun küstahlığı ve Portekiz'in boyunduruğu altına alınması için Fransız yardımı vaat eden gizli bir antlaşma olduğu bilgisi, Pedro II'yi İngiltere ile daha da yakın bir ittifaka girmeye karar vermeye yöneltti. Bu, büyük Whig bakanlığının tam olarak istediği şeydi ve 1703'te, Sayın John Methuen, Portekiz ile siyasi ve ticari bir antlaşma müzakere etmek üzere tam yetkilerle Lizbon'a gönderildi. 27 Aralık 1703'te, Portekiz şaraplarının İngiltere'ye Fransa ve Almanya'dan ithal edilenlerden daha düşük bir gümrük vergisiyle ithal edilebileceği, karşılığında da İngiliz üretim mallarına benzer bir imtiyaz sağlanacağı ünlü Methuen antlaşması imzalandı. Bu antlaşmanın hemen sonucu, Kral Pedro'nun İngiliz adayı Arşidük Charles'ı İspanya Kralı olarak tanıması ve İngilizlere yarımadada bir operasyon üssü vermesiydi. Bunun ardındaki sonuç, on sekizinci yüzyılda İngilizlerin claret and hock yerine port şarabı içmeleri, Portekizlilerin ise hayatın temel ihtiyaçlarının ötesinde istedikleri her şeyi İngiltere'den ithal etmeleriydi. Bu, her iki ulus için de bir avantajdı, çünkü Portekiz, ne kalabalık bir nüfusa ne de üretim için gerekli malzemelere sahip
olmayan, esasen bir tarım ülkesiydi; İngiltere ise güney toprağının şarap ve ürünlerini ithal edebileceği dost bir eyalet ve imalathanelerinin ürünlerinin satışı için bir pazar elde etti. Böylece oluşan yakın bağ, basit bir ticaretten daha derinlere gitti; iki halk arasında dostça bir ilişki kurdu ve bu da daha küçük ulus için sonsuz bir avantajdı. Lizbon'da düzenli bir İngiliz "fabrikası" kuruldu ve Porto'da büyük bir İngiliz şarap tüccarı ve nakliyecisi kolonisi, Douro'daki güzel şehrin refahını ikiye katlayan iş faaliyetlerinde bulundu. İngiliz sermayesinin istikrarlı akışı, Portekiz'in zenginliğini artırdı ve Entre-Minho-e-Douro'nun üzüm bağları, müreffeh ve çalışkan köylüleriyle meşhur oldu; Öte yandan, İngiliz mallarının ithalatı Portekiz halkına konfor ve lüks araçları sağladı ve bu da onları geçen yüzyılın tüm gezginlerinin gözünde İspanyollardan ve İtalyanlardan ayırdı.
Worcester ve Derby, Chelsea ve Bow'daki ünlü İngiliz eserlerinden gelen güzel porselenler bugün bile Portekiz evlerinde bulunmaktadır; ve İngiliz halkı porto ve St. Michael portakallarına olan düşkünlüğünü kaybetmemiştir.

[İllüstrasyon: OPORTO. GÜNÜMÜZ DURUMU.

(_Bir Fotoğraftan Sonra._)]

Siyasi açıdan, Methuen antlaşması Portekiz'in varlığını güvence altına aldı; artık tehlike anında, İspanya'ya karşı hareket edebileceği bir müttefike sahip olmak isteyen büyük gücün desteğine güvenebilirdi. 7 Mart 1704'te Arşidük Charles, Sir George Rooke komutasındaki güçlü bir İngiliz filosuyla Lizbon'a geldi ve on bin İngiliz askerini
Galway Lordu Henri de Ruvigny komutasında taşıdı. 30 Nisan'da Philip V.
Portekiz'e savaş ilan etti ve İngilizler,
Galveras Kontu ve Diniz de
Mello e Castro komutasındaki bir Portekiz yan ordusuyla ilerledi. Sefer başarılı oldu; müttefikler Salvaterra ve Valenca'yı aldı ve Sir George Rooke önemli kale Cebelitarık'ı
saldırdı. Ertesi yıl Portekiz sınırında pek bir şey yapılmadı çünkü Arşidük Charles Barselona'ya yelken açmıştı ve ölmek üzere olduğunu hisseden Kral Pedro, işlere olan tüm aktif ilgiyi
bıraktı ve naipliği İngiltere'nin dul kraliçesi olan kız kardeşi Catherine'e devretti. Bilinci yerinde olsaydı 1706 seferinin büyük başarılarını ve başarısızlıklarını duyabilirdi. Lord Galway ve Dom Joao de Sousa, Marquis das Minas, İspanya'ya doğru ilerlediler ve Alcantara, Coria, Truxillo, Placencia, Ciudad Rodrigo ve Avila'yı hızlı bir şekilde aldıktan sonra 2 Temmuz 1706'da Madrid'i işgal ettiler. Ancak orada uzun süre kalmadılar; İspanyollar V. Philip için silahlandılar ve Ağustos 1706'da müttefik ordu ilerlediği kadar hızlı geri çekildi. Ancak Dom Pedro bu heyecan verici olaylardan habersizdi; yavaş yavaş battı ve 9 Aralık 1706'da Alcantara'da öldü ve Portekiz'in en iyi krallarından biri olarak ün kazandı. Saltanatının
büyük ilgi odağı, gelecek yüzyılın Portekiz tarihine ipucu olan
İngiliz ittifakının kademeli olarak
oluşturulmasındadır.
Bu, Catherine de Braganza'nın
Charles II ile evlenmesiyle başlamış, Lord Sandwich ve Sir Richard Southwell'in İspanya ile barış yapma eylemleriyle güçlenmiş ve sonunda Methuen
antlaşmasıyla pekiştirilmiştir ve bu zincirin ilk halkasının
Louis XIV. ve Mazarin'in
Charles II'nin
evlenmesini tavsiye etmesiyle
oluşturulduğunu belirtmek ilginçtir. Portekiz'in Asya ve Güney Amerika'daki "Altmış Yıllık Esaret"ten sonraki yarım yüzyıl boyunca konumunu gözlemlemek ve Pedro Alvares Cabral'ın hor görülen keşfinin, Vasco da Gama'nın yolculuğuyla başlayan övülen Asya bağlantısının yerini nasıl fazlasıyla aldığını görmek önemlidir. 1640'taki başarılı devrimden önce Hollandalılar ve İngilizlerin Portekiz'in Doğu ticaretindeki tekeline karşı vurduğu ağır darbeler
daha önce fark edilmişti ve
Portekizlilerin Asya'daki yıkımı, Hollandalılar tarafından Brezilya'daki yerleşimlerine yapılan saldırının ardından gelen uzun deniz savaşı sırasında tamamlandı. Çin ticareti çok önemli boyutlara ulaşmamıştı, bu yüzden
Hollandalılar Portekizlileri Makao'da rahatsız etmediler, ancak
Formosa adasındaki yerleşimlerini yıktılar ve İngilizler Kanton'daki fabrikaları aracılığıyla
var olan ticareti emdiler. Hollandalıların esas olarak arzuladığı baharat ticareti ve Baharat Adaları'nın komutasıydı
ve bu konuda bir tekel elde ettiler ve bunu pratik olarak bugün bile koruyorlar. Batavia'nın kurulmasından sonra, Hollandalıların tüm çabaları
çökmüş bir durumda olmasına rağmen yine de önemsiz olmayan bir ticaretin efendisi olan Malakka'ya yöneldi; iki kez Achinese'yi Alboquerque'nin ünlü yerleşimini fethetmeye
çabalamaya teşvik ettiler, ancak Portekizliler yerlileri
yendi ve Hollandalılar Batavia'nın rakibini ancak 1640'ta yok edebildi. Portekizliler baharat ticaretini paylaşmak için daha fazla çaba sarf etmedi ve 1624'te Amboyna'da İngilizlerin katledilmesinden sonra, o ulusun tüccarlarının daha tehlikeli rekabeti de geri çekildi. Hindistan'da, Hollandalılar yalnızca biber ticaretini güvence altına almaya çalıştılar ve İngilizlerin Kuzey Hindistan'ın ürünlerini, Dakka'nın muslinlerini ve Ahmedabad ve Surat'ın brokarlarını emmesini sağladılar. Portekizliler, Hollandalıları 1639'da Goa'dan geri püskürttüler, ancak bu kararlı tüccarlar yenilmediler; 1662'de, İngiltere'nin müdahalesiyle sağlanan barışa rağmen, Güney Hindistan'daki başlıca Portekiz istasyonu olan Cochin'i aldılar ve 1664'te Malabar kıyısındaki tüm başlıca biber limanlarının efendileri oldular. 1658'de son önemli Portekiz limanı olan Jafnapatam'ı ele geçirdikleri Seylan'da da aynı şekilde başarılı oldular; 1669'da Portekizlileri Coromandel kıyılarından kovdular ve S. Thome ve Macassar'ı aldılar. Kuzey Hindistan'da İngilizler, Portekizlilerin en zorlu rakipleriydi. H[=u]gl[=i]'nin Şah Jeh[=a]n'ın emriyle ele geçirilmesinden sonra Portekizliler Bengal ile tüm iletişimi kestiler ve
bu önemli eyaletin ticareti İngilizlerin eline geçti.
Hindistan'ın diğer tarafında İngilizler de aynı şekilde başarılıydı.
Surat açıklarındaki zaferleri Portekiz'in itibarını kırmıştı ve
Gujar[=a]t, Kathiaw[=a]r ve Sind ile olan ticaret esas olarak onların elindeydi.
Portekizliler o kadar zayıflamıştı ki, Antonio de Silveira ve Joao de Castro'nun cesur eylemleriyle ölümsüzleştirilen şehir Diu, 1670'te bir Arap çetesi tarafından yağmalandı; ve Goa'nın kendisi,
"Altın Goa", ancak Sivaji'nin oğlu Sambaji'nin Mar[=a]thalarından bir Moğol ordusunun zamanında yardımıyla kurtuldu. Öte yandan,
Portekiz Cizvitleri,
Portekiz kahramanları kadar büyük bir üne kavuştular; Engizisyon hala Goa'daki korkunç çalışmalarına devam etse de, engizisyonculardan daha asil misyonerler vardı ve
1693'te Madura'daki acımasız şehitliğine kadar eşi benzeri görülmemiş bir başarıyla vaaz veren Joao de Brito'nun adı,
Aziz Francis Xavier'in adıyla aynı kefeye konulmayı hak ediyor. Afrika'da, başlıca Portekiz limanları
1648'de Salvador Correa de Sa e Benevides tarafından yeniden fethedildi, ancak bunlar
sadece çok az değer taşıyordu, çünkü esas olarak Hindistan'a giden yoldaki istasyonlar olarak muhafaza edilmişlerdi ve Afrika ticareti için değillerdi. Hollandalılar dinlenme yerlerini Ümit Burnu'nda yaptılar, bu da Mozambik'in Portekizlilere bırakılmasının sebebidir; ayrıca
Lourenco de Almeida tarafından ilk görülen zengin adayı ele geçirdiler ve Nassau Prensi Maurice'e ithafen Mauritius adını verdiler. Batı kıyısında Portekizliler
Angola'yı, Cape Verde Adaları'nı ve diğer mülklerini elinde tuttular; ancak
St. Helena'yı Hollandalılara kaptırdılar, Hollandalılar da 1673'te İngiliz kaptan Anthony Munden tarafından ele geçirilene kadar orada kaldılar, ardından İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin bir istasyonu haline getirildi.
Fas'taki mülkleriyle Portekizliler daha istekli bir şekilde ayrıldılar, çünkü bunlar sadece bir masraf kaynağıydı; ve Ceuta'nın İspanyollara ve Tanca'nın İngilizlere devredilmesi genel olarak onaylandı. Bombay'ın Catherine de Braganza'nın evliliği üzerine İngiltere'ye yapılan diğer toprak devri hakkında söylenecek çok fazla şey yok, çünkü Batı Hindistan'ın başkenti olmaya mahkûm olmasına rağmen, ilk başta o kadar az değerli olduğu ortaya çıktı ki, 1668'de II. Charles, onu yılda on pound karşılığında Doğu Hindistan Şirketi'ne verdi.

[İllüstrasyon: PORTEKİZ GÜMÜŞ VE BAKIR PARA ÖRNEKLERİ.

GÜMÜŞ PARALAR.

(1) Bir vintem, 20 reis = yaklaşık bir peni.
(2) Yarım tostao, 50 reis = neredeyse üç peni.
(3) Üç vinten = yaklaşık üç peni yarım peni.
(4) Tosta[=o], 100 reis = altı peniden biraz fazla.
(5) Altı vinten = yaklaşık yedi peni. (6) On iki vinten, 240 reis = yaklaşık bir şilin iki peni.
(7) Crusado novo, 24 vinten = yaklaşık iki şilin dört peni.

BAKIR PARALAR.

(1) Bir buçuk reis parçası (Peter II., 1700) = yarım farthing'den az.
(2) Üç reis parçası (Maria ve Peter III., 1797) = bir farthing'den az.
(3) Beş reis parçası (Maria Regina, 1799) = yaklaşık bir farthing.
(4) On reis parçası (Maria I., 1799) = yarım peniden biraz fazla.
]

Bu çürüme hikayesinden çok farklı olan, aynı dönemde Brezilya'daki Portekizlilerin tarihidir ve karşılaştırma, bir koloninin kılıçla fethedilen ve tutulan bir hakimiyetten ne kadar daha değerli olduğunu açıkça göstermektedir. Portekizli sömürgecilerin sadakati, Hollandalıları neredeyse hiç yardım almadan kovmalarıyla gösterildi ve akrabalık bağları, Portekizlilerin Güney Amerika'daki güçlerini güçlü ordular kurmadan ve sürdürmeden sürdürmelerini sağladı. Gerçekten de, kız ülkenin tarihinin öğrettiği en değerli derslerden biri, ana ülkenin kolonisinin işlerine ne kadar az müdahale ederse, her iki ülke için de o kadar iyi olacağıdır. Brezilya'nın on yedinci yüzyıldaki maddi refahı, o dönemde koloninin esasen tarımsal olması ve bu nedenle altının büyük miktarlarda keşfedilmesinden önce büyük ve çalışkan bir nüfusun toplanması için zaman olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Tütün ve şeker üretimi, sakinlerin temel istihdamıydı ve bu kaynakların hızla gelişmesi, yalnızca bu malları Avrupa'ya taşımak için değil, aynı zamanda plantasyonlarda çalışan binlerce zenci köleyi ithal etmek için büyük bir filonun büyümesine neden oldu. Ve burada şunu belirtmekte fayda var ki, o zamanlar Portekizli yerleşimciler yerli Brezilyalıları köleleştirmeye çalışmadılar, çünkü Cizvitler ve kralın fermanlarıyla korunuyorlardı, ancak zenci köleleri kullanmayı tamamen adil ve doğru buluyorlardı. Bu akıllıca davranış ve yerliler arasında gayretle çalışan Cizvitlerin tutumu, onları fatihleriyle dostça ilişkilere soktu ve fatihler kısa süre sonra onlarla evlenmeye başladı. Bu dostça ilişki sayesinde kıtanın iç kısımları yavaş yavaş açıldı ve sonunda büyük miktarlarda altın keşfedildi. Portekizliler için daha önce keşfedilmemiş olması şanslıydı, aksi takdirde "Altmış Yıllık Esaret" sırasında kolonilerini kesinlikle kaybederlerdi, ancak bu sırada kovulmaları için çok güçlü bir şekilde yerleştirilmişlerdi ve ayrıca İngiliz donanmasının güçlü korumasına sahiptiler. Büyük ölçekte ilk altın keşfi 1699'da gerçekleşti ve ilk kargonun uygun bir zamanda gelmesi Kral Pedro'ya ordusunu yola çıkarmak için ihtiyaç duyduğu araçları sağladı. Şunu unutmamak gerekir ki, o zamanlar Kaliforniya veya Avustralya'da altın yatakları yoktu ve Brezilya'da altın keşfi şu andakinden daha önemliydi. Kral Pedro bu zenginlik kaynağını ihtiyatlı bir şekilde işletmeye hazırdı; kaptanlıkların bağımsız sakinlerinin izin vermeyeceği altın yataklarını kraliyet tekeli haline getirmeye çalışmadı, ancak toplam kayıtlı yıllık ihracatın beşte birini talep etti. Bu, altın arayıcıları için yeterli kar bıraktı ve Portekiz tacının bu kaynaktan elde ettiği yıllık gelir en az 300.000 £ olduğundan, Portekiz krallarının Asya ticaretinin kaybına rağmen Lizbon'da muhteşem bir sarayı
koruyabildiği düşünülebilir. Brezilya'nın Portekiz'in en değerli mülkü haline gelmesinden daha ilginç bir hikaye yoktur; başlangıçta hükümlülerin yaşadığı topraklar, ülkenin en asil oğullarının kazandığı egemenliği zenginlik açısından geride bıraktı.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

XVI.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA PORTEKİZ. POMBAL MARKİSİ.

On sekizinci yüzyıl, Portekiz'in tüm tarihi boyunca diğerlerinden daha az ilgi çekici özellik sergiler. Ülke, siyasi anlamda yalnızca İngiltere'nin bir eyaleti olarak kaldı ve Methuen antlaşmasıyla İngiltere'nin katıldığı tüm savaşlara katılmakla yükümlüydü ve bu düzenlemenin önemi, Fransa ve İspanya'nın "Pacte de Famille" ile sağlanan yakın bağla birleşmesiyle daha da belirginleşti. Ticari ilişki, iki ulusun insanları arasında siyasi ittifaktan daha fazla yakınlığa neden oldu, çünkü daha önce de söylendiği gibi, İngiliz tüccarlarını ve İngiliz sermayesini Portekiz'e getirdi. Ancak bu çifte birlik bağına rağmen, iki müttefik tamamen ayrı kaldı. Portekizliler, bağnaz Katoliklerden oluşan bir ırk olarak kaldı ve İngilizler onları dönüştürmek için hiçbir çaba göstermedi. Bu din farkı, iki ülkenin hüküm süren hanedanları arasında, II. Charles'ın Braganza'lı Catherine ile evlenmesiyle sağlanan türden yakın bir ittifakın oluşmasını engelledi, çünkü Katolik bir prensesle yapılacak herhangi bir evlilik, devlet adamları ve İngiltere halkı tarafından reddedilirdi. Bu nedenle, İngiltere'nin koruması altında bağımsız bir ulus olarak varlığını sürdürürken, Portekiz kendi ulusal özelliklerini korudu ve diğer açılardan İspanya'ya diğer ülkelerden daha çok benzedi. Küçük devlet artık Avrupa medeniyetinin yürüyüşünün öncüsü değildi; büyük günlerinin geride kaldığını hissediyordu ve durgun bir sessizlik içinde kalmaktan memnundu. Bu nedenle, başka hiçbir sebep olmasa bile, Portekiz'in hikayesi on sekizinci yüzyılda ilgisini kaybetti, çünkü büyük bir silah başarısı, ulusal bir devrim veya ulusal ilerlemenin ilerlemesiyle tasvir edilmemişti ve bu dönemde hem edebi hem de politik açıdan diğer Avrupa uluslarının gerisinde kalmıştı. Bunun kaçınılmaz olması gerekiyordu; siyasi bağımsızlığı için başka birine bağımlı olan bir ulusun kahramanlar üretmesi pek olası değildi. İngiliz örneğinin etkisinin siyasi özgürlük ve temsili kurumlar için bir harekete yol açmaması gariptir, ancak öyle olmadı; monarşi mutlakiyetçi kaldı ve Brezilya'nın altın ve elmas madenlerinden elde ettiği
zenginlik sayesinde halkın desteğine ihtiyaç duymaktan alıkonuldu ve Cortes yüzyıl boyunca bir kez bile çağrılmadı. Ancak bu mutlakiyetçilik saf bir kötülük değildi, çünkü
Marquis of Pombal'da büyük bir bakan, Portekizli Richelieu'yu yarattı.

Pedro II.'nin en büyük oğlu olan ve hemen kraliyet gücünü naip Catherine'den devralan John V.'nin saltanatı, savaşta başlamasına rağmen, barışın uzun süre devam etmesiyle dikkat çekiciydi.
İspanyol Veraset Savaşı yarımadada hala devam ediyordu ve yeni hükümdarın tahta çıkmasından sonraki ilk sefer, 15 Nisan 1707'de Almanza'da İngilizler ve Portekizlilere Fransızlar ve İspanyollar tarafından verilen büyük yenilgiyle işaretlendi; bu savaşta İngilizlerin bir Fransız, Henri de Ruvigny, Lord Galway ve Fransızların bir İngiliz, James Fitz-James, Berwick Dükü tarafından komuta edilmesiyle sonuçlandı. Bununla birlikte, on yedi yaşında genç bir adam olan John V., bu felakete rağmen İngiliz ittifakına ve Methuen antlaşmasına sadık kaldı ve işlerin yönetimini babasının bakanı ve arkadaşı olan Cadaval Dükü Joao de Mascarenhas'ın eline bıraktı. Bu yetenekli devlet adamı, kralı, 1708'de Amiral Sir George Byng komutasındaki güçlü bir İngiliz filosu tarafından Lizbon'a götürülen merhum İmparator Leopold I.'in kızı Arşidüşes Marianna ile evlendirerek Anglo-Avusturya ittifakına daha kesin bir şekilde bağladı. Ancak savaş, müttefiklere karşı istikrarlı bir şekilde devam etti, çünkü İspanyollar Bourbon kralları V. Philip'in etrafında coşkuyla birleşmişlerdi; ve 7 Mayıs 1709'da Marquis of Fronteira komutasındaki bir Portekiz ordusu, Marquis de Bay komutasındaki İspanyollar tarafından Caia kıyılarında yenildi. Çok daha ciddi olanı, Fransız amirali Duguay-Trouin'in 23 Eylül 1711'de Rio de Janeiro'yu ele geçirmesiydi ve bu da Brezilya'dan gelen tüm ikmalleri bir yıldan fazla bir süre boyunca kesti. Savaş, Arşidük Charles'ın İmparator olarak tahta çıkmasından sonra tüm Avrupa'da uzadı ve 6 Şubat 1715'te, Utrecht antlaşmasından yaklaşık iki yıl sonra, İspanya ve Portekiz arasında, Dışişleri Bakanı Diogo de Mendonca, Corte-Real Kontu tarafından Madrid'de barış imzalandı. John V., Cadaval Dükü'nün ölümünden sonra kendisi için bir politika belirlemeye başlar başlamaz, savaştan hoşlanmadığını gösterdi. İspanya'nın ünlü bakanı Kardinal Alberoni'ye karşı savaşa katılmayı reddetti ve barışın bozulmasına yol açabilecek her türlü kombinasyondan mümkün olduğunca kaçındı. Gönderdiği tek sefer, Papa'nın emriyle Venediklilerin Türklere karşı mücadelesine katılmaları için donattığı ve Rio Grande Kontu Lopo Furtado de Mendonca komutası altında 1717'de Cape Matapan açıklarında Müslümanları yenen bir filoydu. Kral John'un dış politikasının temel çabası, Methuen antlaşmasına sıkı sıkıya bağlı kalmayı, savaştan kaçınmayı umduğu İspanya ile dostça ilişkilerle birleştirmekti. Bu amaçla, Lizbon'daki İngiliz elçileriyle, özellikle Lord Tyrawley ile her zaman en iyi ilişkileri sürdürdü; ve 1729'da İspanya'daki yeni hanedanla yakın bir ittifak kurdu. Kızı Donna Maria Josepha de Braganza, İspanya tahtına VI. Ferdinand olarak geçen V. Philip'in en büyük oğlu Don Ferdinand ile evlendi; İspanyol prenses Donna Marianna Victoria de Bourbon, Portekiz'in varisi Dom Joseph ile evliydi. Papalık ile John V en iyi şartlarda kaldı; Brezilya'nın zenginliğinden ardışık papalara muazzam miktarda para ödünç verdi ve karşılığında gerçek bir değeri olmayan ancak kendisinin çok değer verdiği ödüller aldı. Lizbon iki piskoposluğa bölündü; Lizbon Başpiskoposluğu bir patrikhaneye dönüştürüldü; patriğin Papa'nınkine benzeyen giysilerle görev yapmasına izin verildi ve rahipleri kardinallerinkini taklit etti; ve son olarak, saltanatının son yılında, "Fidelissimus" veya "En Sadık" unvanı, sırasıyla Fransa ve İspanya krallarına atfedilen "En Hristiyan" ve "En Katolik" unvanlarına karşılık gelecek şekilde Portekiz krallarına verildi. Bunlar, John V'in kırk dört yıllık uzun saltanatını işaret eden tek ilgi çekici noktalardır ve bu yılların son otuz beşi barış yılları olduğundan, çok az tarihi olan saltanatın mutlu olduğu söylenebilir. Ancak bu nedenle ülkesinde hiçbir iz bırakmadığı düşünülmemelidir. Aksine, adını tarihine kazımak için çok şey yaptı. On sekizinci yüzyılın diğer birçok prensi gibi, XIV. Louis'i taklit etme eğilimi gösterdi. İnşa etmek için çok para harcadı ve bu yöndeki en ünlü çabaları arasında Lizbon'daki patriklik kilisesi, Mafra'daki muhteşem manastır ve Lizbon'a hala su sağlayan büyük su kemeri yer alır. Edebiyatın ve sanatların cömert bir hamisiydi ve 1720'de Lizbon'da Tarih Akademisi'ni kurdu. Müziği ve tiyatroyu severdi ve İtalya'dan şarkıcı ve dansçılar ile Fransa'dan aktörler ithal etmek için büyük meblağlar harcadı. Krallığının yönetimine akıllıca bir ilgi gösterdi ve işlerin daha iyi yürütülmesi için içişleri, dışişleri ve savaş, sömürge ve donanma departmanları için bir tane yerine üç devlet sekreterliği oluşturdu ve donanmasıyla özel bir gurur duydu ve Lizbon'daki donanma cephaneliğini kurdu. Ayrıca, 1725'te Papa XIII. Benedict'ten bir Boğa alarak Engizisyon'un tüm tutuklularının kendilerini savunmak için avukat tutmalarına izin vermesi ve Kutsal Ofis'in tüm cezalarının konseyde krala iletilmesi ve onaylanması emrini vermesi de onun takdirine sunulabilir. Bu mükemmel hükümdar 1742'de felç geçirdi ve 1750'deki ölümüne kadar saltanatının son sekiz yılında krallık kraliçe ve Lizbon Patriği Kardinal da Cunha tarafından yönetildi. 1750'den 1777'ye kadar süren Kral Joseph'in saltanatı, Portekiz'i yöneten en büyük bakan ve on sekizinci yüzyılın en büyük devlet adamlarından biri olan Marquis of Pombal'ın yönetimiyle ünlüdür. Kral, kendisi de gerçek bir yetenek sahibi olmasına rağmen, siyasete pek karışmamış ve işlerin yönetimini tamamen bakanın eline bırakmıştır.
Hükümdar ile tebaası arasındaki ilişki, XIII. Louis ile Richelieu arasındaki ilişkiye benzer ve her iki tarafa da onur verir. Her şeyde - büyük iç idari reformlarında, mali planlarında, ordunun yeniden düzenlenmesinde, köleliğin kaldırılmasında ve o ünlü tarikatın bastırılmasıyla sonuçlanan Cizvitlerle mücadelede - Kral Joseph bakanını desteklemiştir. Pombal soyluların gücünü kırdı ve kralı her zamankinden daha mutlak hale getirdi ve reform önlemleri için kullanırken kraliyet ayrıcalığını yüceltti; buna karşılık kral, Roma Katolik din adamlarının şiddetli protestolarına ve
kurnazca entrikalarına ve karısının muhalefetine rağmen bakanı iktidarda tuttu.

Sebastiao Jose de Carvalho e Mello, daha sonra Markiz Pombal olarak bilinen, elli yaşını geçmiş bir adamdı,
hamisi tahta çıktığında ve kendisi de göreve başladığında.
Babası Emmanuel de Carvalho, orta düzeyde servete sahip bir taşra beyefendisiydi, ancak annesi Theresa de Mendonca tarafından Portekiz'in en asil ailelerinden bazılarıyla, Almeidas, Mellos ve Mendoncas ile akrabalığı vardı. 13 Mayıs 1699'da Soure'de doğdu ve Coimbra Üniversitesi'nde eğitimini aldıktan sonra orduya er olarak katıldı. Barış zamanında askeri kariyerde ne zevk ne de kazanç buldu ve hizmeti bıraktıktan sonra Lizbon'da bir adamın hayatını sürdürdü. Yakışıklı yüzü, büyük bedensel gücü ve atletik egzersizlerdeki yeteneği, nispeten yoksul olmasına rağmen onu başkentteki toplumun tüm çevrelerinde popüler hale getirdi ve özellikle Lizbon sokaklarını istila eden "Mohocks" arasında, eğer buna ayrıcalık denilebilirse, kendini ayırt etti. 1733'te Arcos Kontu'nun yeğeni olan Donna Theresa de Noronha ile kaçarak veya daha doğrusu onu kaçırarak şehrin gündemine oturduğunda, hayatında hiçbir iz bırakma ihtimali yoktu. Karısının ailesi ilk başta çok öfkelendiler, ancak sonunda yumuşadılar ve 1739'da Lizbon sokaklarının kabadayıları, onların etkisiyle İngiltere Mahkemesi'ne elçi olarak atandı. İleri yaşlardaki erkekler için, Portekizli bakanların en büyüğünün resmi bir işe girmeden önce kırk yaşında olduğunu hatırlamak biraz teselli edicidir. Londra'da Sebastiao de Carvalho yeni bir sayfa açtı ve kendini ciddi siyaset çalışmalarına adadı ve İngiliz hükümet sistemini ve İngiltere'nin ticari refahının nedenlerini dikkatlice araştırdı. Londra'dan 1745'te Viyana Sarayı'na götürüldü ve orada ilk karısının ölümünden sonra ünlü Avusturyalı general Kont Daun'un kızıyla evlendi. Bu vesileyle Kral John V, Kolin'in galibini övmek için Sebastiao de Carvalho'ya Dom önekini alma hakkı veren asalet mektupları vermekten memnuniyet duydu; ve 1750'de büyükelçi Portekiz'e geri çağrıldı ve Dışişleri Bakanı olarak atandı. Eve giderken John V öldü ve Carvalho Lizbon'a ulaştığında Kral Joseph çoktan tahta çıkmıştı.

[İllüstrasyon: POMBAL MARKİSİ.

(_British Museum'daki Bir Baskıdan._)]

İlk başta yeni Dışişleri Bakanı meslektaşlarından daha yüksek bir rütbeye sahip değildi, ancak yetenekleri kısa sürede kral tarafından fark edildi ve Lizbon'daki büyük deprem sırasındaki davranışları ona hükümdarın zihninde sınırsız bir
hakimiyet kazandırdı. Bu korkunç felaket 1 Kasım 1755'te gerçekleşti. Şehrin nüfusu, Azizler Günü'nün ciddi ayinlerini dinlemek için kiliselerde toplandı ve
ilk deprem şoku hissedildi; bunu aralıklarla üç deprem daha izledi ve şehrin yarısı harabeye döndü. Yıkılan evlerden ve kiliselerden kaçmayı başaran talihsiz insanların çoğu
rıhtımlara koştu. Ancak bu karışıklık denizi de etkiledi; muazzam bir gelgit dalgası rıhtımları süpürdü ve binlerce kaçak kişiyi
yıkıp götürdü, nehirdeki gemiler ise kıyıya sürüklendi. Hiçbir korku unsuru eksik değildi, çünkü harap olmuş şehrin her yerinde yangınlar çıktı ve halkın pislikleri oraya buraya koşturarak doğanın felaketlerinin esirgediği kişileri katledip soyuyordu. Bu korkutucu anda kral ve Carvalho en büyük cesareti ve en sarsılmaz tavırlarını gösterdiler. Hükümdarın ne yapılması gerektiği konusundaki taleplerine bakan lakonik bir şekilde "Ölüleri gömün ve yaşayanları besleyin" diye cevap verdi ve sekiz gün sekiz gece boyunca arabasında yaşadı, varlığına ihtiyaç duyulan her yere giderek düzensizliği bastırdı. Felaketin haberi tüm Avrupa'ya yayıldı; bazı kayıtlara göre en az otuz bin kişi, yüz bin kişi hayatını kaybetti ve yabancı ülkeler Lizbon halkının geri kalanına yardım etmekte geri kalmadı. İngiltere'de, iki ulus arasındaki yakın ilişki nedeniyle, başka hiçbir yerde olmadığı kadar acıma duyuluyordu ve büyük miktarda para ve büyük miktarda erzak Londra'dan Portekiz'e derhal gönderildi. Felaket, tüm çağdaşların zihinlerinde olağanüstü bir etki bıraktı; Londra'da dergilerdeki duyurular dışında, yıl içinde yirmiden fazla hesap yayınlandı ve Voltaire "Candide" adlı eserinde bunun tam ve genel olarak çok doğru bir tanımını yaptı. Carvalho'nun bu dönemdeki enerjisi, kralın gözünde itibarını sağlamlaştırdı ve soylulara ve Cizvitlere karşı seferlerine başlayabileceğini hissetti. Böyle önemli konular için zaman ayırabilmesi amacıyla 1756'da Başbakan yapıldı ve tüm idari departmanlar üzerinde yetkisi oldu ve arkadaşı Luis da Cunha onun yerine Dışişleri Bakanı olarak atandı. Yirmi yedi yıllık hükümetine yayılan uzun idari reformlar dizisi ve ülkenin durumunu iyileştirme çabaları hakkında bir bütün olarak konuşmak daha iyi olacaktır; ancak burada Cizvitlere karşı yürüttüğü ve bu ünlü tarikatın bastırılmasına yol açan kampanyanın özel bir tanımı yapılmalıdır. Carvalho'yu Cizvitlere saldırmaya iten çeşitli sebepler hakkında spekülasyon yapmaya gerek yok, ancak asıl sebep onların zengin ve güçlü olmaları ve bu nedenle mutlak monarşide tehlikeli bir güç olmalarıydı. On sekizinci yüzyılın Cizvitlerinin seleflerinden çok farklı bir insan sınıfı oluşturduğu unutulmamalıdır. Artık gözüpek misyoner öncüler değillerdi, ticaretlerinin amacını ilerletmek için manevi konumlarını kullanan zengin tüccarlardan oluşan bir şirkettiler. Brezilya'nın iç bölgelerini açarak ve yerlileri din değiştirerek Amerika'da büyük bir iş başarmışlardı ve Hristiyanlığın tüm tarihindeki en ilginç
başarılardan biri olan Paraguay'ı yönetmeleri, şüphesiz halk için bir lütuftu. Ancak on sekizinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde çok ileri gitmişlerdi. Brezilya yerlilerini din değiştirmek bir şeydi, o ülkenin zenginliğinin çoğunu emmek başka bir şeydi ve bunu yaparken sadece Tacı değil, Portekiz halkını da önyargılı hale getirdiler ve onların yönetimleri altındaki topraklara yerleşmelerini engellediler. Carvalho'nun tarikata saldırması için yeterli bir sebep olup olmadığı, tarikatın zengin ve güçlü olması ve ilkel sadeliğinden
ayrılmış olması, herkesin kendi kendine karar vermesi gereken bir sorudur, ancak bunun sebep olup olmadığı ve büyük papazın hayranlarının öne sürdüğü çeşitli mazeretlerin
temelsiz olduğu şüphesiz bir gerçektir. 19 Eylül 1757'de, kralın Cizvit itirafçısının görevden alınması ve tüm Cizvitlerin
saraylara gelmesinin yasaklanmasıyla ilk önemli darbe vuruldu. Carvalho, Portekiz Kralı adına, tarikatı Roma'da resmen kınadı ve o zamanki Papa XIV. Benedict, papazın arkadaşı olan Kardinal de Saldanha'yı, İsa Cemiyeti'nin Ziyaretçisi ve Reformcusu olarak atadı. Kardinal kararını vermekte uzun sürmedi ve 15 Mayıs 1758'de Cizvitlerin ticaret yapmasını yasakladı.

Bu tedbirin hemen ardından gelen kralın hayatına yönelik bir girişim, bakana ünlü topluluğun bastırılması için istediği fırsatı verdi. Bu girişimle doruğa ulaşan Tavora komplosunun tarihi, Portekiz tarihinin en gizemli olaylarından biridir ve yayınlanan birçok çelişkili anlatımdan, kesin gerçeğe ulaşmak neredeyse imkansızdır. Ancak Cizvitlerin ve soyluların kralı ve bakanını sevmek için hiçbir nedenleri olmadığı kesindir ve muhalefetlerinin şiddetli tedbirlerle sonuçlanması şaşırtıcı değildir. Büyük soylular, Kral Joseph'in tahta çıkmasından bu yana sistematik olarak tüm siyasi güçten mahrum bırakılmışlardı, çünkü Carvalho da Richelieu gibi onlara güvenmiyordu ve soylulara ve onların akrabalarına tercih olarak kendi rütbesindeki veya burjuva kökenli kişileri kamu işlerinde çalıştırmayı tercih ediyordu. Komplonun üç lideri, II. John'un soyundan gelen Aveiro Dükü ve Portekiz'in en büyük asilzadelerinden biri olan, Hindistan Genel Valisi görevini başarıyla yerine getiren Tavora Markisi ve Goa'nın savunucusu olan yiğit Dom Luis de Athaide'nin soyundan gelen Atouguia Kontu'ydu; ancak komplonun kalbi ve ruhu, kocasının dük yapılmamış olmasından dolayı çok kırgın olan güzel ve hırslı bir kadın olan Tavora Markizi'ydi. Bu hanımın itirafçısı Gabriel Malagrida adında bir Cizvitti. Bazı yazarlar Malagrida'nın yarı deli bir fanatik, diğerleri ise Carvalho'nun emri üzerine yaptığı saldırılardan öfkelenen tehlikeli bir entrikacı olduğunu düşünüyor. Malagrida'nın masum mu yoksa suçlu mu olduğu, deli mi yoksa aklı başında mı olduğu, Tavoras'ın dini veya politik nedenlerle mi yoksa sadece özel bir intikam arzusuyla mı kışkırtıldığı, tüm bu soyluların ve özellikle Aveiro Dükü'nün sadece Carvalho'nun soylulara bir darbe indirmesine izin vermek için mi suçlandığı, cezalandırılanların hepsinin bakanın kurbanı mı yoksa gerçekten suçlu mu olduğu gibi sorular burada belirlenemiyor. Her taraftaki kanıtlar oldukça çelişkili ve kesin olan tek şey kralın 3 Eylül 1758 gecesi ateş edilip yaralandığı; ve takip eden Ocak ayında, bahsi geçen üç asilzade, Tavora Markizi, Malagrida ve yedi başka Cizvit ve her seviyeden birçok başka kişi cinayet girişiminde suçlandığı için tutuklandı. Laikler sadece kısa bir
yargılama geçirdiler ve Markizle birlikte, tutuklanmalarından on
gün sonra alenen idam edildiler.

Kral Joseph gerçek suçluların yakalandığına kesinlikle inanıyordu
ve minnettarlığını göstermek için Oeyras Kontu Carvalho'yu yarattı ve onu Cizvitlere karşı kampanyasını sürdürmeye teşvik etti. 19 Ocak 1759'da, derneğe ait mülkler haczedildi; ve 3 Eylül'de, tüm üyeleri Portekiz'den kovuldu ve Hindistan ve Brezilya valilerine de onları aynı şekilde kovmaları yönünde talimatlar gönderildi. Bu cesur hamle haberi Roma hariç her yerde hayranlıkla karşılandı ve Portekiz'de büyük bir bakanın hüküm sürdüğü duyuldu. Portekiz'in Yedi Yıl Savaşı'na katılması konusunda endişeli olan yaşlı Pitt, Oeyras Kontu'nun yeteneğini alenen kabul etti ve onun talebi üzerine, İngiliz Amiral Boscawen'in La Clue komutasındaki Fransız filosuna Portekiz'in Lagos limanında yaptığı saldırıyla işlenen uluslar hukuku ihlali için özür diledi. Oeyras Kontu, Avrupa'da devam eden genel savaşa katılma arzusunda değildi ve İspanya Kralı, "Pacte de Famille" düzenlemesine göre, İngiltere ile yapılan Methuen antlaşması nedeniyle Fransız-İspanyol ittifakının ilan edilmiş düşmanı olarak Portekiz'e saldırana kadar Pitt'in isteklerine uymayı reddetti. Marquis of Sarria komutasındaki İspanyollar 1762'de Portekiz'in kuzey eyaletlerini işgal etti ve ardı ardına Miranda, Braganza ve Almeida kasabalarını ele geçirdi. Sonra Oeyras Kontu İngiliz devlet adamına başvurdu ve boşuna değildi.
İngiliz askerleri ve savaş mühimmatı hemen Lizbon'a gönderildi ve bakanın özel isteği üzerine İngiliz maaşlı bir general olan Lippe-Buckeburg Kontu, bazı İngiliz subaylar ve çavuşlarla birlikte, Schomberg'in bir önceki yüzyılda yaptığı gibi Portekiz ordusunu yeniden düzenlemek üzere gönderildi. Lippe Kontu, Portekiz bakanının enerjisiyle desteklenerek, Portekiz birliklerini hızla disiplinli bir orduya dönüştürdü ve Belle-isle'de kendini göstermiş, ancak İngiliz tarihinde Saratoga'da İngiliz birliklerinin komutasını almak için teslim olmasıyla daha iyi bilinen, cesur bir süvari subayı olan Tuğgeneral John Burgoyne'nin gelmesiyle, müttefik ordu ilerledi. Hepsi aynı şekilde başarılıydı; İspanyollar tüm eski avantajlarını kaybettiler; Valencia de Alcantara'da yenildiler, burada İngilizler üç sancak ve bir İspanyol general aldı; ve 5 Ekim'de Burgoyne, Villa Velha'nın yerleşik kampına saldırdı ve seferi sona erdirdi. İspanyollar artık pes etmeye hazırdı ve 10 Şubat 1763'te Portekiz ve İspanya arasında barış imzalandı. Kont
Oeyras, iki sefer arasındaki karşıtlıktan bir ders çıkarmıştı ve
Burgoyne ve İngiliz askerleri İngiltere'ye döndüğünde,
Lippe-Buckeburg Kontu'ndan kalması istendi ve o sadece
Portekiz ordusunu yeniden düzenlemekle kalmadı, aynı zamanda
İspanya sınırındaki tüm Portekiz kalelerini ve özellikle Elvas'ı,
genel tahkimat fikirlerine göre
tamamen onardı.

Bu kısa savaşın sonunda, Kont Oeyras bir kez daha dikkatini Cizvitlere çevirdi ve 1764'te Cizvit rahibi
Malagrida, yazdığı bazı çılgın risaleler yüzünden bir hain olarak değil, bir sapkın ve sahtekâr olarak diri diri yakıldı. Adam bir şehit olarak kabul edildi ve Portekiz ile Kutsal Makam arasındaki tüm iletişim iki yıl boyunca kesildi, bu arada Portekizli bakan, nefret ettiği toplumun tamamen bastırılmasını sağlamak için Fransa ve İspanya Mahkemeleri'ndeki tüm nüfuzunu kullandı. Kral onu tutarlı bir şekilde destekledi ve bakanın her zamanki gibi Cizvitlere atfettiği 1769'daki hayatına yönelik bir başka girişimden sonra, Kral Joseph sadık hizmetkarı Marquis of Pombal'ı yarattı, bu unvanla en çok ünlendi. Fransa ve İspanya başbakanları Cizvitlerin nefretine içtenlikle boyun eğdiler, çünkü hem Duc de Choiseul hem de Kont d'Aranda'da Pombal'ın ruhundan bir şeyler vardı ve onun politikasını taklit ettiler; her iki ülkede de, temelleri Katoliklik ve Hristiyanlık için çok şey yapmış olan toplum yasaklandı ve değerli üyelere değersiz üyeler kadar sert davranıldı; ve son olarak 1773'te Papa XIV. Clement, İsa Cemiyeti'ni resmen feshetti. Kral Joseph, bakanının bu zaferinden uzun süre sağ çıkamadı, çünkü 24 Şubat 1777'de öldü ve o zamanlar yetmiş yedi yaşında yaşlı bir adam olan Pombal Markisi derhal görevden alındı.

[İllüstrasyon: BOĞA GÜREŞİ.

(_"Les Royaumes d'Espagne", &c. La Haye, 1720'den._)]

Pombal'ın Portekiz'e getirdiği iç reformları ve genel iyileştirme önlemlerini tek bir paragrafta analiz etmek neredeyse imkansızdır, çabaları o kadar kapsamlıydı, enerjisi o kadar sınırsızdı.
Sık sık Richelieu ile karşılaştırılmıştır, bunun başlıca nedeni, Tavora komplosunu
kesinlikle bastırması gibi görünüyor; Ancak gerçekten benzediği kişiler, Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden önce Avrupa'da bol miktarda bulunan hayırsever despotlar ve onların bakanlarıydı. Bir halkın en büyük mutluluğunun, temsili kurumlardan daha fazla iyilik yapabilen mutlak monarşinin sürdürülmesine bağlı olduğuna kesinlikle inanıyordu ve Cizvitlerle mücadelesi, özellikle Brezilya'da, Tacın gücünü engelleyecek kadar zengin ve bağımsız olmaları gerçeğinden kaynaklanıyordu. Kendisinin ait olduğu devlet adamları ve politikacılar sınıfı arasında Prusya'nın Büyük Frederick'i, İmparator II. Joseph, Toskana'nın Büyük Dükü Leopold ve İspanya'nın III. Charles'ı gibi hükümdarlar ve İspanya'da Aranda ve Napoli'de Tannucci gibi büyük reformcu bakanlar vardı; ve onlar gibi o da gerçek iyiliğin ancak halkının çıkarlarını yüreğinde taşıyan mutlak bir hükümdar tarafından yapılabileceğine inanıyordu. Pombal'ın halk için bu kraliyet kaygısına dair verdiği en büyük kanıt, Portekiz'de köleliğin kaldırıldığı, daha doğrusu kölelerin torunlarının ve o tarihten sonra doğan tüm köle çocuklarının özgür ilan edildiği ve aynı zamanda "eski" ve "yeni" Hıristiyanlar arasındaki tüm ayrımların ortadan kaldırıldığı, bu son terimle, din değiştirmiş Yahudilerin ve Müslümanların torunlarının hala çağrıldığı ve tüm Portekizli tebaanın sivil, askeri ve dini görevler için uygun hale getirildiği 25 Mayıs 1773 tarihli ünlü kararnameydi. Ancak Brezilya'da, tüm çağdaşları gibi, zencilerin bilerek köleleştirildiğine inanarak köleliği ortadan kaldırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı; ancak orada bile ülkenin yerlilerinin köleleştirilmesine karşı kararnameleri tekrarladı ve uyguladı. İç yönetim meselelerinde verimliliği ve ekonomiyi savundu ve korudu ve 1761'deki tek bir darbede adaletin idaresini engelleyen küçük ofislerin dörtte üçünden fazlasını ortadan kaldırdı. Hukuk mahkemeleri erişilebilir hale getirildi ve davalar ucuzladı; ve 1769'da Engizisyon'un gücünü, diğer mahkemeleri düzenleyen kurallara tabi, açık ve kamuya açık bir mahkeme yaparak elinden aldı. Polis meselelerinde aynı canlılığı gösterdi ve sert baskılarla hukuk mekanizmasının özel intikamı daha da artırmak için kullanılmasını engelledi. Eğitimin önemini fark etti ve 1772'de Coimbra Üniversitesi'ni, orada hala devam eden karanlık çağların öğretilerini kaldırarak ve modern unsuru getirerek yeniden düzenledi; ve Kilise'nin büyük öğretim düzenini kovsa da,
Cizvitlerin eğitim kurumlarını korudu ve Lizbon'daki kolejlerini genç soyluların eğitimi için bir okula dönüştürdü. Lippe-Buckeburg Kontu'nun yardımıyla gerçekleştirdiği ordudaki reformlardan daha önce bahsedilmişti ve
en enerjik astları Martinho de Mello e Castro'yu yerleştirdiği donanma konusunda da aynı şekilde enerjikti. Büyük bakan daha maddi işlere de dikkatsiz değildi;
mimarlık ve inşaata karşı bir zevki vardı; onun gözetimi altında
depremle harap olan Lizbon'un bir kısmı küllerinden iki kat daha güzel bir şekilde
yükseldi, genellikle ünlü Portekizli mimar Joaquim Machado de Castro tarafından tasarlanan güzel sokaklar, meydanlar ve binalarla süslendi. Tarımı ve bağcılığı teşvik etmeyi ihmal etmedi, ki bu her zaman Portekiz halkının geçim kaynağı olmalıdır ve ipekböceğini kuzey eyaletlerine tanıttı ve Beira ve Algarves'in cesur balıkçılarının yönetimi ve teşviki için özel düzenlemeler yaptı. Pombal Markisi, imalatları tanıtma girişiminde o kadar başarılı olamadı; Portekizliler imalatçı bir halk değil ve uyguladığı koruma sistemi yalnızca İngiliz tüccarların muhalefetini uyandırdı, onlar buna Methuen
antlaşmasının ihlali olarak itiraz ettiler ve imalat ürünlerini yüzyılın ilk yarısında olduğundan daha pahalı hale getirdiler. Yine de kurduğu veya koruduğu yerel endüstrilerin bazıları onun bakımına layık değildi ve Leiria'nın cam işleri, Vianna'nın dantelleri ve Aveiro'nun çanak çömlekleri büyük ve hak edilmiş bir üne sahipti. Ticari konularda, Londra'daki resmi ikametgahı sırasında öğrendiği derslerin sonucunu gösterdi, çünkü 1751'de Portekiz Kraliyet Bankası'nı kurdu ve İngiliz şarap tüccarlarının tekellerinin ihlaline karşı yüksek sesle
kızdığı Oporto Şarap Şirketi'ni kurdu. O büyük koloninin altın arayıcılarına ve çiftçilerine imtiyazlar vererek Brezilya ile ticareti teşvik etti; ve altın, şeker ve tütün ithalatı Lizbon'a on altıncı yüzyılın refahından bazılarını geri getirdi. Asya'da, Hint veya baharat ticaretinde bir pay için herhangi bir
mücadele girişiminin
başarısız olmaya mahkum olduğunu algılayacak kadar açık görüşlüydü; ancak Kanton nehrindeki küçük Macao yerleşiminin değerini
anlayan ilk Portekizli devlet adamıydı. Her yıl değer kazanan Çin ticaretinin çoğu, Kanton'daki İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin fabrikasının elindeydi, ancak Çin Hükümeti'nin kıskançlığı o kadar büyüktü ki, Şirketin orada güvence altına alınmış bir konumu yoktu. Ancak Makao serbest bir limandı; Doğu Hindistan Şirketi'nin çoğu
faktör ve yazarı orada ikamet ediyordu ve Pombal, çay ticaretinin Portekiz topraklarından geçtiğini görerek, bunu büyük ölçüde teşvik etti ve Portekiz yetkililerine gereken ücreti ödemesini ve Portekiz Tacı'nın zenginliğine katkıda bulunmasını sağladı. Büyük bakan edebiyata ve güzel sanatlara duyarsız değildi. 1757'de Fransız ansiklopedistler okulunun öğretilerinin yayılması için "Arcadia de Lisboa"yı kurdu; ve Diogo Barbosa Machado'nun "Bibliotheca Lusitana"sını derlediği ve Damiao Antonio de Lemos'un "Historia de Portugal"ını yazdığı, Bernardo de Brito ve Antonio Brandao'nun naif yıllıkları ile Alexandra Herculano ve Rebello da Silva'nın modern bilimsel tarihleri ​​arasında bir yerde duran bir eser olan "Historia de Portugal" onun etkisi ve koruması altındaydı. Özellikle müziğe düşkündü; kralı Lizbon'da opera binası inşa etmeye ve İspanya Kralı'nın sırdaşı olan ünlü şarkıcı Caffarelli'yi orada şarkı söylemeye davet etmeye ikna etti ve ona en iyi Portekiz operası olan David Peres'in "Alessandre nell' Indie"si adandı. Büyük bakanın reformları, planları, iyileştirmeleri ve zevkleri bunlardı; bunlar onu hükümdarının dostu ve halkın taptığı biri yaptı; ancak diğer yandan Cizvitlere uyguladığı zulüm ve sık sık yargılamadan hapse attığı önde gelen soylulara uyguladığı sert muamele ona birçok kişisel düşman kazandırdı ve hamisi öldüğünde kendi düşüşünün yaklaştığını biliyordu. Kral Joseph erkek çocuğu olmadan ölmüştü ve tahta en büyük kızı Donna Maria Francisca geçti. Donna Maria Francisca 1760'ta kendi amcası Dom Pedro ile evlenmişti. Bu düzenlemeyle tahta çıkma konusunda yaşanacak tüm anlaşmazlıkların önleneceği umuluyordu; karı koca birlikte taç giydi ve Maria I. ve Pedro III'ün ortak adlarına madeni paralar basıldı. Hem kral hem de kraliçe güçsüz ve zayıf fikirliydi ve hükümetin dizginleri, Kral Joseph'in dul eşi, Pombal'ın etkisinden her zaman rahatsız olmuş ve onun politikalarına karşı çıkmış fanatik bir Katolik olan Donna Marianna Victoria'nın eline geçti. Onun tavsiyesiyle büyük bakan derhal görevden alındı ​​ve hesaplarını göndermesi emredildi, düşmanları ise hapisten serbest bırakıldı. İsimleri, düşmanlığının ne kadar güçlü olduğunu gösterecek, çünkü aralarında Coimbra Piskoposu Dom Miguel de Annunciacao; San Lourenco Kontu Dom Joao Amberto de Noronha; Hindistan'ın eski Valisi ve Tavora Markisi'nin kardeşi olan Alorna Markisi Dom Joao de Almeida Portugal; idam edilen Aveiro Dükü'nün oğlu Dom Martinho de Mascarenhas; merhum kral ve Portekiz Büyük Engizitörü'nün gayri meşru kardeşi Dom Jose; Antonio de Andrade Freire, Şansölye; Dom Frederico de Sousa Holstein; ve Dom Joao de Braganza, Lafo[~e]s Dükü. Bu adamlar hemen yeni hükümdarları kuşattılar ve Pombal'a karşı şikayetlerini dile getirdiler; Tavora komplosu davasında yargılamalar tersine döndü ve eski bakanın kovuşturulması acımasız bir düşmanlıkla devam etti. Yine de düşmanları ülkesine böyle bir iyilikseveri ağır bir cezaya çarptırmaya cesaret edemediler ve dört yıl boyunca bir yerden bir yere götürüldükten sonra, artık seksen yaşından büyük olan yaşlı adam, Saray'dan yirmi fersah öteye sürgüne mahkûm edildi. Acımasız zulmü, Kral Joseph'in dul eşi hayatta olsaydı, cezası şüphesiz daha ağır olurdu ve kraliçe annesinin ölümünden sonra böylesine hafif bir ceza vermeye cesaret edemedi. Yaşlı bakan utançtan uzun süre kurtulamadı ve 8 Mayıs 1782'de Pombal'da seksen üç yaşında öldü. Pedro ve Maria'nın itibarına göre, babasının uzun ve seçkin hizmetleri karşılığında genç Pombal Markisi'nin Kral Joseph tarafından bakana bahşedilen tüm onur ve mevkilerde tam olarak onaylandığı hemen kabul edilmelidir.

Pombal'ın düşüşünün birçok adayı onun yüksek mevkiine bıraktığını söylemeye gerek yok. Üç Devlet Sekreteri, Martinho de Mello ve Castro, Thomas Xavier de Lima Brito, Villa Nova de Cerveira Vikontu,
sonradan Ponte de Lima Markisi ve Ayres de Sa e Mello;
Hazine Müdürü, Pedro Jose de Noronha, Angeja Markisi; ve
Polis Müdürü, Diogo Ignacio de Pina Manique, hepsi Pombal tarafından resmi işlerde eğitilmişti ve hepsi iktidardaki efendilerinin yerini almaya hevesliydi. Ancak hiçbiri başarılı olamadı, çünkü
Saray'a geri çağrılan büyük soylular,
kendileri için çok kıskanç ve işlerde çok deneyimsiz oldukları için,
üzerlerinde böyle bir yüce hükümdarın tekrar olmaması konusunda kararlıydılar. Bu nedenle, yeni saltanatın başlangıcında işler Pombal'ın yönetiminde olduğu gibi devam etti; Ruhu bakanlar arasında kaldı ve Rusya ile yapılan ticari anlaşma, Lizbon'un yağ lambalarıyla aydınlatılması ve borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması gibi önlemlerde, tüm reformlara verdiği ivme açıkça görülebilir. "Arcadia de Lisboa"nın ortadan kalkmasına gerçekten izin verildi, ancak onun yerine Lafo[~e]s Dükü 1779'da "Academia Real das Sciencias"ı kurdu ve bu kurum erken dönem Portekizli kronikçilerin eserlerini yayınlayarak edebiyat için daha da iyi işler yaptı. Bu önlemleri uygulamada kral ve kraliçenin çok az payı vardı; Pedro III. aptal ve gaddar bir adamdı ve Maria Francisca, itirafçısı Ignacio de San Caetano'ya tamamen itaat eden, en büyük mutluluğunu büyük miktarda para toplayıp bunları Kudüs'teki Latin manastırına göndermekte bulan zayıf zekalı bir kadındı. Katıldıkları tek önemli olay, 1785'te Badajoz'da İspanya Sarayı ile yaptıkları konferanstı; bu konferansta Güney Amerika'daki tartışmalı sınır hakkında bir anlaşmaya varıldı; Pedro ve Maria'nın ikinci oğlu Dom John, İspanya Kralı III. Charles'ın torunu Donna Carlotta Joaquina ile nişanlandı. Ertesi yıl Pedro III öldü ve onun ölümü, hemen ardından itirafçısının ve teyzesi Donna Maria Benedictina ile evlenen büyük oğlu Dom Jose'nin ölümleri ile birlikte Maria Francisca'nın sahip olduğu az miktardaki zekayı tamamen altüst etti. 1788'de herhangi bir iş yapmaya uygun olmadığı gözlemlendi; ve 1792'de, Fransız Devrimi'nin ilerlemesi tüm Avrupa'yı alevler içinde bıraktığında, Dom John, 1799'a kadar naip ilan edilmese de, işlerin yönetimini kendi eline almanın gerekli olduğunu gördü.

On sekizinci yüzyıldaki Portekiz tarihinden, Hindistan'daki Portekiz mülklerinin tarihine dönmek hüzünlü bir görevdir; çünkü
bu mülkler gurur kaynağı olmak yerine, ana hükümet için masraf ve endişe kaynağıydı ve
bunlar, onlardan elde edilen gerçek bir avantajdan ziyade, eski ihtişamın hatırlanması ve misyonerlik çalışmaları için bir temel olarak korunuyordu. 1739'da, ticari ve politik önem bakımından Goa'dan sonra ikinci sırada olan Bassein, Mar[=a]tha generali Chimn[=a]j[=i] Ap[=a] tarafından üç aylık bir kuşatmanın ardından ele geçirildi ve bununla birlikte Thana ve Daman ve Diu hariç kuzeybatı kıyısındaki Portekizlilerin tüm mülkleri düştü. 1741'de Sawantw[=a]r[=i]'li Mar[=a]thalar ve Bhonsl[=a]lar Goa'nın etrafındaki ülkeyi istila ettiler ve şehri tehdit ettiler, ancak zor bir anda Lourical Markisi on iki bin adamla geldi ve önce Bardez'de Mar[=a]thaları yendi ve sonra Sawantw[=a]r[=i]'in hükümdarı Khem Sawant'ı haraççı yaptı. Onun başarılarını, Alorna, Tiracol, Neutim, Rarim ve Satari'yi ele geçiren
Castello Novo Markisi ve Sadashivgarh'ı ele geçiren Tavora Markisi izledi. Ancak Portekiz Hükümeti, savunmak için evden taze para tedarikine ihtiyaç duyacağı yeni fetihler yapma arzusunda değildi ve Ega Kontu, fethedilen kasabaların çoğunu eski sahiplerine teslim etmesi emredildi. Bu arada ticaret, Kilise'ye devredilen Portekiz mülklerini tamamen terk etmişti; ve Kaptan Hamilton, seyahatlerinde Portekizlilerin yoksulluğundan bahsettikten sonra, Goa'da en az seksen kilise ve manastır saydığını ve şehirde ve bölgede en az otuz bin rahip olduğunu söylüyor. Gelir yoktu ve Alboquerque'nin eski başkentini savunan iki bin Avrupalı ​​askere Portekiz hazinesinden ödeme yapılması gerekiyordu. Son darbe, Pombal'ın Cizvitleri bastırmasıyla
geriye kalan az miktardaki ticarete vuruldu ve 1759'da sağlıksız ve harap hale gelen "Altın Goa" rahiplere ve rahiplere bırakıldı ve hükümet merkezi Panjim'e taşındı. Pombal, pratik içgörüsüyle, Portekiz'in Hindistan'daki mülklerinden hiçbir şey kazanılamayacağını gördü ve tüm çabalarını Asya'da Makao'nun refahını teşvik etmeye harcadı; ve 1794'te,
Portekiz Avrupa'da zorluklar içindeyken, Goa Valisi İngiliz birliklerinin korunmasını istedi ve Goa, Fransa ile olan büyük savaş boyunca İngiliz Doğu Hindistan Şirketi tarafından garnizon olarak kullanıldı.

Bu yüzyılda Brezilya'nın tarihi çok farklıydı:
Hindistan bir masraf kaynağıyken, Brezilya Portekiz hazinesinin büyük bir servet kaynağıydı ve kraliyet ailesinin Lizbon'da daha fazla kalması imkansız hale geldiğinde
onların sığınağı olacaktı. Yüzyıl boyunca, Portekiz'den Brezilya'ya sürekli bir göçmen akışı oldu ve büyük koloninin nüfusu hızla arttı. Bu göçmenlerin çoğu şeker veya tütün ekicileri olarak yerleşti ve plantasyonlardaki emek tamamen büyük sayılarda ithal edilen zenci kölelerin elindeydi. Köle ticareti, İngiliz köle tüccarlarının çabalarına rağmen tamamen Portekizli tüccarların elinde tutuldu ve sadece kazançlı bir meslek olarak değil, aynı zamanda Portekizli denizciler için başlıca istihdam olarak görüldü. Portekiz Hükümeti'nin Gine kıyısındaki tesislerini sürdürmesini değerli kılan tek şey bu ticaretti ve Pombal, Brezilya'ya işçi sağlamanın tek yolu olarak bunu teşvik etti. Brezilya'daki kölelere kötü davranılmadı; efendileri onları beslemek zorundaydı; ve sadece izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda belirli bir sabit
miktarda para teklif ederek onlara özgürlüklerini satmak zorundaydılar. Çok sayıda olan bu özgürleştirilmiş köleler ve melezler genellikle önemli miktarda servet biriktirdiler ve herhangi bir sivil veya belediye görevi üstlenememeleri dışında her açıdan vatandaş olarak muamele gördüler. Hatta asker olarak bile kaydedildiler, ancak melez alayları Avrupalılardan ayrı tutuldu ve kendi sınıflarının zengin üyeleri arasından subay olarak görevlendirildi. Yerli Brezilyalılar daha da olumlu muamele gördüler ve 1755'teki büyük kararnameyle sadece kendilerini köle olarak satmaları yasaklanmadı, her açıdan vatandaş yapıldılar ve Coimbra Üniversitesi'nde eğitim görmelerine izin verildi. İç kesimlerde altın keşfinin öneminden bahsedildi ve kralın beşincisinden Portekiz Tacı'na gelen gelirin, çok fazla dolandırıcılığa rağmen, yılda 300.000 £ olduğu tahmin edildi. İç kesimlerin açılması, yaklaşık 1750 yılında Paulist Cumhuriyeti'nin fethine yol açtı. Bu ilginç küçük devlet, 18. yüzyılın başlarında Brezilya'dan ve daha baskıcı olan Şili ve Peru İspanyol Hükümetlerinden kaçan kişiler tarafından St. Paul şehri etrafında kurulmuştu. Kasaba başlangıçta
Portekiz ve İspanyol yetkililerin yetki alanının ötesindeki bakir ormanların kalbinde kurulmuştu,
burada yaşayanlar sadece linç yasasıyla yumuşatılmış vahşi,
romantik bir hayat sürüyorlardı. Fakat medeniyetin ilerlemesi onları kademeli olarak
Portekiz Hükümeti ile temasa geçirdi ve
yakınlarda elmasların keşfi küçük cumhuriyetin
bastırılmasına yol açtı. Bu elmas keşfi Portekiz Tacı'nın
zenginliğini daha da artırdı ve yirmi karat ağırlığının üzerindeki her elmasa ilişkin kraliyet hakkına ek olarak, kralın İngiliz elmas alıcılarından oluşan bir sendika ile yapılan bir sözleşmeyle yılda 100.000 £ gelir elde ettiği tahmin ediliyordu. Diğer değerli taşlar da eksik değildi, çünkü
yakutlar, zümrütler ve topazlar on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında o kadar büyük miktarlarda keşfedildi ki
fiyatları ciddi şekilde
düşürüldü. Büyük koloni çok akıllıca yönetildi; Portekiz'den sadece birkaç üst düzey subay gönderildi ve çoğu görev
yerleşimciler arasından dolduruldu. Portekiz'den asker göndermeye bile gerek kalmadı, çünkü on altı bin kişilik düzenli bir ordu ve yirmi binden fazla milis kolayca ülkenin kendisinde
toplanıp ödenebiliyordu. Koloninin başına gelen tek sıkıntı
sınırlarının belirsizliğinden kaynaklanıyordu ve Portekiz, o zamandan beri İspanya'nın tecavüzlerine zengin ve müreffeh cumhuriyetler haline gelen çok fazla toprak vermeyi gerekli gördü. Önemi,
IV. John'un günlerinden beri Portekiz Kralı'nın en büyük oğluna verilen Brezilya Prensi unvanıyla tanındı ve
Avrupa'daki olaylar Lizbon'dan kaçmasını gerektirdiğinde sürgündeki kraliyet ailesi için güvenli bir sığınak haline geldi.

Edebiyatta, on sekizinci yüzyılın Portekizli yazarları
XIV. Louis ve XV. Louis dönemlerindeki Fransız yazarları takip etti ve taklit etti. kendi uluslarının özelliklerini geliştirmeye çalışmak yerine. Kısa aralıklarla birbirini izleyen "Academia Real de Lisboa", "Academia Real de Portugal", "Arcadia de Lisboa" ve "Academia Real das Sciencias", Fransız Akademisi'ni ve onun dallarını taklit etme girişimleriydi ve araştırmayı teşvik etme ve edebi çabayı ödüllendirme konusunda iyi işler yapmış olsalar da, bu tür kurumların genellikle başarısız olduğu gibi, büyük yazarlar ve düşünürler üretmede başarısız oldular. On sekizinci yüzyılın başında, akademiler etkisini göstermeden önce, Portekiz'deki tek edebi üretimler, İtalyan arcadias'a benzeyen çok sayıda küçük edebiyat kulübünün üyeleri tarafından çok beğenilen ve esas olarak Fransa ve İtalya'da en çok rağbet gören şiir biçimlerinin taklitleri olan, büyük bir değere sahip olmayan lirik şiirlerdi. Ancak Pombal'ın yönetimi sırasında daha
sağlıklı bir ruh ortaya çıktı; şiir hileleri yerine Fransız ansiklopedistlerin ve çağdaşlarının eserleri incelendi ve şiir ve düzyazıda yeni bir başlangıç ​​yapıldı. Yeni şairler
kendilerini liriklerle sınırlamadılar; destanlar, dramalar ve
ekloglar denediler, hepsi az çok Fransızların taklidine dayanıyordu, ancak yine de seleflerinin liriklerinden daha gerçek bir ulusal tınıya sahipti. Tüm bu şairler Pombal'ın sevgilisi değildi; büyük bakan onların hassasiyetlerine zarar vermekten çok
dikkatsizdi ve bunun için maaşlarından çok
cimriydi; ve aralarında en tanınmışı olan, Portekiz Boileau'su olarak adlandırılan Antonio
Diniz da Cruz e Silva, düşüşünden sonra büyük adama şiddetle
saldırdı. Bu şairin Portekiz edebiyatının ilerlemesi üzerindeki etkisi, halefleri Francisco Manoel de Nascimento ve Manoel Maria Barbosa du Bocage'ın etkisine kıyasla çok azdı. Bu isimlerin takipçileri, "Filintistler" ve "Elmanistler" olarak adlandırılarak, Fransız eleştiri kurallarının katılığından kurtulmayı ve ulusal biçimlere bağlı kalmayı vaaz ettiler. Epik şiir ihmal edilmedi, ancak yazarlarından hiçbiri bu yüzyılda notlarla birlikte birkaç kez yeniden basılan büyük Camoens'lerle kıyaslanamaz. Büyük Portekiz destanının ünü gerçekten de Avrupa'nın dört bir yanına yayıldı; Fransızcaya Duperron de Castera ve Fransız eleştirmen La Harpe tarafından; Hollandacaya L. S. Pieterzoon tarafından; ve 1780'de Portekiz Sarayı'nda usta şairlerinin tercümanı olarak içtenlikle karşılanan Mickle tarafından İngilizceye çevrildi. Dram da unutulmadı; Portekiz sahnesi, konuları genellikle ülkenin yıllıklarından ödünç alınan Fransız klasik modeline göre trajedilerle doluydu; Du Bocage'nin üç trajedisinin başlıkları, "Viriato", "Affonso Henriques" ve "Vasco da Gama" buna kanıt olarak gösterilebilir. Düzyazıda, en değerli çalışma
tarihte yapılmıştı ve eski Portekizli kronikçiler Ruy
de Pina, Azurara, Fernao Lopes ve Acenheiro'nun baskıları, Jose Correa de Serra tarafından "Academia
Real das Sciencias" için düzenlenmişti ve hala standart baskılar olarak kalmaya devam ediyor. Pedro Nunes ülkesinde bilim de ihmal edilmedi;
Bartholomeu de Gusmao'nun, Montgolfiers'ın deneylerine başlamasından yıllar önce
1709'da balonculuğu keşfettiği iddia ediliyor; ve
bilimsel faaliyetin sadece bir bölümünden bahsetmek gerekirse, botanikçiler Felix de Avellar Brotero ve Antonio Correa da Silva, Avrupa genelinde iyi tanınıyordu ve o zamanın çoğu bilimsel topluluğunun üyesiydiler. Sanatlarda daha önce müzik bestecisi David Peres'ten ve mimar Joaquim Machado de Castro'dan bahsedilmişti;
İkincisi ayrıca ülkesinin en iyi heykeltıraşıydı ve
Domingos Antonio de Sequeira, bir ressam olarak, Avrupa'daki çağdaş sanatçıların çoğuyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Ancak Fransa'nın etkisi, Nascimento ve Du Bocage tarafından ulusal şiirin yeniden canlanmasına kadar edebiyatın her bölümünde algılansa da, Portekiz halkı Methuen
antlaşması nedeniyle İngilizlerle çok daha yakın ilişkiler içinde kaldı. Kraliyet
ailesi İspanya ile evlilik ittifakları özlemiş olabilir, Pombal gibi büyük bir bakan Portekiz ticaretinin İngiltere tarafından
emilmesine kızabilir; ancak tüm bunlara rağmen halk İngiliz ulusuyla bağlarının ne kadar yakın olduğunu hissediyordu. İngiliz sermayesinin akışından, Porto'nun şarap tüccarlarından ve Lizbon'daki İngiliz
fabrikasından ve ayrıca İngiliz elçilerinin kullandığı güçten bahsedildi. Ancak bundan daha yakın bir bağ vardı; Portekiz, İngiltere için bir
sanitaryum haline geldi; daha ılıman bir iklim arayanlar, şimdi Riviera'ya gidecekleri gibi, Portekiz'e başvurdular ve büyük İngiliz romancı Henry Fielding, birçok hastadan sadece birini saymak gerekirse, Lizbon'a gönderildi; Lizbon'da öldü ve oradaki İngiliz fabrikasının mezarlığına gömüldü. Bunlar, iki halkı birbirine bağlayan bağlardır ve Portekiz halkı, şimdi içinden geçecekleri korkunç mücadelede İngiltere'nin silahlı yardımına güvenmek konusunda haklıydı.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

XVII.

FRANSUZ DEVRİMİ DÖNEMİ - YARIMADA SAVAŞI.

Dom John, 1792'de Portekiz hükümetini eline aldığında,
Avrupa genelinde halkın dikkati Fransız Devrimi'nin ilerleyişine yoğunlaşmıştı. Portekiz'de uyandırılan ilgi her yerde olduğu kadar büyüktü, çünkü modern zamanların en önemli hareketinin temelinde yatan fikirler Lizbon'un edebiyat çevrelerinde hevesle karşılanmıştı. Ülkede büyük bir demokratik parti olduğunu varsaymak saçmadır, çünkü yönetim iyi yönetildiği ve vergiler baskıcı olmadığı sürece, halkın büyük çoğunluğu hükümetin doğasına karşı tamamen kayıtsızdı. Daha eğitimli sınıflar için durum farklıydı,
ansiklopedistlerin doktrinleriyle yetiştirilmiş ve
Rousseau ve Diderot, Voltaire ve Montesquieu okumuşlardı. Bu adamlar, hayırsever bir despotizmin avantajları konusunda şüpheciydiler; kendi uluslarının tarihini incelemişlerdi ve eski günlerde,
Brezilya'da altın keşfedilmeden önce, Cortes'in sık sık
toplandığını biliyorlardı ve düzenli olarak toplanmasını ve
Portekiz halkının eski temsilci meclisi aracılığıyla bir kez daha yasamada yer almasını istiyorlardı. Bazıları daha da ileri gitti ve
büyük Amerikan Devrimi örneğinden ilham alarak bir
cumhuriyet hayal etti, diğerleri ise Rousseau'nun tüm fantastik politik ve sosyal
fikirlerini benimsedi. Fakat bu adamlar sadece teorisyenlerdi;
sadece Lizbon ve Porto'daki eğitimli soylular ve burjuvalardan oluşan küçük bir çevrede bulunuyorlardı; ve onların hayalleri halkın çoğunluğu tarafından pek bilinmiyordu. Bunlar, Bastille'in ele geçirilmesini ve Kurucu Meclis'in işlemlerini sevinçle karşılayan ve Fransa'daki yeni düzene sempatilerini açıkça dile getiren adamlardı.

[İllüstrasyon: PORTEKİZLİ BİR TÜCCAR, KARISI VE HİZMETÇİSİYLE.

(_Murphy'nin "Portekiz'de Seyahatler"inden, 1795._)]

Hükümet, bu sempatizanların, Portekiz'in genel nüfusu memnun ve mutlu olduğu sürece Fransız devrimci liderlerinin örneğini takip edemeyeceklerini ve Avrupa'nın tüm mutlak monarşileri gibi Dom John'un da Paris'te olup bitenleri dehşetle duyduğunu ve Lizbon'da da taklit edileceğinden korktuğunu anlayamadı. "Fransız ilkelerinin" yayılmasından duyduğu korkuyla, hayranlarına zulmetmeye başladı, oysa onlar hiçbir zaman hareket etmeyi veya komplo kurmayı hayal etmemişlerdi ve böylece yeni görüşlerin sahiplerini şehit etti, bu görüşler onun tiranca davranışlarıyla daha da hızlı yayıldı. Fransız Devrimi'nin sempatizanlarına karşı verdiği haçlı seferinde, Dom John, Polis Müdürü Diogo Ignacio de Pina Manique'te baş müttefikini buldu, Diogo, onun gücüyle Pombal'ın daha önce sahip olduğu üstünlüğü elde edeceğine inanıyordu ve bu nedenle efendisinin korkuları üzerine çalışmaya devam etti. İlk önlemi, iki Fransız'ı, Pierre Noel ve Pierre Louis Fontaine'i sınır dışı ettiği ve Birleşik Devletler Konsolosu Edward Church ile Lizbon'lu bir tüccar olan Jacome Ratton'ı sıkı ve rahatsız edici bir şekilde gözetlediği bir ferman çıkarmaktı. Onları hoşnutsuzluğun kışkırtıcıları ve bir komplonun liderleri olarak ilan etti. Portekizli tebaaya karşı, Pina Manique daha da sert davrandı; Portekiz liberalizminin babası Francisco Coelho da Silva hapse atıldı; şairler Nascimento ve Du Bocage, botanikçi Avellar Brotero ve tarihçi Correa da Serra dahil olmak üzere diğer edebiyatçılar şüphelenildi ve sık sık kovuşturuldu; liberal ilkelere sahip birçok soylu casuslar tarafından izlendi ve edebiyatın büyük hamisi olan Lafo[~e]s Dükü, Fransız kimyager Broussonet'nin arkadaşı olduğu için saraydan kovuldu. Polis Müdürünün en çok nefret ettiği kişiler, toplumları gizli olduğu ve tüm localarını bastırma girişimiyle onları aktif olarak demokratik ve "Fransız ilkelerinin" başlıca savunucuları haline getirdiği için nefret ettiği Masonlardı. Bu davranışın Fransa'da ilgi çekmesi şaşırtıcı değildi ve Ocak 1793'te, Fransız Cumhuriyeti'nin ilanından üç ay sonra, Girondin milletvekili Kersaint, Konvansiyon'da İngiltere'ye
saldırdığında, Portekiz'e de hakaret etti ve bu ülkeden İngiltere'nin bir eyaleti olarak bahsetti. Dom John, "Fransız ilkeleriyle" evde bu şekilde mücadele etmekten memnun değildi,
Fransa'ya karşı genel savaşa katılmanın kutsal bir görev olduğuna inanıyordu,
ve bu nedenle İngiliz bakanlığının tarafsız kalma tavsiyesini reddetti ve Dışişleri Bakanı Luis Pinto
de Sousa Coutinho'yu Fransa'nın işgaline katılmak üzere bir ordu göndermek için izin istemek üzere Madrid'e gönderdi. Söylemeye gerek yok, İspanyol bakanı
Florida Blanca Kontu'nun yardımı kabul etmekten fazlasıyla memnun olduğu ve
iki ülke arasında bir ittifak antlaşmasının 25 Mart 1793'te Aranjuez'de imzalandığı söylenemez. Fransız devrimci liderlerinin Portekiz'e zarar vermedikleri için itiraz etmeleri ve tarafsızlık istemeleri boşunaydı;
Fransız Büyükelçisi M. d'Arbaud'a Lizbon'dan ayrılması emredildi;
General Joao Forbes-Skelater komutasındaki beş bin kişilik bir birlik
Russillon'un işgalinde İspanyol ordusuna katılmak üzere gönderildi; ve Marquis of Niza komutasındaki sekiz savaş gemisinden oluşan bir filo Akdeniz'deki İngiliz filosuna katıldı. Portekiz birliği, Kasım 1793'ten 1795'e kadar Doğu Pireneler'de kahramanca hizmet etti ve General Ricardos'un başarısını ve General La Union ve General Urrutia'nın yenilgilerini paylaştı, ancak yine de yakışıklı ama değersiz muhafız Godoy'un etkisi altındaki İspanyol Sarayı, müttefikini terk etmekte tereddüt etmedi ve Temmuz 1795'te Basel'de Fransız Cumhuriyeti ile ayrı bir antlaşma yaptı. Dom John, Fransız Cumhuriyeti'ne karşı savaşın kutsal olamayacağına inanmaya başladı, çünkü En Katolik kral Fransa ile bir antlaşma yapmıştı ve derhal Dom Diogo de Noronha'yı barış için dava açması için Paris'e gönderdi. Ancak Kamu Güvenliği Komitesi onunla anlaşma yapma fikrine sahip değildi; Basel'de imzalanan antlaşmalar, Prusya ve İspanya'yı Cumhuriyet'in müttefikleri haline getirmek ve üçünü Avusturya, İngiltere ve İngiltere'nin bir eyaleti olarak kabul edilen Portekiz'e karşı birleştirmek olan kasıtlı bir politikanın parçasıydı ve Portekiz büyükelçisi derhal görevden alındı. Konvansiyon uzun oturumunu sonlandırdıktan ve Direktör atandıktan sonra, Dom John barış için başka bir çaba gösterdi ve Lizbon Mahkemesi'ndeki Fransız tarafının başı olan Antonio de Araujo de Azevedo'yu Paris'e gönderdi. Selefinden daha iyi bir karşılama görmedi ve İspanya'nın 1796'da İngiltere'ye savaş ilan ettiği San Ildefonso antlaşmasından sonra, Madrid'deki Fransız elçisi General Perignon ile Barış Prensi Godoy arasında Portekiz'in bu iki güç arasında paylaşılacağına dair gizli bir anlaşma haberi geldiğinde ve İspanyol birlikleri Portekiz sınırına yığıldığında, Portekiz bakanlığındaki İngiliz tarafı üstünlük sağladı ve İngiltere'ye acil yardım talepleri gönderildi. Pitt ve Grenville uymaktan fazlasıyla memnundu; çünkü Portekiz'in yarımadada önemli bir operasyon üssü sağladığını düşünüyorlardı. Avam Kamarası Portekiz'e 200.000 sterlinlik bir sübvansiyon oyu verdi; Tümgeneral Sayın Sir Charles Stuart komutasında altı bin kişilik bir kuvvet gönderildi ve bu da İspanyolları bir işgal girişiminden caydırdı ve eski günlerde Lippe-Buckeburg Kontu gibi Waldeck Prensi Portekiz ordusunu yeniden düzenlemek için gönderildi. Bu politika Fransız Yöneticilerin tereddüt etmesine neden oldu ve Portekiz elçisi Antonio de Araujo de Azevedo ile bir barış antlaşması imzaladılar; ancak onların öfkesine ve şaşkınlığına, Dom John, Yöneticilerin Portekiz elçisini Temple'a hapsettiği antlaşmayı onaylamayı reddetti. İngiltere ile ittifakının hararetinde,
prens bir veya iki yıl boyunca kendini İngiliz tarafının
ellerine attı ve Martinho de Mello e Castro'nun ölümü üzerine,
bu tarafın lideri Rodrigo de Sousa Coutinho'yu Deniz ve Koloniler Devlet Sekreterliği'ne atadı. Ancak, İngiliz tarafı günü tamamen kazanamadı. Prens tereddüt etti; onun isteği üzerine
Sir Charles Stuart ve İngiliz ordusu geri çekildi; ve
İspanya'nın arabuluculuğuyla Fransa ile barış yapmak için başka bir girişimde bulundu. Dom John'un 1799'da kendisini resmen Naip ilan ettiği durum buydu, çünkü Kraliçe Maria
Francisca'nın yeteneklerini asla geri kazanamayacağı aşikardı; ve aynı yıl General Napolyon Bonapart 18. Brumaire darbesini yaptı ve Birinci Konsül unvanıyla Fransa'nın hükümdarı oldu.

Napolyon'un iktidara gelmesi Portekiz için hiçbir avantaj sağlamadı;
en başından itibaren küçük ülkeye olan nefretini gösterdi; hiçbir itaat onun dostluğunu kazanamadı; Portekiz'i,
Konvansiyon, Kamu Güvenliği Komitesi ve Direktörlüğün
yaptığı gibi, İngiltere'nin bir eyaleti olarak görmeye devam etti; ve İngiliz ordularına ne kadar önemli bir harekat üssü sağladığını çok iyi anladı. Napolyon göreve daha yeni oturmuştu ki, kardeşi Lucien Bonaparte'ı 1800 yılında Portekiz ile müzakere etme talimatlarıyla Madrid'e gönderdi. İngiliz ittifakının terk edilmesi, Portekiz limanlarının Fransa'ya açılması ve İngiltere'ye kapatılması, Fransız tüccarlara özel ticari avantajlar sağlanması, Fransız Guyanası'nın Amazon'a kadar genişletilmesi, Trinidad ve Minorka'nın İngilizlerden kurtarılmasına kadar Portekiz'in bir kısmının İspanya'ya devredilmesi ve büyük miktarda para ödenmesi konusunda ısrarcı olacaktı ve bu sert şartlar reddedilirse İspanya'ya Fransız birliklerinin yardımını teklif etme yetkisine sahipti. Prens Naip bunları reddetti ve 10 Şubat 1801'de İspanya'ya savaş ilan etti ve yirmi iki bin Fransız gazisi hemen Bonaparte'ın kayınbiraderi General Leclerc komutasında yarımadaya girdi. Sefer çok kısa sürdü; Fransız askerleri hiçbir zaman harekete geçmedi, ancak Mayıs ayında İspanyollar Olivenca, Juromenha ve Campo Mayor'u aldı, Elvas'ı kuşattı ve Portekizlileri Arronches ve Flor da Rosa'da iki çatışmada yendi. Portekizliler barış istedi ve 6 Haziran 1801'de Badajoz'da Olivenca ve çevresindeki bölgenin İspanya'ya devredildiği bir antlaşma imzalandı, ardından Paris'te Fransız Guyanası'nın Amazon'a kadar genişletildiği bir antlaşma daha imzalandı. Napolyon Badajoz barışından çok
memnun değildi, çünkü Portekiz'in bağımsızlığının sona ermesinden başka bir şey hedeflemiyordu ve antlaşmaları onaylaması aylar sürdü. Bu arada Albay Henry Clinton komutasındaki bir İngiliz kuvveti Madeira'yı işgal etmişti ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin birliklerinden bir kuvvet Goa'da garnizon kurmuştu. Portekiz halkının gururu, Affonso Henriques'in günlerinden beri Portekiz'in ayrılmaz bir parçası olan Olivenca'nın kaybıyla derinden incinmişti ve Prens Regent ve danışmanlarına olan küçümsemelerini gösterme fırsatını kaçırmadılar. Öfkeleri Fransızlara karşı alevlendi ve bu andan itibaren siyasetle ilgilenmeyen, ancak ulusal rezaletin anlamını anlayan halk kitlesi, vatanın dağılmasına yol açan ülkeye karşı her şeyi göze almaya hazırdı. Amiens Antlaşması Avrupa'ya bir anlık nefes alma fırsatı verdi; İngilizler Madeira'yı boşalttı ve Prens Regent mutlak tarafsızlık politikasına karar verdi. Ancak Napolyon sarsılmayacaktı; Portekiz'in yok edilmesine karar vermişti ve Portekizlileri savaş ilan etmeye
teşvik edeceği beklentisiyle, generallerinin en cesurlarından biri olan ancak en kaba ve en az eğitimli olanlarından biri olan General Lannes'ı Lizbon'a elçi olarak gönderdi. Lannes, şefinin beklentileri doğrultusunda hareket etti; Portekiz Mahkemesi'ne hakaret etti; diplomatik nezaketin en olağan
adetlerini gözetmedi; ve sonunda İngiliz partisine mensup tüm bakanların, özellikle de Polis Müdürü Pina Manique'in derhal görevden alınmasını talep etti, çünkü eskiden Fransız Devrimi'nin hayranlarını
kovuşturmuştu. Prens Naip, hem Fransa'dan korktuğu hem de İngiltere'nin kibirli deniz politikasından hoşlanmadığı için itaat etti; ve Fransız partisinin başı Antonio de Araujo de Azevedo, Dışişleri Bakanı oldu, meslektaşı Villa Verde Kontu ve Anadia Vizkontu oldu ve
Lucas de Scabra da Silva, Pina Manique'in yerini aldı. Bu mütevazı ve hızlı teslimiyet bile Napolyon'u tatmin etmedi ve 1804'te General Lannes'ı, Portekiz'in İngiltere'ye savaş açması konusunda ısrar etmesini emrettiği General Junot ile değiştirdi. Ancak bir süre, İngiltere'nin en savunmasız eyaleti olarak gördüğü ülkeye karşı tasarılarını ertelemenin akıllıca olduğunu düşündü ve Almanya'daki büyük seferlerine
katıldı ve hatta Portekiz Hükümeti ile bir tarafsızlık
antlaşması imzaladı. İngilizler buna boyun eğmeye meyilli değildi ve 1806'da Amiral St. Vincent Kontu, General Rosslyn Kontu ve General Simcoe, Prens Naip'e iki ülke arasındaki eski ittifakı hatırlatmak ve Portekiz Fransa'ya savaş açarsa bol miktarda yardım sözü vermek için Lizbon'a gönderildi. Dom John reddetti ve bakanlarının tavsiyesi üzerine İngiliz elçilerine aşağılayıcı bir şekilde davrandı.

Sonunda, 1807'de Avusturya, Prusya ve Rusya ordularını yenen Napolyon, düşüncelerini tekrar Portekiz'in yok edilmesi projelerine yöneltti. Portekiz, İngiltere'nin ticari yıkımı için Kıta Sistemi'nde işbirliği yapmayı reddettiği için her zamankinden daha fazla canını sıkan bir diken haline gelmişti. İlk başta Perignon ve Lucien Bonaparte'ın yaptığı gibi İspanya ve Godoy ile birlikte hareket etmeye karar verdi ve 29 Ekim 1807'de Portekiz'in Fransa ve İspanya'nın birleşik orduları tarafından fethedilmesi ve ülkenin kuzey eyaletlerinin Napolyon'un ilhak etmek istediği İtalyan krallığı karşılığında Etruria Kralı'na verilmesi, güney bölgelerinin ise Barış Prensi Godoy için bağımsız bir krallık haline getirilmesi ve merkezi eyaletlerin Fransa tarafından tutulması konusunda anlaşmaya varılan Fontainebleau Antlaşması'nı imzaladı. Bu antlaşmanın imzalanmasının ardından hemen harekete geçildi. Junot, Fransız ordusuyla İspanya'nın dört bir yanına hızla ilerledi ve General Caraffa komutasındaki İspanyol kuvvetleriyle birlikte Tagus hattı boyunca Portekiz'i işgal etti. General Taranco ve General Solano ise iki İspanyol ordusuyla birlikte Entre Minho e Douro ve Alemtejo'yu işgal etti. Junot şaşırtıcı bir hızla yürüyüşünü tamamladı ve Portekiz halkı savaşın yaklaştığının farkına varamadı. 29 Kasım'da Albay Le Cor, Fransız askerlerinin Abrantes'i ele geçirdiği haberiyle Lizbon'a koştu. Bu endişe verici istihbarat, Tagus'taki İngiliz filosunun komutanı Sir Sidney Smith'in başkentini terk edip Brezilya'ya gitmesi ve Portekiz'i savunmak için İngilizleri bırakması yönündeki sert tavsiyesini dinleyen Prens Naip'i tamamen tedirgin etti. Dom
John bunun izlenecek en iyi yol olduğuna inanıyordu ve bir Naiplik Konseyi
atandıktan sonra, karısı Donna
Carlotta Joaquina, iki oğlu Dom Pedro ve Dom Miguel, altı kızı ve mutsuz annesi Kraliçe Maria Francisca ile birlikte bir İngiliz gemisine bindi. Kraliçenin
bozuk beyni olup biteni anlıyor gibiydi ve onu ortadan kaldırma çabalarına karşı direnişi gözlemlemek acı vericiydi. İngiliz gemileri Tagus'taki demir yerlerinden henüz ayrılmışken, Junot, hızlı yürüyüşünün korkunç yorgunluğundan kurtulmuş iki bin yorgun Fransız askerinin başında, 30 Kasım 1807'de Lizbon'a girdi.

[İllüstrasyon: MAREŞAL JUNOT, ABRANTES DÜKÜ.

(_Dönemin Bir Baskısından._)]

Son birkaç yıldır Portekiz'de "Fransız ilkeleri" olarak adlandırılan şeyin -yani demokratik fikirlerin- büyük ilerlemesini, Junot'un aldığı içten karşılamadan daha kesin bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Santarem'de, diğer kıta ülkelerinde olduğu gibi, zulüm nedeniyle demokratik fikirlerin yayılması için gizli bir topluluk haline getirilmiş olan Portekiz Masonlarının bir heyeti tarafından karşılandı; ordu direnme girişiminde bulunmadı; ne köyler ne de kasabalar ayaklandı; ve Marquis of Abrantes, Marquis of Olhao, General Francisco da Cunha e Menezes, General Francisco Xavier de Noronha, Principal Castro ve Pedro de Mello Breyner, Hazine Başkanı'ndan oluşan Naiplik Konseyi anında teslim oldu. Lizbon halkı, Prens Regent'in kararsız ve vatansever olmayan politikasından tiksinmişti; savunmaya hazırlanmak yerine diplomasiye zaman harcadığından haklı olarak şikayet ediyorlardı; Badajoz Antlaşması'nda İspanya'ya boyun eğmesini John I'in yiğitçe davranışı ve John IV'ün başarılı savaşlarıyla karşılaştırıyorlardı; ve Brezilya'ya gidişini ülkesinden kaçması olarak görüyorlardı. Tüm bu sebeplerden dolayı Fransızları memnuniyetle karşıladılar ve demokratik liderler İmparator Napolyon'un ülkelerini ilhak etmesini ve temsili kurumlar vermesini umuyorlardı. Junot ilk başta en büyük ihtiyatla hareket etti; Lizbon'da kesinlikle iki milyon frank topladı ve kraliyet hazinesindeki tüm parayı ele geçirdi, ancak aynı zamanda İspanyollara ganimetten hiçbir şey vermeyi reddederek Portekiz halkını memnun etti ve İmparator'un bağımsızlıklarını yok etmeyeceği inancıyla onları cesaretlendirdi. Bir sonraki adımı tüm Portekiz ordusunu dağıtmak ve Fransız birliklerini daha önemli şehirlere ve kalelere yerleştirmek oldu. Bununla yetinmeyen Junot, iki piyade tümeni, iki cacadores veya hafif piyade alayı ve üç süvari alayından oluşan güçlü bir Portekiz kuvveti topladı ve bunları Alorna Markisi Korgeneral Dom Pedro de Almada ve Tümgeneral Gomes Freire de Andrade komutası altında Fransa'ya gönderdi. Portekiz Lejyonu olarak bilinen bu kuvvet, ülkenin en disiplinli subay ve askerlerini barındırıyordu ve Napolyon'un İspanya, Almanya ve Rusya'daki Fransız seferleri boyunca kahramanca hizmet etti ve kalan kısmı Waterloo'da onun sancakları altında görev yaptı. Böylece en tehlikeli direniş unsurunun varlığından kurtulan Junot, kendi eğilimini göstermeye başladı. Artık Portekiz demokratlarını uzlaştırmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu ve onların Portekiz anayasası
fikrine gülüyordu; üç renkli bayrağı St. George Kalesi'ne çekti; ülkeyi generalleri altında askeri hükümetlere böldü; ve son olarak 1 Şubat 1807'de "Braganza Hanedanı'nın hüküm sürmeye son verdiğini" bildiren bir bildiri yayınladı.

Bu bildiriyi yayınladıktan sonra Fransızlar Portekiz'in tamamını ele geçirdi; alcaides görevden alındı ​​ve Fransız generaller askeri valiler olarak mutlak yetkiyle hüküm sürdüler. Yeni bir naiplik kuruldu, buna birkaç Fransız dahildi, özellikle Junot'nun kendisi başkan,
General Herman, M. Lhuillier ve Viennot de Vaublanc Genel Sekreter olarak; ve Fransız ittifakının dostlarından oluşan yeni bir bakanlık oluşturuldu, İçişleri Bakanlığı'nda Pedro de Mello Breyner, Hazine Bakanlığı'nda Azevedo, Savaş Bakanlığı'nda Sampaio Kontu ve Adalet Bakanlığı'nda Müdür Castro. Junot daha sonra Portekiz tahtı için entrika çevirmeye başladı; Napolyon'un Fontainebleau antlaşmasının şartlarını yerine getirme niyetinde olmadığını gayet iyi biliyordu; ve başarılı kampanyasından sonra bu büyük ödülü almaması için bir neden göremiyordu. Mektupların hamisi gibi davrandı ve Lafo[~e]s Dükü'nün yerine "Academia Real das Sciencias"ın Başkanı seçildi; radikal partiye karşı tutumunu değiştirdi ve abartılı vaatlerde bulundu; ve Braganzas'ın yerini alma umuduyla Napolyon'un kırk milyon franklık talebini kendi yetkisiyle yirmi milyona düşürdü. Müzakere ettiği baş temsilci, Jose de Scabra adında bir avukattı ve Junot'un Portekiz Kralı olarak atanmasını istemek için Büyük Engizisyoncu Leiria Piskoposu başkanlığında Napolyon'u ziyaret etmek üzere bir heyet oluşturdu. Ancak Junot'un bu çabaları boşunaydı. Generallerinin tiranlığı ve Portekizlilere fethedilmiş bir halk olarak muamele etmeleri; Fransız askerlerinin işlediği vahşetler ve gururlu bir ulusun en değerli duygularına kasten hakaret etmeleri, Junot'un politikasının etkisinden çok daha ağır bastı. Örneğin General Thomieres, Alcobaca'nın büyük manastırını yağmaladı ve Portekiz'in ilk krallarının cesetlerini yok etti; General Loison ise insanları çiğnedi ve Mafra'daki küçük bir isyanı korkunç bir zulümle bastırdı. Elbette bu davranışın istisnaları da vardı. General Travot ve General Charlot, adil yönetimleriyle popüler oldular; ancak kural olarak, Fransız generallerinin davranışları aşırı derecede açgözlüydü. Tam bu sırada, Portekiz halkı öfkeyle titrerken, İspanya'daki isyan ve Baylen'in zaferi haberi geldi. General Taranco'nun ardından Porto'da komuta eden İspanyol general Bellesta, Fransız valisi General Quesnel'i yakaladı ve onu bir Portekiz cuntası'na teslim etti ve ardından Galiçya'ya doğru yürüdü. Bu büyük olay, Fransızların Portekiz'i yaklaşık dokuz ay elinde tuttuğu 18 Haziran'da gerçekleşti. Porto Piskoposu Antonio Jose de Castro, o şehrin "cuntası"nın başkanı ilan edildi. Örnek Braga'dan Faro'ya kadar takip edildi; her yerde Fransız subaylar öldürüldü veya sınır dışı edildi ve bağımsız "cuntlar" oluşturuldu. Bu noktada Portekiz halkı, kendi güçleriyle Fransa'ya karşı koyamayacaklarını hissetti; ve Porto Piskoposu, Portekiz'in eski müttefiki İngiltere'den yardım istedi.

[Resim: PORTEKİZ KÖYLÜLERİ.

(_Kinsey'nin "Portekiz Resimli", 1829'dan._)]

İngiliz Hükümeti bu çağrıyı istekle dinledi; uzun zamandır Napolyon'a karşı karadan hareket etmek için Kıta'da bir üs istiyorlardı ve Canning'in sözleriyle, "Büyük Britanya'nın kolu kaldıraç, Portekiz ise Avrupa'nın geri kalanını bastıran gücü temellerinden söküp atmak için dayanak noktası oldu." Bir önceki yıl, Albay Beresford komutasındaki bir kuvvet Madeira'yı işgal etmişti, ancak o zamana kadar Fransızları Portekiz'den çıkarmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Ancak Porto'dan gelen bu çağrının alınması üzerine, Korgeneral Sayın Sir Arthur Wellesley komutası altında Güney Amerika'ya yapılacak bir sefer için Cork'ta toplanan küçük bir orduya Portekiz'e gitme emri verildi; Ramsgate ve Harwich'te takviyeler toplandı ve Tümgeneral Brent Spencer komutasındaki bir tümene Cebelitarık'tan yelken açıp ona katılması emredildi. Ayrıca İngiltere'de bulunan Portekizlilerden bir Lusitanian Lejyonu oluşturuldu ve Albay Sir Robert Wilson ve Albay Mayne komutası altında Portekiz'e gönderildi. Gerçekten de yardımın gelmesi zamanı gelmişti; en iyi birlikler ve en yetenekli subaylar Portekiz'den Portekiz Lejyonu'na gönderilmişti ve "juntalar" tarafından aceleyle toplanan disiplinsiz köylüler ve çıraklar birçok yerde Fransız gazileri tarafından kolayca yenildi. Sir Arthur Wellesley Mondego Nehri'nin ağzına çıktı ve güneye doğru Lizbon'a doğru ilerledi. İlk olarak 17 Ağustos 1808'de Rolica'da Laborde'nin tümenini yendi ve takviye aldıktan sonra 21 Ağustos'ta Vimeiro'da Junot'u yendi. Bu zaferleri, Junot'un birliklerinin ve yağmalarının güvenli bir şekilde Fransa'ya taşınması koşuluyla Portekiz'i boşaltmayı ve elindeki tüm kaleleri teslim etmeyi kabul ettiği Cintra Sözleşmesi izledi. Bu sözleşme, İngiliz yetkililer için askeri açıdan hayal kırıklığı yaratsa da, kendilerini Fransızlardan, Fransızlar tarafından fethedildiği kadar hızlı bir şekilde kurtarılmış gören Portekiz halkı için fazlasıyla tatmin ediciydi.

Prens Naip tarafından ayrılışından önce atanan eski Naiplik Konseyi Lizbon'da yeniden kuruldu ve hemen Porto "cuntası" ile tartışmaya başladı, ancak her iki kurum da İngiliz Hükümeti'ne ne kadar bağımlı olduklarını fark etti ve Naiplik, Domingos Antonio de Sousa Coutinho'yu Londra'ya göndererek, tam yetkilere sahip bir İngiliz elçisinin Lizbon'a akredite edilmesi ve Sir Arthur Wellesley'nin ordularını yeniden düzenlemek üzere atanması talebinde bulundu. Bu taleplere uygun olarak, Sayın J. C. Villiers Lizbon'a elçi olarak gönderildi ve Sir Arthur Wellesley'den kurtulamayacağı için, Madeira valisiyken Portekizce öğrenmiş olan Tümgeneral Beresford, Portekiz birliklerine komuta etmek ve onları disiplin altına almak üzere gönderildi. Bu arada, Portekiz yine Fransız saldırılarına maruz kaldı; Sir John Moore Salamanca'ya ilerlediğinde geride çok az İngiliz askeri bırakmıştı ve Napolyon üç Fransız ordusuna ülkeyi farklı rotalardan işgal etmelerini emretti. Bu ordulardan yalnızca biri, Mareşal Soult komutasındaki kuzeyden gelen Portekiz'e girdi. Sir Robert Wilson ve Baron Eben komutasındaki Lusitanian Lejyonu'nun partileri, canlı bir direniş gösterdi ve hatta General Antonio de Silveira komutasındaki düzensiz Portekiz birlikleri, disiplin olmasa bile cesaret gösterdi; ancak çabaları boşunaydı ve Soult, Porto'yu işgal etti. Neyse ki Portekizliler için Soult, Junot gibi, Portekiz Kralı olma fikriyle sürüklendi ve Lizbon'a ilerlemedi, Lapisse ve Victor ise kendilerine emredildiği gibi Beira ve Alemtejo'ya girerek onu desteklemediler ve bu gecikme Sir Arthur Wellesley'e güçlü bir İngiliz ordusuyla Tejo'ya ulaşması için zaman verdi. 12 Mayıs 1809'da Soult'u Porto'dan ve Galiçya'dan sürdü; ve bu başarıdan sonra İspanya'yı işgal etti ve Talavera savaşında Joseph Bonaparte ve Mareşal Victor'u yendi. İngiliz generalinin bu başarılarından sonra Portekiz naipliğinin durumuna dönmek gerekir. Naip Prens'in ayrılmasından sonra İngiliz partisinin tüm yetenekli adamları ve eğitimli yöneticiler Portekiz'den ayrılıp Brezilya'ya gittiler; Radikal
partinin liderleri ya rezil olmuşlardı ya da Fransa'ya kaçmışlardı ve naipliği
oluşturmak için, başlıca fikirleri İngiltere'den mümkün olduğunca fazla para almak ve bunu kendi ceplerine aktarmak olan bir grup entrikacıdan başka kimse kalmamıştı. Portekiz halkı çok farklı davrandı; Fransız askerlerinin
aşırı davranışlarına öfkelendiler ve
ulusal dava için hayatlarını feda etmeye hazırdılar. Bu coşku
İngiliz Hükümetine bildirildi ve hükümet on bin Portekiz askerini İngiliz maaşına almaya ve onları disiplin altına almak ve komuta etmek için bir dizi İngiliz alay subayı göndermeye karar verdi. Beresford'dan daha iyi bir adam Portekiz ordusunun başkomutanı olarak seçilemezdi. Sonraki yıllarda ve özellikle Albuera Muharebesi'nde kendini sadece kötü bir general olarak kanıtladı; ancak bir organizatör olarak neredeyse sertliğe varan kararlılığı, ona hem itaat edilmesini hem de korkulmasını sağladı. Bu işteki baş yardımcıları, kendisine gönderilen İngiliz subaylar ve vatanseverliğin Fransız Portekiz Lejyonu'nda hizmet etmeyi tercih ederek sürgüne zorladığı küçük bir Portekizli subay grubuydu ve bu iki sınıfın başında, İngiliz olan Tümgeneral Benjamin D'Urban ve Portekizli olan Yardımcı General Albay Manoel de Brito Mousinho vardı. Beresford, 1809 kışında, Sir Arthur Wellesley olarak yaratılan Lord Wellington İspanya'dayken o kadar çok çalıştı ki, 1810 baharında, bazı Portekiz alayları İngilizlerle birlikte tugaylara katıldı ve bu onura layık olduklarını gösterdiler. Busaco Muharebesi'nde İngiliz askerleriyle yan yana savaştılar ve 8. Portekiz Piyade Alayı'nın davranışı, o savaşın tarihindeki en çok tartışılan noktalardan biridir, savaşın her tarihçisi iyi davrandığını söyler, ancak harekete geçtiği zaman ve süngü hücumunun etkisi konusunda hepsi farklı görüşler belirtir. 

[İllüstrasyon: CALDAS DA RAINHA MAHALLESİNDEN BİR KADIN KÖYLÜ. 

(_Kinsey'nin "Portugal Illustrated", 1829'dan._)]

Beresford bu iyi işi yaparken ve Portekizli gençliğin en seçkinleri düzenli orduda veya milis rezervinde silaha koşarken, Lizbon'daki naiplik kötüden daha da kötüye gidiyordu. Rio de Janeiro'daki naip Prens'in bunun üzerinde hiçbir kontrolü yoktu ve İngiliz sübvansiyonlarının dağıtımı konusunda sanki meşru ganimetmiş gibi
kavga eden partilere bölünmüştü. Bu partilerin entrikalarını incelemeye gerek yok, ancak Dom Pedro de Sousa Holstein'ın, daha sonraki yıllarda Palmella Dükü olarak daha iyi bilinen, Portekiz'in kendi topraklarını bile savunamadığı bir dönemde, İspanya'nın Naipliğini Portekiz Kraliçesi Donna Carlotta Joaquina için talep etmek üzere İspanyol cuntası tarafından gönderildiğini belirtmekte fayda var. Ne Wellington ne de
Beresford bu hizipçi naiplikle çalışabildi ve İngiliz kabinesi, Lizbon'daki İngiliz elçisi Sir Charles Stuart'ın, General Sayın Sir Charles Stuart'ın oğlu, konseyde bir koltuk alması konusunda ısrar etmek zorunda kaldı. Büyük yeteneği ve inceliği onu kısa sürede meslektaşlarının efendisi yaptı ve İngiltere'nin Portekiz birliklerine ödeme yapmak için gönderdiği paranın belli bir kısmı sonunda doğru
hedefine ulaştı. Naiplik, bu şekilde güçlendiğinde bile, popüler olamadı; hararetle eleştirildi ve aşağılandı; Fransa ile barışı özleyen Lizbon'daki mırıldanan radikal parti, ancak Eylül 1810'da on sekiz önde gelen gazetecinin Azor Adaları'na sınır dışı edilmesiyle bastırıldı.

1810'da savaşa karşı bir muhalefetin olması şaşırtıcı değil, çünkü o yıl Fransız birliklerinin en korkunç istilası gerçekleşti. Bu, ünlü Massena istilasıydı. Portekiz ulusu, bir ulus olarak varlığı için savaşarak bir halkın tüm cesaretini gösterdi ve Lord Wellington, Torres Vedras hatlarına çekilmek zorunda kaldığında, köylülere evlerini terk etmelerini ve Fransızlara geçimlerini sağlayacak hiçbir şey bırakmamalarını emrettiğinde, köylüler ona dokunaklı bir sadakatle itaat ettiler. Wellington, hatları içinde sıkışmışken, Beresford Lizbon'da karargahını kurdu ve bu sırada kendisine ulaşan yeni bir İngiliz alay subayları birliğinin yardımıyla yeniden örgütlenme çalışmalarına devam etti. Hızlı bir şekilde ilerledi, ancak düzenli bir düzende ve 1809 kışında Portekiz alaylarını örgütleyip disiplin altına aldıktan sonra, 1810 kışında onları bağımsız Portekiz tugaylarına dönüştürdü. Toplamda, kısmen Ashworth, Pack, Bradford ve Archibald Campbell gibi İngiliz tugay subayları, kısmen Le Cor, Fonseca, Palmeirim ve Bernadim Ribeiros gibi yerli subaylar, Povoa ve Barbacena, Madden ve Hawker komutasındaki dört süvari tugayı ve Albay Alexander Dickson komutasındaki kırk sekiz topluk bir topçu birliği olmak üzere on iki piyade tugayından oluşan güçlü bir Portekiz ordusu oluşturdu. Beresford Lizbon'da Portekiz ordusunu örgütlemekle meşgulken, Portekiz milisleri kuzey eyaletlerinde iyi işler yapıyordu ve burada baş komuta Tümgeneral Manoel Pinto Bacellar'ın elindeydi. Antonio de Silveira, John Miller, Nicholas Trant ve John Wilson gibi
yakışıklı komutanlar komutasındaki milis tugayları, Massena'nın İspanya ile olan iletişim hatlarını taciz ediyordu; ve Torres Vedras hatları önünde ve Santarem'deyken, geri çekilme hattını açık tutmak ve konvoylarına eşlik etmek için üç tümeni görevlendirmek zorundaydı. Sahada, Portekiz milisleri her zaman yeniliyordu, ancak Massena onların saldırılarından asla güvende hissedemiyordu,
ve sadece bir parlak başarıdan bahsetmek gerekirse, Trant'ın Coimbra'yı ele geçirmesi
onu kritik bir anda ciddi şekilde rahatsız etti.

Sonunda 1811 Mart'ında Massena geri çekilmek zorunda kaldı ve Portekizliler
sonra Yarımada Savaşı'nın geri kalanında sınırlarının işgalciden kurtarılmasıyla ödüllerini aldılar. Modern zamanların İngilizleri
Yarımada Savaşı'nın zaferlerine yalnızca İngiliz cesaretinin sonuçları olarak bakmaya çok meyillidir. Wellington daha iyisini biliyordu; Portekiz birliklerine ne borçlu olduğunu biliyordu ve hizmetlerini
gönderilerinde kabul etti; ve çağdaşları her zaman muzaffer askerlerden,
müttefik veya Anglo-Portekiz ordusu olarak söz ettiler. 1812, 1813 ve 1814'teki büyük seferler boyunca, Portekiz birlikleri Wellington ordusunun emeklerini ve zaferlerini paylaştı; ve tek bir başarıdan bahsetmek gerekirse, Pack ve Bradford'un Portekiz tugaylarının Salamanca savaşında Arapiles'e yaptığı saldırılar, başarıyla taçlandırılmamış olsalar da İngiliz askerlerinin ve subaylarının sıcak hayranlığını uyandırdı. 1812 kışında, müttefik ordu Burgos'tan çekildikten sonra kış karargahındayken, Beresford bağımsız Portekiz tümenleri oluşturarak işine son noktayı koydu.
Ancak cacadores veya hafif piyade, İngiliz hafif piyade alaylarından ayrılmak için çok değerliydi ve savaşın sonuna kadar ünlü Hafif Tümen'in bir parçası olmaya devam etti. Portekizli tümenleri, İngiliz ve Portekizli generaller arasında bölünmüş tugaylara benziyordu. Bunların arasında en göze çarpanlar Sir John Hamilton ve Burma'nın gelecekteki fatihi Sir Archibald Campbell, Carlos Frederic Le Cor ve Agostino Luis da Fonseca'ydı. Vittoria'nın zaferini izleyen hareketler sırasında Portekizliler cesaretlerini ve disiplinlerini gösterdiler ve sadece Wellington değil, savaşın tüm tarihçileri, İspanyol ordularının ahlaksızlığı ve disiplinsizliğiyle karşılaştırıldığında, hem sahada hem de karargahta iyi davranışlarına dikkat çekiyorlar. Bu arada, evde işler yolunda gidiyordu; Sir Charles Stuart'ın kontrolü altındaki Naiplik, İngiliz sübvansiyonlarını zimmete geçiremedi; askerlerin iyi ücretlendirilmesine, giydirilmesine ve beslenmesine dikkat çekti; Portekiz halkı askerlerinin Fransa'ya karşı elde ettiği başarılardan memnundu ve Portekiz'e gelen büyük miktardaki İngiliz parasından kâr elde etti. Savaş sona erdiğinde ve Napolyon'un tahttan indirilmesi ve Toulouse Muharebesi haberleri geldiğinde, geri dönen birlikler coşkuyla karşılandı ve hepsi gelecek için parlak bir şekilde
vaat edildi. İngiliz Hükümeti, Portekizlilerin yaptığı hizmetlerin farkındaydı ve Wellington'un generalleri soyluluğa yükseltildiğinde, Portekiz ordusunun organizatörü olan Mareşal Beresford, Lord Beresford ve Lizbon'daki elçi Sir Charles Stuart, Lord Stuart de Rothesay oldu. Ancak bu sevinçler kısa süre sonra acı ağıtlarla takip edildi, çünkü Lord Castlereagh başkanlığındaki Viyana Kongresi'ndeki İngiliz tam yetkili temsilcileri, yiğit müttefiklerini alçakça terk ettiler. Avrupa'nın yeniden yerleşimi için düzenlenen bu ünlü toplantıdaki Portekizli elçiler, Palmella Kontu Pedro de Sousa Holstein, daha sonra Palmella Dükü,
Antonio de Saldanha da Gama, daha sonra Porto Santo Kontu ve
Jeronymo Lobo da Silveira, daha sonra Oriolla Kontu idi. Bu diplomatlar, İspanya'nın, Portekiz'in 1801'deki Badajoz Antlaşması'nda devretmek zorunda kaldığı Olivenca'yı geri vermeye zorlanması gerektiğini savundular, bu tamamen adil ve haklı bir talepti; ancak Talleyrand bu adalet eylemine karşı çıktı ve Castlereagh, İngiltere'nin sadık müttefikini haksız yere terk etti, bu hem nankör hem de politik olmayan bir hareketti. Portekizliler arasında, çılgın Kraliçe Maria Francisca'nın 20 Mart 1816'da öldüğü ve Prens Naip'in VI. John olarak kral ilan edildiği haberi Rio de Janeiro'dan geldiğinde, İngiltere'nin nankör olduğu hissi hakimdi.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

XVIII.

MODERN PORTEKİZ.

İÇ SAVAŞLAR VE PARLAMENTO HÜKÜMETİNİN KURULMASI.

Yarımada Savaşı'nın sona ermesinden sonra Portekiz tarihi, tüm uzun savaşların kötü etkilerinin hüzünlü bir örneğini sunar.

Büyük hükümdarlar veya büyük bakanlar olmadan halk,
birçok partiye bölündü, bunlar kavga etti ve savaştı; sayısız iç savaş ülkeyi sıkıntıya soktu; ticaret ve tarım ihmal edildi; yerel
rekabet ve sınıf kıskançlığının ciddi boyutlara ulaşmasına izin verildi;
Ülkenin yönetimi ve adaletin uygulanması
kötüden daha kötüye gitti; ve her zamanki gibi, sefalet ve yoksulluk
siyasi hoşnutsuzluğun ardından geldi. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki iç savaşların ayrıntılarını incelemek ne ilginç ne de öğreticidir.
Portekiz'in tüm hikayesi boyunca, en belirgin özellik, küçük ülkenin bağımsızlığını ve bireyselliğini koruduğu tekil inatçılıktır ve bu vatanseverlik duygusunun bir süreliğine neredeyse tamamen ortadan kalktığını gözlemlemek acı vericidir. Portekiz'in üçüncü sınıf bir devlet seviyesine düşmesi bu dönemdeydi, çünkü artık Avrupa siyasetinde önemli bir faktör olmaktan çıkmıştı, hem zenginliği ve kolonileri hem de İngiltere'nin güvenilir müttefiki olarak. Bu büyük ölçüde İngiltere'nin tutumundaki bir değişiklikten kaynaklanıyordu.
Orta Çağ'dan beri sürdürülen ve her iki taraf için de avantajlı olan Portekiz'e karşı eski tarihi dostluk,
siyasette duygunun ve tarihsel sürekliliğin varlığına değer veren herkesin kalıcı pişmanlığına terk edildi. Bununla birlikte, önemini yitirmesine rağmen, bu sıkıntılı dönemde Portekiz hakkında biraz bilgi verilmelidir; çünkü,
refah içindeki bir ulusun tarihini incelemek ilginçse,
en düşük seviyelerine nasıl düştüğünü görmek de öğreticidir.

VI. John,
Brezilya'daki ikametgahının huzur ve rahatlığının tadını çıkarmıştı ve 1816'da Portekiz, Brezilya ve Algarves Kralı ilan edildiğinde,
Portekiz'den çok Brezilya'ya bağlanmıştı. Anavatan halkı buna içtenlikle kızdı; ona bir firari olarak baktılar; ve koloninin çıkarlarını
aşırı derecede kayıracağından korktular. Ayrıca Brezilya'daki büyüyen bağımsızlık ruhundan da endişe duyuyorlardı; Portekiz'in on sekizinci yüzyıldaki başlıca servetinin büyük kolonisinden geldiğini biliyorlardı ve herhangi bir ayrılığın kendi refahları için en zararlı şey olacağının farkındaydılar. Yeni kralın Brezilya'ya olan sevgisi, saltanatının ilk yılında ortaya çıktı, çünkü Olivenca'nın iadesi konusunda ısrar etmek yerine, Güney Amerika'daki eski İspanya topraklarına saldırmayı tercih etti ve Brezilya'ya, Korgeneral Le Cor komutasındaki Yarımada Savaşı gazilerinden oluşan 4.500 kişilik bir birlik gönderilmesini emretti. Artigas'ın cumhuriyetçi hareketinde savaş için bir bahane bulundu; yerel milisler, Portekizli askerlere karşı hiçbir direniş gösteremedi; 20 Ocak 1817'de Le Cor, Monte Video'yu aldı ve kısa süre sonra River Plate'in sol kıyısına kadar tüm ülkeyi işgal etti. Muzaffer general Laguna Baronu olarak yaratıldı ve 1825'e kadar Banda Oriental'ı işgal etmeye devam etti, ta ki bölge halkı isyan edip çok sayıda savaştan sonra Uruguay Cumhuriyeti'ni kurdular ve Brezilya ve Arjantin Cumhuriyeti'nden bağımsız oldular. VI. John, Portekizlilerin, Rio de Janeiro'dan ayrılmayı inatla reddederek, Brezilyalılar için onları terk etmeyi ve iki ulusun konumunu tersine çevirmeyi planladığı suçlamasına renk kattı. İngiliz Kabinesi, onu ısrarla Avrupa'ya dönmesi için teşvik etti, ancak o tüm itirazlara sağır kaldı ve Portekiz'deki duruma çok az veya hiç dikkat etmedi. Hiçbir yardımla karşılaşmadı, ancak kraliçesi Donna Carlotta Joaquina'nın muhalefetiyle karşılaştı. Donna, ona karşı her zaman entrika çeviren ve 1805 gibi erken bir tarihte, kocasından ayrı bir konum oluşturmak için bazı Portekizli radikal liderlere liberal bir anayasa vaat etmişti. Ayrıca sadece Portekiz'de entrika çevirmemişti, çünkü 1812'de Brezilya'nın bağımsız Kraliçesi olmak için bir plan
kurduğu keşfedildi. Tüm bu entrikalar, genel olarak gayri meşru olduğuna inanılan kibirli bir genç olan küçük oğlu Dom Miguel'in nihai avantajı için tasarlanmıştı. John VI., parlamenter hükümet sisteminin fanatik bir hayranı olan büyük oğlu Dom Pedro ile ilişkilerinde de daha mutlu değildi. Dom Pedro, Brezilya Masonlarının ayrıca Büyük Üstadıydı ve liberal bir anayasa ve Portekiz'den tamamen ayrılmayı
uman Brezilya partisinin açık bir destekçisiydi. Bu prens gerçek
yetenek, yüksek karakter ve aydın görüşlere sahip bir adamdı ve ailedeki önemi, Marialva Markisi Dom Pedro de Menezes Coutinho ve Prens Metternich'in Avusturya İmparatoru I. Francis'in kızı Arşidüşes Maria Josepha ile yaptığı görüşmelerle
artırıldı. Portekiz'de, Naiplik hükümeti yoğun bir şekilde
popülerliğini yitirmişti, çünkü Lord Stuart de Rothesay ve Mareşal Beresford çok
despotça yönetiyorlardı. Varoluş için verilen korkunç savaş sırasında İngilizlerin otoritesine katlanan insanlar ve savaş alanında İngiliz subayların emrinde çok
cesaretle hizmet eden askerler, barış zamanında yabancı yönetiminden bıktılar ve "Portekiz, Portekizliler içindir" diye haykırdılar. Ordunun masrafları için ihtiyaç duyulan büyük meblağları gönülsüzce ödeyen bakanlar, İngiltere'den gelen sübvansiyonlarla desteklense bile, artık bu sübvansiyonlar geri çekildiği için, büyük kesintiler konusunda ısrar ettiler ve neredeyse hiç ödeme yapmadılar. Demokratik fikirler hızla yayıldı; halk hükümette bir pay talep etti ve krala, Naipliğe ve İngilizlere olan nefretlerini yüksek sesle dile getirdiler ve krallığın her yerinde bir hoşnutsuzluk ruhu yükseldi. İlk isyan 1818'de, Napolyon'un ordusunda Rus ve diğer seferlerde Portekiz Lejyonuna komuta etmiş ve Fransa'nın ateşli bir aşığı olan General Gomes Freire de Andrade'nin bir "pronunciamento" planladığı zaman gerçekleşti, ancak komplo keşfedildi ve Naiplik tarafından sert bir şekilde bastırıldı ve generalin ve on taraftarının idamını emretti. Bu katı ceza sadece radikal partiyi çileden çıkardı ve Beresford 1820'de orduya olan borçları ödemek için kraldan para almak üzere Brezilya'ya gittiğinde, Oporto halkı onun yokluğundan yararlanarak Albay Antonio de Silveira, Brito da Fonseca ve garnizona bağlı diğer subayların liderliğinde isyan bayrağını yükseltti. Beresford'un varlığından mahrum kalan Lizbon'daki Naiplik, Resende, Penafiel ve Sampaio Kontları'nın önderlik ettiği başkentteki benzer bir ayaklanmanın önünde pes etti ve iki büyük şehirde kurulan devrimci juntalar uyum içinde hareket etmeyi kabul etti. İngiliz subaylar ülkeden kovuldu; Beresford Rio de Janeiro'dan döndüğünde karaya çıkmasına izin verilmedi; yeni bir naiplik ilan edildi; ve Portekiz için bir anayasa hazırlamak üzere bir kurucu meclis toplandı. Çoğunluğu en demokratik görüşlere sahip kişilerden oluşan bu meclis, feodalizmin tüm kalıntılarını derhal ortadan kaldırdı ve din adamlarının iğrenmesine rağmen, son yıllardaki ılımlılığına rağmen, eski yanlışları nedeniyle Portekiz'deki Engizisyonu bastırdı. Milletvekilleri daha sonra ülkenin gelecekteki hükümeti için en
uygulanamaz anayasayı hazırlamaya koyuldular. Bu anayasa, Fransız Devrimi'nin hatiplerinin ateşli konuşmalarını incelediklerini ve hatalarının bilgisinden yararlanmadıklarını gösteriyordu. Daha sonraki tarihte "1822 Anayasası" olarak bilinen bu anayasa ile, kişi ve mülkiyetin korunması garanti altına alındı; basın özgürlüğü, kanun önünde eşitlik, tüm vatandaşların tüm görevlere kabul edilebilirliği, ayrıcalıkların
kaldırılması ve ulusun egemenliği ilan edildi. Ülkenin hükümetini denetlemek ve yasalar çıkarmak için her yıl serbestçe seçilen bir meclis toplanacaktı ve krala sadece tedbirleri üzerinde askıya alma vetosu hakkı verildi. Bu devrimi duyan Prusya, Avusturya ve Rusya, Lizbon'daki elçilerini geri çekti ve İngiltere, VI. John'un derhal Portekiz'e gitmesi konusunda ısrar etti. Kral, Rio de Janeiro'dan ayrıldı ve Lizbon'a döndü ve burada yeni anayasaya uymaya ve gelecekte anayasal bir
hükümdar olarak hükmetmeye yemin etti. Kraliçe ve Dom Miguel o kadar hoşgörülü değildi; anayasayı tanımayı reddettiler ve hemen Lizbon'dan ayrılmak zorunda kaldılar. VI. John'un ayrılmasıyla Brezilya bağımsızlığını ilan etti ve imparator seçilen Dom Pedro, ülkeye liberal bir parlamenter anayasa verdi. Portekiz birlikleri ve kraliyet gemileri Güney Amerika'daki kraliyet otoritesini korumak için ufak bir girişimde bulundular, ancak ikincisi, Brezilya hizmetine giren Lord Cochrane tarafından hızla yenildi ve büyük koloninin ana vatanından ayrılması kabul edilmiş bir gerçek oldu. Brezilya'nın kaybı ve Portekiz hükümetinin sınırlı bir monarşiye dönüştürülmesi, soyluları ve daha da fazlası, kurucu meclisin radikal reformlarına dehşetle bakan din adamlarını öfkelendirdi ve Fransızlar 1823'te o ülkedeki isyanı bastırmak için İspanya'yı işgal ettiğinde, Amarante Kontu General Francisco de Silveira, 1822 Anayasası'na karşı Tras-os-Montes'te bir "pronunciamento" yayınladı. VI. John. büyük oğlunun fikirlerinden bazılarını özümsemişti ve Portekiz monarşisinin mutlak karakterini değiştirmekten yanaydı, ancak radikal partinin aşırı reformlarında çok ileri gittiğine dair fikrini asla gizlemedi. Bu nedenle kuzeydeki "pronunciamento"dan yararlanarak 1822 Anayasası'nın yürürlükten kaldırıldığını ilan etti ve Palmella Kontu'nu başbakan olarak atadı ve ona "junta" oluşturma ve İngiliz modeline göre ılımlı ve dengeli bir parlamento anayasası hazırlama talimatları verdi. Ancak kraliçe ve ordunun başkomutanı olarak atanan Dom Miguel'in önderlik ettiği mutlakiyetçi parti, anayasal monarşinin hiçbir biçimine tahammül etmeyecekti; Lizbon'da VI. John'a karşı bir ayaklanma başlattılar; kralın en büyük dostu, liberal düşünceli Marquis of Loule suikasta uğradı; Palmella ve meslektaşları hapsedildi;
ve kralın kendisi sarayına kapatıldı ve sonunda Tejo'da bir İngiliz savaş gemisine sığınmak için kaçtı.
Portekiz'e akredite yabancı elçilerin ve bakanların, daha sonra Lord Heytesbury olan Sir William A'Court liderliğindeki, İngiltere temsilcisinin birleşik eylemi, kralın otoritesinin yeniden sağlanmasını sağladı; ayaklanma bastırıldı; Dom Miguel sürgüne gönderildi; Palmella yeniden başbakan olarak atandı; ve 1824'ün sonunda kral, son günlerini huzur içinde geçirmek için Brezilya'ya döndü. Rio de Janeiro'ya vardığında,
Dom Pedro'yu Brezilya İmparatoru olarak tanıdı ve 6 Mart 1826'da, VI. John, kendi seçtiği ülkede öldü. Vasiyeti üzerine, VI. John, Portekiz'in naipliğini kızı Isabel Maria'ya bıraktı,
Dom Miguel'in davranışlarına rağmen, Portekiz'in bir şekilde kendisine miras kalacağını ve Dom
Pedro'nun Brezilya hükümetinden memnun olacağını tamamen bekliyordu.

Sonraki yirmi beş yıl, Portekiz tarihinin en üzücü yıllarıdır.
Şu anda var olan parlamenter hükümet sisteminin kurulması uzun ve zor bir görevdi; olayların hızlı dizisini takip etmek neredeyse imkansız ve
farklı devlet adamlarının ve generallerin değişen güdülerini anlamak ise tamamen imkansız.
Tüm bu karışıklıkların temel noktası ordunun
zararlı etkisinde bulunmaktadır. Beresford'un yarattığı muhteşem bir savaş makinesiydi, ancak ordular ve özellikle generaller, uzun bir aktif hizmet döneminden sonra, barış zamanlarında neredeyse kesin olarak tehlikeli hale gelirler. Portekiz'de ordu, ülkenin büyüklüğü ve geliri için orantısız derecede büyüktü; enerjisini meşgul edecek bir yabancı veya sömürge savaşı yoktu ve askerler sabana geri dönmüyorlardı ve subaylar özel hayatlarına çekilmiyorlardı. Bu noktada İngiliz Kabinesi barışı ve düzeni korumaya karar verdi ve 1826'da, Korgeneral Sir William Clinton komutasında beş bin kişilik bir tümen, başlıca kasabalara garnizon olarak gönderildi. Pedro IV'ün tahta çıkışı, Brezilya'da şüpheyle karşılansa da, Portekiz'de sevinçle karşılandı. Ününü, İngiliz tipi ılımlı bir parlamento hükümetinin temellerini içeren bir tüzük hazırlayarak haklı çıkardı ve bunu İngiliz diplomat Lord Stuart de Rothesay aracılığıyla Portekiz'e gönderdi. Sonra, Brezilyalı tebaasını memnun etmek için, yedi yaşında bir çocuk olan kızı Donna Maria da Gloria lehine Portekiz tahtından feragat etti. Şart, uygun bir yaşa geldiğinde amcası Dom Miguel ile evlenmesi ve Dom Miguel'in yeni anayasaya uymaya yemin etmesiydi. 1826 Tüzüğü ılımlı parlamento partisi tarafından memnuniyetle karşılandı; Clinton'ın bölümü geri çekildi; Palmella başbakan olarak kaldı; ve ertesi yıl, 1827'de, Dom Pedro, küçük kraliçe adına Dom Miguel'i Portekiz'in naibi olarak atayarak akıllıca önlemlerinin etkisini yok etti. Dom Miguel, Portekiz kralı olması gerektiğine inanan hırslı bir prensti; eski soylular, din adamları ve ordu, liberal fikirlerden hoşlanmayan herkes ve dilenci tarikatlarının etkisi altındaki dilenciler ve fakirler arasında son derece popülerdi. Temmuz 1827'de Naip ilan edildi ve Mayıs 1828'de 1697'den beri bir araya gelmemiş olan eski tipte bir Cortes'i çağırdı ve Viseu Piskoposu'nun başkanlığında ona Portekiz tahtını teklif etti. Kabul etti ve hemen parlamentonun veya genellikle adlandırıldığı şekliyle Chartist partinin tüm liderlerini sürgüne gönderdi. Liderleri Palmella, Saldanha, Villa Flor ve Sampaio'ydu. Doğal olarak genç kraliçenin eğitim almak için Viyana sarayında mola verdiği İngiltere'ye kaçtılar ve halkın görüşünün onların lehine olduğunu gördüler. Ancak Wellington Dükü ve Muhafazakar Kabinesi onları desteklemeyi veya onlara yardım etmeyi reddetti. Dük kraliçenin amcasıyla evlenmesi konusunda ısrar etti ve ılımlı ve radikal partileri karıştırmaya ve Palmella'nın demokrat olduğuna inanmaya devam etti. Küçük kraliçe, George IV. tarafından nazikçe karşılandı, ancak Wellington Dükü'nün davranışları, koruyucuları olan Bavyera'lı Amelia, Brezilya İmparatoriçesi ve Dom Pedro'nun ikinci eşi ve Felisberto Caldeira Brant Pontes, Barbacena Markisi'ne karşı o kadar iticiydi ki, onu 1829'da Fransa'ya götürdüler. Orada, ikametgahı olarak Meudon Şatosu'na yerleşti ve üvey annesi ve iki yetenekli hanımefendi, Palmella Kontesi Eugenia Telles da Gama ve Ponte Delgada Markizi Leonor da Camara tarafından eğitildi, bu sırada Portekiz'de onun adına iç savaş sürüyordu. Bu arada, Dom Miguel'in saltanatı bir Terör Saltanatı'na dönüşmüştü; tutuklamalar ve idamlar sıktı; binlerce kişi Afrika'ya sürüldü ve 1830'da kırk bin kişinin siyasi suçlardan dolayı hapiste olduğu tahmin ediliyordu. Tüm kanunları mutlak bir şekilde hiçe sayarak hükmetti ve farklı zamanlarda İngiliz, Fransız ve Amerikan filoları ticarete verilen zararın veya yabancıların yasadışı tutuklanmasının tazminini talep etmek için Tejo'ya girdi. Bu davranışın sonucu olarak ülke umutsuzca mahvoldu ve sırasıyla 1826 Tüzüğü'nü ve 1822 Anayasası'nı savunan şeriatçı ve radikal partiler anlaşmazlıklarını gidermeyi ve bağnaz tirana karşı çıkmayı kabul ettiler. Azor Adaları'ndaki Terceira adası Dom Miguel'i asla tanımamıştı ve 1829'da Palmella, Villa Flor, Jose Antonio Guerreiro ve Queevedo Pizarro kendilerini Kraliçe Maria da Gloria için bir naiplik konseyi ilan ettiler. 11 Ağustos 1830'da, Dom Miguel tarafından kendilerine karşı gönderilen bir filoyu Praia Körfezi'nde yendiler ve bu haber üzerine Portekiz'den kaçabilen tüm
chartistler ve İngiltere ve Fransa'daki çok sayıda Portekizli sürgün Azorlar'a akın etti. Hayatını parlamento hükümeti davasına adamış olan Dom Pedro, 1831'de tacını küçük oğluna bıraktı ve kızının davası için harekete başkanlık etmek üzere Brezilya'dan ayrıldı. Önce Londra'ya gitti ve Lord Grey'in Liberal Kabinesi'nden iyi bir karşılama gördü ve orada kızının adına büyük bir kredi için pazarlık yaptı. Daha sonra toplayabildiği kadar adamla Azorlar'a doğru yola çıktı, bunların çoğu barıştan bıkmış İngiliz askerleri veya başka ulusların maceracılarıydı ve
vardığında Villa Flor Kontu'nu ordunun başkomutanı, İngiliz donanmasından Yüzbaşı Sartorius'u ise Kraliçe Maria da Gloria'nın filosunun amirali olarak atadı.

Temmuz 1832'de eski imparator 7.500 kişilik bir orduyla Porto'ya geldi ve orada coşkuyla karşılandı ve ardından Dom Miguel şehri kuşattı.
Avrupa kamuoyu iki parti arasında bölünmüştü; özgürlük ve anayasal hükümet taraftarları Miguelites'i "bir tiranın köleleri" olarak adlandırırken, mutlakiyetçilik taraftarları eski imparatorun topladığı borçlara atıfta bulunarak "borsacı Pedroites"ten bahsediyorlardı. Kuşatma uzun ve uzadı; Dom Miguel
saldırılarında sürekli olarak geri püskürtüldüğünü fark ederek, bunu bir
ablukaya dönüştürdü ve duvarların içindeki yoksulluk ve kuşatanlar arasındaki kolera
orduları yok etti. Her iki tarafta da komutanlar kendi aralarında
kavga ettiler ve bahsetmeye değer tek olay, 11 Ekim 1832'de Sartorius tarafından
Miguelite filosunun yenilgisiydi. 1833'te Pedroitlerin kariyeri daha
güçlü bir eylemle belirlendi. Tümgeneral Joao
Carlos Saldanha de Oliveira e Daun, Beresford'un eski bir subayı ve Palmella'nın bir arkadaşı ve eski meslektaşı, Oporto'daki ordunun komutasını aldı ve 4 Mart'ta San Lourenco Kontu ve 24 Mart 1833'te General das Antas komutasındaki Miguelites'i yendi. İngiliz donanmasından Kaptan Charles Napier, Sartorius'un yerine Pedroite filosunun amirali oldu ve Villa Flor Kontu komutasındaki bin beş yüz kişilik bir kuvveti Oporto'dan Algarves'e taşıdı, şimdi Terceira Dükü oldu ve ardından 5 Temmuz 1833'te Cape Saint Vincent açıklarında Miguelite filosunu fiilen yok etti. Terceira Dükü karada da aynı şekilde başarılıydı; Algarves ve Alemtejo halkı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı; ilerledikçe ordusu gönüllülerle güçlendirildi; Miguelites'i General Telles Jordao komutasında Covada Piedade'de tamamen yendi ve 24 Temmuz'da zaferle Lizbon'a girdi. Dom Pedro hemen başkente doğru yelken açtı ve kızını Fransa'dan çağırdı ve kız geldiğinde 1826 Sözleşmesi'ni tekrar ilan etti. Fransız Mareşali Bourmont komutasındaki Miguelites Lizbon'a saldırdı ancak kolayca püskürtüldü. 1834 yılı Chartistler için kesintisiz bir başarı yılıydı. İngiltere ve Fransa, Maria da Gloria'yı Portekiz Kraliçesi olarak tanıdı ve İspanya Kraliçesi Isabella'nın bakanlığı, Dom Miguel'in bir Carlist olduğunu bilerek, Generaller Rodil ve Serrano komutasındaki iki İspanyol ordusunu Dom Pedro'nun yardımına gönderdi. Saldanha, Leiria'yı aldı ve cesareti kırılmış Miguelites'i Torres Novas ve Almoster'da yendi; Yüzbaşı Napier gaspçının filosunu yok ettikten sonra karaya çıktı ve Beira'yı ele geçirerek Caminha,
Vianna, Ponte de Lima ve Valenca'yı ele geçirdi; General Sa de Bandeira Alemtejo'yu fethetti; ve Terceira Dükü Tras-os-Montes'i ele geçirdi ve Asseiceira'da bir zafer kazandı. Sonunda birleşik İspanyol ve Portekiz orduları Miguelites'in kalıntılarını Evora Monte'de kuşattı ve 26 Mayıs 1834'te Dom Miguel teslim oldu. Evora Monte Sözleşmesi'ne göre Dom Miguel Portekiz tahtındaki iddiasından vazgeçti ve yıllık 15.000 £'luk bir maaş karşılığında bir daha asla krallığa ayak basmayacağına söz verdi.

Dom Pedro genç kraliçeyi reşit ilan etti ve Lizbon'da toplanmak üzere tam bir Cortes çağırdı. Palmella Dükü'nü başkan, Terceira Dükü'nü ise Savaş Bakanlığı'na atayarak güçlü bir bakanlık atadı ve maliyeyi yeniden düzenlemek ve krallığı yerleştirmek için bir girişimde bulunuldu. Cortes, Dom Miguel ve mirasçılarını tahta geçmek için sonsuza dek uygunsuz ilan etti ve ölüm tehdidi altında Portekiz'e dönmelerini yasakladı ve Miguelites'in etkisine, şimdiye kadar eyaletlerde partisini ayakta tutan tüm rahiplerin tarikatlarını kaldırarak ölümcül bir darbe vurdu. Mücadele boyunca kızının partisinin kalbi ve ruhu olan Dom Pedro, ülkeyi barış içinde ve düzenli bir parlamenter sistem
işlerken görmenin zevkini yaşadı, ancak uzun süre hayatta kalamadı çünkü 24 Eylül 1834'te Lizbon yakınlarındaki Queluz'da, büyük emekleri ve yorgunlukları sonucu oluşan bir hastalıktan öldü ve Portekizliler ve Brezilyalılar tarafından eşit şekilde onurlandırılan bir isim bıraktı. Kraliçe Maria da Gloria, babasının bilgece öğütlerinin ve istikrarlı desteğinin avantajını kaybettiğinde henüz on beş yaşındaydı, ancak saltanatının sakin ve müreffeh olması
beklenebilirdi. Ancak ne kraliçe, ne soylular ne de halk parlamento hükümetinin ilkelerini anlamıştı ve savaşmaya alışkın ve başka bir şey yapamayan ordu sürekli bir tehlike kaynağıydı. Farklı partilerin üyeleri, tüm gerçek Portekizlilerin Portekiz'i sevdiğine inanamazdı veya inanmak istemezdi; iktidardaki parti muhaliflerini yasakladı ve sürgüne gönderdi, muhalefetteki parti ise meşru parlamento araçlarıyla görüşlerini dayatmak yerine her zaman silahlara başvurdu. Ek olarak, talihsiz ülke, kendilerine Miguelites diyen ve zorla saldırıya uğradıklarında her zaman İspanya'ya kaçan, genellikle terhis edilmiş askerlerden oluşan çok sayıda haydut tarafından harap edildi. Her ardışık hükümet, selefinin aldığı kredileri tanımayı veya faiz ödemeyi reddetti ve Portekiz'in mali kredisi kısa sürede Avrupa'nın para piyasalarında çok düşük bir seviyeye düştü. Burada, dönemin önde gelen devlet adamlarının eğilimlerini incelemek kârsız ve neredeyse imkansızdır, çünkü yeni hükümetler hızla birbirini takip etti ve yalnızca en önemli "pronunciamentos" ve silaha başvurmaları fark etmek yeterli olacaktır. Tüm saltanat, şiddetli parti mücadelelerinden biriydi, çünkü bunlar iç savaş olarak adlandırılmayı hak etmiyordu, çok az şey içeriyordu ve bu da şu anda hüküm süren barışçıl anayasal hükümetle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Kraliçe Maria da Gloria, daha önceki yıllarında üvey annesi Bavyera'lı Amelia'nın etkisi altındaydı ve Ocak 1835'te Kraliçe Dowager'ın kardeşi Augustus Charles Eugene, Leuchtenberg Dükü Napolyon ile evlendi. Eugene de Beauharnais'in Bavyera Prensesi Augusta'dan olan ikinci oğlu olan Napolyon, Fransa'lı Louis Philippe'in büyük üzüntüsüne rağmen, oğlunu Nemours Dükü olarak önermişti. Bu prens, Portekiz'de iki ay kaldıktan sonra öldü. Ancak tahtın varisi olması o kadar gerekliydi ki, kraliçe hemen tekrar evlenmek zorunda kaldı. Kraliçe buna uydu ve Ocak 1836'da Belçika Kralı Leopold'un yeğeni olan Saksonya-Coburg-Gotha Prensi Ferdinand ile evlendi. İlk silahlanma çağrısını başlatan şey, onun başkomutanlık görevine atanmasıydı. Eylül 1836'da Fernando
Soares da Caldeira, Lizbon'da 1822 Anayasası'nın yeniden kurulması için bir "pronunciamento"ya başkanlık etti ve bu tamamen başarılı oldu ve yeni bir anayasanın hazırlanmasıyla sonuçlandı. Bu "pronunciamento"yu çeşitli diğer "pronunciamento"lar ve epeyce mücadele izledi, ancak sonunda 1838 Anayasası, ki aslında 1822 Anayasası'nın biraz değiştirilmiş haliydi, genel olarak kabul edildi. 1842'ye kadar işe yaradı, ta ki radikal bakanlardan biri olan Antonio Bermudo
da Costa Cabral, Porto'da aniden 1826 Tüzüğü'nü ilan edene kadar. Terceira Dükü hemen Lizbon'da Tüzük lehine bir "pronunciamento"ya başkanlık etti ve Costa Cabral'ın içişleri bakanı ve fiili başbakan olarak göreve başladı. 1845'te Thomar Kontu olan Costa Cabral, kraliçeye kendini çok kabul ettirdi ve Tüzüğü en kralcı anlamda yorumlayarak basın özgürlüğünü bile kısıtlamaya çalıştı. Şimdi silahlara başvurma sırası Eylülcülerdeydi ve Saldanha'yı göreve getirme girişiminden sonra muhalefet Viscount Sa de Bandeira, Bomfim Kontu ve Kont das Antas önderliğinde açık bir ayaklanmaya başladı. Bu yeni ayaklanmayı, seleflerinden daha da acınası olan Maria da Fonte veya "Patuleia" savaşı izledi. Yabancı güçler sonunda müdahale etti ve 29 Haziran 1847'de Granada Sözleşmesi imzalandı, bununla genel bir af ilan edildi ve Saldanha iktidarda kaldı. 1849'da Thomar Kontu bir kez daha göreve geldi ve 1851'de Saldanha tarafından birliklerinin başında tekrar ihraç edildi. Bu, dikkate değer son "pronunciamento"ydu; 1852'de Tüzük tüm partilere uyacak şekilde revize edildi; radikallerin başlıca taleplerinden biri olan doğrudan oylama
izin verildi ve iç savaş dönemi sona erdi. Maria da Gloria bu barışçıl yerleşimden uzun süre sağ çıkamadı çünkü 15 Kasım 1853'te öldü ve kocası Kral Eşi Ferdinand II. en büyük oğlu Pedro V. reşit olana kadar naipliği üstlendi. Maria II'nin fırtınalı saltanatının ardından gelen barışçıl parlamento hükümeti dönemi. , Portekiz için maddi refahın bir göstergesi olmuştur;
tarım ve ticaret canlanmış ve şairler Joao Baptista de
Almeida-Garrett, Antonio Feliciano de Castilho ve Jose da Silva Mendes
Leal ve tarihçiler Alexandra Herculano de Carvalho e Araujo'nun isimleriyle işaretlenen büyük bir edebi ve tarihi canlanma yaşanmıştır.
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, yarımadanın tamamını kapsayan bir İber cumhuriyeti veya krallığının kurulmasını savunmaktan
kaçınılmazdı, ancak bu büyük şairlerin ve tarihçilerin eseri olan
Portekiz tarihinin görkemli geçmişini anımsayarak ulusal gururun canlanması, sürekli "bildiriler" ve saçma iç savaşlarla
yorulmuş bir halka vatanseverlik ruhunu yeniden kazandırmıştır.

Pedro V.'nin saltanatı sırasında herhangi bir öneme sahip tek siyasi olay, 1855'te reşit olup hükümeti devralan ve 1857'de Hohenzollern Prensesi Stephanie ile evlenen
_Charles et Georges_ olayıydı. Bu Fransız gemisi, 1858'de Afrika kıyılarında, biraz gizlenmiş olsa da, şüphesiz köle ticaretiyle meşguldü ve Mozambik'teki Portekiz yetkilileri tarafından ele geçirildi ve köle ticaretine karşı yasalar ve anlaşmalar uyarınca kaptan Roussel iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. İmparator III. Napolyon, Fransız halkının önünde poz verme şansına sahip olmaktan memnundu ve Portekiz'in eski müttefikinin müdahalesini önlemek için İngiltere ile yakın ittifakına güvenerek, hemen Amiral Lavaud komutasında büyük bir filoyu Tejo'ya gönderdi ve İngiltere'nin yardıma dair hiçbir ipucu vermemesi nedeniyle Portekiz'in ödemek zorunda kaldığı tazminatı talep etti. Tüm ülke ve özellikle Lizbon şehri, bu hükümdarlık döneminde, tüm sağlık önlemlerinin ihmal edilmesi nedeniyle kolera ve sarı humma tarafından harap edildi ve bu salgınlardan birinin ortasında, 11 Kasım 1861'de, veba salgınının vurduğu başkentini terk etmeyi reddeden Pedro V. koleradan öldü ve iki küçük kardeşi Dom Ferdinand ve Dom John tarafından mezara kadar takip edildi. Pedro öldüğünde, bir sonraki kardeşi ve varisi Dom Luis kıtada seyahat ediyordu ve Kraliçe Maria da Gloria'dan uzun süre
yaşayan ve bir dansçı olan Elise Hensler ile morganatik olarak evlenen babası II. Ferdinand, dönüşüne kadar naipliği üstlendi,
kısa bir süre sonra Kral Luis, İtalya kralı Victor Emmanuel'in küçük kızı Maria Pia ile evlendi.
Yeni hükümdar, kardeşinin politikasını izledi ve
bakanlarının, kendisinden hiçbir müdahale olmadan,
meclis odalarında savaşmalarına izin verdi. Saltanatı sırasında, Maria da Gloria'nın fırtınalı saltanatının eski savaşçıları olan Palmella, Terceira, Sa de Bandeira,
Thomar ve Saldanha'nın hepsi öldü ve onlarla birlikte siyasi görüşlerini
dayatmanın tuhaf yöntemleri de öldü. Siyasi partilerin liderliğindeki halefleri, Loule Dükü ve Avila Markisi, Antonio Manoel Fontes Pereira de Mello ve Antonio Jose Braamcamp, daha büyük idari yeteneklere sahip, Parlamento'da yenildiklerinde savaşa gitmeyen kişilerdi ve bu nedenle ülkenin refahı için çok şey yapmış olsalar da ulusal tarihe çarpıcı sayfalar katmıyorlar. Maria da Gloria'nın çalkantılı devlet adamlarının son hayatta kalanı olan Saldanha Dükü'nün 1870'teki son "pronunciamento"su veya daha doğrusu "pronunciamento" girişimi, bu tür hareketlerin zamanının ne kadar geçtiğini kanıtladı. Loule Dükü'nün sarayda çok gözde biri olduğu fikrini
tasarladı ve bu yüzden
bir gün saraya geldi ve kralın aklına birkaç tarihi örnek, örneğin Fransa Kralı X. Charles'ın Polignac Dükü'yle ölümcül yakınlığı
hatırlattıktan sonra, Loule Dükü derhal görevden alınmazsa
silahlara başvurmakla tehdit etti. Kral Luis, yaşlı adamın ciddi olduğunu ve ülkenin barışının bozulmasını istemediğini fark ederek, onun hayaline uydu ve Saldanha'yı dört ay görevde tuttuktan sonra, onu Londra'ya büyükelçi olarak gönderdi ve yaşlı savaşçı 1876'da orada öldü. Bu önemsiz istisna dışında, Kral Luis'in saltanatı müreffeh ve barışçıl oldu ve 9 Ekim 1889'daki ölüm haberi genel bir üzüntüyle karşılandı.

Luis I'in yerine tahta, 1886'da Kont de Paris'in en büyük kızı olan Prenses Marie Amelie de Bourbon ile evlenen, yirmi altı yaşında genç bir adam olan büyük oğlu Dom Carlos veya Charles I geçti. Tahta çıkışının hemen ardından, 15 Kasım 1889'da Brezilya'da gerçekleşen devrim geldi. Bu devrimle büyük amcası Pedro II., Brezilya İmparatoru tahttan indirildi ve ülkede cumhuriyetçi bir hükümet kuruldu. Bu haber Portekiz'de derin bir etki yarattı; Lizbon ve Porto şehirlerinde birkaç yıldır güçlenen cumhuriyetçi parti bunu memnuniyetle karşıladı ve demokratik dergiler Brezilya örneğinin izlenmesi gerektiğini savundu. Genç kralın zorlukları Afrika ile ilgili olarak ortaya çıkan anlaşmazlıklarla daha da arttı ve Charles I.'in, şu anda Portekiz'in durumunu saran fırtınalara göğüs germek ve Portekiz monarşisini kurtarmak istiyorsa, en büyük siyasi bilgeliği göstermesi gerektiği gerçeğini gizlemek mümkün değil.

Portekiz'in Afrika'daki mülklerine birçok gönderme yapıldı. Afrika'nın hem doğu hem de batı kıyılarındaki Angola ve Mozambik gibi belirli yerlerin başlangıçta işgal edildiği ve Portekiz filolarının Hindistan'a giderken ve dönerken dinlenme yerleri olarak
tahkim edildiği ve 1640 Devrimi'nden sonra yeniden ele geçirildiklerinde, yalnızca daha önce Portekiz'e ait oldukları için işgal edildikleri ve içsel değerlerinden dolayı
değil. Ancak, son yıllarda bu yerleşimlerin değeri, Afrika'nın ticarete açılması
nedeniyle artmıştır. Bu, modern Portekizli devlet adamlarının daha zekileri tarafından iyice anlaşılmıştır ve Serpa Pinto, Roberto Ivens ve Brito Capello gibi cesur
Portekizli gezginler, Afrika coğrafyası hakkında daha doğru bilgi edinmede rol oynamışlardır. Ancak Afrika'nın açılması, diğer ulusların yerleşimcilerini ve kaşiflerini "Karanlık Kıta"ya çekti, ki onlar Portekiz'in haklarını inkar etmeseler bile, kesinlikle ihlal ettiler. Orijinal Portekiz yerleşimleri, gemilerin dinlenebileceği ve yeniden donatılabileceği limanlardı; ve şimdiki tartışma konuları, bu yerleşimlere bitişik toprakların veya iç kesimlere doğru arkalarındaki "iç bölgelerin" miktarıyla ilgilidir, ki bu da haklı olarak Portekiz'e aittir. Bu sınır meselesi, doğası gereği çözülmesi zor bir konudur ve ortaya çıkan anlaşmazlıkların esas olarak Portekiz'in eski müttefiki olan İngiltere ile olması çok üzücüdür. Portekiz halkının yüksek ruhu, İngiliz basınının bir kısmının tonuyla yaralandı ve kendi mevcut zayıflıkları ve geçmiş büyüklükleri hakkındaki bilgileri onları daha hassas hale getirdi. Afrika'daki ajanlarından bazıları muhtemelen keyfi ve küstahça davrandılar ve İngilizler bu tür muameleye karşı çıkmakta gecikmediler. Yine de bu iki eski müttefik arasındaki
farklılıkların barışçıl bir şekilde çözülmesi içtenlikle umulmalıdır ve iki ulusun dostluğunun yüzyıllardır ne kadar yakın olduğuna dair bir bilgi, İngiliz halkının Portekizlilerin dikkate alınma ve saygı taleplerine karşı daha hoşgörülü hissetmesini sağlayabilir. Son yıllarda Portekiz'in iç refahı arttı;
demiryolları ve telgraflar inşa edildi; sıhhi iyileştirmeler
başlatıldı; ve esas olarak şair Antonio Feliciano de Castilho'nun çabaları sayesinde iyi bir ulusal ilköğretim ve ortaöğretim sistemi kuruldu. Ancak mali durumu
en derin endişelere yol açabilir; ulusal borcunun miktarı, nüfusuna oranla İngiltere'ninki kadar ağırdır ve II. Maria dönemindeki borçların reddedilmesi, Avrupa'nın daha zengin ülkelerinde para toplamayı zorlaştırmıştır.
Portekiz'in refahı için daha da ciddi bir tehlike, her yıl çok sayıda güçlü köylünün, özellikle Tras-os-Montes ve Entre-Minho-e-Douro'nun kuzey illerinden akın ettiği Brezilya'ya devam eden göçle tehdit edilmektedir. Bu sürekli göç akışı, Portekiz'e zarar verse de, Brezilya'ya ve Güney Amerika'daki ana ülke ve kolonisi olarak adlandırılabilecek Büyük Portekiz'e en büyük hizmeti yapmıştır, siyasi olarak bölünmüş olsa da her zamankinden daha müreffehtir.

Maddi refahın ilerlemesinden daha da çarpıcı olanı, barışçıl parlamento hükümeti dönemini işaretleyen büyük edebi canlanma olmuştur. Kral Luis, edebiyatın aydın bir destekçisiydi ve Shakespeare'in oyunlarından bazılarını, kendi dilinin yetenekleri konusunda oldukça bilgili olduğunu gösteren bir şekilde Portekizceye çevirdi. Camoens ülkesinde şair eksikliği olmamıştır, ancak modern yazarların hiçbiri kendisini onunla aynı kefeye koymaya cesaret edemez. Bu şairlerin en önde gelenleri, Portekiz'in kadim ihtişamlarını söyleyen Almeida-Garrett ve Castilho'dur, ancak onların takipçileri arasında ilhamları kendi ilhamlarından aşağı olmayan birçok kişi vardır. Jose da Silva Mendes Leal, Luis Augusto Palmeirim ve Joao
Soares de Passos gibi adamlar, Portekiz edebiyatının klasikleri arasında yer alabilecek şiirler
yazmışlardır ve onların ilham perileri genellikle
antik yazarlar ve eski ulusal lirik biçimler hakkındaki bilgiyle beslenmiştir. Hatta
şairlerden daha da önemli olan, modern Portekiz tarihçileridir, çünkü
Portekizlileri milliyetleriyle o kadar gururlandıran
adamlardır ki, hala bağımsızlıklarına sıkı sıkıya bağlı kalırlar ve "İberyacılık" savunucularına karşı çıkarlar. Yeni bilimsel tarihçiler okulunun kurucusu, Sir Walter Scott'u tarihi romanlarında taklit ettikten sonra, 1848'de ilk cildi yayınlanan ünlü Portekiz tarihi eserinde Niebuhr ve Ranke'den etkilendiğini gösteren Alexandra Herculano de Carvalho e Araujo'ydu. Tarihin ancak belgelerin dikkatli ve eleştirel bir şekilde incelenmesinden sonra doğru bir şekilde incelenebileceğini ve doğru bir şekilde yazılabileceğini ilk kavrayan oydu ve ulusun ilk günlerinde örülmüş efsane örümcek ağını temizlemek için hem enerji hem de ayırt etme gücü gösterdi. Herculano, ruhunu yeni nesile aşıladı ve aralarında en yeteneklileri Luis Augusto Rebello da Silva, Simiao Jose da Luz Soriano ve Jose Maria Latino Coelho olan birçok özenli ve yetenekli takipçisi oldu. Genel edebiyatta, modern Portekizliler eşit derecede seçkindir, ancak en büyük güçleri şiirde ve tarihte yatmaktadır ve edebi şöhretin siyasi yaşamda hızlı ilerlemeye giden kesin bir pasaport olduğu dikkate değerdir. Edebi çabaya ilişkin yüksek görüş, ulusal ruhun kalıcılığının bir kanıtıdır ve bu nedenle Portekiz ulusunun gelecekteki gelişimi için en parlak kehanet olarak kabul edilebilir. Avrupa'nın birkaç ülkesi Portekiz'den daha iyi bir şekilde dikkatli bir çalışmayı ödüllendirecektir; İspanya hariç hiçbir ulus, Maria da Gloria'nın
hükümeti gibi bir sınavdan geçmemiştir ve hiçbir ülkede temsili kurumların avantajları daha iyi gerçekleştirilmemiştir; sosyalizm orada devrimci değil,
reform edici bir güce sahiptir; büyük yazarlardan ilham alan uluslarının tarihi bilgisi, modern Portekizlileri geçmişin ihtişamlarını yeniden canlandırma konusunda hırslı hale getirmiştir ve her görüşten insanı ortak bir vatanseverlikte birleştirmiştir. 1880'deki Camoens kutlaması, Brezilyalıların hala anavatanlarıyla gurur duyduklarını ve Atlantik'in her iki yakasındaki Portekiz ırkının yeni bir enerji ve azim geliştirmeye ve Affonso Henriques yönetiminde
Moors'u fetheden; John I ve John IV yönetiminde İspanyolların yönetimini reddeden adamlardan geldiğini kanıtlamaya hazır olduğunu göstermiştir; Affonso de
Alboquerque ve Joao de Castro önderliğinde isimlerini Arabistan'dan Japonya'ya kadar
ünlendiren; ve Prens Henry "Navigator"un çalışmaları ve
Vasco da Gama'nın
seyahatiyle dünya tarihinde yeni bir çağı
başlatan.

[İllüstrasyon: metin süslemesi]

DİZİN.

A. Abd-el-Melik, 248, 250, 253, 254 Abrantes, 57, 104, 392 Abrantes, Marki, 393 Abu Abdallah, Alcacer do Sal Valisi, 72, 73 Abu-l-Hasan, Salado'da mağlup, 1340, 92 Habeşistan, Portekizli seyyahların ziyareti, 167 "Academia Real das Sciencias," 372, 396 Tarih Akademisi, 353 A'Court, Sir William; _bkz. Heytesbury, Lord Aden, 200, 214 Affonso Henriques, 24, 31, 34, 35, 37-58, 98 Affonso II., 70-74, 98 Affonso III., 79, 80-83, 89, 98 Affonso IV., 86, 91-99 Affonso V., 130-35 , 138, 159, 160 Affonso VI., 324, 326-34 Affonso, III. Affonso'nun oğlu, 85, 86 Affonso, II. John'un tek oğlu, 163, 170 Affonso, Joao, Diniz'in piç oğlu, 91 Affonso, Pedro, Kont Henry'nin piç oğlu, 31 Affonso, Pedro, Diniz'in piç oğlu, Barcellos Kontu, 91 Afrika, 144-56, 195, 213, 247, 343, 346, 428, 429 Tarım, 87, 181, 368 Ahmed, Maul[=a], 248, 249, 253-55 Alanlar, Lusitania'yı fethediyor, 10 Alarcos, savaşı, 63 Albergaria, Diogo Soares de, 169 Albergaria, Francisco Soares de, 309 Albergaria, Lopo Soares de, 203 Albert, Cardinal, 286, 290 Alboquerque, Affonso de, 169, 185, 193, 197-201 Alboquerque, Francisco de, 193 Alboquerque, Joao de, 209 Alboquerque, Mathias de, 291 Alboquerque, Mathias de, 317 Alboquerque, Pedro de, 169 Alboquerque, Sancho, Sayım, 101 Alcacer do Sal, 54, 62, 66, 72 Alcacer-Quibir, savaşı (1578), 254 Alcanede Calatrava Şövalyelerine verildi, 66 Alcantara, savaşı (1580), 283 Alcobaca, manastırı, 54, 69, 98, 99, 397 Alcobaca, Cortes of, 164, 165 Alemquer, 53, 104 Alemtejo, the, 55, 57, 66, 87, 181, 421 Alexander III., Papa, 57 Alexander VI., Papa, 163, 191 Alfarrobeira, savaş (1449), 133 Alfonso VI., 17, 18, 23 Alfonso VII., 30, 35, 37-39, 54 Alfonso VIII., 63, 71 Alfonso IX., 63, 64, 71 Alfonso X., 81 Alfonso XI. , 92 Algarves, 43, 62, 76, 78, 80, 81, 181, 182 Alho, Affonso Martins, 94 Ali, Almoravide Halifesi, 28 Ali Adil Şah, Bijapur Kralı, 247 Aljubarrota, savaş, 111, 113 Aljustrel, Knights of Santiago, 76 Almada, 53, 62, 66, 104, 312 Almada, Alvaro Vaz de, _see_ Arronches, Almada Kontu, Antonio de, 308, 311 Almanza, savaş (1707), 351 Almeida alındı İspanyollar tarafından (1760), 363 Almeida, Francisco de, 195-97, 214 Almeida, Lourenco de, 175, 196 Almeida, Miguel de, 308, 309, 311 Almeida-Garrett, Joao Baptista, 425, 431 Almohades, the, 44, 55, 57, 62;
  _see_ Ya'k[=u]b, Y[=u]suf Almoravides, the, 17, 41 Almoster, battle of (1834), 421 Alorna, Joao de Almeida Portekiz, Marquis of, 371, 374 Alorna, Pedro, Marquis of, 395 Alva, Duke of, 249, 281, 283 Alvares, Manoel, 276 Alvares, Mattheus, 287 Alvitiz, Pedro, 72 "Galyalı Amadis" romantizmi, 126 Amarante, Francisco da Silveira, Count of, 415 Ameixial, savaşı (1663), 331 Bavyera Amelia, 418, 423 Anadia, Vikont, 391 Andeiro, Joao Fernandes, _see_ Ourem, Count of Andrade, Gomes Freire de, 395, 413 Andrade, Jacinto Freire de, 325 Andrew of London, 52 Andrew of Oxford, 93 Angeja, Marquis of, 372 Angola, 324, 346 Anne of Avusturya, 314, 315 Annes, Affonso, 109 Annes, Estevao, 80 Annes, Goncalo, 167 Annes, Martim, 75 Annes, Pedro, 73, 75 Annunciacao, Miguel de, 371 Antas, General das, 420, 424 Antonio, Önceki Krato, 281, 283-86 Aranjuez, Antlaşması (1793), 386 Arcadia de Lisboa, 369, 372 Arguin, kale, 154, 295 Armamar, Count of, 316 Arnold of Aerschot, 52 Arnold, Edmund, 118 Arrayolos, Count of, 130 Arronches , savaşı (1801), 389 Arronches, Antonio Vaz de Almada, Count of, 132, 133 Arundel, Richard, Earl of, 93 Arundel, Thomas, Earl of, 118 Arzila, 133, 179, 249, 253, 285 Ashworth, Sir C., 405 Asseiceira, savaş (1834), 421 Asturyalı, 5 Ataulphus, Vizigot kralı, 11 Athaide, Catherina de, 270 Athaide, Luis de, Hindistan Genel Valisi, 246-48, 257 Atoleiros, savaş (1384), 110 Augustus, Dük Leuchtenberg, 423 Ayamonte, 78, 80 Ayamonte, Marquis of, 316, 317 Aymeric of Cahors, 89 Azambuja, Diogo de, 169 Azambuja, Jeronymo de, 276 Fas'ta Azamor, 179 Azevedo, Antonio de Araujo de, 387, 388, 391 , 396 Azor Adaları, the, 147, 285, 295, 419 Azurara, tarihçi, 135, 379 B Badajoz, 56, 326, 375, 389 Bah[=a]dar Şah, Gujar[=a]t Kralı, 204, 205 Bainetti , Marquis de, 305 Baldaya, Affonso Goncalves, 147 Ballerais, Count of, 316 Bank of Portekiz, 368 Bar, Count of, 62 Barbacena, Felisberto Caldeira Brant Pontes, Marquis of, 405, 418 Barbosa du Bocage, Manoel Maria, 379, 385 Barbosa Machado, Diogo, _see_ Machado Barcellos, Joao Affonso Telles de Menezes, Count of, 104 Barcellos, Duke of, 255 Bardez, Mar[=a]thas, 374 Barreto, Antonio Moniz, 320 Barreto, Antonio Moniz, 247, 248 Barreto, Francisco, 246'da mağlup oldu , 247, 271 Barros, Joao de, 185, 226, 274-76 Batalha, Manastır, 113, 119 Batavia, 294, 342 Beatrice de Gusman, 81 Kastilyalı Beatrice, 86, 98 Beatrice, Pedro I.'in kızı, 101 Beatrice , Ferdinand ve Leonor'un kızı, 106, 107

"Kutsal Muhafız"ın kızı Beatrice, 125

Emmanuel'in kızı Beatrice, 178, 264

Beauvais, Piskopos, 62

Belatha, Emirlik, 43

Belem, saray, 176;
Manastır, 184, 204;
Sebastian gömüldü , 256

Bellesta, İspanyol general, 397

Benedict XIV., Papa, 360

Bengal, ticaret, 205, 296, 343

Beresford, William Carr, Viscount, 400, 402, 405-7, 412, 413

Bermudo II. , Galya Kralı, 13 Berwick, James, Dükü, 351 Piskoposluklar ve piskoposlar, 10, 26, 30, 67, 75, 79, 183 Kara Ölüm, the, 95 Blake, Amiral Robert, 323, 324 Bojador, Cape, 146 , 147 Bombay İngiltere'ye devredildi, 330, 346 Bomfim, Count of, 424 Bonaparte, Joseph, 401 Bonaparte, Lucien, 389 Braamcamp, Antonio Jose, 427 Bradford, Sir Edward, 405, 406 Braga, Başpiskoposluk, 26 Braga Katedrali, 32 , 98 Braganza, Dukes of, 303 Braganza, Affonso, Duke of, 125, 126, 131-33 Braganza, Alvaro de, 161 Braganza, Catherine, Düşes, 278 Braganza, Constantino de, 212, 213, 246, 270 Braganza, Ferdinand, Dük , 161, 162 Braganza, Jayme de, 255 Braganza, Joao, Duke of, 280, 284 Braganza, Theodosio, Duke of, 304 Brandao, Antonio, 301 Brezilya, 175, 221-35, 243, 296-98, 318-20 , 336, 337,
   346-48, 369, 375-77, 392, 414, 419, 428, 430 Breyner, Pedro de Mello, 393, 396 Breze, Chevalier de, 315 Brito, Bernardo de, 7, 301 Brotero, Felix de Avellar, 380, 385 Bugio, kale, 312 Burton, Sir Richard F., alıntı, 90, 130, 242, 257 Busaco, savaş (1810), 402 C Cabo Branco, 148 Cabral, Goncalo Velho, 147 Cabral, Pedro Alvares, 175, 192, 193, 221, 222 Cacello alındı, 78, 80 Caceres Affonso Henriques tarafından alındı, 55, 56 Cadamosto, Luigi, 151, 152 Cadaval, Duke of, 336, 351 Cafim, John III. tarafından terk edildi, 179 Calatrava, Order of, 66 Caldeira, Francisco Soares da, 423, 424 Calicut, 189, 193, 198 Calpurnius, C., 6 Cam veya Cao, Diogo, 156 Camara, Luis Goncalves da, Cizvit, 241, 242 Camara, Martim da, 241 Caminha, Andrade, 267 Caminha, Dükü, 315-17 Camoens, Luis de, hayatı, 268-71;
  onun "Lusiad'ları", 271-74, 379 Camoen'leri, "Lusiad'ları", 7, 45, 90, 97, 130, 189, 214 Camoen Kutlaması, 274, 432 Campbell, Sir Archibald, 405, 407 Campo, Don Luiz de, 311 Cannanore, 193, 196 Cannon, 111, 113, 169 Cantabrians, 5 Cantanhede, Antonio Luis de Menezes, Count of, 327 Canton, Andrade at, 175, 215, 342 Matapan Burnu, 352 Ümit Burnu, 156, 343 Cape Saint Vincent, 420 Yeşil Burun Adaları, 150 Yeşil Burun Adaları, 153, 346 Caraffa, İspanyol general, 392 Cardenas, Don Didace de, 305 Carlotta Joaquina, 373, 404, 411, 414 Carneiro, Pedro de Alcacova, 241, 245, 249 Carracena, Marquis of , 331 Kartacalılar, 5, 6 Carvalho, Antonio Coelho de, 314 Carvalho, Lourenco Peres de, 316 Carvalho e Mello, Sebastiao Jose de, _see_ Pombal, Castanheda Marquis, Fernao Lopes de, 185 Castel Melhor, Luis de Sousa e Vasconcellos, Sayısı, 331-33 Castilho, Antonio Feliciano de, 425, 430, 431 Castlereagh, Lord, 407, 408 Castro Alvaro Peres de, 95 Castro, Antonio Jose de, 397 Castro, Fernando de, 305, 306 Castro, Ines de, 95-98 Castro, Joao de, 206, 210-12 Castro, Joaquim Machado de, 368, 380 Castro, Pedro Fernandes de, 93, 95 Catherine, Kral Edward'ın kızı, 134, 164 Avusturya Catherine, 178, 240 Braganza Catherine, 323 , 329, 330, 336, 340 Catherine de' Medici, 278, 285 Portekiz'deki mağara sakinleri, 4, 5 Cavida, Antonio de, 334 Celestine III., Pope, 63, 64 Celorico, Sancho I. tarafından yaptırılmıştır, 69 Cerneja, (1137) savaşı, 38 Ceuta, 123, 333 Seylan, 184, 203, 292, 342 Cezimbra, saray, 119 Portekiz Şansölyeleri, 88 I. Charles, Portekiz Kralı, 428 I. Charles, İngiltere, 314 II. Charles, İngiltere, 329, 330 Charles V., İmparator, 178, 179 Charles, Arşidük, 338, 340, 351

Fransa'dan Charles VIII., 165

Savoy Dükü Charles III., 178

"Charles-et-Georges," the, 425, 426

Charlot, General, 397

1826 Tüzüğü, 417, 421, 424, 425

Chastenau, Kont de, 337

Chaul, savaş (1508), 196

Chimnaji Ap[=a] Bassein'i alır, 373

Çin, 175, 215, 216, 342

Chin Chee, fabrika, 215

Christ, Order of, 86, 124 , 183

Hristiyanlık tanıtıldı, 10, 12

_Chronica do Conquista do Algarves_, 127 Chroniclers, the Early, 126, 127, 379 Cintra, 53, 104, 119, 334, 400 Ciudad Rodrigo, 56, 331, 341 Clement XIV., Pope, 364 Cleynaerts, alıntılanan, 236 Clinton, Col. Henry, 390 Cochin, 193, 195, 196, 198, 204, 294, 342 Cochin Çin, 175, 214 Coelho, Duarte, 175, 214 Coelho da Silva, Francisco, 385 Coelho, Jose Maria Latino, 431 Coimbra, 15, 18 , 24, 28, 58, 74, 83, 87, 97, 105, 111, 119, 406 Coimbra, piskoposlar, _see_ Annunciacao, Aymeric, Tiburcio Coimbra, Üniversite, _see_ Üniversite Coligny, Amiral, 234 Colombo, fabrika, 203 Kolomb, Christopher, 169 Commerce, Treaties of, 86, 94, 165, 337-40, 372 Kongo, the, 151 Congreve, William, alıntı, 216 Constance, Diniz'in kızı, 86 Constance, Pedro'nun karısı, 92, 95 Kurucu Meclis 1820, 413, 414 1822 Anayasası, 414, 424 Conti, Affonso VI'nın uşağı, 330, 331 Conventions, 400, 421, 424 Correa, Antonio, 309, 316 Correa da Silva, Antonio, 380 Correa da Serra, Jose, 379, 385 Correia, Paio Peres, 76 Corte-Real, Diogo de Mendonca, Sayısı, 352 Corte-Real, Gaspar, 175 Corte-Real, Jeronymo, 267, 301 Cortes, 45, 71, 81, 83, 106, 111, 128, 130, 160, 164 , 165, 257, 280, 283, 312, 417 Costa Cabral, Antonio Bermudo da, _see_ Thomar, Count of Costa, Duarte da, 233 Costa, Joao da, 262 Courts of Love, 89, 91 Coutinho, Francisco, _see_ Redondo, Coutinho Kontu, Gaston, 308, 311 Coutinho, Luis Pinto de Sousa, 386 Coutinho, Manoel de Sousa, 291 Coutinho, Ruy Pereira, 175 Couto, Diogo do, 185, 301 Covada Piedade, savaş, 421 Covilham, Joao Peres de, 167 Cromwell, Oliver, 323 Haçlılar , 48, 52, 60, 62, 72 Haçlılar, Affonso V., 133 Cruz e Silva, Antonio Diniz da, 378 Cueva, Fernando de la, 313 Cunha, Ayres da, 226 Cunha, Cardinal da, 354 Cunha, Estevao tarafından vuruldu da, 308, 309 Cunha e Menezes, Francisco da, 393 Cunha, Joao Lourenco da, 101, 104 Cunha, Luis da, 308 Cunha, Luis da, 359 Cunha, Nuno da, 204, 205 Cunha, Rodrigo da, 308, 311 Cunha, Tristao da , 175, 196, 197 D Da Cunha, Da Silva, &c., _bkz. Cunha, Silva, &c.

Dabhol, Almeida tarafından kovuldu, 197 Daman, Constantino de Braganza tarafından alındı, 213, 270 Das Antas, Das Regras, & c., _see_ Antas, Regras, & c.

De Castro, De Noronha ve c., bkz. Castro, Noronha ve c.

Denifle, H., "Universitaeten des Mittelalters", Brezilya'da 260 Elmas keşfedildi, 377 Diamper (Udayampura), Synod of, 292 Dias, Bartholomeu, 156 Dickson, Sir Alexander, 405 Diniz, Portekiz Kralı, 81, 83, 85- 91, 98, 260 Diniz, I. Pedro ve Ines de Castro'nun oğlu, 103, 114, 118 Diogo, Viseu Dükü, 162 Diu, Adası, 197, 204, 205, 211, 212, 334 Domingues, Rodrigo, 93 Domingues, Vasco, 104 Drake, Sir Francis, 285, 290

Aragonlu Dulce, Sancho I. kraliçesi, 57, 98

Duperron de Castera, 379

D'Urban, Sir Benjamin, 402

Hollandalı, the, 290, 291, 294-98, 314, 315, 318, 320, 341 -43, 346

E

Eannes, Gil, Cape Bojador'u ikiye katladı, 147

Lizbon Depremi, 357, 358

Eben, Baron, 401

Eğitim, Ulusal sistem, 430

Edward, Portekiz Kralı, 122, 124, 126-29

Edward I., İngiltere, 86

Edward II., İngiltere, 86

Edward III., İngiltere, 93, 94, 104

IV. Edward, İngiltere, 134, 164

Kara Prens Edward, 94

Guimaraens Dükü Edward, 178, 278

Braga Başpiskoposu Egas, Joao, 79

Kraliçe Elizabeth İngiltere, 285, 295

Elmina, kale inşa edildi, 156

Elvas, 75, 312, 327, 360, 389

Brezilya'da bulunan zümrütler, 377

Emmanuel, Portekiz Kralı, 170-78, 188, 191, 215

İngiltere, 52, 62, 72, 86, 93-95, 106, 111, 113,
   116-18, 164, 165, 290, 295, 296, 329, 330, 336, 337-40, 343, 352, 363, 380, 381, 387, 388, 399-405, 414, 417, 421, 429 Destansı , ilk Portekizce, 93 Ekvator, çapraz, 154 Çağ, Augustan'dan Hıristiyan'a değişti, 121 Espinosa, Gabriel, 288 Euric, Visigothic king, 11 Evora, Pedro de, 167 Evora, 10, 55, 57, 66, 128, 135, 160, 302, 331 Evora Monte, teslim, 421 F Faria e Sousa, Manoel, 185, 301 Farinha, Affonso Peres, 76 Faro, Affonso, Kont, 161 Ferdinand, Portekiz Kralı, 99-107 Saxe-Coburg-Gotha'lı Ferdinand, 423 , 425, 426 İspanya'dan Ferdinand ve Isabella, 134, 135, 163, 171 İspanya'dan Ferdinand VI., 352 I. Ferdinand. , Leon'lu, 14, 15 Ferdinand II., Leon'lu, 54-56 Kastilyalı Ferdinand IV., 86 Ferdinand, Sancho I.'nin oğlu, 70, 74 Ferdinand, Affonso II'nin oğlu, 76, 78, 79 Ferdinand , "Sabit Prens" I. John'un oğlu, 122, 125, 129, 130 Ferdinand, Edward'ın oğlu, 153, 161 Ferdinand, Guarda Dükü Emmanuel'in oğlu, 178 Ferdinand, II. Maria'nın oğlu, 426 Fernandes , Joao, 151 Fernandes, Martim, 73 Ferrario, Francisco, 276 Ferreira, Antonio, 266, 267 Portekiz'de Feodalizm, 87, 88, 120, 121, 160, 413 "Fidelissimus", Portekiz krallarına verilen unvan, 353 Fielding, Henry, 381 "Filintistler", 379 Flor da Rosa savaşı, (1801) ), 389 Fonseca, Agostino Luis da, 405, 407 Fontaine, Pierre Louis, 385 Fontainebleau, Antlaşma (1807), 392 Forbes-Skelater, Joao, 386 Francis Xavier, St., 209, 212, 295 Frederick III., İmparator , 134 Masonlar, 385, 393 Freire, Antonio de Andrade, 371 French, Brezilya'da, 233-35 Fransız Devrimi, 382, ​​383, 385, 414 Friars, Order of, 74, 208, 417, 422 Funchal, Madeira'da, 144 G Galle, Seylan'da , 330 Gallicia, 15, 25, 37-39, 56 Galyalı, Strabon, 5 Garveras, Count das, 340 Galway, Henri de Ruvigny, Lord, 340, 341, 351 Gama, Antonio de Saldanha da, _bkz. Porto Santo, Gama Kontu, Estevao da, 205, 206 Gama, Vasco da, 175, 188, 189, 191-93, 203, 204 Gaunt, John of, bkz. Lancaster, Duke of Gazeta de Lisboa, 325 Gelmires, Diogo, 28-30 George IV. İngiltere, Maria II., 418 Goa, 183, 198, 201, 203, 208, 209, 246, 247, 292, 294, 317, 342, 343, 374, 375, 390 Godoy, Barış Prensi, 386, 387, 392 Goes, Damiao de, 274 Altın, Brezilya'da keşif, 336, 337, 347, 348, 376 Gomes, Diogo, 153 Gomes, Fernan, 154 Gomes, Sueiro, 72, 74, 78 Gomes, Violante, 281 Goncalves, Alvaro, 97, 98 Goncalves, Antonio, 148, 151 Goncalves, Lopo, 154 Gonzales, Sebastiao, 218 Gonzales, Sebastiao, 286, 287 Gotlar, 10, 11 Govea, Andrea, 261, 262 Govea, Antonio, 261 Govea, Martial, 261 Graa , Ruy de, 169 Granada, Konvansiyonu, Portekiz'deki 424 Yunan kolonisi, 5 Gregory IX., Papa, 76 Gregory XI., Papa, 101 Gregory XIII., Papa, 249, 278 Guimaraens, 5, 24, 31, 133, 304

Gine, Diniz Dias tarafından keşfedildi, 150

Gusmao, Bartholomeu de, 379, 380

Guy of Boulogne, Kardinal, 103

Guy of Vico, Kardinal, 39

Gylfels, Hollandalı Amiral, 315

H

Hamilton, Kaptan, alıntı, 374

Hamilton, Sir John, 407

Haro, Don Luiz de, 327

Hawker, Sir Richard, 405

Burgonya'lı Henry, 18, 20, 21, 20-24, 98

Kardinal Henry, Portekiz Kralı, 183, 240, 241, 257

İngiltere'li IV. Henry , 118

İngiltere'den Henry V., 118 Henry VII., İngiltere'den, 165 Henry I., Kastilya'dan, 70 Henry II., Kastilya'dan, 101, 103, 106 Henry III., Kastilya'dan, 113 Henry IV., Kastilya'dan, 134 Henry, Prens, " Navigator," 122, 124, 125, 131, 132, 140-53 Hensler, Elise, 426 Hentzel, John of Gaunt'un yaveri, 111 Herculano de Carvalho e Araujo, Alexandre, 102, 425, 431 Herman, M., 396 Heytesbury, W. A'Court, Lord, 415 Portekiz Tarihçisi, 126, 127, 274, 275, 301, 369, 372, 379, 425, 431, 432

Holland, Earl of, 72

Honorius III., Papa, 73, 75

Hoseyn, Emir, 197

Hastane, St. John Şövalyeleri, of the, 32, 66, 76, 80

Houtman, Cornelius, 291

Hugh of Cluny, 23, 28

Hunter, Sir W. W., alıntı, 190, 201, 291, 294

I

İberyacılık, 2, 415, 421

Brezilya'da Ilheos, 229

Hindistan, 143, 167, 175, 189, 190, 192-213, 245-48, 291-96, 342, 343, 373-75

Innocent II., Papa, 39, 40

Innocent III., Papa, 67, 69, 71

Innocent IV., Papa , 79

Inquiracaoes-geraes, 73, 160

Inquisition, 183, 231, 246, 291, 294, 343, 354, 367, 413

Interdicts, 69, 73, 78, 81

Isabel, St., 86, 91, 92

Isabel, kızı John I'in 125'i, 134 Isabel, Affonso V.'in kraliçesi, 132, 134 Isabel, Emmanuel'in kızı, 178 Isabel Maria, John VI'nın kızı. , 416

Kastilya Kraliçesi Isabella, _bkz._ Ferdinand ve Isabella

Ferdinand ve Isabella'nın en büyük kızı Isabella, 163, 171, 174

J

Hollandalılar tarafından alınan Jaffnapatam, 342

Jant, Şövalye de, 323, 329

Coimbra Dükü'nün oğlu Jayme, 133

Cizvitler, 183, 209, 230, 231, 343, 347, 359-61, 364

Yahudiler, Portekizliler, 171, 172, 173

Flanders Leydisi Joanna, 70

Kral Edward'ın kızı Joanna, 135

Affonso V.'nin kraliçesi Joanna, 134

Affonso V.'nin kızı Joanna, 165

Joanna, Charles V'in kızı, 179, 240

John I., Portekiz Kralı, 97, 103, 105-7, 109-11, 113-27, 133, 261

John II., Portekiz Kralı, 156, 158-70

John III., Portekiz Kralı, 174-84, 261, 263

John IV., Portekiz Kralı, 304-6, 312-17, 321, 323, 324

John V., Portekiz Kralı, 350-54

John VI., Portekiz Kralı, 373-89, 392, 393, 408, 410, 411, 414-16

John XXI., Papa, 83 John XXII., Papa, 86 John I., Kastilyalı, 106, 107, 110, 111, 113 John, oğlu Pedro I., 103-5 John, Beja Dükü, 122, 125 John, III. John'un oğlu, 179, 184 John, Maria II'nin oğlu, 426 Abbeville'li John, Kardinal, 75, 76 Joseph, Portekiz Kralı, 354-70 Joseph, John V.'nin piç oğlu, 371 Joseph, Maria I. ve Pedro III.'nin oğlu, 373 Juliao, Şansölye, 67, 71 Junot, General, 391, 392, 393, 395-97, 400

Juromenha, 66, 389

Adalet, yönetimi, 88, 121, 160, 367

K

Kandy, kralın fethi, 292

Kersaint, Fransız yardımcısı, 385

Şövalyeler, askeri dini Düzenler, 32, 48, 66, 76

L

Labrador keşfedildi, 175

La Clue, Fransız amiral, 358

Lafoes, Joao de Braganza, Dük, 371, 372, 385

Laharpe "Camoens"i tercüme ediyor, 379

Lamego, 8, 15, 45

Lancarote, kölelik yolculukları, 149

Lancaster, Henry, Kont, 93

Lancaster, John of Gaunt, Dük of, 103, 113 Lane-Poole, S., alıntı, 11, 172 Dil, Portekizce, 2, 8, 89, 121, 265 Hukuk, Portekizce, 10, 88, 121, 124 Leca, Knights of Hospital'a verildi, 32 Le Cor, Carlos Frederico, 392, 405, 407, 411 Leiria, 10, 43, 46, 81, 87, 106, 183, 368, 421 Lemos, Damiao Antonio de, 369 Leonor Telles de Menezes, Kraliçe, 101, 103-5, 107, 110 Leonor, Affonso IV.'ün kızı, 94 Leonor, Edward'ın kızı, 134 Aragonlu Leonora, 124, 130, 131 Kastilyalı Leonora, 101, 102 Lhuillier, Naiplik üyesi, 396 Lima, Luis de, 255 Limia, Affonso Henriques tarafından alınmıştır, 37, 56 Linhares, Sancho I. tarafından inşa edilmiştir, 69 Lippe-Buckeburg, Sayım, 363, 364, 367 Lizbon, 5, 8, 12, 17, 18, 51, 52, 64, 87, 95, 102, 103, 109, 110, 119, 120, 182, 236, 237, 257, 260, 261, 286, 290, 302, 308-12, 333, 338, 353, 355, 357, 358, 368, 372, 380, 381, 393, 413, 421, 426, 427 Edebiyat, 89, 90, 126, 127, 135, 137, 169, 259-77, 301, 325, 369, 377-79, 425, 430-32 Lobeira, Vasco de, 126 Lodeiro, Kabir Şövalyelerine verilmiştir, 32 Loison, General, 397 Londra, haçlılar, 62, 94 Lopes, Fernan, tarihçi, 127, 379 Lopes, Martim, 167 Fransa'dan Louis XI., 135, 159 Fransa'dan Louis XIV., 329, 332 Loule, Marquis of, 415 Lourenco, Braga Başpiskoposu, 110, 121 Lourenco, Theresa, 97 I. Luis, Portekiz Kralı, 426, 4 27, 430 Luis, Beja Dükü Emmanuel'in oğlu, 178, 179, 211, 281 Luisa de Guzman, John IV. Kraliçesi, 304, 305, 326-31 Lusitania, Portekiz değil, 6-8 Lusitanyalılar, 5-7 Luz Soriano, Simiao Jose da, tarihçi, 431 M Macao, 215, 270, 317, 342, 369, 375 Macassar, 343 Machado, Diogo Barbosa, 369 Machado de Castro, Joaquim, _see_ Castro Machico, Madeira Eyaleti, 144 Machin, Robert, 144-46 Madden, Sir Samuel, 405 ira, 144-46, 390, 399 Madrid, 341;
  antlaşma, 351, 352 Mafra, 53, 353, 397 Magalhaes, Fernao de, 175, 180, 199, 214 Magalhaes, Pedro Jacques de, 331 Magellan, _bkz. Magalhaes Magro, Goncalo Peres, 80 Major, R.H. , alıntılanan, 141, 149 Malacca, 175, 199, 214, 247, 248, 294, 317, 342 Malagrida, Gabriel, 361, 364 Maldiv Adaları, 175, 196 Mangalore, 246 Manique, Diogo Ignacio de Pina, 172, 382, 385, 390 Manufactures, Pembal ve, 368 Mar[=a]thas, the, 343, 373, 374 Fransa'nın Margaret'i, 244 Savoy'un Margaret'i, 305, 306, 309 I. Maria, Portekiz Kraliçesi, 370-73, 393 , 408 Maria II., Portekiz Kraliçesi, 417, 418, 421-25 Ferdinand ve Isabella'nın kızı Maria, 174 Affonso IV.'nin kızı Maria, 92 III. John'un kızı Maria, 179 I. Carlos'un kraliçesi Maria Amelia, 428 Maria Barbara, John V.'nin kızı, 352 Maria Benedicta, 373 Maria Francisca, Affonso VI. ile evlenir, 332;
  ve Pedro II., 333, 334 Maria Josepha, Pedro IV. ile evlenir, 412 Maria Pia, Luis I.'in kraliçesi, 426 Maria Sophia, Pedro II.'nin kraliçesi, 336 Marialva, Marki, 331 Marialva, Marki, 412 Marianna , John V.'nin kraliçesi, 351 Marianna Vittoria, Joseph'in kraliçesi, 352, 370 Martinho, Palmella komutanı, 72 Martinho, Lizbon Başpiskoposu, 109 Martins, Lourenco, 109 Mascarenhas, Francisco de, 291 Mascarenhas, Joao de, 211 Mascarenhas , Joao de, _bkz. Cadaval, Mascarenhas Dükü, Martinho de, 371 Mascarenhas, Pedro de, 175 Mascarenhas, Pedro de, 212 Mascarenhas, Pedro de, 308 Massena, Mareşal, 404-6 Matapan, Cape, savaş, 352 Matilda of Savoy, 41 Matilda, Affonso Henriques'in kızı, 54 Matilda, kızı Sancho I., 70 Nassau'lu Maurice, 298, 318, 319 Maurice, Coimbra Piskoposu, 21, 28 Mauritius, 175, 346 Mayne, Albay, 399 Mazagon, 240 Mazarin, Kardinal, 321, 323, 329 Medina Sidonia, Dük ile ilgili, 304 Melinda, 189, 213 Mello, Affonso de, 312 Mello de Menezes, Antonio, 308, 309 Mello e Castro, Diniz de, 340 Mello, Francisco de, 314, 329 Mello, Jorge de, 308, 309, 312 Mello, e Castro, Martinho, 367, 368, 372, 388 Mello, Vasco Martins de, 105 Mencia, Sancho II'nin kraliçesi., 78, 80 Mendes, Antonio, 262 Mendes, Goncalo, 73, 74 Mendes, Nuno, 15 Mendes, Paio, 30, 31 Mendes, Sueiro, 17, 30, 31 Mendes Leal, Jose da Silva, 425, 431 Mendonca, Antonio Lopes de, 180 Mendonca, Diogo de, 297 Mendonca, Diogo de, _see_ Corte Real, Count of Mendonca, Joao de, 246 Mendonca, Lopo Furtado de, _see_ Rio Grande, Mendonca Kontu Furtado, Pedro de, 308, 311 Mendonca, Pedro Francisco de, 334 Menezes, Alexis de, 242, 245 Menezes, Alexis de, 292 Menezes, Diogo de, 248 Menezes, Duarte de, 203, 209 Menezes , Duarte de, 255 Menezes, Duarte de, 291 Menezes, Emmanuel de, 297 Menezes, Fernando de, 270 Menezes, Garcia de, 6 Menezes, Henrique de, 204 Menezes, Joao de, 169 Mertola, alınan (1239), 78 Methuen, Sağ Hon. John, 337 Methuen Antlaşması, 337-40, 368 Metternich, Prens, 412 Meudon, Chateau of, 418 Mickle, William James, 379 Miguel, Portekiz Kralı, 411, 412, 414-21 Miguel, Emmanuel'in oğlu, 174 Miller, Albay John, 405 Minas, Marquis das, 340, 341 Miranda, piskoposluk, 183 Misyoner, Hindistan'daki çalışmaları, 208, 209, 292, 343 Muhammed III. of Gujar[=a]t, 205, 211, 212 Mohammed En-Nasir, 71 Mohammedans, 11-13, 40-58, 60-63, 78, 80 Molingen, Baron of, 317 Moluccas, the, 175, 214, 294 Mombassa, 189, 195, 213 Moniz, Egas, Affonso Henriques'in öğretmeni, 31, 35, 36 Moniz, Emigio, 31 Montaigne, Michel de, alıntı, 261 Monte Mor, Joao de Braganza, Marquis of, 161 Monte Video çekilmiş ( 1817), 411 Montes Claros savaşı (1665), 331 Montijo, (1642), 317 Moplas savaşı, 190, 193 Moradias, 180 Morales, Juan, 146 Fas, 122, 123, 129, 133, 179, 211, 248, 252-55, 346 Mortmain, kanunları, 71, 73, 88 Moura, 76 Moura, Christovao de, 280 Mousinho, Manoel de Brito, 402 Mowbray, Thomas, 111 Mozambik, 189, 213, 247, 337, 343, 428 Munden, Kaptan Anthony, 346

Belediye Kurumları, 10, 12, 22, 65, 87, 120

Maskat alındı ​​(1554), 270

N

Nanfran, Richard, 165

Napier, Sir Charles, 420, 421

Napolyon I., 388-92

Napolyon III. , 426 Nascimento, Francisco Manoel de, 379, 385 Navas de Tolosa, savaş, 71 Donanma, Portekizliler, 88, 121, 290, 353, 354, 367 Neiva, Goncalo Telles, Sayım, 104 Hindistan'daki Nasturi Hıristiyanlar, 209 , 292, 294 Neutim, 374 Nicholas IV., Papa, 87 Niza, Marquis of, 386 Noel, Pierre, 385 Noronha, Affonso de, 212, 214 Noronha, Antonio de, 246, 247 Noronha, Carlos de, 308, 309 Noronha , Diogo de, 386, 387 Noronha, Francisco Xavier de, 393 Noronha, Garcia de, 205 Noronha, Pedro de, 169 Noronha Sebastiao de Mattos de, 306, 309, 311, 315-17 Noronha, Theresa de, 355 Norris, Sir John, 285 Northberry, John , 111 Nova Castella, Joao de, 175 Nova Zembla keşfedildi, 167 "Novaes Christiaos", 173, 182, 228, 316, 365 Nunes, Gomes, 38 Nunes do Prado, Joao, 91 Nunes, Pedro, 262, 277 Nunes, Sancho , 31 O Obidos, 104 Odivelas, Manastırı, 98 Oeyras, Kont, _see_ Pombal, Olhao Markisi, Marki, 393 Olivares, Dükü Kont, 298, 299, 307, 313, 316 Olivenca, 389, 408 Omar, Emir, 44-46 Lizbon Opera Binası, 370 Oporto, 8, 12, 13, 64, 113, 133, 338, 397, 401, 413, 419, 420 Oporto, piskoposlar, bkz. Castro, Hugh, Rodrigues, Salvadores Porto Şarap Şirketi, 368 Orense, 28, 30 Oriolla, Jeronymo Lobo da Silveira, Sayısı, 408 Ormuz, 197, 214, 296 Osorio, Jeronymo, Silves Piskoposu, 262 Ossuna, Dükü, 331 Ourem, Joao Fernando Andeiro, Sayısı, 104- 6, 109 Ourique, battle of, 44-46 Oxenstiern, İsveç Şansölyesi, 314 P Pacheco, Diogo Lopes de, 97, 98 Pacheco, Duarte, 195 Pack, Sir Denis, 405, 406 Pacos de Penalva, Kabir şövalyelerine verildi , 32 Paes, Gualdim, 62 Palmeirim, General, 405 Palmeirim, Luis Augusto, 431 Palmella, 53, 62 Palmella, Pedro de Sousa Holstein, Duke of, 404, 408, 415, 417-19, 421 Panjim, 198, 374, 375 Paraguay, 175 Paraiba, Kaptanlık, 298 Passos, Joao Soares de, 431 Patuleia, savaş, 424 Paulist Cumhuriyeti, the, 376 Paullus, L. AEmilius, 6 Payva, Affonso de, 167 Pedro I., 92, 95, 98, 99 Pedro II., 332- 41 Pedro III., 370-73 Pedro IV., 411, 414, 416, 417, 419-22 Pedro V., 425, 426 Pedro II., Brezilya İmparatoru, 419, 428 Pedro IV., Aragon Kralı, 94 Pedro, Sancho oğlu I., 70, 76, 78, 80 Pedro, Coimbra Dükü, 122, 124, 126, 130-33 Papa seçilen Pedro Hispano, 83 Pekin, Andrade, 175, 215 Penafiel, Sayım, 413 Yarımada Savaşı, 399-407 Pennamacor, Count of, 165 Biber ticareti, 193, 342 Pereira de Mello, Antonio Manoel Fontes, 427 Pereira, Christovao de Brito, 331, 332 Pereira, Nuno Alvares, "Kutsal Polis Memuru", 107, 109, 110, 111, 125, 126 Peres, Nisan, 75 Peres, David, 370, 380 Peres, Rodrigo, 38 Peres de Trava, _see_ Trava Perestrello, Bartholomeu, 144, 147 Perignon, Marshal, 387 Pernambuco, Brezilya'da, 229, 295, 298, 320 İran ticareti, 214, 296 Pessanha, Lancarote, 109

Pessanha, Manoel, 88, 93, 145

İspanya'dan II. Philip, 179, 248, 280, 283, 290, 298

İspanya'dan III. Philip, 299

İspanya'dan IV. Philip, 304, 313

V. Philip, İspanya, 337, 340

Philip "İyi", 125

Flanders'lı Philip, 58

Philippa, John of Gaunt'un kızı, John I'in kraliçesi, 113-15, 123

Pieterzoon, L. S. , 379 Pina, Ruy de, 169, 379 Pina Manique, Diogo Ignacio de, _see_ Manique Pinheiro, Antonio de, 280 Pinhel, 104 Pinto, Fernao Mendes, 216, 217 Pinto, Serpa, 429 Pires, Ines, 118, 125 Pisano, Matthew de, 6, 7, 127 Pitt, William, Chatham Kontu, 362 Pizarro, Quevedo, 419 Placencia, 341 Plate, River, 175 Po, Fernando, 154 Şiir ve şairler, 89, 90, 126, 263, 264-74 , 301, 378, 379, 430, 431 Pombal, Sebastiao Jose de Carvalho e Mello, Marquis of, 355, 357, 358, 360-71 Ponani, 196 Ponte de Lima, 421 Ponte de Lima, Thomas Xavier de Lima Brito, Marquis of, 372 Ponte Delgada, Leonor da Camara, Marchioness of, 418 Porches, 80 Porto, _see_ Oporto Porto Alegre, piskoposluk, 183 Porto Carrero, Kardinal, 337 Porto de Moz, 53 Porto Santo, adası, 144 Porto Santo, Antonio de Saldanha da Gama, Sayısı, 408 Porto Seguro, 222, 229 Portekiz Lejyonu, 395 Povoa, General da, 405 Praia Körfezi, savaş (1830), 419 Tarih öncesi anıtlar, 4, 5 Prose, başlangıcı, 126, 127 Puebla, Marquis de la, 305, 311 Q Quebedo, Vasco Mousinho de, 301 Quesnel, Fransız general, 397 Quiloa, Güneydoğu Afrika, 195 Quilon, Hindistan, 196 R Ramires, Mem, 49 Rarim, 374 Ratton, Jacome, 385 Raymond of Toulouse, 18, 21, 23 Aragonlu Raymond Berenger, 54 Rebello da Silva, Luis Augusto, 425, 431 Recife, ada, 298, 320 Kızıldeniz, 200, 204, 205, 270 Redondo, Francisco Coutinho, Count of, 184, 246, 270 1807 Naipliği, 393, 400, 401, 404, 407, 412, 413 1808 Naipliği, 396 Regras, Joao das, 109, 111, 121 Cumhuriyetçi parti, 428 Resende, Andrea de, 7, 262, 277 Resende, Count of, 413 Resende, Sebastiao de, 256 Reunion, adası, 175 Ribeiro, Bernardim, 263, 264, 276 Ribeiro, Joao Pinto, 305, 306, 308, 309, 325 Ribeiros, Bernardim, 405 Richard II., İngiltere, 106, 113, 118 Richard III. , İngiltere, 165 Richard of Saham, 93, 94 Richelieu, Cardinal, 302, 314, 315 Rio de Janeiro, 351 Rio d'Ouro, 147 Rio Grande, 298 Rio Grande, Count of, 352 Rodil, General, 421 Rodrigues, Martinho, 69, 76 Rolica, savaş (1808), 399 Romalılar, 6-8, 10 Romantikler, 126 Rooke, Amiral Sir George, 337, 340 Rosslyn, General Earl, 391 Roussel, Kaptan, 426 Brezilya'daki Yakutlar, 377 Rupert, Prince, 323 S Sa e Mello, Ayres de, 372 Sa, Emmanuel de, 234 Sa, Emmanuel de, 308 Sa de Menezes, Francisco de, 301, 325 Sa de Miranda, Francisco de, 264-66 Sa, Garcia de, 212 Sa, Pantaleone de, 323 Sa, Rodrigo de, 308, 309, 323 Sa e Benevides, Salvador Correa de, 324, 343, 346 Sa de Bandeira, Viscount, 421, 424 Saccavem, 104 Sadashivgarh, 374 Sagre, Prens Henry at, 125, 140, 141 St. Antonio, Kale, 312 St. Aviz Benedict, Nişanı, 66, 80, 103, 125, 170, 183 St. Caetano, Ignacio de, 372 St. George, Kale, 311, 395 St. Helena, 175, 346 St. Ildefonso, Antlaşması ( 1796), 387 St. Julian, Kale, 313 St. Lourenco, Joao Amberto de Noronha, Kont, 371 St. Lourenco, Kont, 420 St. Mamede, savaş, 31 Azor Adaları'ndaki St. Michael, 147 St. Paio de Gouvea, 32 Brezilya'daki St. Paul, 376 St Pe, Chevalier de, 302 St. Salvador, 230, 297, 298 St. Thome, 343 St. Vincent, Cape, battle off, 420 St. Vincent, Earl of, 391 Salado, The, battle of, 93 Saldanha, Antonio de, 193 Saldanha, Antonio de, 308, 311 Saldanha, Cardinal de, 60 Saldanha, Joao Carlos de Saldanha de Oliveira
   e Daun, Duke of, 418, 420, 421, 424, 427 Salic kanunu, reddedilen, 106 Salvaterra, 87, 107 Sampaio, Lopo Vaz de, Hindistan Genel Valisi, 204 Sampaio, Count of, 396, 413, 418 San Caetano, San Lourenco, & c., bkz. St. Caetano, & c.

Sancha, Sancho I.'nin kızı, 74 Sanches, Affonso, 91, 92 Sancho I., 56-58, 60-70 Sancho II. , 74-80 Sandviç, Kont, 330, 333 Santarem, 17, 18, 49, 57, 58, 60, 62, 87, 393 Santarem, Joao de, 154 Santarem, Viscount, 215, 425 Santiago, Şövalyeler, 76, 87, 125, 170, 183 Sarria, Marquis of, 363 Sartorius, Amiral Sir George Robert, 419, 420 Savage, Thomas, 165 Scabra, Jose de, 396 Schomberg, Frederick, Count, 327, 331 Sebastian, King, 184 , 238, 240-45, 249, 251-56 Sebastianistas, 256, 257 Sebastians, Sahte, 286-90 Seia, Kale, 37 Senegal, Nehir, 150 Kabir, Şövalyeler, 32, 66 Sequeira, Diogo Lopes de, 175, 199, 203 Sequeira, Domingos Antonio de, 380 Sequeira, Luis de, 292 Serpa, 76, 299 Serra, Jose Correa da, 379, 385 Serrao, Francisco, 175, 199, 214 Serrano, General, 421 Sesnando, Sayım Coimbra, 15, 17 Seyr, 18, 24 Shah Jeh[=a]n, H[=u]gl[=i]'yi alıyor, 296 Ship-building, 143, 144, 169 Siam, 175, 214 Kuşatmalar, 24, 28, 29, 37 , 49, 52, 54, 56, 58, 60, 62, 72, 75, 103, 110, 123, 129, 205, 211, 247, 320, 326, 373, 374, 419, 420, 421 İpekböceği, 368 Silva , Antonio Correa da, 380 Silva, Antonio Telles da, 319, 320 Silva, Diogo da, 183 Silva, Estevao Soares da, 73, 75 Silva, Francisco Coelho da, 385 Silva, Luca de Scabra da, 391 Silva, Luis Augusto Rebello da, 425, 431 Silveira, Antonio de, 205 Silveira , Antonio de, 401, 405, 413 Silveira, Francisco de, _see_ Amarante, Silveira Kontu, Jeronymo Lobo de, _see_ Oriolla, Silves Kontu, 62 Simcoe, Gen. J. G., 391 Simon of Dover, 52 Skelater, General Joao Forbes, 386 Kölelik, 182, 243, 365 Köle ticareti, Afrikalı, 148-50, 228, 347, 375 Smith, Sir Sidney, 392 Soares, Garcia, 31 Sodre, Vicente, 193 Solano, İspanyol general, 392 Soriano, Simiao Jose da Luz, 431 Soult, Marshal, 401 Soure, 32, 351 Sousa, Diogo de, 252, 257 Sousa Coutinho, Domingos Antonio de, 400 Sousa Holstein, Frederico de, 371 Sousa, Goncalo de, 311 Sousa Coutinho, Luis Pinto de, 386 Sousa, Manoel de, 214 Sousa, Martim Affonso de, 205, 206, 209 Sousa Holstein, Pedro de, _see_ Palmella, Duke of Sousa Coutinho, Rodrigo de, 388 Sousa, Thomas de, 229-33 Sousa, Vasco Martins de, 99 Southwell, Sir Richard, 333 İspanyol Veraset, 340 savaşı, 341, 351 Spencer, General Sir Brent, 399 Spice Islands, 199, 294, 295 Baharat ticareti, 214, 294, 295, 342 Stephanie of Hohenzollern, 425 Stephens, Thomas, 294 Strabo, 5 Stratton, Robert , 94 Strozzi, Philip, 285

Stuart, Tümgeneral Sayın. Sir Charles, 387, 388

Stuart de Rothesay, Lord, 404, 407, 412, 417

Stukeley, Sir Thomas, 252, 255

Süveyş, Estevao da Gama at, 206

Şeker, yetiştiriciliği, 145, 228, 318, 347, 375

Sumatra , 175, 199, 294

Surat, 295

Diamper Sinodu, 292

T

Talavera, savaş (1809), 401

Talikot, savaş (1565), 246

Brezilya'da Tamaraca, 229, 298

Tangier, 129, 133, 245, 253, 330 Taranco, İspanyol general, 392 Tavira, 76, 80 Tavora, Christovao de, 256 Tavora, Marquis of, 361, 362, 374 Vergilendirme, hakkı, 83 Telles de Menezes, Goncalo, 104 Telles de Menezes, Joao Affonso, 104 Telles de Menezes, Leonor, _see_ Leonor Telles de Menezes, Maria, 104, 105 Tello, Sebastiao de, 316 Tapınakçılar, Şövalyeler, 32, 43, 57, 62, 66, 72, 86 Terceira, savaş (1582), 285 Terceira, Dükü Villa Flor Kontu, 418-22, 424 Teshf[=i]n, son Almoravide Halifesi, 44 Texeira, Miguel de, 297 Theodosio, John IV.'nin oğlu, 312, 324 Theotonio, St., 49, 58 Theresa, Alfonso VI'nın kızı., Portekiz Kontesi, 18, 22-32, 98 Theresa, Affonso Henriques'in kızı, 58 Theresa, Sancho I.'in kızı, 63, 64 Alsace'li Thierry, 54 Thomar, 43, 44, 62, 184, 283 Thomar, Antonio Bermudo da Costa Cabral, Sayısı, 424 Thomas, St. , kemikleri, 208, 209

Thomieres, General, 397

Tieve, Diogo de, 262, 266

Brezilya'da Tütün, 347, 375

Brezilya'da Topazlar, 377

Tordesillas, Antlaşması (1494), 163

Toro, muharebesi (1476), 135

Torre del Tombo, 135, 186

Torres Novas, 53, 130, 421

Torres Vedras, 104, 405

Kule ve Kılıç, Nişanı, 135, 137

Trancoso, muharebesi (1385), 111

Trant, Albay Sir Nicholas, 405, 406

Trava, Bermudo Peres de, 29, 37 Trava, Fernando Peres de, 28, 29, 31, 37, 38 Travot, Genel, 397 Antlaşmalar, 29, 39, 40, 55, 107, 113, 163, 333, 337-40, 351, 352, 386, 387, 389, 392 Ticaret Antlaşmaları , 86, 94, 165 Tristao, Nuno, Cabo Branco'ya ulaştı, 148;
  öldürüldü, 150

Troubadours, Portekiz şiiri üzerindeki etkisi, 89, 91

Truxillo, Affonso Henriques tarafından alındı, 55

Tullio, Marco, 288-90

Tunis, sefer, 179, 211

Tuy, 28-30, 38, 56

Tyrawley, Lord, 257, 352

U

Udayampura (Diamper), 292

Lizbon Üniversitesi, 89;
Coimbra'da, 260-62, 268, 278, 355, 367, 376 Urban IV., Papa, 81 Urraca, Alfonso VI.'nın kızı, 18, 23, 29, 30 Urraca, Affonso Henriques'in kızı, 54 Urraca, Affonso II'nin kraliçesi, 70, 74 Uruguay, Cumhuriyeti, 411 V , turnuva ve ateşkes, 39 Valenca, 421 Valencia de Alcantara, savaş (1762), 363 Valignano, Alexandre de, 292 Valverde, savaş (1385), 113 Vasconcellos de Brito, Miguel, 306, 309 Vasconcellos, Rodrigues de, 111 Vasconians, 5 Vasques, Fernan, 102 Vaublanc, Viennot de, 396 Vaz, Tristao, 144 Vela, Rodrigo, 38 Vertot, Abbe, 45, 308 Vespucci, Amerigo, 175, 222 Vianna, 368, 421 , Lizbon Dekanı, 74-76 Vicente, Gil, 262, 263 Victor, Mareşal, 401 Vidigueira, Count of, _see_ Gama, Vasco da Vieira, Antonio, 325 Vieira, Joao Fernandes, 320 Viyana, Kongre, 407, 408

Villa Flor, Kont, 331

Villa Flor, Kont, _bkz._ Terceira, Dük

Villa Real, Marquis of, 315-17

Villa Velha, savaş (1762), 363

Villa Verde, Kont, 391

Villa Vicosa, 104, 305, 306, 312, 332

Villegagnon, Nicolas Durant, Sieur de, 234

Villiers, Right Hon. J. C, 400

Vimeiro, savaş (1808), 400

Vinetus, Elias, 262

Bağcılık, 87, 145, 368

Viriathus, Lusitanian kahramanı, 6

Viseu, 8, 15

Vizigot yönetimi, 10, 11

W

Waldeck, Prens, 387, 388

Waldemar, Danimarka Kralı, 70

Wellington, Arthur Wellesley, Dük, 399-402, 405-407, 418

Willikens, Hollandalı amiral, 297

Wilson, Albay John, 405

Wilson, Albay Sir Robert T., 399, 401

Windsor, Antlaşma (1386), 113, 118, 128, 131, 164

Cadılık, 69

Y

Ya'k[=u]b, Muvahhid Halifesi, 60, 62, 63

Yokohama, fabrika, 217

York, Edmund, Dükü, 106

York, Edward, Dükü, 106, 107

Yus[=u]f, Muvahhid Halifesi, 57, 58

Yus[=u]f Adil Şah, Bijapur Kralı, 198

Yus[=u]f İbn Teshf[=i]n, 17

Z

Zalaca, savaş (1086), 17

Zamora, Affonso Henriques, 35, 39, 40

Calicut'lu Zamorin, 190, 195, 196

Zarco, Joao Goncalves, 144

[İllüstrasyon]

* * * * *

Milletlerin Hikayesi.

Hikaye biçiminde her bir Ulusal yaşamın akışı açıkça belirtilir ve onun pitoresk ve kayda değer dönemleri ve bölümleri okuyucuya birbirleriyle ve evrensel tarihle olan felsefi ilişkileriyle sunulur.

Farklı ciltlerin yazarlarının planı, halkların gerçek yaşamına girmek ve onları okuyucunun önüne gerçekte yaşadıkları, çalıştıkları ve mücadele ettikleri şekilde getirmektir - çalıştıkları, yazdıkları ve eğlendikleri şekilde. Bu planı gerçekleştirirken, tüm ülkelerin tarihinin başladığı mitler göz ardı edilmeyecektir, ancak bunlar kabul görmüş tarihsel otoritelerin çabaları kesin sonuçlara ulaştığı sürece gerçek tarihten dikkatlice ayırt edilecektir. Farklı ciltlerin konuları, birbirine bağlanan ve mümkün olduğunca ardışık dönemleri veya dönemleri kapsayacak şekilde planlanmıştır, böylece

tamamlandığında set, büyük MİLLETLER HİKÂYESİ'ndeki başlıca olayları kapsamlı bir anlatıda sunacaktır; ancak, elbette, çeşitli ciltleri kronolojik sıralarına göre yayınlamak her zaman mümkün değildir.

1-61 Numaralar, her biri 1,50 $
Yarı deri 1,75
62 Numaralar ve sonraki Numaralar, her biri (postayla, 1,50)
net 1,35
Yarı deri (postayla, 1,75 $) net 1,60

_Ciltlerin listesi için bir sonraki sayfaya bakın._

YUNANİSTAN. Prof. Jas. A. Harrison.

ROMA. Arthur Gilman.

YAHUDİLER. Prof. James K. Hosmer.

HALDE. Z. A. Ragozin.

ALMANYA. S. Baring-Gould.

NORVEÇ. Hjalmar H. Boyesen.

İSPANYA. Rahip E. E. ve Susan Hale.

MACARİSTAN. Prof. A. Vambery.

KARTACA. Prof. Alfred J. Church.

SARACENS. Arthur Gilman.

İSPANYA'DAKİ MAĞRILILAR. Stanley Lane-Poole.

NORMANLAR. Sarah Orne Jewett.

PERSİYA. S. G. W. Benjamin.

ESKİ MISIR. Prof. Geo. Rawlinson.

İSKENDER'İN İMPARATORLUĞU. Prof. J. P. Mahaffy.

ASUR. Z. A. Ragozin.

GOTLAR. Henry Bradley.

İRLANDA. Sayın Emily Lawless.

TÜRKİYE. Stanley Lane-Poole.

MEDYA, BABİL VE PERSİYA. Z. A. Ragozin.

ORTAÇAĞ FRANSA'SI. Prof. Gustave Masson.

HOLLANDA. Prof. J. Thorold Rogers.

MEKSİKA. Susan Hale.

FENİKE. George Rawlinson.

HANSA KASABALARI. Helen Zimmern.

İLK DÖNEM BRİTANYA. Prof. Alfred J. Church.

BERBER KORSANLARI. Stanley Lane-Poole.

RUSYA. W. R. Morfill.

ROMA ALTINDAKİ YAHUDİLER. W. D. Morrison.

İSKOÇYA. John Mackintosh.

İSVİÇRE. R. Stead ve Bayan A. Hug.

PORTEKİZ. H. Morse-Stephens.

BİZANS İMPARATORLUĞU. C. W. C. Umman.

SİCİLYA. E. A. Freeman.

TOSKANA CUMHURİYETLERİ. Bella Duffy.

POLONYA. W. R. Morfill.

PARTHIA. Geo. Rawlinson.

JAPONYA. David Murray.

İSPANYA'NIN HRİSTİYAN KURTARILMASI. H. E. Watts.

AVUSTRALASYA. Greville Tregarthen.

GÜNEY AFRİKA. Geo. M. Theal.

VENEDİK. Alethea Wiel.

HAÇLI SEFERLERİ. T. S. Archer ve C. L. Kingsford.

VEDİK HİNDİSTAN. Z. A. Ragozin.

BOHEMYA. C. E. Maurice.

KANADA. J. G. Bourinot.

BALKAN DEVLETLERİ. William Miller.

HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZ YÖNETİMİ. R. W. Frazer.

MODERN FRANSA. Andre Le Bon.

İNGİLİZ İMPARATORLUĞU. Alfred T. Story. İki cilt.

FRANKS. Lewis Sergeant.

BATI İNDİLER. Amos K. Fiske.

İNGİLTERE HALKI, Justin McCarthy, M.P. İki cilt.

AVUSTURYA. Sidney Whitman.

ÇİN. Robt. K. Douglass.

MODERN İSPANYA. Binbaşı Martin A. S. Hume.

MODERN İTALYA. Pietro Orsi.

ON ÜÇ KOLONİ. Helen A. Smith. İki cilt.

GALLER VE CORNWALL. Owen M. Edwards. Net 1,35$.

ORTAÇAĞ ROMASI. Wm. Miller.

PAPALIK MONARŞİSİ. Wm. Barry.

ORTAÇAĞ HİNDİSTAN. Stanley Lane-Poole.

BUDİST HİNDİSTAN. T. W. Rhys-Davids.

[İllüstrasyon]

Milletlerin Kahramanları.

Bir dizi temsili tarihi karakterin yaşamları ve çalışmaları hakkında bir dizi biyografik çalışma, ait oldukları Milletlerin büyük geleneklerini
bir araya getirmiş ve birçok durumda çeşitli Ulusal ideallerin tipleri olarak kabul edilmişlerdir.
Her tipik karakterin yaşamıyla birlikte, kariyeri boyunca onu
çevreleyen Ulusal koşulların bir resmi sunulacaktır.

Anlatılar, çeşitli konularda tanınmış otoriteler olan yazarların eseridir ve tarih olarak tamamen güvenilir olmakla birlikte,
İnsanların ve onlarla bağlantılı olayların
resimli ve dramatik "hikayelerini" sunacaktır.

Her "Kahramanın" Yaşamı için,
büyük puntolarla güzelce basılmış, haritalarla donatılmış ve çeşitli konuların özel gereksinimlerine göre yeterli şekilde resimlendirilmiş bir duodecimo cilt verilecektir.

Nos. 1-32, her biri 1,50 dolar
Yarı deri 1,75
No. 33 ve sonraki Nos., her biri
(postayla 1,50 dolar, net 1,35)
Yarı deri (postayla, 1,75 dolar) net 1,60

_Ciltlerin tam listesi için bir sonraki sayfaya bakın._

NELSON. W. Clark Russell tarafından.

GUSTAVUS ADOLPHUS. C. R. L. Fletcher tarafından.

PERICLES. Evelyn Abbott tarafından.

THEODORIC THE GOTH. Thomas Hodgkin tarafından.

SIR PHILIP SIDNEY. H. R. Fox-Bourne tarafından.

JULIUS CAESAR. W. Warde Fowler tarafından.

WYCLIF. Lewis Sergeant tarafından.

NAPOLEON. W. O'Connor Morris tarafından.

HENRY OF NAVARRE. P. F. Willert tarafından.

CICERO. J. L. Strachan-Davidson tarafından.

ABRAHAM LINCOLN. Noah Brooks tarafından.

PRENS HENRY (PORTEKİZLİ) NAVİGATÖR. C. R. Beazley tarafından.

FİLOZOF JULIAN. Alice Gardner tarafından.

XIV. LOUIS. Arthur Hassall tarafından.

XII. CHARLES. R. Nisbet Bain tarafından.

LORENZO DE' MEDICI. Edward Armstrong tarafından.

JEANNE D'ARC. Bayan Oliphant tarafından.

CHRISTOPHER COLUMBUS. Washington Irving tarafından.

ROBERT THE BRUCE. Sir Herbert Maxwell tarafından.

HANNIBAL. W. O'Connor Morris tarafından.

ULYSSES S. GRANT. William Conant Church tarafından.

ROBERT E. LEE. Henry Alexander White tarafından.

CID CAMPEADOR. H. Butler Clarke tarafından.

SALADİN. Stanley Lane-Poole tarafından.

BISMARCK. J. W. Headlam tarafından.

BÜYÜK İSKENDER. Benjamin I. Wheeler tarafından.

CHARLEMAGNE. H. W. C. Davis tarafından.

OLIVER CROMWELL. Charles Firth tarafından.

RICHELIEU. James B. Perkins tarafından.

DANIEL O'CONNELL. Robert Dunlop tarafından.

SAINT LOUIS (Fransa'nın IX. Louis'i). Frederick Perry tarafından.

LORD CHATHAM. Walford Davis Green tarafından.

OWEN GLYNDWR. Arthur G. Bradley tarafından. 1,35 $ net.

HENRY V. Charles L. Kingsford tarafından. 1,35 $ net.

EDWARD I. Edward Jenks tarafından. 1,35 $ net.

AUGUSTUS CESAR. J. B. Firth tarafından. 1,35 $. _net._

Hazırlanmakta olan diğer ciltler şunlardır:

MOLTKE. Spencer Wilkinson tarafından.

JUDAS MACCABAEUS. Israel Abrahams tarafından.

SOBIESKI. F. A. Pollard tarafından.

ALFRED THE TRUTHTELLER. Frederick Perry tarafından.

FREDERICK II. A. L. Smith tarafından.

MARLBOROUGH. C. W. C. Oman tarafından.

RICHARD THE LION-HEARTED. T. A. Archer tarafından.

WILLIAM THE SILENT. Ruth Putnam tarafından.

G. P PUTNAM'S SONS, PUBLISHERS,
NEW YORK LONDRA

DİPNOTLAR:

[1] "The Moors in Spain." Stanley Lane-Poole tarafından. 4. basım 1890.

[2] Bkz. "The Moors in Spain", bölüm. X.

 [3] Bazı yazarlar, Portekiz kalkanındaki beş "inescutcheon"u Ourique'de öldürülen beş Mağribi kralına atfetmişlerdir; Camoen'ler tarafından "Lusiadlar", kanto iii'de benimsenen versiyon. kıta 53. [4] _Crucesignati Anglici Epistola de Expugnatione Olisiponis_, ciltte basılmıştır. Ben. Lizbon Akademisi tarafından yayınlanan _Portugalliae Monumenta Historica_'nın s. 392 ve c.

 [5] "Encyclopaedia Britannica", 9. baskı, Makale "Portekiz."

 [6] Camoens, "Lusiads", kanto iii. kıtalar 96, 97, Burton'ın çevirisi.

 [7] "Lusiadlar", bölüm iii. kıtalar 118-135.

 [8] Camoens, "Lusiads," canto iv. stanzas 52, 53.--Burton'ın
çevirisi.

[9] Bu yüzyılda Portekizlilerin keşifleri için önde gelen otorite, R. H. Major'ın Londra, 1868'de yazdığı "The Life of Prince Henry of Portugal, lakaplı the Navigator, and its results" adlı eserdir; bu eserin Portekizce çevirisi, J. A. Ferreira Brandao tarafından 1876'da Lizbon'da yayınlanmıştır.

[10] Portekizli kaşiflerin Afrika seyahatlerinin kronolojisi hakkında oldukça fazla tartışmalı literatür vardır ve bu
anlatım içinde Bay Major'ın "Prince Henry the Navigator" adlı eseri takip edilmiştir.

[11] "The Story of the Moors in Spain", bölüm ii. s. 24. [12] "Apontamentos para a Historia da Conquista de Portekiz por Filippe II", A. P. Lopes de Mendonca, cilt. ii. "Annaes das Sciencias Moraes e Politicas."

 [13] Bu Yorumlar Hakluyt Topluluğu için W. de Gray Birch tarafından çevrilmiştir. [14] Bu alıntı için ve Portekiz egemenliği sırasında Hindistan'ın durumu hakkında en kesin ve kesin
bilgiler için, Sir W. W. Hunter'ın "Imperial Gazetteer of India" adlı yeni baskısına olan borcumu ifade etmeliyim ve cilt VI, makale Hindistan, bölüm 14'e ve Calicut, Cochin, Daman, Diu ve Goa hakkındaki makalelere başvurmalıyım.

[15] Hunter'ın "Imperial Gazetteer of India" adlı cilt VI, makale Hindistan, s. 360.

[16] Camoens, "Lusiads", canto v. stanzas 46-48.

[17] Viscount de Santarem, "Memoria sobre o estabelicemento
de Macau" adlı eserinde.

[18] 1888'in sonunda oluşturulan tahmine göre, Brezilya'nın nüfusu 14.002.335 kişiyken, 1878 nüfus sayımına göre Portekiz'in nüfusu 4.160.315, Azor Adaları ve Madeira'da 390.384, Asya'daki mülklerde 847.503 ve Afrika'daki mülklerde 2.741.448 kişiydi.

[19] Dom Sebastian'ın karakteri hakkında Sir Richard Burton birkaç düşünceli sayfa yazmıştır; Camoens Üzerine Yorum'una bakın, cilt i. s.
341-344.

[20] Genellikle Muley olarak bozulan Maul[=a] kelimesinin Sir Richard Burton tarafından lord, efendi ve lider anlamına geldiği söylenmektedir.

[21] Üniversitenin erken dönem tarihi için bkz. Denifle "Die Universitaeten des Mittelalters", cilt. Ben. s. 519-534.

 [22] Montaigne'in "Denemeler"i, i. 25. [23] "Encyclopaedia Britannica", Mad. Portekiz.

 [24] Bu taklitçilerin tarihi hakkında bkz. "Les Sahte Don Sebastien", Londra'daki son Portekiz bakanı Miguel Martins d'Antas tarafından 1866'da Paris'te yayınlandı. [25] Hunter'ın "Imperial Gazetteer of India" makalesi, Hindistan, cilt. vi.
 P. 360. [26] Diogo de Couto'nun "Da Asia"sı, on yıl xii. kitap i. bölüm. xix.

 [27] Hunter'ın "Hindistan İmparatorluk Gazetesi", cilt. vi. P. 251.

[28] Richelieu'nun "Letters" adlı eseri, Vicomte d'Avenel tarafından düzenlenmiştir, cilt vii.
s. 858.

[29] Mazarin'in "Letters" adlı eseri, M. Cheruel tarafından düzenlenmiştir, cilt ii. s. 501.

[30] Jules Tessin'in 1877'de Paris'te "Le Chevalier de Jant. Relations de la France avec le Portugal au temps de Mazarin" başlığıyla yayınlanan ilginç küçük kitabına bakın.

[31] Carlyle'nin "Speches and Letters of Cromwell" adlı eserine bakın, cilt iv. s. 21;
Whitelocke'un "Memorials" adlı eserine bakın, ed. 1732, s. 592, 595.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

ve ve Gallicia=> ve Gallicia {s. 25}

şef=> şef {s. 189}

her iki yönde=> her iki yönde {s. 213}

ülkesine vardığında=> ülkesine vardığında {s. 238}

ona inandığı için=> ona inandığı için {s. 288}

Aorna, Joao Alorna, Joao {s. dizini}

Marathas=> Mar[=a]thas {s. dizini}

Melllo, Jorge de=> Mello, Jorge de {s. dizini}

Novaes => Novaes {s. dizini}

The Story of the Nations Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu: Portekiz, H. Morse Stephens

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE NATIONS: PORTUGAL ***

***** This file should be named 45581.txt or 45581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/8/45581/

Produced by Chris Curnow, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
