*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Acrobats and Mountebanks (Akrobatlar ve Sahtekarlar)
Yazar: Hugues Le Roux
Yayın Tarihi: May 5, 2014 [EBook #45587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Acrobats and Mountebanks, by
Hugues Le Roux and Jules Garnier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Acrobats and Mountebanks

Author: Hugues Le Roux
        Jules Garnier

Translator: A. P. Morton

Release Date: May 5, 2014 [EBook #45587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROBATS AND MOUNTEBANKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, RichardW ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YAZICI NOTU

Orijinal küçük büyük harfler burada tamamen büyük harflerdir. Orijinal italikler
_alçak çizgilerle çevrilidir_. Daha fazla ayrıntı için ENDNOTE'a bakın.

AKROBATLAR VE ŞARLATANLAR.

HUGUES LE ROUX & JULES GARNIER
TARAFINDAN.

FRANSIZCADAN ÇEVİREN
A. P. MORTON.
233 RESİMLE.

[Resim]

LONDRA:
CHAPMAN AND HALL, LIMITED,
1890.

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BUNGAY.

[Resim]

ÖNSÖZ.

_Banquistes_ bu kitap için seçilen ilk başlıktı: iki nedenle değiştirildi ve bunlar biraz düşündükten sonra kesinleşti: genel halk bunu yanlış anlayacaktı ve kesinlikle ne anlama geldiğini bilen
ilgilenenleri yaralayacaktı.

Ancak etimolojik bir sözlüğe bakarsak, BANQUISTE'den daha genel olarak kullanılan SALTIMBANQUE kelimesinin kesin bir kökten türetildiğini göreceğiz: SALTIMBANQUE, _s. m._, İtalyanca SALTIMBANCO kelimesinden: bir bankın üzerine atlayan (Latince, SALTARE IN BANCO). İtalyancada ayrıca CANTIMBANCO kelimesini, bir platform şarkıcısını buluyoruz. Şunu da eklemeliyim ki, SALTIMBANQUISTE ve _banquiste_ kelimelerinin etimolojisini inceledikten sonra, _banker_ kelimesinin kökenini aradığımızda, aynı kök BANCO'nun bu üç türevin kökü olduğunu göreceğiz. Eski panayırlarda iki kişinin küçük bir platform, bir "banc" dikmesine izin verilirdi - sarraf ve akrobat. Belki de "banc" zaten bir sıçrama tahtası görevi görerek hem BANKER'e hem de BANQUISTE'e sıçramalarında daha büyük bir ivme kazandırdı; belki de artık yaygın olan "LEVER LE PIED" (kaçmak) ifadesinin tam kökenini bulmak için aynı tarihe geri dönmeliyiz.

Ancak bu kitap okunduktan sonra, çağdaş akrobatın, yerleşik, zenginleşmiş, orta sınıfa yükselen birinin, görünüşe göre ona modern finansörlerimizin kökenini veren bir argo terimi öfkeyle reddettiği kolayca anlaşılacaktır. Bu hoşgörüsüzlük, bu sayfaların okuyucusu için saklı tek sürpriz değildir. Onu bilinmeyen bir dünyanın eşiğine götürdüğümüzü iddia ediyoruz. En azından üç yıldır bizi meşgul eden bu çalışmaya başlamadan önce, _banquiste_ sorusu üzerine şu anda mevcut olan bibliyografik ve monografik bilgileri kapsamlı bir şekilde araştırdım ve şu sonuca vardım ki, dikkat çekmeye veya alıntı yapmaya değer hiçbir Fransız veya yabancı yazar henüz bu orijinal insanlarla ilgilenmemiştir. Hipodrom'un yöneticisi M. Houcke, Almanya'da yayınlanan bir dizi litografiyi nazikçe emrimize vermişti. Ancak metin ve eserin doğruluğu o kadar kusurluydu ki,
çizimler bizim için hiçbir işe yaramadı. Aynısı, M. Escudier'in Michel Levy aracılığıyla İmparatorluğun sonunda yayınladığı
_Saltimbanques_ için de geçerliydi. M. Escudier'in eserinin tek değeri,
bilinmeyen bir konuyu keşfetmesinde yatar.
O,
o dönemin yayınlarının çoğunda ortak olan, bilgi, resimsellik veya felsefe olmadan,
hafif, dayanılmaz derecede önemsiz bir tonda yazma hatasını yaptı.

O zamandan beri, akrobatlara bağlı olan vicdanlı bir yazar olan M. Dalseme,
_Le Cirque a Pied et a Cheval_ başlıklı, onlar hakkında daha ilginç bir anlatım yayınladı.
M.
Dalseme'nin kitabında yayınlarımdan yaptığı alıntılara atıfta bulunduğu nezaket,
benim de onun eserine karşılık olarak dikkat çekmemi sağladı. Ve gerçekten,
kitabı ne kadar eşitsiz ve eksik olursa olsun,
henüz yeni bir konu üzerinde görülen en
ilginç çalışmadır.

Bu yargı, M. Edmund de Goncourt'un romanı _Freres
Zemganno_'yu bu seviyenin çok üstüne ve her türlü kıskanç karşılaştırmanın ötesine yerleştirir.
Tam gözlem, romancının disiplini olsa da, M. de
Goncourt, bu durumda asıl amacının
sembolik bir kitap yazmak olduğunu beyan etti. Verdiği bilgiler zorunlu olarak yüzeyseldi.
Öyleyse, M. de
Goncourt'un sirkten bahsettiği, felsefesini formüle ettiği,
tutkularını tasvir ettiği ve kendisinden gizlenen şeyleri
kehanet ettiği
üstün sanat ve gerçeğe hayran olmak için artık bizden daha fazla sebebi olduğunu sanmıyorum. Ve _Freres Zemganno_'nun yazarının
bu eserin yeniliğinden zevk alan ilk kişilerden biri olacağına inanıyorum.

Sözde natüralist romanların incelenmesi, halkı kitaplardaki oldukça güçlü bir
doz gerçekçiliğe yavaş yavaş alıştırdı.
Birçok genç adam, büyük ustaları taklit ederek, kendi başlarına sıradan olan,
ancak "çevreyi" dikkatli bir şekilde gözlemledikleri için
okunmaya değer hikayeler yazdı. Binlerce
günümüz yaşamı üzerine
sorgulamalar zekice yapılmış ve
okuyucular bu toplumsal kayıtları büyük bir merakla incelemiştir.

Bana öyle geldi ki, bu romanların en iyi kısmı,
okuyucular tarafından en çok beğenilen kısımlar, gerçek deneyimin gerçekleriydi.
Bu nedenle,
bu gerçekleri, tüm romantik kurgulardan arınmış bir şekilde,
yazarın yalnızca olayları düzenlemek ve onlardan türetilecek felsefeyi belirtmek için müdahale ettiği bir biçimde kamuoyuna sunmanın zamanı gelmemiş miydi diye kendime sordum.

Bu kitabın başarısı, girişimin erken olup olmadığını veya
bir devam kitabı için herhangi bir neden olup olmayacağını kanıtlayacaktır.

Bu yayın, aslında bilinmeyen bir halkın, kalem ve kurşun kalemle anlatılan monografisidir. Yasaları, gelenekleri,
töreleri,
sırları,
umutları, çekingenliğe, kaçamaklara, tereddütlere ve çelişkili tanıklıklara rağmen ele geçirilmiş, tanımlanmıştır. _Banquiste_ halkının örgütlenmesini, ajanslarının, gazetelerinin ve sendikalarının kuruluşunu anlatıyor, şarlatanı gezgin kervanda doğuşundan sirk frizlerinde ilahlaştırılışına kadar takip ediyor. Ve aynı zamanda ahırlara girip terbiyecinin, terbiyecinin ve sirk şefinin sırlarını açıklıyor; kabinlere girip palyaçodan maceralarının hikayesini soruyor -- ve kendisi de bir beyefendi olduktan sonra, bir gün kaprisler diyarında palyaço olmuş bir beyefendiyle nasıl karşılaştı!

Bu önsözü, bu çalışmayı başarılı bir sayıya ulaştırmamıza yardım eden herkese -- Amerika, İngiltere, Almanya ve Rusya'dan gönüllü muhabirlerimize -- en içten teşekkürlerimi sunmadan bitiremem. Ancak borçlarımızı öderken, Salpetriere'in fotoğraf bölümünün bilgili müdürü M. Albert Londe'ye; tanınmış _circomane_ olan M. Guy de la Brettoniere'e; MM. de Saint-Senoch, Bucquet ve Mathieu gibi amatörlere özel şükranlarımızı sunmalıyız. Bu beyefendilerin bizim için nazikçe çektiği fotoğraflar, çizerin akrobatları GÖZÜN ASLA YAKALAMADIĞI ve şu ana kadar en hızlı anlık fotoğrafların bile yeniden üretemediği ARA POZLARDA tasvir etmesini sağladı. Birkaç rakam, bu plakaların aşırı nadirliğini herhangi bir kelimeden daha iyi kanıtlayacaktır.

Haziran 1888'de, M. Houcke bize Hipodrom'da bir randevu verdikten sonra, palyaço Auguste'u ve sabit bar sanatçısı tonozu huzurumuza getirdi. Societe
d'Excursions Francaise de Photographie üyeleri, başkanının başkanlığında, neredeyse hepsi toplanmıştı. Elli kamera bir pil gibi düzenlenmişti: her amatör on iki bardak getirmişti. İncelendikten sonra, M. Albert Londe bize on prova gönderdi, altı yüz tanesinden yalnızca bunlar basılmaya değer bulunmuştu ve son bir incelemeden sonra ressam tarafından yalnızca yedi plaka saklandı. Bunlar, JİMNASTİKÇİLER bölümünde bulunan takla serisine ilham verdi.

HUGUES LE ROUX.

[İllüstrasyon]

ERRATA.

Sayfa 78, üstten 7. satır, "şişkin Vitelliuslar" için, "şişkin Vitellii" _okundu_. Sayfa 206, satır 3 yukarıdan, "Naet Salsbury" için, "Nael
Salsbury" olarak okunmalıdır.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

BÖLÜM I. Sayfa
ORGANİZASYON 1

BÖLÜM II.
FUAR 37

BÖLÜM III.
KALICI GÖSTERİLER VEYA GİRİŞLER 57

BÖLÜM IV.
TİYATRO KABİNİ 81

BÖLÜM V.
EĞİTMENLER 107

BÖLÜM VI.
EVCİLLEŞTİRİCİLER 133

BÖLÜM VII.
BİNİCİLER 159

BÖLÜM VIII.
HİPODROM 183

BÖLÜM IX. DENGECİLER 209

BÖLÜM X.
JİMNASTİKÇİLER 241

BÖLÜM XI.
PALYAÇOLAR 277

BÖLÜM XII.
ÖZEL SİRK 307

DİZİN 333

[Resim]

[s001] [Resim]

BÖLÜM I.
ÖRGÜTLENME.

Parisliler, kendilerini çevreleyen varlıklar ve içinde hareket ettikleri dünya hakkında skandal bir cehalet içinde yaşıyorlar. Meraklı eğlencelere düşkün olmalarına rağmen, sirkte, tiyatro konserinde veya tiyatro salonunda alkışladıkları yetenekli sanatçıların kökeni, özel hayatı veya işe alınma koşulları hakkında hiçbir zaman ciddi bir soruşturma yapmadılar. Kendilerini iyi bilgili sanan ve çok çekingen ve derin bilgi ipuçlarıyla konuşan kişilerin, dünyada gizli canavar imalathanelerinin, akrobatlar için eğitim okullarının, dolandırıcılar için kayıt ofislerinin bulunduğunu ve polisin biraz ihtiyatlı yardımıyla, eski Paris'in hırsız mahallelerinde bu pitoresk kuruluşların şubelerinin bulunabileceğini iddia ettiklerini sık sık duydum. [s002]

Bu hikaye çocukları korkutmaya yeter, ancak zamanın yok ettiği diğer uydurmaların tozuyla birlikte yok olmasına izin verilmeli, bu kitapta yer alan bilgilerin doğruluğuna güvenebilirsiniz; kitabın tek amacı, size gerçeği söyleyerek bu gizemli konu hakkında sizi aydınlatmak.

Tüm bu gerçeklerin toplanması zamanın bir işiydi. Dolandırıcı, kendisine yaklaşan herkesle açıkça konuşamayacak kadar özgürlüğüne karşı kıskançtır. Gezginlerin vahşilerle ilişkilerinde kullandıkları aynı sabrı, bu insanlarla herhangi bir yakınlık kurmayı umabilmek için kullanmak gerekir. Bu insanlar hala ataları olan, sırtlarında gitar, ellerinde çember, siyah saçları bakır bir taçla çevrili, batıl inançlı terörün tılsımıyla alt sınıfların nefretinden ve büyüklerin zulmünden korunarak Orta Çağ'ı aşmış olan çingeneler kadar dağınık, çeşitli, tuhaf bir şekilde karışık ve serserilerdir. Her milletten ve her tipten toplanan bu kabile, kendine özgü _argo_ dilinde _banque_ olarak adlandırılır;[1] _grande banque_ ve _petite banque_ vardır: üyelerine _banquistes_ denir.

Birçok nesil boyunca aktarılan nitelikler, doğal seçilim
her zaman aynı yöne doğru yönelir --güç ve el becerisi-- zamanla bu [s003] uluslararası insanlara özel özellikler kazandırmıştır. Üstün içgüdülere gelince,
macera zevkine, dilleri edinmede, her türlü medeniyeti özümsemede
harika bir kolaylığa ve birbirleriyle
uyuşmaz gibi görünen tuhaf bir nitelik karışımına sahiptirler --İtalyan esnekliği, Anglosakson soğukkanlılığı, Alman azmi.
Bu özgür dünya vatandaşlarının oluşumunda Fransız özelliklerinin etkisinden bahsetmiyorum: Fransa'nın toprağı
çocukları için o kadar değerlidir ki, bir akrobatın hayatının ihtişamını ve tehlikelerini
baştan çıkarsalar bile, nadiren ana vatanlarını terk ederler.
İstatistiklere göre, Fransızlar dünyayı dolaşan _banquistes_ kabilesinde sadece yüzde beşlik bir oranı oluştururlar. Ama
bu şarlatanların sayısı sanıldığı kadar çok değil; toplamda
sadece birkaç bin kişi var. Fakat dünyada bu adamlardan daha özgür misafir yoktur, şair Theodore de Banville onları "kuşların kardeşleri, Aristophanes'in ideal şehrinin sakinleri" olarak selamlar. Kendi iradelerinin ve zamanlarının efendileri olan bu adamlar, gönüllü taahhütlerinin şartları dışında hiçbir yasaya uymazlar. Savaştan, salgından ve yıkımdan kaçarlar. Gökler karardığında, sandıklarını bağlarlar, bir vapura binerler ve neşe ve altının bulunduğu diğer ülkelere seyahat ederler. Bu kaygısız yaşamlardaki tek rahatsızlık, taahhütler sorunudur. Göçebe bir yaşamı tercih etmelerinin işlerinde yaratabileceği zorlukları nasıl önledikleri, en az kültürlü bireyde bile sürekli seyahat etmenin geliştirdiği pratik duygunun çok dikkat çekici bir örneğidir. Dünyanın dört bir yanına dağılmış olan [p004]
_banquistes_, önce yöneticiler ve _impresarii_ ile, sonra da şirketlerine ait belirli sayıda ajans ve gazete aracılığıyla yoldaşlarıyla sürekli iletişim halindedir.

[İllüstrasyon: THE ERA]

Bu yayınların en eskisi, Londra'da İngilizce olarak yayınlanan _The Era_'dır. Şu anda Edward Ledger tarafından düzenlenen _The Era_, 1837'de yayınlanmaya başlanmıştır.
Her biri altı sütundan oluşan, yirmi dört sayfadan oluşan, bir tür rehber kitaptır ve alışılmış bir İngiliz gazetesi biçimindedir;
fiyatı kopya başına altı penidir. Başlıkta, aslan ve tek boynuzlu at tarafından desteklenen kraliyet arması, _The_ ve _Era_ kelimelerini ayırır. [s005]

Gazetenin yarısı bu tür adreslerle dolu--

Bayan FLORENCE WEST.
Adres:
10 Elm Tree Road, N.W.

Bayan MINNIE BELL.
Devre dışı.
Crystal Palace.

Bütün bu adresler alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir. Bir mal sahibi, iletişim kurmayı teklif ettiği "yenilikçinin" geçici olarak nerede kaldığını hemen keşfedebilir.

_Era_ aynı zamanda tüm abonelerine bir mektup kutusu görevi görür. Bu başlık altında özel bir bölüm açıktır:

_ERA_ MEKTUP KUTUSU.

Daha sonra, sütunlar halinde düzenlenmiş, gazete ofisine not gönderilen kişilerin alfabetik bir listesi gelir.

_Adeson, M._
_Atleyn, Madam._
_Barry, Bayan Helen._
_Chelli, Bayan Erminia_, &c.

_Dönemin_ geri kalanı, dünyada gerçekleşen tüm yeni tiyatro performanslarının sanatsal olarak yazılmış hesaplarına ve doğal olarak iş tekliflerine ve iş ilanlarına ayrılmıştır.

Bu ilanların derlenmesinde ve tipografik düzenlemesinde en sıra dışı fantezilere bile serbest oyun hakkı tanınır.
Bu, [p006] herhangi bir bedel karşılığında dikkat çekme meselesidir. Akıllı bir
sanatçı tereddüt etmeden, yatay, çapraz, bir çarpı veya bir X şeklinde kendi adını ve
kazanımlarını üç veya dört yüz kez tekrarladığı bir sütun için ödeme yapar.

_Dönemin_ sütunlarından rastgele alınmış aşağıdaki örnekleri alıntılıyorum:

GENÇ BİR ADAM, tamamen eklemsiz, seyahat eden bir toplulukla bir
işe girmek ister.

Bu sanatçı, pankartlarda ya _hindistan-kauçuk adam_ ya da _yılan adam_ olarak tanımlanabilir. Maymun rollerini pandomimlerde üstlenir.

BAYAN MAGGIE VIOLETTE (sabit çubuklar) Noel'den sonra herhangi bir
taahhütten muaftır.

BİR BABA, yöneticilere, burnunun üstünde tek gözü ve omzunda tek kulağı olan, on dört yaşında genç bir kız teklif eder.

[İllüstrasyon: THE NEW YORK MIRROR]

_Era_'nın, İngilizce olarak yayınlanan bir Amerikalı rakibi daha vardır, _The New
York Mirror_. Bu gazetenin _Era_'ya göre tek bir avantajı vardır:
portreler yayınlar.

[İllüstrasyon: MERKEZİ ORGAN DER CIRCUS VARIETE-UND
 ÖZEL-BUHNEN SOWIE KONSER-ETKİNLİKLER,-
 DER SCHAUSTTELLER UND REISENDEN GESCHAFTE.] [p007]

 [İllüstrasyon: M. C. KRAUSS]

Ancak Almanya'nın banquistes için iki gazetesi var:
biri, Fransızca bir başlık altında, _La Revue_; diğeri ise çok uzakta
en önemlisi _Der Artist_ olarak anılır. Tam alt başlık şudur:
_Central-Organ zur Vermittlung des Verkehrs zwischen Directoren
und Kuenstlern der Circus, Varietebuehnen, reisenden Theater und Schaustellungen_. Bu gazete Duesseldorf'ta basılmıştır; M. C. Krauss
baş editördür.

_Der Artist_ altı yıldır kurulmuştur. Üç sütun halinde basılmış yirmi sayfalık haftalık bir inceleme gibi görünüyor.
Ön sayfayı ve ilk sayfanın sol tarafını tamamen dolduran bir tahta baskı,
sirk [s008] ve tiyatrolardan çeşitli sahneleri temsil ediyor:
"ateşçiler" şişeleri kırıyor, atlar parmaklıkların üzerinden atlıyor,
çok iyi eğitilmiş atlarının üzerindeki güzel biniciler, evcil aslanlar, cüceler,
devler, palyaçolar, --sirk ve panayırın tüm cazibeleri.

Burada, _Era_'da olduğu gibi, seyahat eden ve kırtasiye işletmelerinin uzun alfabetik sayımlarını ve çalışan veya çalışmayan sanatçıların adres listelerini buluyoruz. Bu ilanların neredeyse hepsi, "sabir"in yaratıcılığını çok aşan, olağanüstü bir saçmalıkla derlenmiştir: İşte bunlardan bir örnek, karşılaştığım ilk örnek. Fransızca, İngilizce, Latince, İtalyanca ve Almanca kelimelerin ilginç bir karışımıdır:

MISS ADRIENNE ANCIOU, la reine de l'air, la plus grande Equilibriste
aerienne de l'Epoque,--Nec plus ultra--senza Rival, frei ab August
1888, 28 East 4. Str. New York.

İngiliz ve Amerikan şişirmelerinin burada tamamen ortadan kalkması çok dikkat çekicidir. Alman karakterinin ciddiyeti ve uygulanması, akrobatlar için olan bu gazetenin tipografik düzenlemesinde bile ele verilmiştir. Leipzig kütüphanelerinin bir kataloğu kadar açık ve dikkatli bir şekilde basılmıştır. Biyografik duyurular, ölüm duyuruları, kazalar sütunu, _Varietebuehnen_
titiz bir özen ve titizlikle derlenmiştir. Bu merak uyandırıcı
yayın edebiyata bile yer bulur ve _Artist_'in son sayısı, Otto von Ellendorf'un _Damons Walten_ adlı romanı olan bir ek olarak yayınlanmıştır. Bu ve benzeri gazetelerin _banquistes_'e sağlayabildiği hizmetleri takdir etmek kolaydır.

[İllüstrasyon: _Der Artist_, 4 Aralık 1887.]

"Doğrusunu söylemek gerekirse," bir gün bana kardeşlik topluluğundan biri şöyle dedi, "tüm dünyada bizim küçük bir reklam güvercinliğinden başka bir evimiz yok, bizi tanıyanlar oraya gidip haberlerimizi soruyor, nişanlarımızın, başarılarımızın, kazalarımızın, evliliğimizin, çocuklarımızın doğumunun veya ölüm haberimizin tarihini öğreniyorlar."

Nişan arayan sanatçı ile her zaman sıra dışı bir "yenilik" arayan yönetici arasında, alıcı ile satıcı arasında her yerde beliren üçüncü bir kişi, yani aracı mutlaka araya giriyor.

Ve aslında, şu anda dünyanın tüm büyük şehirlerinde her türden sanatçı için acenteler var. Bu kişiler çok önemli ve büyük karlar elde ediyorlar. Kıtada en iyi bilinenler Londra'dan Baylar Paravicini ve Warner; Berlin'den Hitzig ve Wulff; Viyana'dan Wild; Paris'ten Rosinsky; 1889 Sergisi sırasında Parislilere ünlü Buffalo-Bill ve Kızılderilileri'nin şahsında Paris'e taşınan "Vahşi Batı"nın vahşi hayatını gösteren New York'tan Nael Salsbury'dir.

Rosinsky acentesinin tarihi anlatılmaya değerdir, çünkü artık o kadar
gelişmiştir ki, Londra'da daha önce var olan nişan pazarını Paris'in lehine değiştirmiştir.

Bir adamın bu tür bir acenteyi açmadan önce birçok iniş çıkıştan geçmesi gerektiğini hayal edebilirsiniz ve aslında R. Rosinsky'nin hayatı çok inişli çıkışlıydı.

Mesleğe olan ilgisini ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Barnum'un gösterisine giderek edindi. Birkaç Amerikan topluluğunun yöneticisi ve dönüşümlü olarak St. Louis de Missouri ve New York'ta bir tiyatronun sahibiydi. İşleri yoluna girdi ve bir ortağının yardımıyla Rosinsky, Cincinnati'deki Serginin açık olduğu süre boyunca işletmeyi planladığı bir sirk açtı,
sonra beklenmedik bir kaza onu mahvetti.

[İllüstrasyon: R. ROSINSKY.]

Bir akşam ortağının oğlu, yirmi beş yaşında genç bir adam, ama sağır ve dilsiz, neredeyse vahşi ama güçlü ve tehlikeli, provadan sonra elbisesini değiştirmekte olan bir binicinin soyunma odasına zorla girmeye çalıştı. Hemen bir polis memuru çağrıldı. Sağır ve dilsiz cebinden bir tabanca çıkardı, polise ateş etti ve onu oracıkta öldürdü.

Bu cinayetin sonuçları kolayca tahmin edilebilir; [s012] sirk kapatıldı. R. Rosinsky mahvoldu ve
gezginliklerine devam etti.

[İllüstrasyon: M. SARI.
Folies-Bergeres'in kurucusu.]

Birkaç ay sonra ünlü Brigham Young onu Mormonlar Tiyatrosu'nun yönetimini üstlenmeye davet etti. Hala
gazetenin bir kopyası bende var--_The Salt Lake Daily Herald_--içinde
"Cumartesi sabahı, 22 Mayıs 1875" tarihli, şu şekilde ifade edilen bir reklam bulunuyor:

_Salt Lake Tiyatrosu_
R. Rosinsky Yönetici

BU AKŞAM BÜYÜK MATİNE

Harika
JACKLEY AİLESİ.
Akrobatlar ve Jimnastikçiler.

Aynı yıl içinde Folies Bergeres'in kurucusu Sari tarafından işe alınan R. Rosinsky, Jackley Ailesi ile denizi geçti.

Paris'te bilinen az sayıdaki "yıldız" onu hemen etkiledi ve onları çekmek için 1875'te sanatçılar için bir ajans kurdu. İşleri o kadar hızlı büyüdü ki Rosinsky ajansı artık Avrupa'nın ve dünyanın tüm büyük şehirlerine dağılmış muhabirlerle iletişim halinde. Bu işin boyutunu kanıtlamak için bir gerçek yeterli. Şirketin yıllık posta masrafları 10.000 frankı (400 L) aşıyor. Bu tür bir acente, düzenlediği her sözleşmede %10 alır. Bu ücreti tahsil etmede herhangi bir anlaşmazlığı önlemek için sözleşmelere acentenin yüzdesinin yönetici tarafından sanatçıya ilk ayın sonunda ödenen maaştan düşüleceği yönünde bir madde eklenir ve bu maaşlar bazen çok önemlidir. Sirk sanatçılarına daha önce ödenen miktarları, şu anda aldıkları miktarlarla karşılaştırmak için, M. Franconi'nin arşivlerinden _Registre
personnel du Cirque_ başlığını taşıyan ve elli yıl öncesine dayanan eski bir el yazmasına başvurdum.

1838'de atlılar Auriol, Lalanne the elder,
Lalanne (Pierre), Lalanne (Paul), Lalanne (Joseph)'e ödeme yapıldığını,
ilk adı verilenlere 500 frank (20 L), diğerlerine _iki haftada bir_ 250 frank ödendiğini görüyoruz.

Yıldız atlı Mdlle. Lucie Linski, o zamanlar 300 frank,
arkadaşlarına ise 100, 50 ve hatta 25 frank ödeniyordu. [s015]

[İllüstrasyon: M. VICTOR FRANCONI.]

[İllüstrasyon: P. T. BARNUM.]

Dört yıl sonra, 1842'de, başarısı açıkça artan Auriol,
maaşının iki katına çıktığını gördü. İki haftada bir 1.000 frank,
veya ayda 2.000 frank alıyordu ve binici Mdlle. Lilianne, 700
frank alıyordu. Şimdi, iyi bir pad binicisi genellikle ayda 2.000 frank alıyor; bir atlama palyaçosu 1.500 frank; bir akrobat ailesi 3.000 veya
4.000 frank; ve performansı olağanüstü ve sıra dışı olan tek bir sanatçı 700 ila 7.000 frank alıyor. Bu fiyatlar bile
zaman zaman aşıldı. Büyük "ateşçi" Dr. Carver, Folies Bergeres'te ayda 15.000 frank maaş alıyordu. Leotard, ilk _gösterisinde_ altı aylık sözleşmeler imzaladı ve 100.000 frank aldı. Rosinsky ajansının Hindistan'a palyaço olarak gönderdiği iki kardeş Lockhart, fil terbiyecisi olarak geri döndü ve şimdi her biri, hayvanıyla birlikte, yılda yaklaşık 70.000 frank kazanıyor. Bu toplamların sayılmasının tek bir amaca hizmet ettiğini kabul ediyorum: Halkı saygıyla doldurmak ve iyi bir akrobatın kendi alanında, örneğin M. Renan'ın kendi alanında olduğu kadar istisnai bir varlık olduğunu anlamasını sağlamak. Bilinçli olarak, diğer birçok büyük zekaya tercih ederek bu bilgili tarihçiyi adlandırıyorum çünkü o, bilgeliğinde, akrobatik becerilerin insanlığın yeniden yaratılmasında yorumdan daha az yararlı olmadığına kesinlikle ikna olmuştur.

Kısa bir süre önce, yönetici Rosinsky ile ilgili olarak, Barnum'dan bahsetmeye yönlendirildim - P. T. Barnum, dünyanın yüzeyinde konuşulan her dilde, adı pozitif _impresario_ için genişletilmiş bir üstünlük görevi gören efsanevi adam.

_Banquistes_ hakkında bir kitap yazmak ve Barnum'u bu kitapta anmamak, Kuran'a dair bir yorumdan Peygamber'in saygıdeğer ismini silmekle eşdeğer olacaktır.

Bu nedenle, şimdi Phineas Taylor Barnum'un biyografisindeki başlıca olayları hatırlayalım. "Amerikan Sirki"ni Yeni Dünya'nın ulusal bir kurumuna dönüştüren adam, 1810'da Connecticut'taki Bethel köyünde doğdu.

Bu nedenle, şu anda sekseninci yaşında. Bu macera dolu hayatın ayrıntılarını merak eden okuyucuları, P. T. Barnum'un hayranlarının eğitimi için yazdığı bir kitaba (_P. T. Barnum'un Hayatı_: New York, 1885) ve ayrıca 1865'te Paris ve New York'ta aynı anda _Les Blagues de L'Univers_ başlığıyla yayınlanan başka bir esere yönlendiriyorum. [s017]

Çiftliği bırakıp bir gazetenin editörü olan genç çiftçinin göçünü atlıyorum ve sadece hayatını Bridgeport (Conn.) köyünde
batmakta olan güneşin tüm ihtişamıyla
sonlandıran patriğe değineceğim. Orada, göz alabildiğine
Barnum'un bakışları sadece kendi mülküne odaklanıyor. Köy, çiftlikler ve atölyeler, 1.200 işçi, sürekli çalışarak, özel trenlerin Amerika kıtası boyunca taşıdığı, sürekli olarak bir okyanustan diğerine seyahat ettiği sirk malzemelerini mükemmelleştiriyor.

[İllüstrasyon: J. A. BAILLY.
Barnum'un ortağı ve damadı.]

Yasa, bu trenlerin kamu demiryolları üzerinden serbestçe geçmesine
karşı koymaya çalışıyordu. Barnum, _ekonomi yoluyla_, [s. 18]
bir zamanlar
mevcut olanların yanında kendi özel kullanımı için yeni hatlar inşa etmeyi önerdi. Paris Sergisi sırasında Avrupa'yı ziyaret etme fikri aklına gelirse,
aletlerini, adamlarını ve hayvanlarını taşımak için
_Great Eastern_'ı edinmek isterdi. Sirkini
kapatan çadır tek başına 30.000 frank (1.200 L) değerindedir;
Paris'teki Hipodrom'un iki katı büyüklüğündedir ve 15.000 seyirciyi barındırabilir. Bir günde kurulabilir, bir gösteri yapılabilir ve
yolculuk yenilenebilir. Günlük gelirler 40.000 ile 60.000 frank arasında değişir.

[İllüstrasyon: ROWE & ATHOL]

Barnum'un kasiyerleri, kasa ve yazı masaları içeren vagonlara yerleştirilmiş olsalar da,
hiçbir defteri tutmaya vakitleri yoktur. Günlük makbuzlar
sayılmadan mühürlü varillerde Bridgeport'a iletilir, bunlar aslında
altın, gümüş ve bakır para kapasitesinin ölçütleridir.
Hesapların hepsi Bridgeport'ta tutulur. [s019]

Bir parazit kalabalığı Barnum'u seyahatlerinde takip eder ve çadırının etrafında
yaşar. Birkaç saat içinde bir kasaba ortaya çıkar; insanlar
elli mil öteden
oraya akın eder. Fakat sonra _impresario_ kralın gelişi birkaç ay önce, topluluğunun geçeceği yerlere
askılanmış devasa betimleyici
pankartlarla haber verilir.

[İllüstrasyon: The PhoiFes]

Binlercesinden alınan bir anekdot, Barnum'un reklamlardan elde ettiği
avantajların iyi bir örneğidir.

Birkaç yıl önce, Paris Müzik Konservatuvarı'nda keman sanatçısı olarak ödül alan bir zenci olan Barnum, onunla telgrafla bir yıllık, 40.000 dolarlık bir maaş karşılığında bir nişan imzaladı. New York'un
duvarları hemen keman çalan bir zenciyi tasvir eden, ancak resme hiçbir tanımlayıcı kelime eklenmemiş
pankartlarla kaplandı.

Virtüözü geldi ve Barnum onu ​​çıkarmak için acele etti.
Yankees geldi, dinledi, alkışladı ama arkadaşlarını göndermedi.
Barnum onların uykuda olan merakını uyandırmak için ne yapabilirdi?
İşçilerine zencinin figürünü baş aşağı yapıştırmalarını söyledi. Bu yaratıcı
plan başarıyla taçlandı. Belki de onu üç yıl boyunca dinlemek için
akan izleyiciler, kendilerine bir zencinin sergilenmesini hayal ettiler - Paris Konservatuvarı'ndan bir ödüllü, başının üstünde dengede dururken keman çalacaktı.
Fikirleri ne olursa olsun, milyonlarca kişi gitti; ve bu anekdot, Barnum'un üfleme dehasından daha az Amerikan merakının tuhaf damgasını
andırmıyor.

Ayrıca, reklamların bir eğlencenin başarısında oynadığı payın ilginç bir kanıtıdır. Sanatçı dünyası, bu renkli
plakların olağanüstü etkisini takdir etmeyi öğrendi ve en etkili tasarımları elde etmek için isteyerek büyük miktarda para harcıyor; ve en tipik olanlarından birkaçını yeniden ürettiğim bu reklamlar o kadar çeşitli ve o kadar parlak ki koleksiyoncuları oldukça şaşırtabilir. En iyileri, Belfast'tan David Allen and Sons, Glasgow'dan Bay Barlow, Hamburg'dan Adolphe Friedlander ve Paris'ten Charles ve Emile Levy firmaları tarafından yayınlanıyor.

Bu, organizasyonun genel hatlarıdır: _banquistes_,
ülkeleri ve vatan bağları olmadan dünyayı dolaşan. [s021]

[Resim: CHAMPS ELYSEES CİRK D'ETE TOUS LES SOIRS] [s022]

Şimdi daha az maceraperest bir şarlatandan bahsetmeliyim - ne trenle ne de vapurla isteyerek seyahat etmeyen ve yüzyıllardır - nesiller boyunca - bir panayırdan diğerine kervanla memnuniyetle koşan ve bu şekilde Fransa'nın ebedi turunu yapan Fransız.

[Resim: Bay E. ELLEVANTIEMIE
EQUILIBRIST]

Bu şarlatan topluluklarının, bu gezici gösterilerin her birinin kökeni, çağların sisleri arasında kaybolmuştur. _Theatre Vivien_, _Theatre de Saint-Antoine_,
_Enfer_ ve _Physicien Delisle_ tiyatroları hangi çağda kuruldu?
Mouza-ba-baloued kehanet dolu tekerleğini ilk kez
karavanının tentesinin altında hangi yüzyılda çevirdi? Size temin ederim ki, bu
torunların veya onların büyükbabalarının
hatırlayamayacağı bir şey. Her halükarda, doğduğumuz andan itibaren, her yıl aynı tarihte evimizin önünden geçen, göçmen kuşlar gibi, bir sabah ortadan kaybolan ve kimsenin nereye gittiğini veya nereden geldiğini bile bilmediği,
bir sabah kaybolan, o gösterişli gezgine karşı
biraz merakla karışık, lezzetli bir korku hissettiğimiz kesindir; anayolda seyahat edenlerin akşam vakti geçerken geçtiği belirsiz bir birey, yol kenarında kamp kurmuş, çaydanlığı bir taş yığınının üzerine yerleştirilmiş, zayıf atı tozlu otları çiğniyor, yarı çıplak çocukları kervanın etrafında dolaşıyor, penceredeki küçük kırmızı perdelerden içeri
yan ışık yola bir kan lekesi
sıçrıyor.

[İllüstrasyon: LE VOYAGEUR FORAIN Du 15 au 29 Feb 1888
Organe de la Chambre Syndicale des Voyageurs Forains]

Bu, sonuna kadar yalnız kalmak isteyen artçı, gönüllü geride kalan, münzevi kişidir. Atalarının
hiçbir
geleneğini değiştirmemiştir, yeni yollara uymaktansa yoldaşlarından ayrılmayı tercih etmiştir. Bu nedenle yoldaşları onu
terk etmiştir. Artık, tüzükleri ve kanunları kamuya açık olarak belirlenmiş bir şirket kurduklarına göre, böyle alçakları arkalarına almayacaklar. [İllüstrasyon: L'UNION MUTUELLE Dimanche 12 Şubat 1883
Tüm Sanayici ve Sanatçıların Resmi Organı
PARAISSANT LE DIMANCHE]

Şu anda, zengin ve fakirlerden oluşan diğer tüm toplumlar gibi, şovmenlerin dünyası da iki büyük
taraf arasında bölünmüştür. Bu bölümlerin her birinin kendi gazetesi, temsilcileri, çıkarlarının yöneticileri, kamu muhalefeti toplantıları vardır. Bir tarafta, meslekteki tüm önemli adamlardan oluşan bir grup, büyük kuruluşların sahipleri bulacaksınız - savunacakları ciddi çıkarları olan. Bu beyefendiler, çok fazla zahmet ve emekle biriktirilmiş servetin endişeli
koruyucularıdır. "Yerel fuarların" başarısını dileyen yetkililer, alan tahsisindeki bu etkili _banquistes_'lere özel bir ilgi gösterirler. Bu yersiz tercihten, olağanüstü nefret, vahşi kıskançlık, tek serveti bir kamyonet, _gaufres_ ve kızarmış patates satıcıları,
salıncak ve tüfek barları, piyangolar, gösteriler ve gizem salonları
sahiplerinden oluşan daha küçük halkta ortaya çıkar.

Daha az önemli adamlar, kendilerini örgütleyen ilk kişilerdi [s025].
Bu, _Voyageur
Forain_'in[2], _forain_ gezginleri sendika odasının organı olan, her ayın 1'inde ve 15'inde yayınlanan, iki haftada bir çıkan bir gazetenin yayınının altıncı yılıdır.
Her zaman baş makalenin üstüne yerleştirilen bir bildiri, okuyuculara "_forain_ gezginleri sendika odası, halkı eğiterek veya eğlendirerek veya perakende ticaretle geçimini onurlu bir şekilde sağlayan zengin veya fakir herkesi saflarına kabul eder." bilgisini verir.

[İllüstrasyon: M. HOUCKE.
Hipodrom Müdürü.]

Bu güzel gazetenin ofisi [s026]
Boulevard Henri IV.'de, bir avlunun sonunda, bir ahırın üstünde yer almaktadır. Orada
bir tüy kalemle uzatılmış kısa bir pipo
tüttüren olağanüstü bir Bohemyalı buldum, kendisi
Voyageur Forain_'in tüm yazı işleri kadrosunu oluşturuyordu. Bu edebiyatçı
Fuarların, Yazışmaların ve gazetenin tüm teknik
kısımlarının duyurularını düzenliyor. Sayının geri kalanı sendika konseyi üyelerinin
makalelerinden oluşuyor. Bunlar çoğunlukla ayrı bir grup oluşturan "burjuva" partisine karşı yöneltilmiş,
güçlü bir dille yazılmış, Fransız argo ile ilgilenen herkes için
çok eğlenceli olan taşlamalardan oluşuyor.

8 Mayıs 1887 tarihli _Union mutuelle_ gazetesinin ilk sayısının başında isimlerini bulduğum "burjuvalar", derneğin kurulduğu dönemde şunlardı:

Başkan: M. Francois Bidel, büyük bir zoolojik kuruluşun, _Chevalier de la Valeur civile Italienne_'in yönetici-sahibi.

Başkan yardımcıları: M. J. B. Revest, üretici, yarı-sahibi:
tekneler (deniz ve kara); M. Ferdinand Corvi, bir (minyatür) sirkin
sahibi ve yöneticisi.

Hazinedarları ve müdürleri atlayıp, program numarasında _Union mutuelle_ abonelerine verilen adresin bir kısmını alıntılayacağım:

Fransa'da insanlar _forain_'i dışarıdan bakıldığında acınmaya değer ayrı bir varlık olarak görme alışkanlığına kapıldılar.

Ancak, anılarımıza bakarsak, her çağda ve her yerde bu nüfusun yüksek ahlaki niteliklerine büyük bir takdir gösterildiğini göreceğiz; bu nüfusun, gerçekten de kendine özgü bir hayat sürdüğü, ancak çok dürüst ve tamamen onurlu bir hayat sürdüğü doğrudur. Bu adamlar zeki değil midir, şehrin kendisi içinde sihirle bütün şehirleri gruplayan - her türden cazibeyle dolu, halkın alkışlamak ve hayran olmak için acele ettiği zevk şehirleri? Bu şovmenler, her hilesi bizim büyük idarelerimizde kopyalanan ve benimsenen ilerleme adamları değil midir? Tek kelimeyle, medeniyetin ve konforun öncüleri değil midirler? O zaman neden terk edilmiş görünüyorlar? Çünkü sadece bireyler olarak var oluyorlar; çünkü kendi aralarında uyum sağlamanın imkansız olduğunu düşünüyorlardı; çünkü, kısacası, büyük bir birliğin yaratılmasını imkansız görüyorlardı. M. Bidel'in cömert yardımı, bu önemli falanksı yönetmek için yeterli olduğunu kanıtladı. Kendini mesleğinin başına kararlılıkla koyarak, şöyle dedi:

"Birlik mümkün; birleşelim!"

Şimdi, 29 Nisan 1887'de kurulan _Union mutuelle_, Rue de Chateaudun'daki güzel ofislerde yerleşmiştir.
Dernek zengindir. Üyeleri, on yıldır üye iseler, elli yaşında emeklilik fonuna başvurma hakkına sahiptir.
M. Bidel, dünyanın otoyollarında dolaşan bu huzursuz gezginlerin, fonlarını yatırmak için,
Paris'te bir "ev mülkü" satın alacağı günü iple çekiyor. _Union mutuelle_'in
kendi kiracıları olacak. Göstericiler, Paris'te mülk sahibi olacak. Ve kısa bir süre içinde gerçekleşecek olan bu umut, M. Bidel ve meslektaşlarına, özellikle de derneğin mütevazı kökenini, Gobelins'de, hatta hayvanat bahçesinde yapılan, hatiplerin seslerinin ara sıra vahşi hayvanların kükremesiyle boğulduğu toplantıları hatırladıklarında, en büyük sevinci veriyor. Her ay _Union mutuelle_ bir genel kurul toplantısı düzenler ve bu toplantıda yöneticiler hesaplarını üyelere sunar. Her Çarşamba
yönetim kurulu haftanın işlerini halletmek için toplanır.

[İllüstrasyon: CHADWICK.]

Yazışmalar hacimlidir. Derneğin yerel bir [s.28] belediye başkanına lisans almak veya adalet elde etmek için başvurmak zorunda kalan her il üyesi, desteğini talep etmek için yönetim kuruluna başvurur ve bu şekilde şovmen, aksi takdirde reddedilebilecek olan talebinin karşılanmasını sağlar.
_Union mutuelle_'nin işlerine duyduğu ilgi, sahip olabileceği en yüksek tavsiyedir; çünkü hiç kimsenin adli sicili tamamen temiz olmadıkça derneğe üye olamayacağı iyi bilinir. _Voyageur
forain_ ve _Union mutuelle_'yi okuyarak birçok ilginç şey öğrenebilirsiniz. Örneğin, hiç kimse
panayırların düzeninin neredeyse hiç değişmeyen bir rutine göre düzenlendiğinden [s029] şüphelenmez, bu yüzyıllardır var olmuştur ve
göstericiler için seyahat masraflarını mümkün olduğunca azaltmak için düzenlenmiştir.

Gazetenin her sayısında şu istihbaratı bulacaksınız:
_Indicateur des Foires du Mois_ (Bu Ay Düzenlenen Panayırlara Rehber). Ardından, tüm yararlı bilgi öğelerinin bu şekilde alıntılandığı
bölgelerin alfabetik bir listesi gelir:--

_Ain._--1 gün: 2. gün, Trevouz, nüfus. 2.635; 7. gün, Marboz, nüfus.
2.556; 13. gün, Bage-le-Chatel, nüfus. 727; 18. gün, Montreval, nüfus.
1.475. 2 gün: 22. gün, Lagnieu.

Başka bir bölüm olan _Fuarlar ve Şenlikler İncelemesi_, gazetenin abonelerine iyi bir satışın
şansı ve işe yaramaz bir taşınmanın dezavantajları hakkında kesin bilgi verir. Sigean'daki fuarın aşağıdaki anlatımı bu makalelerin bir örneğidir:--

"SİGEAN'DAKİ FUAR (6 Kasım).

"Narbonne'a karayoluyla 21 kilometre uzaklıkta küçük bir kasaba (La Nouvelle'e 4 kilometrelik bir demiryolu). Buradaki işler, talihsiz hava koşulları ve ülkenin tamamen harap olması nedeniyle son derece kötüydü. Birkaç yıl önce burası şovmenler arasında en popüler fuarlardan biriydi,
çünkü sakinleri eğlenceye düşkündü ve yabancılara karşı çok sempatikti. Alan aşırı pahalı, fiyat belediye tarafından metrekare başına 25 santim olarak belirlendi. Bu fiyatta bazı indirimler yapıldığı doğru, ancak yine de çok
yüksek.

"Aşağıdaki kuruluşlar mevcuttu: M. Betriou, İlerleme Müzesi ve M. Bracco, fok gösterileri tiyatrosu, Place de la Mairie. Rue de Perpignan'da; Lemaitre, mekanik müze; iki tüfek salonu; Cloffulia, baş kesme; Mercadier, döner kavşak; bir ayı dövüşü; Gras Chognon, panorama; piyango pazarları, katliamlar ve hepsinden önemlisi, iyi para ödeyebilirlerse burada büyük bir özgürlüğün tadını çıkaran kumar kulübeleri. İki gün için 200 frs. ödeyen bir rulet masası ve tek bir masa için [p030] ev sahibine 400 frs. ödeyen kafelerde başka masalar gördük. Bu üzücüdür - kumara böyle bir hoşgörü
tüm iyi ve dürüst şovmenlerin mahvolmasıdır."

[İllüstrasyon: 251, Rue Saint-Honore, 251 NOUVEAU CIRQUE]

Bu gazeteler ayrıca yabancı fuarların dikkatlice düzenlenmiş hesaplarını içerir,
örneğin Karkhoff'tan (Rusya) _Voyageur forain_'e gönderilen şu mektup gibi:--

"Gözlerinde soğuk olmayan ve
donmaktan korkmayan yoldaşlarımız şanslarını Karkhoff'ta deneyebilirler,
orada sıcaklık sıfırın altında sadece 17 derece ve kar 70 santimetredir;
arkadaşımız ve muhabirimiz bize Rusya'daki şovmenlerin ve insanların
adetleri hakkında bazı ilginç ayrıntılar veriyor: bu nedenle çoğu şehirde bir stantta birkaç gösterinin kurulu olduğunu görmek alışılmadık bir durum değildir; örneğin, anatomik figürler ve grupların yer aldığı eksiksiz bir müze, bir panorama, maymunlar, timsahlar, devler, cüceler ve kolsuz
kadınlar, hepsi 20 kopek veya beş peniye gösteriliyor, çocuklar ve askerler
yarı fiyatına; hemşirelere veya aşık Rus askerlerinin tedavi eğilimlerine hiçbir gönderme yapılmamıştır.

"Bu kulübeler aynı kasabada iki veya üç ay boyunca kalır; bu yıl fuardan önce Karkhoff'ta bir sergi düzenlendi ve iki hafta sürdü; büyük bir müze, bir cam döndürücü, büyük bir sirk, güzel bir hayvanat bahçesi, bir maymun tiyatrosu
ve bir akvaryumdan oluşuyordu, ayrıca kasaba tiyatrosu [s031] vardı; ve tüm bu eğlenceler sadece 20.000 nüfusu olan bir şehirde kurulmuştu, yani çok az insan için çok fazla cazibe merkezi vardı ve kimse kar elde etmedi; alt sınıflar sayılmaya değmez, kendilerini vahşice tüketen
konyak tüketimine adıyorlar; ve sadece soylular, orta sınıflar ve Yahudiler, ki onlar iyi olmaktan çok kötüdür, güvenilebilir. Pazar veya perşembe günleri öğleden önce bir şey açmak imkansızdır ve şunu da ekleyebiliriz ki, Rus halkı tamamen _bıkkın_dır, çünkü neredeyse her türlü cazibeyi
görmüştür. Yine de, kuklalara çok düşkündür ve bir kukla tiyatrosunun sahibi, bu ülkede bir yolculuk yapmaya
cesaret ederse, kısa sürede servetini kazanır; kiralar çok
pahalı ama hayat ucuz, şarap hariç."

[İllüstrasyon: NOUVEAU CIRQUE
Tous les Soirs a 8
. MATINEES .
Jeudis et Dimanches a 2]

Hem _Union mutuelle_ hem de _Voyageur
forain_'in üçüncü sayfası reklamlarla dolu. Her zamanki gibi, bu sütunlar
özellikle eğlenceli. Aşağıdaki
kesimlerin neredeyse riske atılarak yapıldığını ve
tek bir kelimesini bile değiştirmediğimi açıklamama gerek yok:-- [s032]

EŞSİZ FIRSAT.

SATILIK (aile düzenlemeleri nedeniyle) MAYMUNLAR VE ÖĞRENMİŞ KÖPEKLERDEN OLUŞAN, MİNYATÜR BİR SİRKLİ BÜYÜK BİR TİYATRO,
28 METREYE 11 M. 40 C.; 800 KİŞİLİK SANDALYELER VE BANKLAR, iyi kalitede halılarla donatılmış,
iç mekan çok iyi halılarla kaplı, tavan
iyi tuval, manzara yağlıboya ve zengin bir şekilde dekore edilmiş;
dışarıda resimlerle süslenmiş bir gösteri galerisi olan güzel bir cephe var. Hepsi sadece bir yıldır kullanılıyor ve
iyi bakılmış; kısacası, hepsi yeni. --5 VAN (veya vansız), 1 karavan, maymunlar için 1 van, ayrıca bir mutfak içerir; 10.000 kilo taşıyan 1 vagon, 15.000 kilo taşıyan 1 araba, filler, atlar, keçiler, koyunlar, köpekler ve diğer hayvanlar için 1 van.--1
FİL (her zamanki numaralar) bir velocipede biner, 15.000
frs değerindedir; 6 İYİ EĞİTİLMİŞ CÜCE-MİDİLLİ; 4 KOYUN (henüz hiç gösterilmemiş bir performans); 15 MAYMUN ve 12 KÖPEK, eşit derecede iyi eğitilmiş.--Bütün bu
hayvanlar eğitilmiş ve garantilidir ve alıcıya on beş günde nasıl performans gösterecekleri öğretilebilir.--Bu önemli işletmenin sahibi kış sezonu için Viyana'da (Avusturya)
işe alınmıştır.--_Orpheum._ Tamamı 40.000 frs'ye satılacaktır. [s033]

[İllüstrasyon: M. MENGAL.]

Üreticiler tarafında:--

SATILIK KIZARTMA PATATES İŞLETMESİ, tamamen yeni; cam
ön cephe, 8 metre; derinlik, 6 metre; 8 kutu, 4 kızartma deliği olan güzel bir Belçika sobası; 4 tencere; bir kesme makinesi;
gazlı ütüler; kızartma kalıpları; bira makinesi, vb., vb. Kabin
tamamen panellerden, tahtalardan, vagondan, karavandan ve 5 metre uzunluğunda, iki oda içeren ikinci bir karavandan oluşuyor; avantajlı koşullar, vagonlu veya vagonsuz. Bu gazetenin ofisine adres.

SATILIK 1848'de kurulan, yolda iyi bilinen, mükemmel bir bağlantıya sahip bir Sweetmeat İşletmesi. Fiyatı 12.000 frs., 10.000
ödenecek ve kalanı için kolay koşullar. İşletme: 35.000 frs.
yıllık. 156-3906.

Terbiyeciler için konular:

SATILIK Atlas'tan çok büyük bir dişi aslan, 4 yaşında, iyi çalışıyor ve çok uysal; aynı ırktan dişi aslan, 20 aylık, çok uysal; Leopar, Panter, Ocelot, Kanada, Rusya ve Malay'dan Beyaz Ayılar; büyük Afrika Maymunları, Babun, Kızıl Sırtlı Pavyon,
Rahip, Gösteriler için Pelikanlar. Uygun fiyatlar.

Ucubeler serisinin sonuncusu:--

SAĞLIK NEDENİYLE SATILIK, muhteşem fırsat, olağanüstü
bir olağanüstü güzellik fenomeni, zarif, temiz, çok nazik, özgür, tüm dünya tarafından hayranlıkla izlenen. Stand da çok zarif.
Hepsi avantajlı şartlarda satılacak. 87-3290.

Dördüncü sayfa imalatçıların reklamlarıyla dolu --
varil orgları, petrol lambaları, tenteler, döner kavşaklar, binicilik okulları ve standları için süslü
başlıklar; cam ve porselen, Çin
şemsiyeleri ve su geçirmez branda; gökyüzü, perde, koşum takımı,
burun torbaları, hobi atları, deniz kızları, arabalar, bisküviler, pabuçlar,
şeker çubukları, şekerlemeler: ses çıkaran, parlayan veya
ışıldayan; sallanan veya dönen her şey; yenilebilen veya büyük bir
etki
üreten. Ve her zamanki gibi bu reklamlar bizi eğlendiriyor, çünkü biz yabancılar
sadece bizim için eğlence nesneleri
sağlamaya eğilimli olan bu endüstrilere ciddi bir
ışıkta bakmaya kendimizi getiremiyoruz.

[İllüstrasyon: AGOUST.
Nouveau Cirque'in Yöneticisi.]

Bu maddelerin çoğu Almanya'da üretiliyor.
Ahşap atların döner kavşaklarının en eski imalathanesi Saxe-Weimar'daki Moblitz'de, bir diğeri de Thüringen'de. Yine de, alanda birkaç Fransız imalatçı var ve üretimleri, Almanlardan biraz daha pahalı olsa da, onları ayıran iyi zevk nedeniyle şovmenler tarafından çok beğeniliyor. Ünlü bir perde ve sahne ressamı olan M. D------, de Vic Bigorre (Hautes
Pyrenees), bu sanatçılardan biri. Aşağıdaki duyuru tüm ilanlarına eklenmiştir--

"NOT.--Kendisi de fuarın bir çocuğu olan M. D------ her bireyin ihtiyaç duyduğu resim
gereksinimlerini ve stilini çok iyi bilmektedir ve bu ünvanla çalışmalarını
_banque_'ın tüm çocuklarına tavsiye etmektedir." [s035]

Bir diğeri ise bitki taşımak için kullanılan kamyonetler,
dişçi arabaları, sürüş grupları için molalar, karavanlar vb. konusunda uzmandır.

Bu model karavanlardan birini Fair du Trone'da gördüm;
yemek odası ve oturma odası, bir yatak odası ve hizmetçi odası içeriyordu.
Oturma odasının açık penceresinden Metra'nın valslerinden birinin nakaratını duydum. Daha yakına gittim ve müzisyenin
şık bir genç kız olduğunu, peluş bir sabahlık giydiğini ve piyano çaldığını gördüm.

Size orta sınıf refahı vizyonunu bırakıyorum. Umarım
banquistes ve onların gezgin hayatları hakkında bugüne kadar beslemiş olabileceğiniz çok yanlış fikirleri mümkün olduğunca düzeltir.

[İllüstrasyon: M. NAEL SALSBURY.]

DİPNOTLAR:

[1] _Grande banque_, bir panayırdaki büyük gösteriler ve tiyatrolar için kullanılan genel bir terimdir.

_Petite banque_, "fatma", devler vb. gibi küçük gösteriler için kullanılır.

_Banquistes_, panayırda, sirkte veya çeşitli eğlencelerde gösteri yapan veya performans sergileyen tüm kişileri içerir.

Bu tanımlar için popüler _Palais des Fantocche_'un sahibi Bay John Holden'a minnettarım: İngilizce argoda eşdeğer kelimeler görünmüyor.--ÇEVİRMENİN NOTU.

[2] _Forain_, panayırlarda mallarını satan tüm tüccarlar için kullanılan argo bir kelimedir, ancak genel olarak tüm gezici gösteri ve eğlence
sahipleri için de kullanılır. Bkz. Bölüm II, sayfa 37.

[Resim]

[s037] [Resim]

BÖLÜM II.
PANAYIR.

Eğlencelerimizi düzenleyen moda, birkaç yıldır Paskalya zamanında adımlarımızı Fair du Trone'a yönelttiğimizde, küçük gezimizin "doğru şey" olduğunu hükmetmiştir. Faubourglar ve banliyöler artık iki sütunun dibinde toplanan eğlencenin tekelinden yararlanmıyor, Vincennes'den gelen
şişkinlerin şapkaları ve Montreuil-sous-Bois'den gelen
Kitherean taburunun saç fileleri artık görünen tek başlıklar değil.
Zencefilli Kurabiye Fuarı'nın Opera ve
Komedi gibi ayrılmış günleri var ve en büyük karlar [s038] Salı ve Cuma günleri elde ediliyor. Gerçekten, bu seçkin öğleden sonralarından birinde saat beş civarında o yöne doğru yürürseniz, Faubourg Saint-Antoine'da ve
Bulvarı Voltaire'de duran uzun araba kuyruğunu görünce şaşırırsınız. Her üç taksi için, bir grup öğrencinin küçük arkadaşlarıyla gürültülü bir şekilde eğlendiği, üniformalı hizmetçilerin bulunduğu bir beyefendi arabası veya en azından, aşırı şık elbiseler giymiş kadınların oturduğu kiralık bir victoria bulacaksınız, bu kadınlar, yılın "maşçıları" eşliğinde, fuara yıllık gezilerini yapıyorlar. Bu sosyete insanlarının, Pere la Chaise yolundaki yas arabalarının pencerelerinden veya bir başkent idamının arifesinde, küçük meyhanelerin pencerelerinden gelen ışıkla, acımasız bir şenlik telaşıyla, yalnızca bu kalabalık bölgeyi ziyaret ettiklerini izlemek ilginçtir. Gizlice, biraz huzursuz hissederler. Aşırı gösterişli zevk, haykırışlar, bağırışlar ve şarkılar, tüfek salonlarından gelen aralıksız şakırtı, havai fişeklerin patlaması, çeşitli kabinlerin sahnelerinde mücadele eden itiş kakış, şovmenin kalabalığa nutuk çektiği, iç savaş ve barikatların anılarını istemeden de olsa hatırlatan ve hafif bir ürperti yaratan, vahşi bir hayvan kafesinin önünde omurgadan aşağı doğru süzülen o ürperti, demir parmaklıkların yerinden oynaması ve aslanın öfkesiyle seyircilere doğru serbestçe koşması düşünüldüğünde... Ama kendi başına, bu gizli, tanımlanamaz
tedirginlik oldukça hoştur ve bu yarı-korku, birçok güzel kadının kalabalığın arasına girip insanların biraz sert bir şekilde
telaşlanmasına maruz kalmanın verdiği zevkin yarısını oluşturur. [İllüstrasyon]

Ancak, [p039] bulvarın ve faubourg'un gölgelerinden çıkıp parlak bir şekilde aydınlatılmış meydana çıktığımızda, ürkek kalpler
cesaretlerini yeniden kazanır ve etrafımızı saran neşenin
enfeksiyonunu hemen kaparız. Herkes eğlenmek için gelmiştir ve eğlenmeyi amaçlar. Tüm [p040] ucubeleri, tüm güzel Çerkesleri görüyoruz, tüm uyurgezerlere danışıyoruz ve tüm kulübeleri ziyaret ediyoruz, virajlı demir yolunda geziler yapıyoruz ve döner kavşaklarda geleneksel dönüşü yapıyoruz, aralıkları boruları kırarak, kuklaları toplarla katlederek ve Türk'ün kafasına çekiç atarak dolduruyoruz. Sonra serin akşam havasında akşam yemeğine geç dönüş, Bulvarlara doğru yuvarlanırken çok fazla kahkahanın etkisinden yavaş yavaş kurtulma, düğme iliklerimizde kağıt güller, araba Reims'ten zencefilli kurabiyelerle, komik figürlerle, sembolik hayvanlarla, miğfer ve asayla Aziz Remo'nun heykelleriyle dolu, bunlar bir kilise korosunun tezgahlarından koparılmış eski meşeden yapılmış ilkel kabartmalara benziyor. Ben de Gingerbread fuarına her yıl bir ziyarette bulunuyorum, ancak kalabalığın onu götürdüğü her yere
giden bir aylak olarak değil. Champ du Trone'a en iyi rehberler, az önce bahsettiğim _Voyageur forain_'in en parlak muhabirlerinden biri olan _Tir de la Republique_'in editörü M. Philippe eşlik ediyor.

M. Philippe eskiden bir denizciydi; ve savaş gemilerindeki yolculuğundan
sakalının denizci kesimini ve Kuzey'e yaptığı sefer sırasında Behring Denizi civarında Kutbu selamladığında taktığı şapkayı korudu. Bu emekli denizci çok zeki bir adam, ancak Paris atmosferinde
büyüyebilen bir damgaya sahip; mesleği silah ustası, varoluşun iniş çıkışları ve maceraya olan düşkünlüğü onu, son çare olarak, bir şovmen gazetecisi yaptı.

[Resim: THE SHOW.]

Bu gezinin gereken başarıyla geçmesini sağlamak için, her zaman iki bardak bira arasında düzenlenen kısa bir konferanstan önce yapılır,
bu konferansta, dirseklerim masaya dayalı, rehberim bana ciddi bir şekilde [s. 41] _forain_ ve _banquiste_, _grande_ ve _petite banques_ arasındaki ayrımı hatırlamam gerektiğini hatırlatır.

[Resim]

Bir _forain_ teknik olarak bir tüccar veya bir oyunun sahibidir. Hayranlık duyan çocuklardan oluşan bir çemberle çevrili,
küçük çanlarla yüklü esnek bir değneğin etrafına kıvrımlı hamur halkaları
saran şekerleme üreticisi bir _forain_'dir, aynı şekilde börek tüccarı da öyledir; aynı terim,
en iyi zencefilli kurabiye markalarını yanlarında taşıyarak
dünyayı dolaşan Rheims ve Dijon üreticilerinin zengin temsilcisini tanımlar. Ünlü M. Exaltier, Amerikan Galerileri'nin müdürü, aynı zamanda bir _forain_'dir; icatlarının yaratıcılığıyla
panoramik manzaralara olan kamusal ilgiyi yeniden canlandırmıştır. Aynı terim, şimdiye kadar görülen en iyi hijyenik atların üreticisi olan akıllı M. Chable'ı tanımlar, cilalı kavak ağacından yapılmış, her biri ona iki yüz franka mal olan muhteşem hayvanlar.

"Canlı olsalardı daha pahalı olurlardı," diye neşeyle tekrarlar M. Chable, atlarını okşarken, "ama ben bunu yemeğe saklıyorum."

Hijyenik atların postane müdürü, _forain_ dünyasında önemli bir şahsiyettir ve aynı zamanda şu anda Fair du Trone'da veya başka bir yerde bulunan en lüks hobi atı kavşağı olan "Kristal Saray"ın sahibidir. Çadırında en az iki organ vardır; Bunlardan biri ona 5.000 fr, diğeri 12.000 fr'a mal oldu.
Kuruluşu için günlük harcamaları seksen franka ulaşıyor;
ama güzel bir pazar günü gelirlerini harika bir şekilde ikiye katlıyor ve
"Kristal Saray", üç _sous_ bir yolculuk sayıldığında
genellikle bir günde bin frank kazanıyor.

Bilardo masalarının tüm sahipleri, talih çarklarının
veya piyangoların sahipleri _yabancı_.
Polisin dikkatine rağmen
bir panayırda cirit atan hileli şans oyunları
hakkında eksiksiz ve çok ilginç bir kitap yazılabilir. Bir gün, sendikanın en zeki ve en saygın üyelerinden biri olan M. Carrabilliat eğitimimi tamamladığında bir tane yazacağım. Başlamak için,
bana yarış oyununun mekanizmasını açıkladı, bir eğlence
bir süre yasaklanmış olsa da,
sahipleri küçük atlara müdahale etmenin veya
üzerinde hareket ettikleri hafif çubukların serbestçe
dönmesini engellemenin imkansızlığını kanıtladıklarından beri artık panayırda izin verilen bir eğlence. İyi huylu halk
bazı hilelerden fazlasıyla şüpheleniyor. Deneyimle tavşanın
asla ilk atışta kazanılmadığını ve insan hafızasındaki hiç kimsenin cam gölgesiyle birlikte saati alıp götürmediğini biliyor.
Bu gerçek,
talih çarkının sahibine peni ödemesini veya küçük bir cam avizeye sahip olmak için
bir ortak olarak hevesli rekabetini kontrol etmesini engellemez.
Burada, Monako'da olduğu gibi, heyecanlanan ve
kendini mahveden kumarbazı bulacaksınız--ne yazık ki! Eğer etraftakiler onun etrafında toplanıp şansını izler ve tartışırsa zavallı adam tüm özdenetimini kaybeder!

[Resim] [s044]

Fuarın tüm sırlarını bilen ben, tedbirsiz kumarbazlara, seyirciler arasında her zaman birkaç
"tezgahtar"--suç ortağı olduğunu fısıldardım. Bu kişiler özellikle tüfek salonlarının yakınında dolaşmaya ve güç ve beceri gerektiren
oyunlara düşkündürler. Sırtınıza fısıldayanlar onlardır:
"İyi omuzlanmış! Biraz fazla alçak! Ne yazık! Yumurtayı
kırabilirdi. Dur Arthur, belki beyefendi tekrar dener."

"Beyefendi" gururlandığını hisseder, cebinden biraz gümüş çıkarır
ve salonun sahibi masum bir tavırla eline on iki kapsül koyar.

Tüfek atışı, çekiçler ve yüzükler hepsi erkeksi sporlardır.
Hanımlar hobi atlarını ve sallanan tekneleri tercih eder. Biliyorsunuz ki,
Hipokrat gibi bahar ilaçlarının faydasına inananların
tatmini için bu son eğlencede ne kadar mükemmelliğe ulaşıldı.
Sistemi temizlerler. Bu açıdan
yeni sallanan tekneler, tüm şarlatan ilaçların ciddi rakipleridir.
Dünyayı dolaşmamış olanlar, bu arabalarda
deniz tutmasının tüm spazmlarını ve her türlü baş dönmesini yaşayabilirler.
Bu açılardan
eski sistem birçok değerli insana tam bir tatmin
sağladı; ancak Rue Basse du Rempart'taki cihaz gibi yeni moda ile karşılaştırıldığında, eski salıncaklar sadece
çocuk oyuncağı gibi görünüyor. Bazı gezginler bu icattan, Baron Munchausen'in eldiven gibi
içini dışına çevirdiği kurtla aynı durumda iniyorlar! İlerleme nerede duracak? Ancak ilerleme, eski hobi atlarının yerine
velocipedes ve vahşi hayvanları koymaya çalıştığında çok düşüncesizdir. [p045] Bu makinelerin mucitleri
hiç eski döner kavşakların önünde çeyrek saat geçirmediler mi?
Genç dükkan sahiplerinin ve küçük şapkacıların
dönüşümleri sırasında size attıkları meydan okuyan, kibirli bakışı hiç fark etmediler mi?

[İllüstrasyon]

Bu insanlar bir rüya içindeler. Bir dakika boyunca [p046]
kendilerini daha yüksek bir kürede, çiftler halinde ormanda
atarken hayal ediyorlar.
Vücutlarının gerekli kıvrımıyla onları eyere çivileyen
dönme hareketiyle sarhoş olmuş bir şekilde, kendilerini
başarılı biniciler, eşsiz binici kadınlar gibi hissediyorlar. Onları orada izleyin, ey
yanlış bir ilerlemenin öncüleri, hesaplamalarınıza kalbin içgüdülerini
almamış ve bu nedenle, hobi atlarının felsefesini
anlayamayanlar! Biraz dikkat, velociped ve etobur hayvan
okullarınızı tehdit eden başarısızlığı yine de önleyecektir.

[Resim]

Ama bunların hepsi toplum insanlarının kaçındığı gürültülü eğlencelerdir.
Sevgili dostum, gösterilerin ve grupların dışarı çıktığımız yolculuğu hatırlıyor musun, güzel bir Paskalya Salısı, güneşle parlıyordu?
Senin
sepetinden inmeye cesaret edemedin, [s047] kalabalığın boğuk uğultusundan, havai fişeklerin patlamasından, salıncaklardaki kadınların çığlıklarından çok korkmuştun. Yine de bana ait olmayan büyük bir arzun vardı, bir azarlamadan yarı korkarak, burun deliklerinin genişlemesine neden olan en
iştah açıcı kokunun uyandırdığı bir arzu.

"Eminim kızarmış patates özlüyorsundur," diye haykırdım sonunda
zaferle.

Ah! Gözlerinin hayalini tahmin ettiğim için bana verdiği bakışı kim unutabilir ki!

[İllüstrasyon]

Ve İngiliz arabacının ve uşağının çok hor görmesine rağmen, ikisi de kutunun üzerinde çok düzgün bir şekilde oturuyorlardı, sana güzelce tuzlanmış
birkaç güzel sıcak patates getirdim. Ve saten astarlı _kupa_nın içinde,
onları lavanta eldivenli parmaklarının uçlarıyla nazikçe dokundurarak,
tek tek, neşeli kahkahalarla tatlandırılmış bir şekilde yedin.

"Ah, Zaman, kaçışını durdur!" . . . . .

Saat beşi vurdu: mahalle akşam yemeğine başlamadan önce panayırın son çabasıydı. Palyaçolar şakalaştı
ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırdılar; çıngırak, gong, boru, davul,
konuşan trompet, mızıka ve düdük sesleri
hepsi birlikte son bir muazzam uyumsuzluk içinde duyuldu.
Çığlıkların arasında, bir dere gibi dönen kalabalık, Avenue de Vincennes'e
çıktı ve yangının çıktığı yere dikilmiş sütunlara doğru ilerledi.

Aralarında, batan güneşin diski bir sunağın üzerindeki Pyx gibi parlıyordu. Ve aniden tepenin arkasında kaybolurken, havada bir çığlık yükseldi, boğuk, acı verici, seni titreyerek
omzuma fırlattı - makinelerin ve insanların tüm gürültüsünü
delen bir çığlık - esir aslanın kararmış güneşe vedası!

Tüm panayırların birbirine benzediğini düşünmek büyük bir hatadır. Her biri, aynı stantlardan oluşmasına rağmen, kurulduğu yerden ve oraya sık sık gelen insanlardan o kadar farklı bir karaktere bürünür ki, benim gibi bu konularla ilgilenen herhangi biri, gözleri bağlı bir şekilde herhangi bir yerel festivalin ortasına
gidip, gözleri açıkken, ilk bakışta hangi panayırın
kutlandığını ayırt edebileceğine dair kolayca bir bahse girebilir. Ve sadece ziyaretçileri görerek, kimin oraya
ağladığını ve
stantları inceleyerek söyleyebilir.

Örneğin, Versay'da düzenlenen eski fuara, Saint Louis fuarına bakın, her yıl Ağustos ayının ortasında, tren istasyonlarının kapılarında, dairesel gezilerin listeleri ve yaz eğlencelerinin reklamları arasında, cazibe merkezlerinin uzun açıklamaları: su mızrak dövüşleri, parkın sokaklarında duyulan korna fanfarları, Neptün havuzundaki çeşmelerin sergilenmesi, büyük davulların eşlik ettiği gösteriler, kavşakların müziği, küçük kulübelerin neşesi, büyük boş sarayla yan yana. Sokakların muazzam genişliğinden mi bandoların gürültüsü dağılmış ve kaybolmuş gibi görünüyor? Yoksa kralın uykularını bozma korkusu mu var ki, hala tüm bu küçük insanları rahatsız ediyor ve orkestralarının kaba müziğini bastırmalarına neden oluyor? [Resim]

Engellerle çevrili bu küçük beyaz dükkanlar topluluğu, kurt korkusuyla
çıngıraklarını çok yüksek sesle çalmaya cesaret edemeyen, birbirine yakın toplanmış ürkek koyun sürüsüne benziyor.
Burada da tespih, kutsal su vazoları ve haç tezgahları var,
panayırın kutsal kökenini hatırlatıyor.

[Resim]

Şüphesiz her yerde gördüğünüz aynı yüzleri tanıyacaksınız [s050]
; pencerelerinde küçük muslin perdeleri olan aynı parlak boyalı kervanlar; aynı pafta satıcısı, aynı hamuru, aynı kalıplarda, aynı jestlerle karıştırıyor; ve
son olarak aynı korkunç ıvır zıvır, tamamen özgünlükten yoksun:
mavi gözlü bebekler, minyatür Zuavlar, altı penilik bıçaklar, taklit
kaplumbağa kabuğu çerçeveler, davul çalan tavşanlar, kamış flütler ve
pirinç trompetler. İşçilerin neden bu kadar hayal gücünden veya öz saygıdan yoksun olduğunu ve bu düşük kaliteli oyuncakların üretiminde en az yüz yıl ısrar ettiklerini kimse bilmiyor; yine de bu
"kaplamalar" dünyanın her yerine seyahat ediyor. Bunları Cezayir'de
karaya iner inmez bulacaksınız; Asya'nın eşiğinde, Konstantinopolis'te,
bu çöplerle dolu dükkanlar Türk halıları için
çarşılarla yan yana kurulmuş; Japonya'dan evlerimizi dolduran
lezzetli
bibloları getiren gemiler [s051] Uzak Doğu'ya
pelüş çerçeveler ve davul çalan tavşanlarla yüklü olarak geri dönüyor.

Ancak edebiyatçıların ve yaşlı yargıçların
seçkin sığınağı olan Versay'ı ve çevresini ayıran özellik, her yıl bu fuara katılan eski kitap satıcısının varlığıdır. Biraz uzaktan bakıldığında, mallarının kırmızımsı kahverengi kapakları zencefilli kurabiye kaldırım taşlarına benziyor. Gözlüklü adamlar tezgahın üzerine sevgiyle eğiliyor, küflü deri kokusu burun deliklerini hafifçe gıdıklıyor.

Ve her yıl bir tezgahta bir kadın sahte saçı pound ile satıyor. At kuyrukları gibi yan yana asılı duran bu zavallı saçlar, oluk ve hastaneden toplanmış, trajik bir etki yaratıyor. İnsan endişeyle bu donuk görünümlü örgülerin nereden geldiğini merak ediyor; bunları bir sonraki kim giyecek? Bir gün bir süre etrafta dolaştım, bir müşteri gelip gelmeyeceğini görmek için.

Sonunda bir kadın yaklaştı.--Yaşsız, yaslı, elinde sepet,
sınıflandırılamaz; ama belli ki mutlu bir kadın değil. İlk başta duraklamaya cesaret edemedi, sonra cesaretini
topladı.

"Bu ne kadar?"

"Beş frank."

Bir an tereddüt etti.

"Benim için fazla açık. Ne istediğimi görebiliyor musun?" Ve
peçesini yüzünden kaldırdı.

Sonunda satın almadan geçti. Onun için yeterince gri hiçbir şey yoktu.

Versay'daki panayır bir taşra panayırıdır, büyükbabalar ve torunlar, dadılar ve askerler tarafından himaye edilen bir panayır.

Tipik Paris fuarı, _şık_ fuar, Neuilly'de düzenlenir.

Nisan ayında, Avenue de Vincennes, Boulevard [s052]
Voltaire ve Faubourg Saint Antoine beyaz tezgahlarla süslendiğinde, soğuk kış rüzgarı hala yeryüzünü süpürür,
geniş sokaklarda hızla ilerler, beraberinde toz bulutları taşır,
fuarda eserek, tezgahların tuvalini denizdeki yelkenler gibi
doldurur, geçerken zencefilli kurabiye tezgahlarını tozlandırır; sonra
kırbaçla itiliyormuş gibi sert sıçramalarla havada tozlu sütunlar oluşturur ve yerden birkaç ayak yükselerek tezgahların ve kavşakların üzerindeki bayrakları muzaffer bir şekilde dalgalandırır.

[İllüstrasyon]

Akşamları, elleri ceplerinde, sallanan [s053]
fenerlerin ve titrek gaz lambalarının yarattığı ışıklar altında dolaşmak için fazla soğuk hale getiriyor! insan eğlence veya ikramlarla ilgilenemeyecek kadar üşüyor. Ve bu nedenle akşam yemeğinden sonra bulvarlardaki _kafelerin_ müdavimleri kulüp _kupalarını_ selamladığında,
arkadaşlarının hala kışlık tuvaletlerinin
kapısı kapalıyken, arabacıya "Fair du
Trone'a" demeyi asla hayal etmiyorlar.

[İllüstrasyon]

Konserlere ve sirke yöneliyorlar.
Akşam yemeği ve banliyö _şöleni_ arasında çok fazla soğuk karanlık, ıssız bulvarlarda çok uzun bir yolculuk var.
Şampanya ve kahkahanın yarattığı coşku yolda ölür.

Neuilly akşam panayırıdır. Yaz ortasında,
[s054] o aşırı sıcağın tüm yoğunluğunda,
oda ve tiyatroyu, denize gitmeden önce Ağustos ayını bekleyen ve
kapalı Venedik panjurlarının ardında, ellerinde yelpaze, buz ve limon yudumlayarak çay önlükleriyle yaşayan Parisliler için eşit derecede dayanılmaz hale getiren
o aşırı sıcakta açılıyor. Tropik bölgelerdeki yolcular gibi, güverteye çıkmadan önce
batmakta olan güneşi bekleyen, bambu sandalyelerinde uzanmış bu güzel kadınlar, saatin kollarının seyrini sabırsızlıkla takip ediyor, saat beşe doğru çok yavaş ilerliyor. O saatte kalkıyorlar ve soyunma odasının yarı ışığında, perdeleri indirilmiş ve pencereleri sonuna kadar açık, kendilerini yavaşça temiz ve hoş kokulu tuvaletlere yerleştiriyorlar. Açık havada, Bois'deki bir restoranın terasında yemek yiyecekler. Bu ay pelerinler ve mantolar çok ağırdır ve genç bir kadın büyüleyici elbisesini
saklayan bir örtü olmadan dışarı çıkabilir; sadece küçük bir şal
ve kendisi de bir çiçek kadar parlak olan,
tüm tuvaletin etkisini artıran ve
güneş ışınlarını keserken
yüze en yakışan gölgeleri düşüren o şemsiyelerden birini taşır.

Sonra saat altı civarında, Bakanlıkların kapılarında ve
Rıhtım d'Orsay boyunca, bir ışık çizgisi, açık arabalar görülebilir,
bu arabalarda genç kadınlar kocalarını veya sevgililerini almaya gelmişlerdir,
yoldan geçenlerin hayranlık dolu bakışlarını
dikkatle fark ederek özgürlük saati için sabırsızlıklarını yatıştırırlar. Ve sonunda gri şapka, beyaz yelek, kısa palto ve şık düğme iliğiyle kalanlar belirdiğinde, çiftler arabalarında arkalarına yaslanarak Avenue des Champs
Elysees'den geçerek yaz restoranlarına ve Bois'in gölgesine doğru giderler. Pavillon d'Armenonville fuarın yakınlarından en büyük [s055] avantajları elde eder. Pavillon bahçelerinde gizlenen Tzigane Rigo orkestrası ilk önce yoldan geçenlerin dikkatini çeker; yaklaşırlar, çitin üzerinden eğilirler ve küçük masalarda
birilerinin oturup oturmadığına bakarlar.

[İllüstrasyon]

"Bakın, şu var, şu var, şu var, C------ ve B------." Siyasi ve edebi adamlar, sanatçılar, finansörler, her iki dünyanın kadınları, tanınan ve tanınmayanlar, Lüksemburg, Palais Bourbon,
tiyatro, gazeteler, oturma odası ve boudoir'lar.
Misafirler arabaların gelişini izlemek için verandaya otururlar. Masa peçeteleri, yeşil yapraklı ağaçlara karşı kar beyazlığıyla göz kamaştırıyor, gümüş kaselerdeki buz eriyor ve taze kesilmiş salatalıklar, sadece söğütlerin sarkan dallarından gördüğümüz, [s056] nilüfer havuzundan koparılmış su yapraklarına benziyor.

Bu şenlikli sahnede saatler keyifli, uyuşuk bir şekilde geçiyor. Rakoczy
Martı, Stephanie Gavotte, içine düştüğümüz hayallere bir miktar cesaret ve sevgi katıyor, önümüzdeki manzaranın ana hatları kadar belirsiz hayaller.

Ve büyü, aniden, yıldızlardan yansımayan ışıklar, minik gölün sularında yansıyana kadar sürüyor.
Şimdi yakılan victoriaların kırmızı lambalarından parlıyorlar.

Gece çöktü.

Panayıra gitme zamanı.

[Resim]

[s057] [Resim]

BÖLÜM III.
KALICI GÖSTERİLER VEYA ENTRESORTLAR.

Fuar ziyareti genellikle _entresortlar_ veya
kalıcı gösterilerle başlar.

_entresortlar_ nedir?

Az önce size tanıttığım, eski denizci dostum Philip'ten tekrar alıntı yapmalıyım, şu anda _Tir
de la Republique_'in editörü, belediye meclis üyesi ve _Voyageur Forain_'in yazı işleri sekreteri.

[Resim]

"Küçük _banque_ tarafından kullanılan argo deyiminde, [s. 58]
başlangıcı veya sonu olmayan kalıcı bir gösteri barındıran, _halkın sadece
içinden geçebildiği_ bir işletmeyi _entresort_ adıyla tanımlarız. Balmumu heykelleri _entresort_'lardır, cücelerin, ucubelerin, eğitimli pirelerin ve dövmeli kadınların sergileri de öyledir.
Yakalama paraları, uyurgezerler, sihirbazlık numaraları, şişman
kadınlar ve güzel kızlar içeren stantlar da isterseniz _entresort_'lardır, ancak bunlara daha sıklıkla _Gizem Salonları_ denir--nedenini söylememe gerek yok.

[Resim]

_Entresort_ ve Gizem Salonları her panayırda her zaman cirit atar. Bunlar çoğunlukla [s. 59] kalabalığın himayesinde olan ucuz eğlencelerdir. Ve
daha önemli gösteriler tüm eğlencelerini değiştirirken
ve tiyatrolarında sınırsız iyileştirmeler yaparken
_entresort_ zamanın başlangıcından bu yana ne düzenlemelerini ne de sergisini
değiştirmedi. Her zaman dört gaz lambasıyla aydınlatılan ahşap banklarla donatılmış bir tuval
kabinde kurulur; gösteri ise genellikle endişe verici bir niteliktedir - [s060] Engizisyon sahneleri, infazlar, ünlü katillerin kafaları,
ucubeliklerin sergileri, beş ayaklı koyunlar, kolsuz sanatçılar,
buzağı kafaları, devler ve cüceler.

Birçok insanın güzelden çok anormal olanla ilgilenmesine kimse şaşırmamalıdır. Ancak bu özellik bir kez
tanıdığında, cüce devden daha harikadır; insan o kadar
karmaşık bir makinedir ki, kendimiz gibi jestler yapan ve konuşan bu mikroskobik yaratıkları izlerken, sadece bir büyüteçle görebildiğimiz
minyatür bir saatle işaretlenmiş saniyeleri bulsaydık bizi vuracak olan şaşkınlığın aynısını hissederiz.
Bu nedenle cüce gösterisi fuardaki en popüler
kabinlerden biridir.

Herkes iki tür cüce olduğunu bilir: doğal olarak cüce olanlar ve çocukken başlangıçta ortalama boyut ve büyümeye sahip olan, ancak gelişimi aniden durdurulan cüceler. Onların durumunda artık büyümeyen uzuvlar hala
büyüyebiliyordu. Kural olarak baş devasadır. Sirk Franconi'den olan Monsieur Francois - palyaço Billy Hayden'ın, minik sirk binicisinin ortağı - bu cüce sınıfının tipik bir örneğidir ve bunlara insanlığın mükemmel minyatüründen ayırt etmek için _noues_ denir. Fiziksel olarak deforme olmuşlardır, ancak diğer tüm açılardan diğer insanlara benzerler. Örneğin Francois çok zekidir. İki yıl önce Cirque d'Ete'deki Erminia Chelli'nin locasında yaptığımız ilk röportajı her zaman hatırlayacağım.

"Kaç yaşındasınız, Monsieur Francois?"

"Yirmi."

"Ben sizden daha yaşlıyım, M. Francois; yine de bildiğiniz gibi,
ünlenmiyorum." [s.61]

M. Francois başını salladı ve bir teselli olarak--"herkesin cüce olamayacağını görüyorsunuz"--ciddi bir şekilde cevapladı:

[İllüstrasyon]

"Kendinize acımayın, efendim; öğreniminizle öne çıkıyorsunuz."

O zamandan beri M. Francois bana şu anki hayatıyla ilgili her şeyi anlattı.
Annesiyle birlikte Villette'te yaşıyor ve annesine bakıyor. Akşamları,
mesafe kısa bacakları için çok fazla olduğundan, [s.62] son ​​omnibüse biniyor ve araç dolu olsa bile,
yerinin ücretini ödüyor.

"Yine de çok az yer kaplıyorum, efendim!"

M. Francois cesur bir çocuk; ve onu Kordovan çizmeleriyle, altı atlı takımını sürerken görenler, onun
olağanüstü iyi bir kırbaç olduğunu bilirler. Ancak, _noues_'lerin boyutları ne kadar yetersiz olursa olsun, aynı
zekaya ve bazen normal boydaki bir adamın tam gücüne sahip olduklarına dikkat edilmelidir. 1802'de Almanya'da Jacob Lehnen adında zeki bir ressam vardı, tam 3 ft. 10 in. boyundaydı; ve 18 Ağustos 1740 tarihli bir İngiliz gazetesi olan _Daily Advertiser_'da, _Great Glass_ adlı, sadece 3 ft. 8 in. boyundaki, iki güçlü adamı kol mesafesinde taşıyan ve masaların arasında çift yüküyle dans eden bir Pers cücesinin Londra'daki bir meyhaneye vardığına dair bir duyuru okudum. [Resim]

Bu deformiteler, yoldaşlarının yirminci veya yirmi beşinci yaşlarından sonra yaşamalarını engelleyen
çökmüşlük tarafından saldırıya uğramaz. Yüzüncü yaş
_noues_'lerinin tarihsel örnekleri vardır.

[Resim]

1819'da, Court Theatre'da, altmış üç yaşında bir _noues_ sergilendi; adı Therese Souvary'di ve
ilanlara göre, gençliğinde iyi Kral Stanislaus'a ait bir cüce olan Bebe ile nişanlanmıştı. Ve eğer bu ilanlar
doğru değilse, başka yerlerde çok sayıda cücenin
büyük ailelere sahip olduğu evliliklere dair kanıtlar var. M. Edward Garnier,
noues'ler üzerine yaptığı ilginç patolojik çalışmada,
kendisi kadar küçük bir kadınla evlenen ve ondan dokuz çocuğu olan, beş tanesi ortalama boyda olan ve
ergenliğe erişen ressam cüce Gibson'ın vakasını aktarır. Londra'da evlenen diğer iki cüce, Robert ve Judith Kinner, hepsi iyi yapılı ve güçlü on dört çocuğa sahipti.
Son olarak, 1883'te Batı gazetelerinde, uzun süredir fuarlarda _Petite Nine_ [s064] adıyla sergilenen küçük bir cücenin Sables d'Olonne'daki ölüm haberini gören olmuş olabilir. Boyu 31-1/2 inçten fazla olmayan bu minik yaratık, bir M. Callias ile evlendi ve ondan birkaç çocuğu oldu. Sezaryen ameliyatından bile sağ kurtulmuştu ve skandal ayıklığına rağmen
ileri bir yaşa ulaşmıştı.

_noues_'lerin zekasına rağmen, neden hiç kimsenin onlara bağlı olmadığını gayet iyi anlıyorum; ancak son derece küçük boyutlarıyla dikkat çekici olsalar da, minyatür formlarında orantısal estetik güzelliği koruyan doğal cüceler söz konusu olduğunda bu bambaşka bir şey. Tüm Avrupa sirkte veya panayırlarda, Barnum'un _Amerikan Cüceleri_ adı altında dünyaya
götürdüğü bu zarif cücelerden bir çifti, General Mite ve Bayan Millie Edwards'ı görmüştür.

Cücelerin seyahatlerini denetleyen müdüre inanacak olursak, ikisi de Amerikan vatandaşıdır. Aileleri evlilik gereksinimlerini ilan ettiler - uygun bir eş
isteyen altı inçlik genç bir adam ve altı yaşında bir koca
isteyen beş inçlik genç bir kız; dünyanın dört bir yanına doğru yolculuk ettiler ve Manchester'da evlendiler.

Cüceler dünyevi konularda başarılı oldular. Aylık birkaç bin franklık çok yüksek bir maaşla nişanlılar ve
Cennet'in onlara göndereceği herhangi bir çocuğa cömertçe bakabilecekler.
Giyim ve yemek masrafları onlara çok az. "General" genellikle yarım bisküvi ve birkaç dikkatlice ölçülmüş
şarap damlasıyla yemek yiyor. Karısını inanılmaz derecede kıskanıyor ve bir keresinde
arabasına binmesine yardım etmek için yaklaştığımda, Bay Mite bana İngilizce olarak, özellikle ona bakması için bir uşak tuttuğunu oldukça
kısa bir şekilde bildirdi. [s065]

Ancak General'in sadece kıskanç olmadığı, aynı zamanda
kararsız olduğu anlaşılıyor: İngiltere'de parlak bir başarı elde etti. Onu bu konuda
konuşmaya çalıştım, ancak onurlu bir adam gibi, konu hakkında sessiz kaldı,
ve şu anki _imprezaryo_su bana, onu bu konuda sık sık
sorgulamaya çalıştığını, ancak benim yaptığım kadar başarılı
olmadığını söyledi.

[Resim]

General Mite, tambur majörünün şarkısını son derece iyi söylüyor; bir profesyonel gibi
"sosyal" bir üç tekerlekli bisikleti idare ediyor ve zarif bir şekilde vals yapıyor.
General çok çevik, çok canlı, harika bir taklitçi; Gerçek yetenekle
birkaç küçük parçayı canlandırıyor--diğerlerinin yanı sıra, sarhoşluk sahnesi ve New York'lu bir züppenin gezintisi.

Ancak ne General ne de karısı Prenses Paulina kadar çekiciliğe sahip değil. Bu harika küçük
yaratı oldukça yakından gördüm ve elinden tuttum, tıpkı tüm kişiliği gibi, sonsuz bir zarafetle
modellenmişti. [s066] Tanagra'dan yeni çıkarılmış, dudaklarına biraz kırmızı, tuniğine biraz altın yapışmış, balmumundan bir heykelcik, minik bir dansçı sanılabilirdi.

Loret'in söylediği övgülerin aynısı Prenses Paulina'ya da yapılabilir:
1653'te "Gazette"de "küçük bir cüceye ait" diye hitap etti.
Matmazel" göğsünde soğuk algınlığından şikayetçiydi.
bir kapının çarpması--

 "Jamais Pres de Roy ny de Prince[3]
 Ne vid de naine si kıyma.
 Bir gün sonra
 Et qu'icelle se savunma,
 La puce pour Finir la Guerre,
 La mettait aizement par terre,
 Et la moindre haleine du vent
 La fazait tomber bien souvent.
 Enfin, elle etait ve minyon
 (Quoiqu'aucunement'in favorisi),
 Que, küçük bir dengeleyicide
 De cuivre, d'arain veya d'acier,
 Bir gün geçirmek için,
 Avec bornoz, jupe ve iç çamaşırı,
 Ve artı sa saç modeli,
 Tout ne pezait qu'un louis d'or." [p067]

Onun reklamını yapan geveze kişi "Prenses Paulina" diyor
kamuoyuna, "on bir yaşında. Hollanda kökenlidir ve 15-3/4 inç boyunda ve on pound ağırlığındadır;
Kardeşi tarafından tanıtılıyor."

[İllüstrasyon]

Ve güçlü genç kız küçük bebeği bir ons gibi kaldırıyor: bir kolunu uzatıyor ve küçük prenses en hoş şekilde
üzerinde birkaç akrobatik hareket yapıyor. Bu küçük sosyal yetenekle çok gurur duyuyor. Sahne arkasında kendisiyle tanıştırıldığımda, nazikçe şöyle dedi:

"Mösyö için bir takla atayım mı?"

Ve bir anda elleri üzerinde, başı öne eğik, ayakları
havada, bir palyaço gibi duruyordu. Mercan rengi muslin ve satenden yapılmış minik elbisesiyle, Prenses Paulina beyaz kağıda sarılmış bir gül buketinden daha büyük görünmüyordu.

Bir cüceyle konuşurken görgü kurallarının gerektirdiği tüm soruları ona sordum.

"Prenses Paulina, bir bebeğiniz var mı?"

"Bu kadar büyük müstakbel, Mösyö."

Elindekini kaldırdı elini başının üstüne koydu, ama o zaman bile sadece _Bebes Hurel_'in
orta boyutuna ulaştı.

"Prenses Paulina, akşam yemeğinde ne yedin?"

"Altı istiridye ve biraz tavuk göğsü."

"Prenses Paulina, İngilizce biliyor musun?"

"Çok iyi."

"Prenses Paulina, Almanca konuşabiliyor musun?"

"_Sehr gut._"

"Prenses Paulina, bana bir öpücük verir misin?"

"Bir beyefendiyi öp!" diye bağırdı küçük prenses, oldukça endişeliydi.

Ve uzun boylu kardeşine bir bakışla danıştı. Uzun boylu kardeş başını olumlu bir şekilde salladı ve prenses okşamaya boyun eğdi--yeni doğmuş bebekler gibi, küçük bir cücenin gri bir fare gibi
koktuğunu bilmeyenlere bu şekilde bildirebiliyorum.

Ama hassas ruhların bu kırılgan varlıklar için
kendilerini üzmelerine gerek yok. Kibir bir cücede de bir erkekte olduğu kadar güçlüdür [s069] ve dünyadaki her "Prenses Paulina" sergilenmekten
memnundur. Ayrıca, altın yumurtalı bu kaz yavrularının ebeveynleri, onlara kötü davranmak yerine hayatlarını uzatmakla fazlasıyla ilgilenirler. Acınması gerekenler, bir spekülatöre bir kez ve sonsuza dek satılan zavallı çocuklardır. Bu cücelerden biri birkaç yıl önce trajik bir kaderle karşılaştı.

[İllüstrasyon]

Adı Joseph'ti. On yedi yaşındayken sadece 27 inçti ve
elleri ve ayakları gibi anormal derecede büyük olan devasa bir burnuyla grotesk hale getirilmiş ince, kederli bir yüzü vardı. [s070]

Saintes'te küçük çiftçiler olan ebeveynleri, onu 1882'de bir
şarlatan'a sattılar ve bu adam, bu adam parçasını bir hayvan terbiyecisi yaparak gösterisinin popülaritesini artırmaya çalıştı.

Büyük bir sabırla altı kedi kaplanlara benzeyecek şekilde boyandı,
sarı ve siyah çizgilerle. Hayvanlar cüceyle birlikte bir kafese kapatıldı ve şanssız Joseph, korkudan yarı ölü bir halde,
bir binicilik kırbacının yardımıyla kedileri oynatmaya zorlandı.

Girişim bir süre başarılı oldu, 12 Temmuz 1882'de, Beaupre-sur-Saone fuarında, kedilerden biri aniden cücenin boğazına
uçtu ve onu ağırlığıyla yere serdi.

Bir saniye içinde diğer tüm kediler Joseph'e saldırdı ve
hiç kimse müdahale edemeden, kedi terbiyecisi boğuldu, gözleri oyuldu, yüzü kanla kaplandı.

Şerefsiz kaçtı: birkaç gün sonra Lille'de tutuklandı.

Son zamanlarda bu trajik kazayı M. Francois ile tartışıyordum ve binicilik çizmelerini giymiş olan arkadaşım şu hüzünlü sözleri söylemek için durakladı:--

"Eski _rejim_ altında kesinlikle daha mutluyduk."

İnsan anormal ve korkunç olanla doyduğunda, düşünceler doğal olarak insan güzelliğinin mükemmelliğini sergileyen eğlencelere yönelir.

Bu konuda halkın zevkinin
geliştiği kabul edilmelidir. Kalabalığın 250 libre ağırlığındaki "şişman kadın" olan devasa kadınlara gösterdiği çocuksu ve Doğu hayranlığı o kadar hızlı azalıyor ki [s071] "dev" neredeyse fuardan
kayboldu. Ve gerçekten güzel kızlar artık "Gizem Salonları"nda sergileniyor. "

[İllüstrasyon] [s072]

"Güzel Fatma"nın başarısı bu devrimi hızlandırdı.
Artık hiçbir önemli fuar, "Güzel Fatma"nın bir taklidi olmadan yapılmıyor. Bu taklitlerin en başarılısı arasında _Pavillon
Marocain_ olduğunu fark ettim.

"İçeri girin, içeri girin! Bayanlar ve baylar," diye haykırıyor şovmen sesinin en yüksek tonlarında; "içeri girin ve Tunus Bey'inin önünde Bardo'da dans edilen _danse du ventre_'yi görün! İçeri girin, içeri girin! Acele edin!"

İçeri giriyoruz. Kabin temiz ve hoş bir şekilde dekore edilmiş; bir uçta üç
kadın, geleneksel olarak tereyağı kaplarına benzeyen bambu davulların
vuruşuyla birlikte sert bir melodi söylüyor. İsimleri sorulursa, Aicha, Dora
ve Hardiendja olarak anılıyorlar. Ama evde bir Fatma var. Yirmi yaşlarında bir zenci, ırkının seçkin bir örneği: burnu neredeyse kalın dudakları kadar geniş ve bu ayrıntıyla Fatma
klasik ölçüler hakkındaki tüm fikirlerimizi sarsıyor; yine de, bu uzun boylu, iyi yapılı kıza
baktığımda, gezginlerin zenci kadınların güzelliğinden ve zarif zarafetinden bahsederken ne demek istediklerini ilk kez anladım. Tüm kusurlara rağmen, esmer yüzde, mütevazı yaramaz gözlerle
aydınlanan hoş bir uyum var. Ve
Fatma, Sultan'ın ilk komik oyuncusu olan zenci Bouillabaisse'in önünde dans ettiğinde Zanzibar, zarif sallanma hareketleri, uyuşuk tavırları ve gülümseyen jestleri, izleyicilerinde Doğu'nun nazik, ruhsuz yaratığı olan kadınlara dair Doğu görüşlerine karşı doğuştan gelen sempatiyi uyandırır, bu her erkeğin kalbinde gizlidir.

[İllüstrasyon: LA BELLE FATMA.]

Ziyaret etmeye değer bir diğer "Gizem Salonu" ise "Metamorfoz Evi [s073]," Müdür Stenegry, "Secret des
Dieux" tabelasında.

Bu kurumun gerçek cazibesi, nadir güzellikteki bir Romanische olan Mdlle. Stenegry'nin kendisidir, altın pulları ve Mısır
tacıyla, on altı yaşında hayal edebileceğiniz en mükemmel "Esmeralda"yı oluşturur. İçeride, eşit derecede güzel, çekici bir sarışın olan ikinci bir genç bayan buluyoruz - Mademoiselle Lutece. Galatea'nın _rolünü_ dolduruyor,
"Pygmalion'un yakıcı öpücükleri altında hayat bulan mermer heykel."

[İllüstrasyon] [s074]

"Pygmalion" görünmüyor, ancak karanlık bir odada, eğik aynaların bir
düzeni sayesinde, Mdlle. Lutece'nin güzel başı seyircilerin gözleri önünde bir ölüm kafasına dönüşüyor. Sonra, genç, cilalı fildişi kafatasından aniden bir gül çalısı beliriyor.
Bu son derece felsefi karşıtlık, M. Stenegry'ye, babaya, orijinal fikrin bazı harika varyasyonlarını ilham etti. Ben, onun "Görünür ve gizemli hayaletler programını" tüm
komiklik koleksiyoncularına tavsiye ediyorum.

"Her şey soluklaşıyor..." diyor, "her şey çözülüyor, her şey
karışıyor. Gelin ve metempsychosis üzerine yaptığım araştırmalarla üretilen _chef-d'[oe]uvre_'yi görün; vahiylerini ve devrimlerini
samimi hayranları olacak
seyircilerin yargısına sunacaktır."

Ancak şu anda fuardaki en estetik eğlence
M. Melchior
Bonnefois tarafından halka sunulan
_tableaux vivants_ dizisidir.

M. Bonnefois bir sanatçı ve edebiyatçıdır. Geçtiğimiz yıl _Union Mutuelle_'de "Les Drames de la
Vie Foraine" adlı çok acıklı bir makale yayınladı ve Güney'de yayınlanan bazı küçük incelemeler için onun tarafından yazılmış çok yetenekli dizeler okudum.

Bu adam, yalnızca mesleklerinde iyi eğitimli değil, aynı zamanda
yakışıklı olan sınırlı sayıda modeli, genci ve kızı zevkli bir şekilde bir araya getirmiş. Bunların arasında J. P.'nin stüdyosundan model Suzanne Bertini de var. Laurens; Bouguereau stüdyosundan model Arabelle; Baudry stüdyosundan model Jeanne Laurence; Madrid Akademisi'nden Antonio Vega; Gervex stüdyosunun favori
modellerinden Rose Linon; Moskova Akademisi'nden Berthe Bieville, [s075] Serge Worouzof; son ve baş, topluluğun yıldızı, Marsilya Akademisi'nden güzel Mireille. Bu küçük Phocean, güzel mavi-siyah saçlarla taçlandırılmış ve tüm Olimpos soğukluğu, ifade eksikliği ve tanrıçayı ayıran ciddiyet ile Pallas Athene'nin profiline sahip.

[İllüstrasyon]

Belki de, mükemmellik söz konusu olduğundan, kolları, büstü gibi biraz ince, ancak Mireille'in heykelsi ilahiliği, kalçalarından ayaklarına kadar bacaklarında yeniden beliriyor. Giyimle ilgili
sorulara ilişkin görüşleri son derece doğru olan ve bu [s076] sanatsal sergiye tanıklık edecek kadar şanslı olduğum bir hanım, Mdlle. Mireille'in kıyafeti hakkında bir gözlem yaptı ve bunu bu güzel kıza ve yöneticilerine - vicdan yöneticileri ve diğerlerine - sadakatle ilettim. Kostümcünün bir hatası, Mdlle. Mireille'in figürünün ince oranlarındaki belirgin uyum eksikliğinin nedenidir ve bacaklara gereksiz önem verilmiştir. Somon rengi etlerin üzerine kalçalara bir eşarp sarılmıştır; yaklaşık bir banyo havlusunun genişliğindedir ve o kadar sanatsız bir şekilde kabarıktır ki beyazlığı hatların uyumunu bozar ve kısa pantolonlara olan belirsiz benzerliğiyle çıplaklığı bir travestiye dönüştürür. Sayfanın pantolonunun üstünde adamın omuzları aranır ve omuzlar eksik olduğu için Mdlle. Mireille çok zayıf görünür.

Zevklerimizi kaçıran bu ciddi hataya hangi çare uygulanabilir? Bu konuda bazı zorluklar olduğunu biliyorum, ancak daha büyük bir beceriyle sıklıkla üstesinden gelinmiştir: örneğin, Madame Theo için Düşüşten Önce Havva kostümü tasarlayan sanatçı tarafından, plastik güzelliğin tüm hayranlarının onayını kazanmış, hassas olanları şok etmemiş. Madam Theo'nun bir fotoğrafını M. Bonnefois'ya göndereceğim.

Güzelliğin artık güçle bir arada bulunmaması fiziksel çöküşümüzün üzücü bir kanıtıdır; eskiden bir alaşımdaki metaller gibi harmanlanmış olan bu iki nitelik artık tamamen ayrılmıştır ve M. Bonnefois ile M. Marseille, bir araya geldiklerinde insanlığın en mükemmel tiplerini ortaya çıkaran iki niteliğin temsilcilerine başkanlık etmektedir. M. Bonnefois'nın kuruluşunda güzellik güç olmadan geliştirilir ve M. Marseille'in eğlencesinde güç güzellik olmadan bulunur. Dün, atletizm gösterisinin ünlü yöneticisinin sağladığı kadife sıralara oturup bir güreş maçı izlediğimde bu acı dolu düşünceleri bastıramadım.

[İllüstrasyon]

Plutarkhos'un anılarıyla dolu olan, Lycurgus'un Palestrea'da genç kızlara kendilerini yağla ovmalarını ve Spartalı ephebes'lerle mücadele etmelerini söylediğini hatırlarız; Theocritus'un Castor ile Pollux arasındaki mücadeleyle ilgili dizeleri dudaklara
aktarılır; gözler tribün güreşçilerinin güzel formlarının görüntüleriyle doludur - o kadar güzellerdi ki, Apollon'un kıskandığı Niobe'nin oğulları sanılmışlardı. Kişi, 
kahraman Herkül'ün hareketli tapınağı olan bez kulübeye, dinsel bir ürpertiyle
girer ve ne yazık ki! ne görürsün? Güçlü, [s078] ağır
adamlar, saçları pomatumla parıldayan, anormal şekilde gelişmiş
göğüsleri olan - bu muhteşem falankstır; diğer yandan, amatörler
ne maskeleri ne de siyah ceketleri olmayan, ancak neredeyse hepsi _Compagnie Lasage_'ın hizmetinde olan, zamanlarını doldurmuş adamlar veya
Büyük Pazar'da hamallar. İyi yetiştirilmiş figürler yok, narin uzuvlar yok.
Bu şişkin Vitellii'leri tanrılarla mı karşılaştıralım? İşte, iyi dostlarım,
evinize, kilit açma ve işinize gidin.

[İllüstrasyon]

Yine de güreşle ilgili trajik bir anekdotu hatırlıyorum. Yaklaşık on beş yıl önce Loges'teki panayırda oldu. Bir kulübeye girmiştik
St. Germains'den bir eskrim ustasının yardımcısı ile işletmenin sahibi arasında tek sopalı bir kavgaya tanıklık etmek için.
Asker ve şarlatan açıkça birbirlerini tanıyorlardı ve birbirlerinden hoşlanmıyorlardı; bir süredir nişanlıydılar ve bir kavgayı çözmekten çok bir maç yapmaya benziyorlardı; bir sürü insan askeri kulübeye kadar takip etmişti.

Şarlatan tamamen yenilmiş durumdaydı. Ağzından köpükler saçarak
gözlerini korkunç bir şekilde devirirken, eskrim ustası kendini bir o yana bir bu yana sallayarak bastonunu başının üstünde ıslık çaldırdı.

Alkışlar sona erdiğinde güreşçi talep etti:

"İntikamımı al! Bir kemer al!"

Bir kadın araya girdi--uzun boylu esmer bir kız, bir çingene, önümüzde ağırlıklarla ve bıçaklarla
hokkabazlık yapmıştı.

"Kavga etmeyin," diye bağırdı askere acı dolu bir sesle. "Çok
öfkeli! Sana zarar verecek!"

Şarlatan alaycı bir şekilde sırıttı:

"Hanımefendi seni kırabileceğimden korkuyor! Sen bir erkek misin?"

Asker bembeyaz kesildi. Uzun boylu, kıvrak bir adamdı ama
güçlü görünmüyordu. Ancak, giydiği yeleğin düğmelerini sessizce açtı ve kemerini aldı.

Diğeri kollarını kavuşturmuş, dudaklarında bir gülümsemeyle bekledi.

Birbirlerine sarıldılar ama mücadele uzun sürmedi. Asker hemen diğerinin altına atıldı; şarlatan
bir dizini boynuna koydu, başını iki eliyle kavradı ve
tamamen çevirdi. Bir çatlama sesi duyduk. Asker korkunç bir
ağlama
çığlık attı - güreşçi boynunu bir tavşan sırtı gibi kırmıştı. Daha fazlasını görmek
istemedim ve dışarı fırladım, kalabalık ise şarlatanın üzerine
atıldı. Ama akşam yürüyüşümde kazara bir dönüş
beni kulübenin önüne getirdi.

Tüm neşenin, şarkıların, açık havadaki yemeklerin, gösterilerin ışıklandırmalarının ve gürültüsünün ortasında, güreşçinin kulübesi sessiz ve kapalıydı, fuardaki tek karanlık noktaydı. Tahta basamaklarda belirsiz bir şekil sinmişti. Biraz daha yaklaştım. Çingeneydi, ağırlıkları olan hokkabaz. Başını önlüğüne gömmüş, acı acı hıçkırıyordu - tutuklu için ya da ölü için ağlıyordu.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[3] Hiçbir kral ya da prens onun kadar
küçük bir cüce görmemişti.
Bir pire onu ısırmaya çalıştığında,
Ziyafeti reddetti,
Ve onu ezmeye çalıştı; sonra buldu
Rahatlıkla onu yere fırlattı.
Yaz esintisi, bir zefirin iç çekişi,
Geçerken onu yere sererdi. Aslında o kadar ince ve ufaktı ki
(Hiçbir şekilde güzel olmasa da),
Neşeli bir oyun oynarken,
Bir gün,
Küçük bir terazinin üzerinde -- Pirinçten, bakırdan veya çelikten -- Elbise, etek ve fırfırla,
Ve ayrıca _saç stiliyle_ -- Hepsinin ağırlığı sadece bir louis d'or'du.

[s081] [İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.
TİYATRO KABİNİ.

Açık bir sır artık Punch'ın sırrı olarak adlandırılsa da,
kukla tiyatrosunun ve kukla dansının kendi yollarında büyük gizemler olduğu kesindir.

Çok az insan bu tiyatroların perde arkasına
girebilmiştir. Operadan çok daha iyi savunulmaktadırlar ve bir gün Versailles Fuarı'nda Bermont Tiyatrosu'nun perdesinin arkasına, tek perdelik görkemli bir drama olan _İspanyol Haydutları_'nın
perdesine kabul edildiğim için biraz gururluyum.

Punch'ın çok parlak bir konuşması ilgimi çekmişti,
içeride bulunabilecek tüm eğlenceleri ayrıntılı olarak anlatıyordu. [s082]

"Hanımlar ve beyler," diye geveledi dişlerinin arasından her zamanki gibi, "bu gerçek toplum ve aile eğlencesidir.
Her şey hesaplanmış, her şey göze hitap edecek şekilde düzenlenmiştir:
Paris'in en büyük sanatçılarının bir incelemesi, karakterli danslar,
Yunanlılar ve Romalılar tarafından onurlandırılan
İkarya oyunları, bir İspanyol
bolero, Harlequin'in bisiklet üzerindeki meşhur kahramanlıkları ve son olarak,
bu kasabada ilk kez sahnelenen
yayımlanmamış büyük drama, _Haydutlar_."

İçeriye doluştuk, yaklaşık yüz tane sokak çocuğu, büyükanne ve dadı,
gözleri hoş bir beklentiyle kocaman açılmıştı. Sert kabuklarla temastan dişleri fildişi gibi parlayan küçük bir İtalyan müzisyen, tüm orkestrayı oluşturdu. Ön sırada akordeon çaldı. Melodisi sona erdi, biri üç kez vurdu,
performans başladı.

Önce iki Polonyalı savaşçı içeri girdi ve topuklarıyla zamanı işaretleyerek askeri bir dans sergiledi.
Ardından birkaç İspanyol dansçı geldi, harika piruetler ve güvercin uçuşları yaptılar.
Sonra gerinen ve gerinen kauçuk adam belirdi ve sonunda burnu topuklarına değene kadar eğildi,
sonra hapşırdı, seyircileri
sevinçle sarsan bir performanstı. Onun yerini siyah elbiseli bir avukat aldı,
kendini ikiye katladı, üçlü ve dörtlü oldu -mesleğinin kurnazlığının saf bir sembolü--sonra sahnenin dört köşesinde kopyalarıyla çaldı ve aniden frizden uçtu.

Perde iner.

Her banktan hüzünlü bir haykırış duyulur, "Bitti mi?" [s083]

Hayır. İkinci kısım başlayacak.

Rap! rap! rap!

Perde, bir ormanı, bir
şefi, iki haydutu, üç müridi temsil eden ikinci bir perdenin üzerinde yükselir. Bu çetedir.

[İllüstrasyon]

KAPTAN.--"Dostlarım, eski postacıdan duydum ki, bu dar yoldan bir posta arabası geçecek. Onu durdurmalısınız."

ÇUBUK.--"Evet, kaptan."

KAPTAN.--"Sen, Pedro, bu geçidi korumalısın. Biz, dostlarım,
dağlara doğru gitmeliyiz." [s084]

(_Çubuk avluya doğru yanda kaybolur. Pedro bir an
yalnız kalır. Bahçenin önünden bir keşiş girer._)

PEDRO.--"Orada dur; paran ya da hayatın!"

KEŞİŞ.--"Ama kardeşim, ben de senin kadar fakirim. Kapuçinlerin
parası yok."

PEDRO.--"Bu kesede gördüğüm yirmi beş altın louis nedir?
Ve gördüğüm tekrarlayıcı; ben--"

(_Pedro keşişi soymaya çalışır. Kapuçin dizlerinin üzerine çöker._)

KEŞİŞ.--"Aman Tanrım! Eğer bu para olmadan eve gidersem, üstat beni
bir zindana kapatır."

PEDRO.--"Bu benim işim değil!"

KEŞİŞ.--"En azından beni yaralamadan elbisemin kıvrımlarına ateş et, böylece saldırıya uğradığımı kanıtlayabilirim."

PEDRO.--Çok iyi. (_Ateş eder._)

KEŞİŞ, _Pedro'nun üzerine atılır ve onu bir
hançerle bıçaklar_.--"Aptal! Beni ıskaladın ama ben seni ıskalamayacağım!"

(_Avlu tarafında kaybolur; kaptan ve çetesi bahçe tarafından tekrar içeri girer._

_Pedro'nun cesedinin önünde dururlar._)

BİR HAYDUT.--"Korkak, uyuyor!"

KAPTAN.--"Hayır, kan içinde yıkanmış. Keşiş onu öldürdü.
Manastırı yağmalayalım."

Perde iner; bu sefer gösteri gerçekten biter.

Bu güzel tarihi dramanın yazarının adını sormak için sahne arkasına gittim.

"Kendim yazdım," diye mütevazı bir şekilde cevapladı. "Bir oyun kitabım var [s085]
. Akşamları, aklıma geldikçe yazıyorum - anılar, fikirler, her şey. Ayrıca _Tutku_, _Aziz Anthony'nin Günahı_, _Cehennem_ ve _Genevieve de Brabant_ oynuyoruz. Kitap çok eski ve hiç basılmadı. Tekrar tekrar tekrarlıyoruz. Ayrıca _Camilla Underground;_ veya _Tehlikeli Orman_'ı da oynuyorum. Ancak o parçada bir kez 'yazarın hakları'
içeri girmek için bir bahane buldu, ancak parçayı tanımadılar;
Her şeyi değiştirmiştim."

[İllüstrasyon]

Karısının yanında durması, konuşurken omzuna yaslanması,
bu kadar çok hayal gücüyle donatılmış bir adama ait olmaktan şefkatle gurur duyması.

Eğer bir gün Kardeşler Parfaict, Des Beulmiers, de [s086] Monnet ve diğer bazı yazarların
adil tiyatroların kökenini bilimsel olarak tartıştıkları büyük ciltleri inceleme fırsatınız olursa, onların her zaman _impresario_ Bermont'un
şimdi "yazarın hakları" dediği ve farklı çağlarda farklı isimler taşıyan
o kalıtsal düşmana karşı mücadele etmek zorunda kaldıklarını göreceksiniz. Fuar tiyatrolarının ilk kez dikkat çektiği dönemde, yani 1595 civarında, buna haklı olarak "komedyenlerin hakları" denebilirdi. Tutku kardeşliği ve Hotel de Bourgogne oyuncuları, tiyatro performanslarının kendi taraflarında genişletilmesine izin vermediler ve gücü ellerinde tuttukları için, fuardaki komedileri tahta oyuncular, Brioche kuklaları, eğitimli hayvanlar, akrobatlar ve hokkabazlık numaralarıyla sınırlayan bir kuralı kolayca elde ettiler. Ancak _banquistes_ inatçı bir ırktır ve 1678'e doğru, komedyenlerin muhalefetine rağmen, fuar tiyatroları etten kemikten oyuncularla birkaç iyi hazırlanmış fars sahnelemeye başladı. Polis şefi itiraz etti ve yöneticiler bir kez daha kendilerini yasanın sınırları içinde
sınırlandırıyormuş gibi yaptılar,
yasanın ruhunun
bazı
ustaca ihlallerine başvurdular, bu da kahkahalara yol açtı
ve komedyenleri haksız çıkardı; örneğin, Saint Germaine fuarında, tek aktörün dev bir kukla olduğu ve
prompter'ın kutusunda gizlenmiş görünmez bir müzisyenin melodilerine hareketler yapan bir _Opera de Bamboche_ açan La Grille'in kullandığı hile.

[İllüstrasyon]

Aynı zamanda, Allard, Maurice ve Bertrand,
Selle, Dominique ve Octave'nin şirketleri Paris'te ve
taşrada büyük başarı elde etti. Sihirbazlık hileleri ve [s088] çeviklik gösterileri hala eğlencenin başlıca bölümünü oluşturuyordu, ancak bunlara diyaloglu sahneler, _şarkılı komediler_ eklendi ve komik operalarımız bunlardan
gelişti.

[İllüstrasyon]

_Forain_ sahnesi, varlığının en erken günlerinden itibaren kendisine aitmiş gibi görünen üçlü özelliği -akrobatik,
müzikal ve şarlatan- korudu; ancak yüzyılın inceliklerinde stil ayrımına değer verdiğinden beri, _grande banque_ kendi gereksinimlerine
uyarlandı.

[İllüstrasyon: YILAN BÜYÜCÜSÜ.] [s089]

Üç çeşit tiyatro kabini vardır:

Şarkı söyleyen tiyatrolar.

İyi çeşitlilik performansları olan tiyatrolar.

Sihirli eğlenceler olan tiyatrolar.

Operet olan tiyatrolar en az eğlenceli olanlardır. Uzun zamandır orijinal bir eser
üretilmemiştir, hatta yeni bir şarkı bile.
Şu anda _cafe_ konserleri, Fransa turunu oluşturan sıkıcı tekrarların çoğunu sağlıyor. _forain_
operası sahte taklitler ve beceriksizce başlık değişiklikleriyle yaşıyor. Tüm
becerisi, yukarıda belirtilen "yazarın
haklarına" başarıyla meydan okumak için harcanıyor.

CLOCHES DE GORNEVILLE'i

büyük bir G ile duyurduğunda kendi tatminine ulaşıyor.

Yaratıcı gücü, bu tek harfin
değiştirilmesiyle sınırlı. Ve "trial d'operette"i söylemek için
sahnelere çıkan kişiler de _cafe_ konserlerinin
çöpü. Onlar sadece
sofistike olmayan bir izleyici kitlesine
davet edebilirler. Bu nedenle _forain_ operası artık Paris'in veya diğer büyük şehirlerin banliyö fuarlarında
bulunmuyor. Bu, kırsal panayırlarla ve taşra şenlikleriyle sınırlıdır.

[İllüstrasyon]

Ancak çeşitlilik evleri oldukça farklı bir ölçektedir. Şu anda en
gelişen ve en iyi bilinenler, programlarında kendisini "Paris _festes_'inin Başkanı" olarak adlandıran Marquette ve Emile Cocherie tarafından işletilen kuruluşlardır. Her kampanyanın başlangıcında, yani Fair du
Trone'dan önce, Emile Cocherie, Porte
de
Montrouge'daki villasında topluluğuna girmeyi
hedefleyen tüm [s.090] sanatçılara bir izleyici kitlesi sunar. Onun huzurunda, adayların hepsi _jouent le canevas_, _yani_ belirli bir konu üzerine diyaloglu bir sahne doğaçlama yapmalıdır. Açık hava [s.091] sahnesinin kökeninden beri kullanılan aynı eski temalar kullanılır; İtalyan komedilerinin tüm durumları
ve kalabalığı _escholiers_ zamanında bile eğlendiren Galya farsları. Yeni bir konu yasak değil, ancak _hem dışarıda hem de içeride konuşabilen_ çok az sayıda
"patterer" var, çünkü angajmanların şartları
işliyor. Performansı geliştirebilen zeki oyuncular ek maaş alıyor. _Son neşeli Andrews_ olarak adlandırılan seçkin Clam, _forain_ tiyatrolarında ayda beş yüz frank kadar kazanıyordu. Bu tuhaf oyuncunun
ayrılmasıyla teselli edilemeyen M. Cocherie'ye, neden Konservatuvar'dan itibarlı bir şekilde geçmiş genç bir komedi öğrencisiyle onun yerine geçmeye çalışmadığını sordum.

"Bana uymazdı," diye yanıtladı deneyimli yönetici. "Denedim ve hala gösterimimde bir tane var, ama başarılı olmuyor.
Çocukların etkili sesleri yok, neşeli değiller ve her şeyden önemlisi doğaçlama yetenekleri yok. Satışı iyi yapabilen bir seyyar satıcı, sokaktan bir seyyar satıcı, M. Coquelin _aine_'den çok daha fazla ilgimi çekerdi."

Ve bu kesinlikle doğru, bu Clam muhteşem bir palyaço. Onunla _Clamiana_'da tanışmanızı tavsiye etmiyorum, küçük bir gazetede eski yazıyla basılmış, okunduğunda çok sıkıcı görünen
bir şaka koleksiyonu. Clam, gösterinin dışında, poposuyla yaptığı doğaçlama diyaloğuna eşlik eden şaplak ve tekmelerin gürültüsünde duyulmalı.

Bu önemli kişiden bana hayatıyla ilgili birkaç not vermesini rica ettim ve şimdi bunları bana verildiği gibi yayınlıyorum. Kırmızı kuyrukların sonuncusu edebiyat tarihine aittir. [s092]

[İllüstrasyon]

"5 Haziran 1837'de öğle vakti, bir bebek ilk ağlamasını yaptı.
Oyuncu Chanet'nin oğlu,
Casimir Delavigne'in memleketinde dünyaya geldi! Yoksulluktan daha fazlasında ve doğal olarak
narin olarak yetiştirildim, çocukluğum Havre'deki bir akıl hastanesinde, hayatımı bağışlayan büyük kolera salgını zamanında geçti; daha sonra, tiyatro kapısında çek sattım [s093] ve ara sıra bir oyun izlemeyi başarabilirsem kendimi şanslı saydım.

"Tek eğlencem oyunlar okumak ve onları küçük bebekler aracılığıyla bir ayak ısıtıcısında oynamaktı. Kardeşler sınıfının en cahiliydim. Her şeye rağmen uşak ve taşbaskı sanatçısı oldum.

"1853'te eski bir hapishanede kurulan Theatre des
Familles'de komik şarkıcı olarak ilk _çalışmamı_ yaptım.

[İllüstrasyon]

"Bir süre sonra dönemin karnaval _festivallerinde_ parlamaktan yoruldum ve M. Defossez'in yönetiminde bir koro şarkıcısı olarak Havre'a geri döndüm.

"Korolarda şarkı söyledim ve gösteriler yaptım. Birkaç yıl sonra aynı
tiyatroya geri döndüm ve bazı performanslar sergiledim.

"Ancak bu başarıya rağmen Paris beni neredeyse çıplak ayak,
hasta ve evsiz gördü; yemeğimi Fontaine des Innocents'ın etrafındaki şemsiyelerin altında bulduğum kırıntılardan topladım. Annem fakirdi ve
bana yardım edemedi ve kendi adıma ona sıkıntımı
anlatmadım, gözyaşlarını esirgemek istedim. Mücadeleler ve
[s094] çalışma sayesinde Nancy, Limoges,
Bordeaux, Toulouse, Havre, Rouen, Besancon, Cenevre, Nantes, Paris, &c.'de bir aktör olarak kendimi gösterdim.

"Ustam Henry Monnier, Scrivaneck, Vieuxtemps,
Hoffman, Darcier ve Renard ile oynadım. Koşullar beni şehrin ve küçük kasabanın her tanımında performanslar vermeye zorladı.
Ahırlarda ve tiyatrolarda, ahırlarda ve Rothschild'lerin
oturma odalarında oynadım; yürüyerek, trenle ve arabalarla seyahat ettim.
Fransa'nın bir bölümünü birkaç akrobatla gezdim,
onlarla birlikte her yeri çok renkli gördüm ve yolda
tek sahibi olduğum bazı öğretici ve henüz yayınlanmamış notlar topladım.

"Seyahat günlüklerim benim servetimdir. Daha sonra sesimin kalan kısmıyla
_kafe_ konserine gittim ve ardından çeşitli büyük şehirlerde
çalıştım. Hollanda ve Almanya'nın bazı bölgelerini, biraz İsviçre ve Prusya'yı, büyük ölçüde
Belçika'yı ve İtalya ve İspanya'nın bir kısmını biliyorum. Ama en iyi Bohemya'yı
biliyorum. "Merhum Bilboquet gibi, Banque de France hariç her _banque_ ile oynadım, ancak bu benim sessiz, göze batmayan bir hayat yaşamamı engellemiyor; tek dileğim kimsenin beni rahatsız etmemesi (bunu elde etmek çok zor), uzun süre yaşamak ve acı çekmeden ölmek.

"Okuyucunun aydınlanması için oğullarımın benim adımı taşıdığını ekliyorum, babamın bana vermeyi unuttuğu bir şey (o çok dikkatsizdi)."

Bu anlatıdan da anlayabileceğiniz gibi, [s095] Fransız yazarlarının düzyazı antolojisinde fark edilmeyi hak eden Clam, zaman zaman "ilham perisini kızdırmıştır". Ancak şiirleri yüzyılının hakim notasını yansıtır - alaycı ve melankoliktir. Gösterideki bir yoldaşın ölümüyle ilgili bu üç kıtadan yargılayabilirsiniz. Clam
bunları Ben:

 "Elle est morte, la cabotine,
 Sans essuye son blanc'tan kaçının,
 A la bouche une cavatine,
 Son buket de fleurs sur le flanc.

 Dans sa "karavan", la garde'de
 Bir cierge et des litre otobüsüne girin;
 Sa mere l'habille et la farde
 Comme elle a fait pour ses ilk kez sahneye çıkıyor.

 Elle qu'on leve la trappe'a katılın
 Et qu'on frappe au rideau trois darbeler,
 Elle katıldı. . . Hela! frappe'de,
Ama bu tetes de clous'un üzerindedir."[4]

Bu kadar çok telli bir adam gelecek için kaygılı değildir. Bir gün Clam'e yaşlılığın onu şaşırtabileceğini ima ettiğimde, buna dair hiçbir şey olmadığında, şöyle cevap verdi:

"Başka hiçbir şeye yaramadığımda arkadaşlarım [s096] beni bir
politikacı yapacak. Ama hala biraz sandığım var ve gösterinin ölümünü daha yıllarca erteleyeceğim."

"Dışarıdaki gösterileri" yok eden iyileştirmeler, her türden numara, kabinlerin içinde verilen eğlenceleri zenginleştirdi ve Adrian Delille ve Pietro Gallici'nin kuruluşlarında bulunanlar gibi sihirbazlık performanslarını en başarılı şekilde dönüştürdü.

Delille, Laroche'un tiyatrosunu ve numaralarını satın aldığından beri şovmen sihirbazların kralıdır. O, ismin üçüncü temsilcisidir.
İlk Adrian, büyükbaba, Kral Charles X'in sihirbazıydı
ve o uzak tarihten beri, Paris'te veya herhangi bir büyük şehirde düzenlenen her fuarda, Delille adını taşıyan bir sihirbaz
şapkalarla omlet yaparken, toplarla hokkabazlık yaparken, vb. sivri şapka, uzun kollu, asa veya kabalistik kelimelerin yardımı olmadan görüldü - gece elbisesi ve lavanta çocuk eldivenleri giymiş modern bir büyücü. Delille'ler ilk olarak _Konuşan Kafa_ hilesi Fransa'ya girdi. Patenti 4.000 franka satın aldılar, ihlal edenlere karşı dava açmaktan asla çekinmediler ve davalarını her zaman kazandılar.

Beyaz büyü bilimi o tarihten bu yana büyük ilerleme kaydetti.
Eski bir hileyi geliştirmenin her zaman bir yolu vardır ve her yıl
Adrian Delille altı aylık zorunlu dinlenmesini yaz sezonuna hazırlanmaya harcar.

[İllüstrasyon]

Tüm yoldaşları gibi o da Kasım ayında topluluğunu dağıtır ve Paris'te kışlık karargahına yerleşir, burada deneylere adanmış bir çalışma alanı vardır. [s097] Parislileri Fair du Trone'da şaşırtmak için Paskalya'da kampanyayı yenilemeye hazır olmalıdır.
Gençliğinde sihirbaz neredeyse tek başına çalışırdı ve saatlerce
halkı ilgi ve merakla nefessiz bırakırdı. Bunun için büyük bir konuşma becerisine, her zaman tetikte bir zihne ve seyircilerin gözlerini gizli manipülasyonlarından
uzaklaştırma becerisine ihtiyacı vardı. Sihirbazlık, seyircinin kötü niyetli merakına karşı sürekli bir mücadele anlamına gelir.
"Artık bir dizi numara sırasında gerginliğe dayanacak kadar güçlü değilim," diye gözlemledi Delille bana, "gösteriyi bölmek zorunda kaldım. Ayrıca, şimdi halk bunu daha çok seviyor."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Topluluk kırk kişiden oluşuyor. Bu büyük gösteri tiyatrolarını çalıştırmak için gereken kuruluşun boyutunu kavramak biraz zor. Adrian Delille'inki gibi bir kabin 1.200 kişiyi ağırlayabilir ve Pazar gösterileri için her zaman kalabalıktır. Bunlar
günlük ortalama 400 frank [p100] tutarındadır, çünkü baş sanatçılar yüksek maaşlar alırlar. Palyaçolar, akrobatlar, soytarılar ve dengeciler, tüm bu sanatçılar --ve hipodrom ve sirklerde görünenler de aynıdır-- acenteler aracılığıyla işe alınırlar.
İş
bir ay için sona erer, ancak
sahibinin isteği üzerine bir haftanın sonunda iptal edilebilir.

İyi bir palyaço, yetenekli bir jimnastikçi, Delille gibi bir _forain_ tiyatrosunda
sirkteki kadar kazanabilir--ayda yaklaşık 2.000 frank.

_Tableaux vivants_'ta poz vermek üzere işe alınan dansçılara
güzelliklerine ve becerilerine göre ödeme yapılır--ayda 180, 240 veya hatta 500 frank.

Delille, son zamanlarda Emile Bayard'ın _An Affair of Honour_ adlı tablosunda iki küçük savaşçı olarak poz veren iki güzel kıza daha da yüksek bir meblağ ödedi.

Bir sihirbazdan numaralarını açıklamasını istemek, güzel bir kadının tuvaleti için kullandığı kokuyu söylemesi kadar uygunsuz olurdu ve bu nedenle bu konuyu hiç tartışmadım. Bir sihirbazlık numarasının münhasır mülkiyeti
yasayla savunulması zordur ve bu nedenle
zavantajlılar çalışanlarının uygunsuzluğuna karşı her zaman tetiktedirler. Bir şişe şarap ve birkaç banknot için yüzlerce kez ihanete uğradılar ve şimdi talihsizlik tarafından eğitildiler, deneylerini
eski Mısır rahiplerinin örtülü İsis'e tapınmalarında kullandıkları kadar gizemle çevreliyorlar. Sonuçta, zevkimiz sadece bu gizemde yatıyor. "Bu hayaletler," çağdaşlarımızdan biri tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir, felsefi akrobasi zevki [s.101] etten kemikten yapılmış akrobatlara değer vermeye yol açmıştır, "bu hayaletler, şeylerin evrensel düzenine aykırı görünen, doğanın yasalarına karşı koyan her fenomen gibi bizi memnun eder. Evren olduğu gibi, başka türlü olduğu hayalinden başka bir tesellimiz yoktur ve bu şiirin gerçek özüdür. Büyü yapmak lirik şiirdir - eylem halindeki masal."[5]

[İllüstrasyon] [s.102]

Büyücülerin bir odun yığınına tırmanmaya zorlandığı ve değerli insanların onları kızartmak için bir çalı çırpı getirme onuruna sarıldığı zamanlar geçti. Herkes, onların yarattığı illüzyonlarda doğaüstü hiçbir şey olmadığını bilir. Genellikle açıklama dünyadaki en basit şeylerden biridir, ancak onu aramamız neredeyse her zaman başarısızlıkla sonuçlanır, ancak buna devam ettiğimiz sürece sıkılamayız ve bu gerçekten de tek amaçtır.

[İllüstrasyon: M. DE KOLTA.]

Delille'den daha modern, Robert Houdin'den daha yaratıcı bir sihirbaz vardır, beyaz büyü sanatını daha önce bilinmeyen bir mükemmelliğe taşımıştır. Bu M. de Kolta'dır.

Bu olağanüstü adam bir kağıt parçası alır, onu bir bereket boynuzu gibi sarar ve bu bereket boynuzundan hemen bir kristal kupaya bir gül çığı döker. [s.103]

İzleyici şaşkına döner.

[İllüstrasyon]

"Bu güller nereden geliyor?" diye sorar. Görünüşe göre bir şekilde thaumaturgistin yeleğinin içine gizlenmişlerdi; ancak
boynuzun içine nasıl girdiler? Onları iten ne oldu? hangi gizli yay onları
akışa soktu? [s.104]

Kimsenin bilmediğini kabul etmeliyiz.

M. de Kolta daha sonra ceketini çıkarır ve canlı bir kuş içeren bir kafesi eline alır. Bir, iki, üç!

Kafes ve kuş gitti; geriye hiçbir şey kalmadı! Akıllı olanlar
kafesin eklemli olduğunu ciddi bir şekilde söyleyecektir; gizli bir yaya
basıldığında eklemleri açılır, kapanır veya uzar. Büyük olasılıkla
dar bir silindir şeklini alır, kuş bunun ortasında hapsedilir ama
zarar görmez.

Bunların hepsi çok güzel, peki silindirin sonu ne olur? Sihirbazın
hiçbir suç ortağı yoktur; numarayı tek başına, halkın gözü önünde gerçekleştirir. Herhangi bir hareketin o dikkatli bakıştan kaçabilmesi imkansız görünüyor.

Son olarak, M. de Kolta bir kuşu ortadan kaldırmakla yetinmez,
bir kadının ortadan kaybolmasına neden olur--karısının, öyle derler; ve o kadar
zayıf, o kadar minik, elflere o kadar yakın birini seçmiş olsa da,
bir çimen
bıçağını bükmeden çayırda koşabilecekmiş gibi görünse de, yine de etten ve kandan bir kadındır ve bir kılıcın
kılıfına zorla sokulamaz.

Sizden daha akıllı olan M. de Kolta, yere bir gazete
yayar ve gazetenin üzerine bir sandalye koyar. Madam de Kolta sandalyeye
oturur ve kocası küçük dantel paketini kırmızı ve siyah bir
duvakla örter; sonra hızla duvağı tekrar çıkarır.

Kadın gitmiştir!

Kadının bir tuzaktan kaybolduğu açıktır; ancak yine de, o
burdan geçerken, duvak hiç kıpırdamamış ve gazete hala sağlamdır, duvağın kenarlarından çok daha büyük olmasına rağmen. Böyle bir yanılsamanın kurbanı olmaktan dolayı kendimizi aşağılanmış hissediyoruz, oysa
önceden uyarılmıştık. Ve kendimize biraz endişeyle soruyoruz,
o zaman, duyularımız dediğimiz,
güvenimizi körü körüne bağladığımız zayıf bilgi organlarının değeri nedir?

Ama bu huzursuzluk, yargılarımıza olan bu güvensizlik sayesinde,
büyüleyici yapraklar, bu eğlence mükemmel bir bilgelik
okulu haline geliyor. Bu noktada M. Jules Lemaitre'e inanabilirsiniz, çünkü o
bu performansların felsefi tarafını ilk keşfeden kişidir. "M.
de Kolta," dedi, "mutlu bir adam olmalı. O gerçek bir büyücü.
Gözlerimizle göremediğimiz şeyleri görmeye ve
gördüğümüz şeyleri görmemeye zorluyor ve bu sadece onun çevik parmaklarının
harika becerisi sayesinde oluyor. Onun yerine,
mucizelere dayalı yeni bir din
kuracağım gizemli ve saf Doğu'ya giderdim. M. Renan, o uzaklardaki ruhların
ihtiyaçlarına uygun bir dogma sağlardı ve M. de Kolta
mucizeler yaratırdı. Yaşamı boyunca bir peygamber, ölümünden sonra bir aziz, belki de bir
tanrı olurdu. . . . Ancak hüzünlü bir düşünce bu fikrin bana verdiği
hazzı yumuşatıyor. M.
de Kolta'nın yarattığı mucizeler neredeyse zararlıdır. Onun
gerçekleştirdiği
sahte mucizelere inanmadığımızdan -çünkü onları gerçek olanlardan ayıran hiçbir şey yoktur ve
sadece büyücünün sözüne sahibiz Bize bunların
yanlış olduğuna dair güvence veriyorlarsa, o zaman, gerçek mucizeler bizim varlığımızda
işlenirse ne yapmalıyız? Şunu demeliyiz ki, Onlar hakkında her şeyi biliyoruz; bu sadece bir büyü!
Ve böylece doğaüstü olana dair hâlâ
saklayabileceğimiz küçük inanç kalıntısı sinsice yok edilir. [s.106] Peygamber İlyas
zamanın sonunda
dünyaya döndüğünde burada başka De Koltas'larla
karşılaşacak; kendisi Eden'e veya Folies Bergeres'e gönderilecek.
Ve son adamlar ruhlarını böyle kaybedecek--tıpkı ilkler gibi, ancak."

[Resim]

DİPNOTLAR:

[4] "O öldü, neşeli soytarı,
Yüzünde pudra,
Dudaklarında neşeli bir yayla,
Dantelinde çiçekler yuvalanmış.

"Karavanında" yatıyor
Boş şişelerin ve mum ışıklarının arasında,
Annesi onu süslüyor, allık sürüyor,
Sanki 'ilk geceleri' içinmiş gibi.

Bekliyor, kapanı kaldırana kadar,
Üç vuruş, yükselen perde selamlıyor,
Bekliyor... ah! Onların tıkladığını duyuyorum,
Ama bu çivi başlarında."

[5] Jules Lemaitre, _Impressions de Theatre_, İkinci Seri.

[s.107] [İllüstrasyon]

BÖLÜM V.
EĞİTMENLER.

İnsanın hayvanları kendisine hizmet etmeye zorlamasaydı nasıl bir durumda olacağını görmek zordur. Hayvan eğitimi bilimi bu nedenle
dünya tarihinin en erken evrelerine kadar uzanıyor olmalı; ve _sanatsal eğitimin_ de neredeyse aynı kadar eski olduğuna inanabiliriz. Mağaralarda yaşayanlar henüz tilki ve kaz oyununu
icat etmemişlerdi ve uzun kış akşamlarında kendilerini eğlendirmekte biraz zorluk çekmiş olmalılar; bu nedenle muhtemelen aptal arkadaşlarına sıçrama ve gösteriş yapma sanatını öğretmişlerdir. Hayvan eğitimi artık kazançlı bir meslek haline geldiğine göre,
rekabet eğitmenleri birbirleriyle rekabet etmeye zorladı ve
becerileri harika sonuçlar elde etti. Nuh'un Gemisi'nin tüm sakinleri
kırbacın altından geçti, minik böceklerden Jumbo'ya kadar. İnsanlar
yılanları, kuşları, kedileri, köpekleri, keçileri, maymunları, fokları ve
domuzları evcilleştirdiler. Artan zorlukları kavrama ve yenme arzularında,
eğittikleri hayvanlardan pireleri bile aldılar, pireleri kendileri dizginlediler ve onlara
araba çekmeyi öğrettiler. Virgil'in ilk kez boyunduruğa tabi tutulan bir aygır hakkındaki dizelerini hatırlıyor musunuz? Şair, sabanı karıklardan
çekip çıkaran güçlü sıçramalar üzerinde coşkuyla yaşar. Özgürken kendi yüksekliğinin
yüz kırk katı kadar sıçrayan bir pirenin yayı hakkında ne söylerdi?

Hayvan eğitiminin tüm gizemlerini bilmek istiyorsanız, farklı öğrencilerin içgüdülerine uygulanmasında çok az değişiklik gösteren kesin kurallara dayalı bir sanat olan, sizi şaşırtacak bir kitap okumanızı öneririm. Londra Zooloji Linnean Derneği sekreteri Profesör G. J. Romanes tarafından yazılmıştır ve "Uluslararası Bilimsel Kütüphane" için Fransızcaya çevrilmiştir. Adı _Hayvanların Zekası_'dır. Yumuşakçaların, karıncaların, termitlerin, beyaz karıncaların, örümceklerin, akreplerin ve daha düşük eklemli hayvanların zekasına değinen ilk cilde bakmanız yeterlidir. Ancak kuşlara, kediye, köpeğe, babunlara ve file ayrılmış ikinci ciltteki bölümleri dikkatlice incelemelisiniz. Sanırım içinizden herhangi biri Kartezyen doktrinin taraftarıysa ve şimdiye kadar hayvanları sadece bizimkinden daha iyi düzenlenmiş makinelere sahip saatler olarak gördüyse, okumayı
güvencenizde önemli ölçüde sarsılmış bir şekilde bırakacaksınız. _A priori_ sistemlerin yaratıcısı olmayan, ancak felsefesi tamamen deneysel olan _saltimbanque_, uzun zamandır hayvanların aynı alışkanlıkları ne kadar düzenli bir şekilde takip ettiğini gözlemlemiştir.
Bu gözleme dayanarak onları eğitme yöntemini temellendirmiştir.
[s.109]

Eğitmek istediği hayvan ne olursa olsun, onu yakından izleyerek başlar ve yalnızca ırkın olağan alışkanlıklarını değil, söz konusu bireyin kişisel eğilimini de keşfetmeye çalışır. Bir örnek doğal olarak arka ayakları üzerinde yükselir,
bir diğeri zıplama yeteneğiyle doğar. . . . Ve bu aksiyom
eğitim altındaki her durumda geçerlidir: "Hayvanlar, başkalarının emri ve isteğiyle, özgür bir durumda kendileri için doğal olmayan hiçbir hareketi yapmaya asla zorlanmazlar." Maymunlar tropikal sarmaşıklarda sallanmayı severler: bir _trapeze_ yerleştirilirler; bir keçi
sivri kayalar arar--doğal bir dengecidir: bu yüzden
kendini bir şişenin boynunda dengelemesi öğretilir; bir köpek içgüdüsel olarak
arka ayakları üzerinde kalkıp ona uzatılan bir şeker lokmasını alır. Kendini
aynı pozisyonda tutmayı
öğrenmelidir.

[Resim] [s.110]

Bu sözlerden yönlendirilen bir eğitmen görevine başlar.
_Korku_,
_açgözlülük_ ve _alışkanlık_ üçlü gücünü akıllıca kullanırsa
amacına ulaşacaktır.

[Resim]

Bir köpeği arka ayakları üzerinde ilk kez durdurduğunuzda, hayvanın
her zamanki pozisyonuna geri dönmek istemesine neden olan tembellikle
başa çıkmanız gerekir. [s.111] dersini her gün uygulayın ve her
zaman öğrenciyi bir şeker parçasıyla ödüllendirin. Köpeğin zihninde kısa sürede bir fikir
ilişkisi oluşacaktır: _Arka ayakları üzerinde yürümenin_ nahoş hissi, hafızasında _şeker çıtırdatma_ zevkiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olacaktır. Ve aynı hareketin sık sık tekrarlanması, dikey bir pozisyonu korumanın verdiği yorgunluğu azalttığı için, köpek sonunda ilk başta hoşlanmadığı
o hüneri isteyerek yapacaktır. Öte yandan, kırbacın her zaman inatçılığı veya beceriksizliği cezalandırmaya hazır olduğu unutulmamalıdır
ve bir pudel, arka ayakları üzerinde yürüyüp bir
zevk almak veya yürümeyip bir darbe almak arasında ikilemde kaldığında, hemen polkayı seçer.

[İllüstrasyon]

Ve burada, sadeliğinde, hayvan eğitmenin tüm sırrı yatar.
İnsandan sabır ve düzenlilik, hayvandan alışkanlık ve açgözlülük. Başka bir tılsım yoktur. Hepiniz bir güvercin büyücüsünü yaya veya at sırtında görmüşsünüzdür; [s.112] sergilenen en güzel performanslardan biridir. Genç bir kadın, atı tarafından dörtnala
arenada taşınır; zarif tavırlarla yükselir veya çömelir ve bu da figürünün esnekliğini
gösterir. Arkasında, rüzgarda dalgalanan bir manto gibi, beyaz güvercin uçuşu onun hareketlerini takip ediyor. Gnide korularındaki genç rahibelerden birini andıran, gül dudaklarını ve yumuşak beyaz boğazını güvercinlerinin okşamalarına sunan hanımlarının kollarına, boynuna ve omuzlarına konarlar. Şimdi onun cazibesinin sırrını bilmek ister misiniz? Bu, eski tarzda eğlenceli bir _vodvil_ olan _Le Sourd, ou l'Auberge
pleine_'de açıklanıyor.

"İster misin," bu komedideki karakterlerden biri arkadaşına şöyle der, "Sana kuşları yakalamanın yanılmaz bir yöntemini söylememi ister misin? Öyleyse dinle! Pencere pervazına biraz mısır
sermelisin - küçük kuşlar gelip onu yiyecekler. Oraya ikinci kez koy - küçük kuşlar tekrar gelecek. Sekizinci gün hiç koymana gerek yok. Kuşlar ağızları açık gelecek... ve yakalanacaklar."

Güvercin büyücüsünün tüm sırrı budur. Yedi gün boyunca pelerininin kıvrımlarına mısır serpti. Sekizinci gün güvercinler büyülendi.

Bu neredeyse mekanik bir harekettir; başarının kesinliği içgüdünün gücünden ve zekanın zayıflığından kaynaklanır.

[İllüstrasyon: GÜVERCİN EVCİLLEŞTİRİCİSİ.]

Köpek gibi üstün hayvanlarda, başarısızlık şansı çok daha fazladır; Ancak itaati daha da şüpheli kılan aynı bireysel zekâ, eğitmene, sürüden seçtiği seçilmiş icracılardan zekâyı aşan bir çaba talep etme yetkisi verir. Ve efendisiyle domino oynayan Munito'nun, Syrakusalı Arşimet kadar gelecek nesiller tarafından hatırlanma şansı var gibi görünüyor. Arkadaşlarından biri, bir çukurda doğmuş talihsiz bir melez, geçen yıl tüm Paris'in Folies Bergeres'e akın etmesine neden oldu. Arkadaşları arasında palyaço Auguste rolünü yaratmıştı.

[İllüstrasyon]

Bu zeki köpek palyaço dörtnala sıçrama tahtasına ulaşırdı,
sonra barın önünde durur, çember ona uzatıldığında sandalyelerin altından geçer,
gösteri yapması söylendiğinde derin ve gürültülü bir uykudaymış gibi yapardı. Ama bütün bunlar sadece birer oyundu, seyircilerin kahkaha atmasını sağlamak için tasarlanmıştı. Birdenbire Merry-Andrew
tasmasından kurtulur, tahtaya bağlanır ve tazıların onu takip etmeyi reddettiği
harika bir yaylanmayla havayı yarardı [s.114] ve pençelerini
kırmasını önlemek için onu bir şilte üzerinde yakalamak gerekiyordu. Birkaç ay sonra
Londra'da daha da tehlikeli bir performansla sırtını kırdı.
En iyi doktorlar çağrıldı ama hiçbir şey yapılamadı; hıçkırıklar ve ulumalarla geçen kısa bir mücadeleden sonra öldü. Birkaç ay sonra efendisiyle
bir araya geldim ve kaybından bahsettim.
İnsan dostluğuyla beslediği zavallı palyaçodan bahsettiğinde hala ağlıyordu. Tüm pişmanlıklarını dinledim ve sözleri kalbimde sempatik bir
sızıyı yeniden uyandırdı.

[İllüstrasyon]

Kaybettiğim favorim -siyah bir kaniş- Miette adındaydı. O
zeki değildi, çünkü arka ayakları üzerinde durmayı bile hiç öğrenmemişti, ama
birbirimizi
seviyorduk. O zamanlar Marne kıyılarında,
Nogent ve Joinville-le-Pont arasında, kışın korkunç derecede ıssız ve
ıssız bir bölgede yaşıyordum. Miette son trenle eve dönmediğimi anlarsa, zincirini kırar ve Reuilly'nin yakınında, Vincennes hendeklerinde beni beklerdi. Beni ormanda gezdirmek istiyordu, ormanın geceleri olası saldırılarla ve gizli tehlikelerle dolu olduğunu düşünüyordu. Bir gün kuduz bir köpek tarafından ısırıldı. Sonrasında gelen hastalığın doğasından şüphelenmedim ve ağzını açıp ona biraz ilaç vermeye çalıştım. Bana çılgınca, yalvaran gözlerle baktı, sanki "Bırak beni, efendim, seni ısırmak istemiyorum." der gibiydi. Sorunun ne olduğunu öğrendiğimde, onu öldürme işini belki de beceriksizce yapabilecek bir veteriner cerraha bırakmazdım. Onu, birlikte sık sık geçtiğimiz Vincennes ormanındaki bir çalılığa götürdüm, güzel, sessiz, [s.115] buzlu gecelerde, sadece yıldızların parlaklığıyla aydınlanan. Kalbim, bir suç işlemek üzere olan, arkadaşını korkakça bir cinayet işlemek niyetiyle bir ormanın köşesine [s.116]
götüren bir adamın acısıyla sızladı. Ama ölmesi gerekiyordu. Onu yatırdım, tabancamı kulağına dayadım ve
ateş ettim.

Ah, zavallı Miette'im! Gözlerin sonsuza dek kapanmadan önce bana attığın o uzun, sitem dolu bakış --sevgi dolu, çocuksu gözlerin! Bir çukur kazdım ve seni
nazikçe mezara yatırdım. Yakanı çıkardım --hala
yazı masamın çekmecesinde duruyor,
kağıtların karmaşasını çevirdiğimde elim sık sık ona dokunuyor. Küçük kaldırım taşı bir kesenin içindeki yarım peni gibi
çınlıyor. Ve sonra zavallı Miette'imin etrafımda hareket ettiğini hayal ediyorum;
ahşap merdivenlerde beceriksizce dörtnala koştuğunu duyuyorum; bir an sonra kapıyı tırmalıyor olacak.

İnsanlığın bu sadık hizmetkarları için daha iyi bir dünya, bir cennet var mı? Buna inandığımı iddia etmeye cesaret edemiyorum, ancak Dauphine'de,
bir zamanlar kesinlikle bu umudu besleyen bir köpek tanımıştım.
Küçük, meraklı görünümlü, sarı bir mastiff'ti, Çin İmparatoru'nun bir Fransız diplomata hediye olarak verdiği ilahi bir ırktan bir köpekti. Armalardaki bir canavara veya bronzdan yapılmış boyalı vazolarda ve kabartmalarda kıvranıp uluyan o garip canavarlardan birine benziyordu. Fransa'ya taşınan Çinliler, on fersah boyunca her köpek cinsiyle çiftleşmiş ve babanın meraklı tipini, köpek formunun her çeşidiyle harmanlayan, fantastik görünümlü bir hayvan ırkı yaratmışlardı. Hayatının sonuna doğru, onunla tanıştığımda, bir hayalperest olmuştu.
Bütün günlerini başını pençelerinin üzerine koyarak, gözlerini sabitleyerek,
hatıralarında kaybolmuş bir şekilde geçirdi. Bir sonbahar akşamı, parlak gecenin tadını çıkarmak için bir
terasa çıktık; onu bir
taş parçasının üzerinde hareketsiz bulduk; başı göğe doğru kalkmıştı [s.117], gözleri,
karbunküller gibi parlıyordu, sanki gökleri deliyordu, ötesindeki belirli bir noktaya bakıyordu. Efendisi şaşırmıştı ve ona üç kez seslendi:

"Kiang! Kiang! Kiang!"

Ama o hareketsiz kaldı, bronz bir kimera gibi, coşkusuyla çok yukarımızda
uçuyordu.

Ertesi gün kulübesinde ölü bulundu.

[Resim]

O zamandan beri sık sık onun yaklaşan ölümünün bir önsezisine sahip olduğunu ve Sirius'un tazılarının uzaktan gelen havlamasını duyduğunu düşündüm - Ayı'yı avlayan ve sonsuza kadar Samanyolu'nun çeşmelerinde ilahi susuzluklarını gideren o cennetin oğulları köpeklerin.

Maymunların yüz buruşturmaları eğlenceli olsa da, köpeğin şefkat
kapasitesi benim gözümde daha yüksek bir yer kazandı. Yanılıyorum; çünkü bir kaniş kalbi ve hassas duygularıyla bize çok yakınsa, bir maymun jestleri ve biçimiyle insanlığa daha yakındır. Darwin bu konuda çok akıllıca yazmıştır. Geçen gün Corvi Tiyatrosu'na götürdüğüm dört yaşında bir bebek, [s.118] ve Darwin'i okumamış olan, sahtekâr aşçı ortaya çıktığında haykırdı:

"Bakın! Bu küçük bir zenci!"

Couture'un _The Roman Orgie_ adlı popüler performansını hepiniz biliyorsunuzdur. Bisküvi ve fındıkla dolu bir masanın arkasında, bir grup babun, orangutan ve esmer rahip oturuyor. Perulu generaller gibi giyinmişler ve her birinin yakasına bir peçete sıkıştırılmış. Eski bir kasaba tellalının giydiği, beyaz bir şapka ve önlük takan zavallı küçük bir maymun, masanın etrafında zıplayarak arkadaşlarını bekliyor. Sağ elinde yanan bir mum tutuyor; sol elinde ise sapından tutarak dans ettiği bir sepet. Ah! Evet, o aşçıbaşı! Hem manevi hem de maddi olarak sapından tutarak dans ediyor.[6] Görüyorsunuz ya, gizlice erzakını tartıyor ve M. Corvi bakmadığında bir lokma kapıyor.

Aynı eğlence çocukluğumuzdan ve babanızın ve büyükbabanızın bebekliğinden beri devam ediyor. Ve, baş aşçının altmışlık olduğuna inanmak
zor olacağından,
tüm bir aktör kuşağının önlüğü giydiği ve
mumu taşıdığı ve bizim herhangi bir değişiklik fark etmediğimiz sonucuna varmalıyız.

Bu noktada kendimi tatmin etmek için, M. Corvi'nin kendisine bu konuda sorular sordum.

[İllüstrasyon]

"Gösterim," diye nazikçe cevapladı, "gerçekten kalıcı bir
eğlence. Tamamen keçilerin,
maymunların, kanişlerin ve midillilerin tek aktörler olduğu sahnelerden oluştuğu için, sahne arkasında her bölümün yedek oyuncularından oluşan bir yedek kadro tutuyorum.
_The Deserter_ adlı pantomimde artık orijinal kasta ait tek bir sanatçı
bulamazsınız. Yargıcı, jandarmaların, [s.120] tutuklunun ve
mezar kazıcılarının yerini çoktan aldım, tıpkı verem veya gut hastalığının topluluğumda yer açması gibi. Oyuncular geçer, oyun kalır. Burada kesinlikle hiç kimse
gerekli değil. Yarın ilk başrol oyuncumu kaybetsem bile--o
Coquelin _aine_ adında bir babun--oyun tek bir gün bile kesintiye uğramaz. Onun yerine onun yedeğini koymalıyız--o
Coquelin _cadet_ olarak adlandırılır ve ne hemşireler ne de Salı günleri abonemiz olan bebekler,
performansçının
değiştiğini asla fark etmezlerdi."

M. Corvi, M. Loyal gibi, öğrencilerini arenada sergilediklerinde gece elbisesi veya redingot giyen eski moda eğitmenlerin son temsilcilerinden biridir.
Modern eğitmenler bir
palyaço kıyafeti tercih eder ve kasıtlı olarak grotesk görünümleri, domuz ve eşek gibi
gülünç hayvanlarla birlikte olduğunda çok
etkilidir.

Homeros tarafından ilahi Ajax'a benzetilen korkunç Onos, eşek
kendisi, şimdi bir palyaço tarafından kulaklarından tutularak arenaya çekilir. Belki
erkek eşeğin tehlikeli bir hayvan olduğunu zaten biliyorsunuzdur. Küçük bir ırktan seçilmiş olabilir, ancak ısırığı yine de korkutucu olacaktır ve bu nedenle sadece başını süslüyormuş gibi görünen
yular aslında
güçlü bir ağızlıktır ve toynakları asla nallanmaz. Bu önlemlere rağmen palyaço, göğsüne yağan tekmelerden kaçınmak için çok çevik olmalı ve Usta Aliboron arenada bir boğanın pikadora hücumu gibi ona doğru hücum ettiğinde bankın üzerinden sıçramasını kaçırmamaya dikkat etmelidir.

Domuzun görünümü bile kalabalığı sevindirme gücüne sahiptir ve palyaço öğrencisine yaklaşıp bağırdığında kim gülmeden durabilir:

"Buraya gel, domuz!" [s.121]

"Eh?" diye sorar M. Loyal.

"Seninle konuşmuyorum."

Domuzun eğitimi hala kusurlu görünse de, bu hayvanın eğitimi öğretmeninden aşırı sabır gerektirir.
Billy Hayden'ın bana aktardığı bir İrlanda atasözü şöyle der: "Karını
bir sopayla, domuzunu ise bir pipetle döv." Ve gerçekten de, domuzun dikenli derisi o kadar hassastır ki, kırbacın en ufak bir dokunuşu onu kabarcıklarla kaplar ve hayvanı sonsuza dek tüm işinden
tiksindirir. Sadece ikna etme ve nezaket kullanılmalıdır.

[İllüstrasyon]

Fil, belki de, nezaket konusunda domuzdan daha katı olan tek hayvandır. [s.122]

Eğitmen Corradini'nin Hipodrom'da ve kardeşler Lockhart'ın birçok yerde büyük bir başarıyla sergilediği bu hayvan,
insanın tüm tutkularına ve tüm duygularına sahiptir. Bize filler hakkında aktarılan hikayelerin bazılarının
teyide ihtiyaç duyduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim ve Plutarkhos'un (_De Solert. Anim._ cap.
xii.) anlattığı, kötü dans ettiği için cezalandırılan ve
sonrasında ay ışığında tek başına adımlarını
çalışırken keşfedilen bir filin anekdotunu okurken her zaman biraz güvensizlik hissederim.

Ancak filin yüce gönüllülüğüne,
derin görev duygusuna ve özsaygısına dair bilimsel kanıtlar vardır.

İyi niyetinden şüphe edilemeyen Griffiths, bu özsaygıyı
kanıtlayan çok karakteristik bir olaydan alıntı yapar.
Bhurtpore kuşatmasında, İngilizler şehrin duvarlarının önünde bir süre kamp kurduktan sonra, kuru rüzgarlar başladı ve kısa sürede ayrılmış göletlerdeki tüm suyu
buharlaştırdı; bu, herhangi bir su içeren
son kuyunun etrafında büyük bir rekabete yol açtı. Bir gün iki sürücü filleriyle
kuyunun kenarındaydı; Dikkat çekici büyüklükteki hayvanlardan biri, arkadaşının suyu çekmek için bir kova kullandığını görünce, onu zorla çekip çıkardı. İki bakıcı şakalaşırken, kurban, yaranın farkında olmasına rağmen, öfkesini bastırdı. Ancak hırsız, suya ulaşmak için kuyunun kenarından eğildiğinde, daha küçük olan fil korkunç bir sıçrama yaptı ve
başını eğerek düşmanının üzerine
atarak onu sarnıca
sürükledi.

[İllüstrasyon]

Bu gurur, bir kez yenildiğinde, eğitmene büyük bir yardım sağlar, ancak bazen bir trajediye yol açar. Filler evcilleştirildiğinde, monitör fillerinin [s.123] varlığı genellikle iki ayın sonunda ortadan kaldırılabilir ve tutuklu daha sonra bakıcısı tarafından bindirilir. Üç veya dört ayın sonunda
çalışmak için yeterince uysal hale gelir, ancak onu bu çileye çok ani bir şekilde tabi tutmanın bir tehlikesi vardır, çünkü sıklıkla
yetişkin ve tamamen [s.124] sağlıklı bir filin ilk kez koşum taktıktan sonra yatıp ölmesi olur. Yerliler
sonra onun _kalbi kırık_ olduğunu söylerler; her halükarda, ölüm
ne hastalıktan ne de yaralardan kaynaklanmaz. (Sir E. TENNENT, _loc. cit._
s. 216.)

Ayrıca, aktör Charles Young'ın _Anıları_ arasında, oğlu Rahip Julius Young tarafından
yayınlanan, bu devasa
pachydermlerin
sağduyusunu ve şefkatli duyarlılığını iyi bir şekilde gösteren bir anekdot buldum.

Gazeteler, İngiltere'ye şimdiye kadar görülen en büyük filin geldiğini duyurmuştu. Covent Garden Tiyatrosu'nun yöneticisi Henry Harris, hemen Chung'u satın aldı--hayvanın adı buydu--Harlequin adlı bir pantomimde sergilenmek üzere, çok pahalı bir
şekilde
sahneye çıkarmıştı. Harris, hayvan için 900 gine ödedi.
Bayan Henry Johnston hayvana binecekti ve Bayan Parker da akasma olacaktı.
Ancak genel provada, Chung geçmesi beklenen bir şelalenin üzerindeki bir köprüye
ulaştığında, sağlamlığına güvenmeyerek üzerine basmayı
reddetti ve bunun da bir nedeni vardı.
Öfkeli bakıcı, boşuna, kulağının arkasını demir bir
dürtmeyle
dürterek onu cezalandırdı. Alçaltılmış gözleri ve sarkık kulaklarıyla, devasa hayvan
bir kan gölünde, bir duvar gibi hareketsiz duruyordu.

[İllüstrasyon]

Chung'u getiren geminin kaptanı, adamla fil arasındaki
yarışma sırasında içeri girdi. Hayvana düşkün olmuştu ve onu sık sık lezzetli yiyeceklerle besliyordu. Hayvan, yalvaran bir tavırla ona yaklaştığında, arkadaşını zar zor tanımıştı, elini hortumuna nazikçe alıp kanayan
yaraya koydu, sonra elini kaptanın gözlerine doğru kaldırdı. Bu jest [s.126] kelimeler kadar açık bir şekilde şunu söylüyordu: "Bana nasıl
acı çektirdiklerini gör!"

Zavallı Chung o kadar mutsuz görünüyordu ki herkes etkilenmişti, hatta zalim bakıcı bile. Adam af dilemek için dışarı koştu ve biraz elma satın aldı,
ve bunları file uzattı. Ama Chung küçümseyerek onları
attı. Covent Garden Pazarı'ndan da biraz meyve alan kaptan hemen geri döndü ve bunları Chung'a uzattı. Bunu gönüllü olarak kabul etti ve yedikten sonra hortumunu nazikçe
koruyucusunun beline doladı.

Hiç kimse eğitimli bir balinayı sergilemeyi başaramadığından, fil
insana itaat öğretilen en büyük hayvandır. Chung'un maceraları bu nedenle eğitim üzerine yazılmış bu monografiye uygun bir son gibi görünüyor.

Yine de bu bölümü çok farklı büyüklükte bir hayvanın -kedi- eğitimiyle ilgili bir anlatıyla taçlandırmak istiyorum. Ve bu dizi size
tuhaf gelse de, en azından iki nedenden dolayı seçilmiştir;
birincisi, eğitimli bir evcil kedinin ortaya çıkması eğitmenin sanatının
en son başarısıdır; ikincisi, kedinin fethinin bir _eğitim_ zaferi mi yoksa
_evcilleştirme_ zaferi mi olduğundan emin değilim. Aslında, kediyi evcil bir hayvan olarak düşünmek kadar vahşi bir hayvan olarak görmek için de çok fazla neden var.

Şimdiye kadar, kedinin sistematik karalayıcısı olan M. de Buffon'un yetkisine dayanarak, onun evcilleştirilemez bir hayvan olduğuna inandık. Büyük doğa bilimci, "kimsenin tembel, hırsız içgüdülerini etkilemesine izin vermeyeceğini" belirtir.

Kedi neredeyse bir asır bekledi, ancak sonunda bu iftira çürütülebilir; yalan olduğu açıkça kanıtlandı.

Yaklaşık yirmi yıl önce, Hollanda'daki bir [s.127] köyde, küçük yaştan itibaren hayvanları evcilleştirme ve eğitme konusunda sıra dışı bir beceri gösteren bir çocuk doğdu.

[İllüstrasyon]

Genç on yedi yaşındayken -adı Bonnetty'ydi- arenaya o kadar harika eğitilmiş tavşanlar, yabani tavşanlar ve kobaylar getirdi ki, kural olarak hareket ettirilmesi kolay olmayan Hollandalılar bile çok şaşırdı. Ancak Bonnetty henüz durmayacaktı. Bu işin zorluğuna aldanan adam, M. de Buffon'un kediye haksızlık ettiğini kanıtlamaya karar verdi ve nadir görülen bir sabırla kendini o hayvanın eğitimine adadı.

İki konu seçti, ikisi de kendisi gibi Hollandalı, Hooren'den kedilerdi--M.
Bonnetty, çok fazla [s.128] gözlemden sonra, o bölgedeki kedilerin özellikle uysal olduğunu fark etti--ve onları eğitmek için birkaç ay harcadı; sonra tek tek onlara yoldaşlar ekledi, ta ki yirmi tane olana kadar; taklit içgüdüsü, sonraki yeni katılanların daha hızlı öğrenmesine yardımcı oldu.

İlk egzersiz, kedinin emir sözcüğüyle zıplamasını sağlamaktı.

"_Vooruit!_" diye bağırır M. Bonnetty, sadece Hollandaca konuşur.

Kedi birdenbire _vooruit_ etmez. Kararsız bir şekilde durur; çoğu zaman anlamaz. Ama Bonnetty asla sabrını kaybetmez. Kadifeye benzeyen nazik bir elle, kedinin omurgasını yumuşakça okşar, öfkelenmemeye kararlıdır, ancak aynı şekilde
konuyu geri çekmemeye de karar vermiştir. Kedi sonunda kendisinden ne istendiğini anlar ve
atlar.

Bu ilk adım atıldıktan sonra, eğitimin sonraki işi daha
hızlı ilerler. Hayvan sandalyelerin sırtlarında ve
şişelerin boyunlarında yürümeye veya alevli dairelerin üzerinden atlamaya alışır. Ancak
geçmesi gereken kesin bir sınav vardır - halkın önüne çıkmak.

M. Bonnetty'nin provada mükemmel itaatkar olan, ancak bir seyirci kalabalığının önünde müzik sesine göre performans sergilemeye
ikna edilemeyen birkaç kedisi olmuştur. Kendilerini küçük evlerinin bir köşesine
kucaklayıp aniden vahşi bir duruma geri dönmüşlerdir.

"Onlara köpeklere davrandığım gibi davranamam," dedi M. Bonnetty bana,
"bir kırbaçla isteklerimi yorumlayarak. Her türlü şiddet
onlarda işe yaramaz; sadece onların yapmak istediklerine güvenebilirim; ve
kedilerim ve ben her zaman birbirimize son derece nazik davranırız." [s.129]

Ve bir anlık coşkuyla gözleri aniden yaşlarla doldu ve
kedi terbiyecisi bana geçen Mayıs ayında Brüksel'de kaybettiği eşsiz bir kedinin hikayesini anlattı.

[İllüstrasyon]

"Ah! Beyefendi, asla yerini dolduramayacağım bir kediydi.
Bir sıçrayışta
on dört sandalyenin üzerinden atlardı, bir buçuk metreden daha uzundu.

"Ama sanatçıların ne olduğunu biliyorsunuz: harika çocuklar, hepsi. Brüksel'e
vardığımız akşam, gösteriden bir saat önce
hayvanlarımı görmeye gittim. Thommech'in kaçtığını gördüm. Zavallı adam, başını çeviren bir Brüksel kedisinin peşinden koşarak fayansların üzerinde yüksekteydi. [s.130] sokağın karşı tarafındaki bir çatıdan diğerine atlamaya çalıştı. Düştü ve onu kaldırımdan aldığımda ölüyordu.

"O zamandan beri, mösyö," diye devam etti M. Bonnetty, bir anlık hüzünlü sessizlikten sonra, "büyük bir karar aldım: Artık topluluğumda sadece sultanlar ve haremin bekçileri var."

[İllüstrasyon]

Aslanlarıyla birlikte kafese bir koyun sokan Bidel gibi, M. Bonnetty de kedilerini fareler ve kuşlarla uyum içinde yaşamaya zorladı.

Bir Hollanda kanarya sürüsü, sirkin üzerinden gerilen bir ipin üzerinde tünemiş; yanlarında birkaç beyaz fare ve benekli gri sıçan sessizce dinleniyor. Terbiyeci daha sonra kedilerin sarayının kapısını açar ve
Hint sırası halinde tüm sanatçılar, _Thiber_, _Jano_, _Moor_,
_Edward_, _Paris_, _Brüksel_, _Boulanger_, _Djeh_, _Brutus_ ve
_Cesar_ yavaşça dışarı doğru yürürler [s.131] kemirgenlerin ve kuşların üzerinden yürüyerek, bazıları uçup
korkusuzca geri dönerek kedilerin
kafalarına konarlar.

[İllüstrasyon]

Yeni bir fare ile yeni bir kedi arasındaki ilk görüşmeler gerçekten
eğlencelidir. M. Bonnetty her bir göz bebeğini nazikçe boynunun derisinden tutar ve onları birbirlerine bakmaya zorlar, önce onları saygılı bir mesafede tutar, ancak daha sonra onları giderek daha da yakınlaştırır, ta ki sonunda birbirlerinin burnuna dokunabilene kadar.

"Bu," dedi M. Bonnetty bana, "en kötü düşmanların bile
her zaman birbirlerini tanımakla ilgilendiklerini kanıtlıyor."

Bu felsefi düşünceden sonra ayrıldığımızı hatırlıyorum.

Eve gittim ve kendi kedimi için için yanan ateşin önünde yatarken buldum.
Uyuyordu, her zamanki sfenksvari tavrıyla çömelmişti. Ona nazikçe
yaklaştım ve dedim ki:

"Dostum, şimdiye kadar seni yanlış anladım. Özür dilerim.

"Theophile Gautier'den Sylvestre Bonnard'a kadar seni bir tanrı olarak gören birçok büyük adamın dostluğu, sana güvenmemem konusunda
yanlış olduğumu bana hatırlatabilirdi.

"Affet beni. Bonnetty bana ne itaatsiz
ne de zalim olmadığını kanıtladı; bundan sonra seninle daha yakın bir ilişki içinde, gizli bir sevgiyle
yaşayacağım."

Ve amcıklar sönmekte olan közlerin sıcaklığında yüksek sesle mırıldanırken, ben
üzerine eğildi ve dini bir dua gibi yavaşça mırıldandı:
kedilerin nazik dostu Jules Lemaitre'nin yazdığı güzel sone
ve kendimden: [p132]

 [İllüstrasyon]

 Pazartesi sohbeti, sıcak ma vieille maison,
 De ton dos electrique arrondis la çorbasız,
 Viens te pelotonner sur mes genoux, et laisse
 Parmaklarımı bu şekilde dans ettireceğim.

 Ferme a demi, les dizginleri emus d'un long frisson,
 Ton [oe] bana kızacak ve beni okşayacak,
 Ton [oe]il, bir bakıma, şarj de paresse,
 M'observe d'ironique et benigne facon.

 Sen ve ben, filozof, eski kardeş,
Sadık bir köpek yavrusu gibiyiz;
Sen geleceksin, ve yüreğim iyi bakıyor.

Ton aşk durugörü ve geçici
Ben örüyorum; ve sana selam olsun, sakin düşünce,
İki muhteşem güzellik: şüphecilik ve tatlılık.

Kedim, eski evimin kutsal konuğu,
Senin zarif elektrikli sırtın şimdi benim için eğiliyor.
Gel dizime sokul ve parmaklarımın
Seni giydiren sıcak parlak kürkte dolaşmasına izin ver.

Yarı kapalı, şimdi o uzun esnemeyi bitirdin,
Zümrüt gözün, yarı alaycı okşayışı,
Zümrüt gözün, altın ışınlarla parlıyor
O tembelce nazik, ama alaycı oyun oynuyor üzerimde.

Filozof, abi, sen bilmedin
Köpeğin sadık, gürültülü dostluğunu,
Yine de kalbim senin gösterdiğin sevgiyi hissediyor.

Senin berrak görüşün, belki de geçici sevgin,
Beni memnun ediyor; ve sende sakin bilgeyi selamlıyorum
Şüphecilik ve uysallık, mükemmel erdemler.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[6] "Sepet dansı" aşçının
çalınması için kullanılan Fransız deyimidir.

[s.133] [Resim]

BÖLÜM VI.
EVCİLLEŞTİRİCİLER. Terbiyecinin performansı kesinlikle
insanın hayvanlara üstünlüğünün en değerli kanıtını veren
sergilerden biridir.

Bazı asık suratlılar, Adem'in üstünlüğüne
karşılık olarak aslanın kraliyet iddialarını öne sürmüşlerdir. [s.134] hayvanat bahçesinde iki aday birbirleriyle karşılaşır. Aslanın müthiş çeneleri ve pençeleri vardır;
adamın sadece bir çift çizmesi ve bir kırbacı vardır. Yine de itaat eden
aslandır! Büyük kedinin bir kağıt çemberden sıçraması,
tartışmalı soruyu insanlık lehine çözer. Kişi tiyatrodan
başı dik ve kalbi gururla şişmiş bir şekilde ayrılır.

Ve bu felsefi tatminin yanı sıra, bir hayvanat bahçesine yapılan ziyaret
seçebileceğiniz en keyifli eğlencelerden biridir.
Karanlık bir bölmeye girersiniz, güçlü bir leş kokusuyla emprenye edilmiştir. İlk başta
gözler, kafeslerin demir parmaklıklarının ardında uzanan, hayalperest, uykulu tavırlarla çömelmiş garip sfenks benzeri şekilleri zar zor ayırt edebiliyor. Aniden gaz ocağı yakılıyor. İki bekçi, celladın yardımcıları gibi kan içinde içeri giriyor; büyük miktarda at etiyle dolu bir el arabası taşıyorlar; üçüncü bir kişi
onlara bir kanca taşıyarak eşlik ediyor.

"Hayvanlar şimdi beslenecek," diye bağırıyor bir şovmen sesiyle. "Akşam yemeği 600 librenin üzerinde etten oluşuyor. Yemeğin
dağıtılmasını
isteyen kişilerden biraz sağa doğru durmaları rica ediliyor."

Kancayı, el arabasını ve insanları takip ediyorsunuz.

[İllüstrasyon]

Görünüşe göre hayvanat bahçesinden bir isyan fısıltısı geçiyor, ama az önce dinleniyor ve uykulu. Çölün her notasını
yankılayan bir uluma yükseliyor. Bakıcılar boş kancayı uzatarak hayvanların heyecanını artırır; aslanlar aldatıldıklarını görmeden vahşice kendilerini kancaya atarlar. Bir kedinin hareketleriyle, avlarını yakalamak için pençelerini parmaklıkların arasından kaydırırlar ve ağızlarını ve yelelerini onlara doğru ezerler. Öfkeyle soluk soluğa kaldıklarında, nefesleri duman bulutları halinde yükselir, [s.135]
yavrularının talaşını dağıtır. Açlıktan kükrer ve
ağlarlar. Sonunda et erişebilecekleri bir mesafeye gelir ve büyük parçaları çenelerine doğru sürüklerler, parmaklıkların arasından geçemeyecek kadar büyüklerdir
ilk başta, bir anlık mücadele olur ve sonra büyük parçalar
zaferle içeri çekilir. Ganimet tutulduğunda, onu parçalamadan önce, hayvanlar küçük spazmodik çıngıraklar çıkararak üzerine yatarlar - öfkeden sonra gelen memnuniyetin ifadesi. [s.136]

Aslanların yanında kurt dans ediyor, acıklı ulumalar
çıkarıyor. Kaplanlar, gözlerinde lapis parıltılarıyla hayaletler gibi heyecanla oradan oraya dolaşıyor. Ayı, sessizce bir parça ekmeğini bekliyor. Ve keyif homurtuları yavaş yavaş, giderek azalırken, hayvanat bahçesi her zamanki sessiz görünümüne kavuşuyor ve hayvanlar
talaş yataklarında uykulu bir şekilde yatıyor, çenelerini tembelce yalayarak
doygunluk iç çekişleriyle.

Bu, terbiyecilerin inlere girmek için seçtiği zamandır.

Kadınlar çıplak kollar ve boyunlarla içeri girer; erkekler bir beyefendinin gece elbisesi ile At Muhafızlarının kırmızı üniforması arasında tereddüt eder.

Seyircilerin duyguları yavaş yavaş ve ustaca uyandırılmak zorunda olduğundan, gösteri genellikle beyaz ayıyla yapılan egzersizlerle başlar. Bir kancalı görevli koruyucu bölmeyi geriye doğru kaydırır. Terbiyeci yaratığı elinde kırbaçla alır.

"İçeri gel, Pierrot." (Kuzey Kutbu icat edildiğinden beri her beyaz ayıya Pierrot denir.) "Gel, tembel herif, atla!
Göster kendini! Doğru! Bir kez daha! Pierrot için bir bar!
Tamam! Seni bekliyorum! Daha yükseğe, Pierrot, daha yükseğe!" (_Garip
yaratık yılan benzeri boynunu sallar ve aniden sıçrar._)
"Çok güzel! Şimdi, Pierrot, korkak olup olmadığını göreceğiz. Hazır! Ateş!" (_Terbiyeci bir tabanca ateşler. Ayı başını huzursuzca hareket ettirir._) "Bu kadar yeter, dostum; gidebilirsin. Bayanlar ve baylar, Pierrot'nun dayanamayacağı tek bir şey vardır, o da
barut kokusudur. " [s.137]

Şimdi, aksayan adımları ve karanlığın kuşlarının şüpheli bakışlarıyla içeri giren sırtlan Sarah'ın sırası.
Efendinin çizmelerini kokluyor ve dişlerinin arasına bir parça şeker alıyor.
Kısa süre sonra bir köşeye çekiliyor, bu sırada panter Mignonne beliriyor.
Mignonne, bir bale dansçısının tüm zarafetiyle performans sergiliyor.
Sağdan sola, terbiyecinin sırtının üzerinden geçiyor;
kulaklarından yerden
kaldırmasına izin veriyor ve efendisinin boynunun
ensesine yakın bir yerinden boğazını öpüyor.

Ama bunların hepsi çocuk oyuncağı, başlamak için önemsiz şeyler;
aslanın ortaya çıkışı, hepimizin
beklediği akşamın olayı.

Başrol oyuncusunun tüm vakarıyla içeri giriyor, neredeyse
kendini göstermek için sabırsızlanıyor. Eşi onu takip ediyor.
Çift, Afrika'daki yalnızlıklarında görülmeye değer olmalı vahşi
kur.

Şimdi kabul edilmiş kölelik. İsyan ve umut ikisi de bitti.
Aslan efendisine bakıyor; sanki şöyle diyor--"Ne yapmamı istiyorsun?
Pençelerimi mi göstereyim? İşte onlar. Ölü gibi mi davranayım?
Tanrım, gerçekten ölü
olurdum! Sanki bir yatakmışım gibi üstüme uzanıyorsun;
Aida'yı gelip dinlenmeni paylaşmaya davet ediyorsun. Yan yana uyuyoruz.
Özgür olduğumda, inimizin etrafında dolaştığı için kara yeleli bir aslanı parçalara ayırdım. Ve şimdi karanlıkta veya aydınlıkta istediğin gibi yap.
Tabancanı, kıvılcım namlunu ateşle. Artık ateşten korkmuyorum
tıpkı senin için yakalandığım tuzakta bel kemiğim kırılmadan önce bir savaştan korktuğum gibi."

Bu trajik monologu biraz olsun kahkahalarla karşılamak ve çeşitlendirmek kesinlikle gerekli olduğundan, aslan terbiyecisi her zamanki [s.138] soytarısını, zavallı küçük bir Savoyard ayısını, dadıların ve çocukların zevki olarak adlandırır.

Aslanın yakınlığı ayı için dayanılmazdır.
Dans etmeye, evet veya hayır demeye, silah taşımaya isteklidir, ancak çöl kralıyla bir görüşmeden çekinir, çünkü kral onu yüksek sesle kükreyerek karşılamayı sever.
Ama onun ihtiyatını gözlemlemek ve zevklerini öğrenmek için bolca zamanımız var.

Eğitmen, gecikmesinden dolayı zaten sabırsızlanarak onu çağırır ve azarlar.

"Gelin o zaman, majesteleri; gelin, küçük dostum. Siz her zaman diğerlerinden sonra ilksiniz. Biraz daha canlı
görünün, sonra biraz daha sevimli. Toplumdasınız. Ziyaretinizi dört gözle bekliyorduk. İşte yoldaşınız Sultan, sizinle biraz
oynamaktan başka hiçbir şey istemiyor." (_Burada terbiyeci
ayıyı kulağından tutup aslana doğru sürüklüyor, aslan
tehditkar pençeleriyle yeri eşeliyor._) "Eh, peki sorun ne o zaman?
Majesteleri titremeye mi başlıyor? Korkmayın, iyi
dostum. Sultan'ın ne kadar iyi davrandığına bakın; o her zaman gülümsüyor."

[İllüstrasyon]

Bu komik ayıdan hoşlanmayan kişilere içtenlikle acıyorum. Onun performansının inceliğini çok iyi takdir eden ben,
hiçbir zaman ofise girmeden bir hayvanat bahçesinin yanından geçmediğimi söyleyebilirim. Bu yüzden şimdi tüm aslan terbiyecileriyle -Bidel, Pezon, Nouma-Hava ve Co.- bu kadar iyi anlaşıyorum. Pezon'la tanışalı iki veya üç yıl oldu. Kızlarından birinin, adını hatırlayamadığım ama kafeslerde kan vaftizini [s.139] almış genç bir adamla düğünüydü. Düğün yemeği Saint Mande'de, Salon des Familles'de yapıldı. Krallıktaki tüm terbiyeciler, erkek ve kadın,
bu festivale davet edilmişti. Hortumlarını veya
binici çizmeleri, ama hepsi gece elbisesi ve lavanta çocuk eldivenleri giymişti.
Ben de dahil olmak üzere otuz kişi akşam yemeğine oturduk. Sağımda
Victor Emmanuel'inkine benzer bıyığı olan çok esmer bir adam vardı; o zamandan beri
Fransa'nın güneyindeki bir panayırda yendi. Şunu söyleyebilirim ki
bu aslan terbiyecisi ve yoldaşları mükemmel bir iştaha sahipti,
ve kendimi onun dişlerinin arasında bulmayı umursamazdım. [s140]

Düğün ziyafetinde ne ayı bacağı ne de aslan _chaud-froid_ servis edilmedi, ancak şarap bolca aktı ve tatlıda tüm
diller serbest bırakıldı.

Bu nedenle, bu güçlü adamların ev hayatında insanlığın en sevimlileri olduğunu kanıtlamak için mükemmel bir fırsatım oldu.
Hayatımda bu kadar çok kardeşçe kucaklaşmayı bu düğünde hiç görmedim, konuklar kesinlikle son temsilcileri oldukları Homeros'un kahramanlarının ve kahraman kadınlarının örneğini izlediler.

Kendiniz karar verin:

Güneş ışığında parıldayan bir kese dolusu altın taç dışında, genç gelin yeni hayvanat bahçesine -affedersiniz, yeni eve- dört aslandan oluşan bir çeyizle girdi. Ailenin bir dostu ona düğün hediyesi olarak Cava'dan küçük bir panter teklif etmişti.

Vaftiz babası ona iki çıngıraklı yılan vermişti ve damadın kardeşi bu hediyelere daha önce hiç görülmemiş bir merakla hiç tüyü olmayan yetişkin bir tavşan eklemişti.

. . . Uzuvlarınızda ebedi gençliği güvence altına almanın bir yolunu arayan sizler, aslan evcilleştirmeye biraz zaman ayırmalısınız, onların öfkesinin köpüğü ebedi gençliğin gerçek kaynağı olmalı.

Jean-Baptiste Pezon'a bakın: altmış üç yaşından büyük,
ve yine de köklerin, düğümlü meşe köklerinin çizmelerinden başlayıp onu yere bağladığını ve sağlam kalçaları üzerinde
bu kadar sağlam durmasını sağladığını söyleyebiliriz. Ve omuzlarına düşen, Jean-Baptiste'in biraz benzediği çağdaşı Cladel'inkiyle aynı tarzda giydiği tuhaf siyah saçlarında tek bir gri saç bile bulunmuyor. Yine de aslan evcilleştiricisinin maskesi, edebiyatçınınkinden oldukça farklı bir
kalıpta dökülmüştür. En fazla
Cladel bir çobanın görünümüne sahiptir; Pezon ise bir
kurt
sürücüsüne benzer.

[İllüstrasyon]

Aslında Jean-Baptiste macera dolu hayatına bu kapasiteyle başladı. Lozere'de doğdu, çocukluğunda madenlerde çalıştı ve orada çok erken yaşta kaba kaslı işlerde çalışmaya başladı: ancak [s.142] gezgin bir hayat sürme hayalini besledi. Sağlam bacaklarının önünde sınırsız bir alan, başının üzerinde bir çatı için cennetler özlüyordu. Bu nedenle yeraltı işini bıraktı ve bir sabancı oldu. Birkaç yıl boyunca tüm kırsal kesimde vahşi hayvanların evcilleştiricisi olarak kutlandı; tehlikeli
inek, at ve boğalar onun elinde itaatkardı ve
hayvanları hem cüretiyle hem de gücüyle kendisine itaat etmeye zorluyordu. Aynı zamanda bir avcıydı. Bir gün canlı bir kurdu tuzağa düşürdü ve aniden kölelik işini bırakıp bu garip arkadaşla birlikte dünyayı dolaşmak geldi aklına. Kurt, "silah taşımayı", arka ayakları üzerinde yürümeyi ve seyircilere tahta bir kase taşımayı öğrendi. Bu koleksiyonlarla yeterli para toplandığında, Jean-Baptiste bir kurt daha, sonra bir ayı ve bir boğa daha aldı ve bunları arabasına koştu; ve bu araçla -kendi sözleriyle- "Fransa ve büyük güçler turu" yaptı.

Bir süre sonra terbiyeci ilk aslanını Bordeaux'dan satın aldı. Muhteşem bir yelesi olan bir hayvandı, ancak arka kısımları onu yakalayan tuzak tarafından
yaralanmıştı. Sabah saat üçte
Jean-Baptiste, aslanı satın aldığı kaptana ait gemide belirdi ve yeni edindiği aslanı ele geçirdi.

"Ama onu nasıl geri alacaksınız?" Denizci, iki yüz louis'ini cebine koyarak sordu. "Kafes getirmedin mi?"

"Bir tasmam ve bir zincirim var," diye cevapladı Pezon.

Canavarı küçük bir Savoyard ayısı gibi zincirledi ve
bir tasmayla eve götürdü. [s.143]

Pezon'un şimdi en az otuz aslanı var - yavrular kadar yetişkin.
Montreuil'de güzel bir ev inşa etti ve veda gösterisini
yapmayı düşünüyor.

[İllüstrasyon]

Pezon'un yoldaşı ve rakibi olan M. Bidel'in başarısı daha da
hızlı bir şekilde elde edildi. Elli yaşında servet ve onurun zirvesine
ulaşmıştı. Şimdi önümde duran kartviziti, evcilleştiriciyi
benim yapabileceğimden çok daha iyi bir şekilde bu eşsiz konuma getiren bir dizi şanslı olayı özetliyor:

FRANCOIS BIDEL,

CHEVALIER DE LA VALEUR CIVILE ITALIENNE,
PRESIDENT DE L'UNION MUTUELLE,
DIRECTEUR D'UN GRAND ETABLISSEMENT ZOOLOGIQUE.

Ve kartın sol köşesinde, adresinizi yazacağınız yerde,
tek kelime _Proprietaire_ (ev sahibi).

Buna gülmeyin; Bidel'in Asnieres'teki villasıyla
gurur duyma hakkı var. Ona göre, dünyayı dolaşarak geçirdiği bunca yıldan sonra, _proprietaire_ kelimesi atılan çapayı, kazanılan limanı ifade ediyor. Bu, _burjuvazinin_ gerçek bir belgesi.

[Resim]

Bidel sadece Asnieres'in en zengin _burjuvalarından_ biri değil; ona
malikanenin efendisi denebilir. Aslan başlarıyla süslenmiş, sol tarafında kapıcı kulübesi, sağ tarafında ahırlar ve geniş bir çim alan bulunan altın yaldızlı demir kapısının ardında, kırmızı ve beyaz villa küçük bir şato gibi görünüyor. Yemek odası, Rosa Bonheur'un üzerine birkaç aslan çizdiği panellerle dekore edilmiş; ancak bu, daha önce uyarılmadığı sürece, vahşi hayvanların evcilleştiricisinin evini ziyaret ettiğini varsaymaya yol açabilecek tek ayrıntıdır.

[Resim]

Eminim ki, iyi insanlar, kendinizin bir Bidel'in, Nemaea aslanının ve Hint kaplanlarının ganimetleriyle dolu bir odada hayatını sonlandırdığını hayal edersiniz. Ancak gerçeklerden çok uzaksınız. İnsanın tüm isteklerini, aslan terbiyecilerinin isteklerini ve bizimkileri yöneten ironik bir yasanın olduğunu bilmiyor musunuz? Buna zıtlıklar yasası denir. Bu kural gereğince M. Francois Bidel, oturma odasını en saf Louis XV tarzında döşemiştir ve tavan, paneller ve koltuklar çobanların pastoral desenleriyle kaplıdır; güzel odanın dört köşesinde pastoral şiirler ve aşk
çiçek açmaktadır.

Mdlle. Bidel'in piyanosu farklı bir tarih taşıyan tek nesnedir.

Belki de bu büyüleyici genç kızı annesiyle birlikte büyük bir gösterinin olduğu gün bilet gişesinde görmüşsünüzdür. [s.146] Damarlarında esmer güzelliğine biraz egzotik bir parlaklık verecek kadar Romanichel kanı vardır. Doğal olarak, bu güzel kız bir
mirasçıdır. Eğitimi ve başarıları mükemmeldir ve Hotel de Ville'deki sınavlarını geçmiştir.

"Elbette kızımızın öğretme niyeti yok," dedi Madam Bidel bana gelişigüzel bir şekilde, "ama başarısı babası için bir memnuniyetti."

Bütün bu konfor ve lüks, aslanlarla bazı tehlikeli karşılaşmalar olmadan kazanılmadı. Bidel, Pezon gibi, onların pençelerinin değirmeni altından geçti ve ikisi de performanslarının riskini inkar etmeye meyilli olan şüphecilere ciddi yaraların izlerini gösterebilirler.

Aslan terbiyecisinin sırrı hakkında bir dizi hayal ürünü hikaye var. Bunlardan biri şu: Narkotikleri hayvanların yiyeceklerine karıştırmak veya hatta ünlü Charlot'yu erken ölüme götüren kötü alışkanlıkları öğretmek olağan bir şeydir.

Gerçek şu ki, bir hayvanat bahçesindeki vahşi hayvanların belli bir sayısı -çok küçük bir yüzdesi- oldukça sersemlemiş durumdadır. Guy de Maupassant, Rouen'da bakıcısını kaybeden bir terbiyecinin,
kafesleri temizleme görevini kendisine emanet ettiği limandan gönüllü bir adamı işe aldığını söyledi. Ertesi gün, hayvanat bahçesine girdiğinde,
efendi dehşet içinde durakladı. Yeni hizmetçisi,
sanki bir ahırmış gibi kafese sessizce girmişti ve aslana, pençelerinin arasını temizlemesi için süpürge sapıyla sert darbeler indiriyordu.

Bir ara, Folies Bergere'de bir dişi aslan, onu dünya turuna çıkaran Albay Bone tarafından sergilendi. Bu hayvan o kadar vahşiydi ki, onu demir bir tasmayla kafese zincirlemek gerekiyordu. Albay inin yakınından geçtiğinde,
o kadar büyük bir öfkeyle kendini parmaklıklara fırlatıyordu ki, bütün araba titriyordu. Fakat bir gün tiyatronun yöneticilerinden biri yan sahneleri denetliyordu ve şu olaya tanık oldu: albayın uşağı kafese yerleştirildi, sessizce yere gerilmiş bir tuvale savananın arka planını çiziyordu. Dişi aslan zincirlerinden
çıkarıldı ve onu bir köpeğin bir balıkçıyı izlediği gibi, ara sıra gizlice yeşil boyayı yalayarak izledi; sonuç olarak neredeyse onu başka bir dünyada kükremeye gönderecek
bir kolik krizi oldu.

[İllüstrasyon]

Şimdi size hitap eden ben, oldukça yakın bir zamanda kara yeleli bir aslanın kafesine girdim. Ah! Kahramanlığıma haykırmayın. Çok sayıda insan çölün bu esir kralını ziyaret etti; önce Tartarin, sonra hepsi
Marseillais, ardından da Matmazel Roselia Rousseil, benzer bir konuda
Bu vesileyle Bidel'e La Mort du Lion, ou le başlıklı bir şiir ithaf edildi.
Dompteur_ [p148] _par Amour_ (_Aslanın Ölümü; veya, Terbiyeci by
Love_), şu satırlarla başlamıştı:

 C'est un vaillant dompteur, jamais il ne recule.
 Son corps semble petri par les dieux; ben croit voir
 La lütuf d'Apollon dans la power d'Hercule.
 Pour moi, j'aime surtout son grand [oe]il doux si noir.[7]

Aslanın yanına şiir yazmak için gitmedim. ben sadece
onunla tanıştırılmak istedim çünkü bunu yapmam gerektiğini biliyordum
sana ondan bahset. Bu benim açımdan mesleki dürüstlükten kaynaklanan bir endişeydi.

İşte hiçbir süsleme olmadan röportajın gerçek bir anlatımı.

Kısa bir önceki görüşmemde bulunduğum aslan terbiyecisi, girişimin
güvenliği için yanıt verdi.

"Ben sizi çağırana kadar kapının girişinde beklemelisiniz," dedi.

Sonra tanıdık bir şekilde kafese girdi ve aslan
uyurken kulaklarından çekti. İlk başta biraz homurdanan hayvan ayağa kalkıp tekrar sakinleştiğinde, arkadaşım bana seslendi:

"Hadi içeri gir!"

Dikkatlice arkadan içeri girdim, iki adım öne çıktım, böylece
aslandan daha çok kapıya yakın olabilirdim. Çöl kralının başını çevirerek bile beni onurlandırmadığını itiraf etmeliyim. Terbiyecisiyle konuşuyordu. İki beyefendi beni ayakta bıraktı ve ben
bir asilzadeden emir bekleyen bir kunduracıya benziyordum. [s.149]

İnsan korkaktır. Aslanın küçümsemesi bana cesaret verdi.
Bir adım daha ilerledim ki
hayvanın bacağına dokunabileyim.

[İllüstrasyon]

"Ah!" dedim, "ne kadar da ipeksi!"

Hiç de ipeksi değildi, iğrenç derecede sertti.

O zamandan beri, beni bu yalanı söylemeye
neden olabilecek duyguyu düşündüm ve bu öz-muayenenin sonucu
o kadar aşağılayıcı ki bunu bir kefaret olarak sana emanet edeceğim [s.150].
Aslında "ne kadar da ipeksi" ifadesi, aşağılık bir dalkavukluk içgüdüsünden -bir saray mensubunun iltifatından--kendini kapıdan daha çok aslana yakın hisseden bir korkağın dalkavukluğundan kaynaklanmıştı.

Günde iki veya üç kez başlarını aslanın ağzına sokan en cesur kişiler, onu uçurumdan
çekmenin en iyi yolunun, her şeyden önce, bu deneyle tanışmamak; ve ikinci olarak, bunu büyük bir cesaretle yapmak olduğunu söylediler.

Cesaret, aslan terbiyecisinin büyük sırrıdır, hayvanları üzerindeki otoritesinin
tek nedenidir. Bir konuyu bir süre incelediğinde, karakterini
öğrenmeye çalıştığında -ve daha yüksek hayvanlar arasında karakter çok bireyseldir, çok vurgulanmıştır- bir sabah adam sessizce kafese girer. Hayvanı şaşırtmalı ve onu hemen korkutmalıdır. Eğitime gelince, bu -ve burada bu tür konularda uzman birinin sözlerini aktarıyorum- aslana
hoşuna giden egzersizleri yapmasını emretmekten oluşur; yani,
doğal olarak vahşi halinde
yapacağı sıçramaları kırbaç korkusuyla yapmasını sağlamaktır.

Hiç kimsenin şüphelenmeyeceği bir gerçek vardır ki o da bir tuzakta yakalanan yetişkin bir aslanı eğitmenin, bir hayvanat bahçesinde doğmuş bir hayvanı eğitmekten daha kolay olmasıdır. Kulübenin aslanı, çocuklarla çok oynayan spor köpekleriyle aynı konumdadır; kısa sürede işsiz kalırlar. Pezon'un kendi elleriyle beslediği beş veya altı aslanı vardır. Kural olarak, hayvanat bahçesinin personeliyle mükemmel bir yakınlık içinde yaşarlar, ancak bu sıklıkla trajik kazalara yol açar. [s.151]

Aslanlar, hatta bir panayırdaki aslanlar bile, bir adamı zarif bir şekilde
yiyip bitirir.

[İllüstrasyon]

Böyle bir kaza korkusunun, bir hayvanat bahçesinin eşiğinde durmama yetecek kadar güçlü olduğunu söyleyebilir miyim? Hayır. Ben
seviyorum ve tıpkı benim gibi siz de bir gün belki bir aslan terbiyecisinin
yendiğini görebileceğimiz umudunu besliyorsunuz. Bu olasılık bazen, aslında normalde varsayıldığından daha sık gerçekleşir. Örneğin,
Pezon hayvanat bahçesinden ayrılmadan, sahibinin Chalons-sur-Marne'deki ayısı Groom tarafından
yiyip bitirilmekten kıl payı kurtulmasının üzerinden bir yıl bile geçmedi. Oğlu Adrian Pezon olsaydı ölecekti
elindeki kılıcı iki savaşçının arasına atmadı ve
ayıyı olay yerinde öldürdü.[8]

Bu kahramanlık eylemi şair Constant Robert tarafından kutlanmıştır.
devredilmeyi hak eden bazı dikkate değer İskenderiye'lerde
gelecek kuşaklar:-- [p152]

 L'assistance appelait au secours, et l'horreur
 Qui s'emppara soudain de chaque seyirci
 Ne saurait se decrire! etait dans l'attente'de,
 Sans pouvoir l'eviter, d'une mort imminente!
 Lorsqu'au an eleştirisi, cesur, tutucu,
 Bir çocuğun özellikleri açısından aslan cihazı!
 Son fils ve oğlu onbir! . . . Adrien! Oui, lui-meme![9]

Bidele gelince, herkes Temmuz 1886'da, de Neuilly fuarında bir aslanın boynunun bir tarafını parçaladığını hatırlar.

Bu düellonun izleyicileri arasında iki arkadaşım da vardı: Ressam Edouard Detaille ve sevgili yoldaşım Paul Hervieu.

Detaille aynı akşam eve vardığında, izlenim hala hafızasında tazeyken adamla aslan arasındaki çatışmanın hızlı bir taslağını
çizdi. Bunu burada yeniden üretmem için bana
lütufta bulundu. Etkisi bir kedinin kuşla oynaması gibiydi.
Bidelin ceketi, pençelerin yakadan bele kadar tırmalamasıyla incecik parçalara ayrılmıştı ve altındaki et görünüyordu.
Kendi tarafında, Paul Hervieu bana okumak üzere olduğunuz değerli notları
gönderecek kadar nazikti. Bana bir mektup şeklinde hitap etti ve bu mektup _Monde Illustre_'de yayınlandı.

"Kaza, Temmuz 1886'da bir akşam Neuilly fuarında gerçekleşti. Hava ağır ve fırtınalıydı ve aslan terbiyecisi
bir ayağına gut hastalığı için bandaj sarılmıştı.

[İllüstrasyon: VAHŞİ HAYVANLARIN KAFESİNDE HİPNOZ.] [s.153]

"Ancak, gösteri neredeyse bitmek üzereydi ve Sultan'ın alışılmadık derecede inatçı sesine ve tavırlarına rağmen her şeyin yakında güvenli bir şekilde sona ereceği görülüyordu.
(Aslan dişileri, sanırım hepsi _sarışın_ olsa da, Havva gibi, büyük başlı efendileri arasında koyu veya açık renkli yeleler arasında seçim yapabilirler).

"Bideli aniden düştü, kendini kör, iki uçlu demir mızrağına
yakaladı ve bir şekilde tökezledi. Orada bulunan herkes kısa bir çığlık attı. Sonra, devasa çadırın üzerine ölümcül bir sessizlik çöktü - o kadar yoğun bir sessizlikti ki gaz lambalarının tıslaması duyulabiliyordu.

"Adamın dengesini kaybettiği andaki yüzünü asla unutamam.
Hala onun irkilme gözlerini, beyaz toplarını, gut hastalığı ve önceki çabalarıyla
tıkalı yüz hatlarıyla canlı bir şekilde
çelişki içinde görüyorum. Kendini kaybetmiş hisseden,
bir uçuruma
batmakta olan birinin ifadesiydi. Şimdi terbiyeci, hareketsiz bir kütle gibi, hiçbir hareket veya yardım çığlığı olmadan, kafesin tabanında yatıyordu.
Kendini hiç kaldırmaya çalışmadı, muhtemelen deneyiminin dikte ettiği bir taktikle, ama görünüşe göre bunu yapmak için zamanı vardı, çünkü aslan hala birkaç metre ötede çömelmiş halde duruyordu.

[İllüstrasyon]

"Belki de sevgili Le Roux, bu koşullar altında bir görgü tanığını ele geçiren duygunun doğasını tanımlamamı
istiyorsun? Bu duygu kesinlikle çok biçimlidir. Bu nedenle, kendi adıma, sıkıntılı, dehşete düşmüş olduğumu, o ölümcül akşamda orada bulunmaktan pişmanlık duyduğumu hissedebilirsiniz. . . . Öte yandan, itiraz etmezseniz, size nadir hisler konusunda çok meraklı olan bir arkadaşımın, bir tür ayrılmaz arkadaşımın
eşlik ettiğini söyleyeceğim.

"Şimdi bu arkadaş o zamandan beri bana, aslan hareketsiz kalırken bir fikrin
bilincinde olduğunu itiraf etti... Bunu nasıl ifade edebilirim? . . . . Kısacası, beklenmedik bir şeyin
olması yönünde vahşi bir dilek gibiydi, canavarca bir
sabırsızlık gibiydi. . . . .

"Ve arkadaşımı mazur görmek için, iğrenç ve belirsiz bir arzuyu
hisseden tek kişinin o olmadığına kendimi ikna etmeye çalışıyorum; bana göre
şu anda bile önümde yükselen tüm solgun yüzlere kaçak bir ifade kazınmış gibiydi: örneğin, kocasının koluna yapışmış küçük, çilli, kızıl saçlı bir kadın [s.154], alt dudağını kemiren ve acımasızca ayaklarıma tırmanan - en azından ayaklarım için acımasızca.

[Resim]

"Sonunda aslan dört ayağının üzerine kalktı ve ilerlemeden, hareketsiz efendisine, bir kırbaçla silahlanmış, 'duyulmaya değer hiçbir şey söylemeyen' kitleye karşı aşırı bir güvensizlikle baktı. Bu şekilde bir saniye geçti, ya da bir asır, hangisi olduğundan emin olamadım. Sonra Sultan, olası bir av olarak görmeye başladığı şeye doğru iki küçük gizli adım attı... iki kedi gibi adım, ihtiyatlı ve gizli... ve yine iki küçük adım. Sonra ağır pençelerinden birini terbiyecisinin omzuna koydu, yine de kötü niyetli değil, daha çok bir uyarı olarak, uçup gitme tehlikesi olan bir kağıt parçasının üzerine bir elimizi koymamız gerektiği gibi.

"Victor Hugo'dan bir dizeyi alıntılamak gerekirse, 'bir aslanın ruhu için sahip olduğu karanlıktan' geçen düşünceleri böyle yorumlayarak, en azından izlenimlerimin Edouard Detaille'in büyük bir ressamın gözüyle yakaladığı resimle uyum içinde olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşıyorum.

"Ama ah, sevgili Hugues Le Roux, bu seçkin sanatçının hiçbir kalemi
tasvir edemez, kalemin tüm kaynakları,
şimdiye kadar sessiz olan tiyatroda, kasvetli prologdan sonra bu ilk perdeyi karşılayan korkunç kargaşayı tarif etmeye güçsüzdür -- cehennem uğultusu, düşen sandalyelerin, haykırışların, çığlıkların sesi! . . . .

"Eğer gösterinin kazalarına adamak zorunda kalacağım düşüncelerim sırasında modern vahşi hayvanların fizyolojisi üzerine bir deneme yazmaya cesaret edersem, şu aksiyomlardan bahsetmeden edemezdim:--

[İllüstrasyon]

"1. Bir kadın seyirci, görülecek hiçbir şey kalmayana kadar asla bayılmaz . . . .

"2. İkinci sıradaki izleyiciler sadece
ilk koltuklara koşmak için bir fırsat bekliyor . . . .

"Ve aslında, bir an bile ara vermeden, tüm engeller
aşıldı. Kafesin etrafındaki kadınlar daha iyi bir görüş elde etmek için
çabalarıyla hevesle erkekleri kenara itiyorlardı. Ve çığlıklar! - ama çığlıklar!

"İlk önce gürültü yükseldiğinde Sultan başını kalabalığa doğru çevirdi, [s.156] arkadaşımın bana belirttiği gibi, bir amatör için gerçekten yüce bir dinginlikle
baktı. Hiç şüphesiz, aslanın göz kırpmasına neden olan şey canlı ışık ve kalabalığın hareketiydi - evet, gözleri parladı. Ve bu kendi içinde
gücüne bir hoşgörü gölgesi veriyordu. Ama şimdi esirine geri döndü, onu ısırmaktansa işkence ediyor, alay ediyor, mırıldanıyordu.
Kendini özgürleştiren ama yine de
hatasının bilincinde olan bir öğrencinin oyunu gibiydi. Ama sonra bu aslanın oyunuydu! Sultan
dört ayağını birleştirerek küçük sıçramalarla hareket etti, arka tarafını galeriye doğru çevirdi, çenelerini savurdu, kimsenin bilmediği
bir şeyle
doluydu . . . . belki de bir insan kafası!

[İllüstrasyon]

"Burada, sevgili Le Roux, ilk başta arkadaşımın meşhur ve neyse ki belirsiz dileğini
paylaşanların, onun gibi, böyle bir katliamın farkına vardıklarında kendilerini neredeyse bayılacak gibi bulmuş olmaları gerektiğini garanti edebilirim. . . . Bu korkunç ve anlamsızdı. Kişi
neredeyse canlı hissediyordu ve artık kendi ulumasını duymuyordu. Aniden
aslan avını bıraktı ve kafesin arkasını, arkasında bu kanlı orjinin
kargaşasında yalnızca bir kedinin kulağına duyulabilen bir sesin sesini yakalamış olması gerektiğini, sabit bir şekilde izledi. Heyecanın
ortasında kapı aniden açıldı ve iki adam
belirdi, süngüler gibi iki basit demir çubuk gösterdiler. [s.157]

"Sultan onları görünce, efendisine karşı saygıda kusur etmiş ve
gözetmenlerin girişiyle görevine geri çağrılan suçlu bir okul çocuğu gibi çekinerek geri çekildi. Zaten geri çekiliyordu,
adamların tuttuğu bölmenin titreşimleriyle
teşvik edilerek,
yanındaki kafese geri çekiliyordu.

"Bidel de çoktan ayağa kalkmıştı ve ilk enerjik
hareketi, artık düşmanından ayrılmış olan aslana doğru koşmak oldu,
onu korkuluktan izliyordu, başını
sağdan sola alaycı bir şekilde hareket ettiriyordu. 'Bravos' diye bir gök gürültüsü ve 'Yeter! Yeter!' diye haykırışlar, boynunun yarısını
açmış olan aslan terbiyecisini durdurdu. Alnından, tam gözlerinin arasından, kırmızı bir
şerit sarkıyordu. Keten, kumaştaki deliklerin altından her yerden görünüyordu. Dizlerindeki deri çıplaktı, ancak sağlamdı.

"Bu sahneden sonra, yaralı adam seyahat arabasında yaralarına ilk pansumanı alırken, genel dikkat, yoldaşı Nero'nun, günlük et ve darbe erzağını sindiren, tembelce uzanmış olan _sarışın_ aslan'ın topluluğuna geri dönen Sultan'a çekildi. Ancak koyu saçlı
aslan yatmadı; bastırılmış bir heyecanla huzursuzca yukarı aşağı dolaştı, kibirli burun delikleri havadaki kan kokusunu
kokluyordu. Kuyruğu yanlarını dönüşümlü olarak çırpıyordu. Ve her
zaman Nero'nun çenesinin yanından geçtiğinde, Nero, insan kanının tadına bakan kişinin hala ayak parmaklarından birinde tuttuğu mor, pıhtılaşmış bir noktayı yatıştırıcı bir şekilde yaladı.

"Bu anda kalabalığın içindeki sert bir ses kulağıma yakın bir yerde mırıldandı--

"'_Moa, j'etais pertisan du lione!_' ('Ben aslan.')

"Arkamı döndüğümde, kendimi zayıflamış bir varlıkla karşı karşıya buldum, bir direk kadar uzun, sakalsız, kırışık, yaşlılığın hiçbir görünür izi olmayan,
ve çok kirli. Kendimi içinde bulduğum sinirli durumda,
ilk başta batıl inançlı bir etki beni,
aslan terbiyecilerini dünyada tek bir eklemi kalmayana kadar takip etmeyi meslek edinen
İngilizle tanıştığıma inandırdı.

"Ama şimdi konuşmacının efsanevi lordla hiçbir bağlantısı olmadığına inanıyorum. Ve _pertisan_ olduğu _aslan_, tutunabileceği
en saygın tanıdık olmalı. Aslında, bu bireyle Longchamps'taki hipodromun bahisçilerin köşesinde tekrar karşılaştım ve işi şuydu:
altı atın yarıştığı bir yarış hayal edin; altı acemiye gider ve
her adam için farklı bir kazananın adını olabildiğince çabuk bir şekilde onların kulaklarına fısıldardı. Yarıştan sonra şansın lehinde olduğu bireye gidip bir ödül talep ederdi.

"O halde, sevgili Hugues Le Roux, bir aslanın himayesinde bile olsa karşılaşabileceğimiz tüm yeni tanıdıklara güvenmeyelim ve
benim sizin için hissettiğim gibi eski dostluklara güvenelim.

"PAUL HERVIEU." [s158]

Bir sanatçının bu mektubunu, neredeyse yazıldığı gibi alıntıladım,
aslan gibi iyi bir göze ve kadife pençelere sahip olan, birincisi,
sizi derinden ilgilendireceğinden emin olduğum için; ikincisi,
beni memnun ettiği için; ve üçüncüsü,
sizin memnuniyetiniz için kafesinde röportaj yaptığım aslana
yaklaşmanın bir tehlike olduğunun iyi bir kanıtı olduğu için. Önünüzde bir Tarasconese kahramanı olarak poz vermek istemiyorum, ama sizin de beni İtalyan komedisinin pantolonu olarak görmenizi istemiyorum.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[7] O yiğit bir terbiyecidir, asla geri çekilmez.
Şekli tanrıları birleştirir, içinde Apollon'un ilahi zarafetini Herkül'ün gücüyle birlikte görebilirsiniz. Ama her şeyden önce, yumuşak, koyu gözleri benim için değerlidir.

[8] 1889 yazında, bir diğer oğlu Edmond Pezon, aslan Brutus tarafından iki kez
yaralanmıştır.

[9] Seyirciler yardım için çığlık attı; her seyircinin
kalbini ele geçiren büyük dehşet
Hiçbir kelime tasvir edemez. Nefes nefese bekleyen herkes,
Adamı yaklaşan kaderden kurtarmak için çaresiz,
En önemli anda, korkusuz, ama soluk soluğa,
Bir aslan belirdi, bir genç kılığında,
Oğlu ve öğrencisi! Evet, bizzat Adrian!

[s.159] [İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.
BİNİCİLER.

Taşra çocukluğumun anıları arasında, kendi başına gürültülü ve harikulade olan yıllık bir festivalin anısını saklıyorum,
ve şimdi bile, gözlerimi kapattığımda,
lambalarının parlaklığını hatırlayabiliyorum.

Her yıl, Saint Michel'de, berrak gökyüzünün uçurtmalarla
beneklendiği ayda, eski şehrin bir meydanında, eskiden Paris arabalarının kırbaç sesleriyle
geçtiği asfalt yolun kenarında, birkaç gün içinde yeni tahtalardan yapılmış bir saray yükselirdi, bir iskambil evi kadar hafif. Her duvardaki devasa tabelalar, elli attan ve yüz elli sanatçıdan oluşan büyük bir sirkin gelişini duyuruyordu.

Birkaç hafta öncesinden itibaren çocuksu kalplerimiz ciddi şekilde rahatsızdı.
Her gün, okul saatlerinden sonra, koltuklarımızın altında [s.160] kitaplarla, okul kaçamağı yapan çocuklar gibi yürüyerek, ahırların yarı açık kapılarından atların sarhoş edici kokusunun, taze talaş kokusuyla ve erkeklerin beyinlerini
çeken o misk kokusuyla harmanlanmasının tadını çıkarmaya giderdik. Ve sonra, kötü oturan tahtaların arasındaki çatlaklardan göz gezdirerek, sirkin yarı ışığında, genç kalplerimizin
kendi atları kadar
naif ve cesurca
attığı güzel binicilerin provalarını izleyebiliyorduk.

Sonunda güzel bir sabah, yoldan geçenler
pankartlarda bir gala gösterisinin duyurusunu göreceklerdi. "Kolejin
profesörleri ve MM. lisenin öğrencileri bu eğlenceyi varlıklarıyla onurlandıracaklar."

Bu akşamlardan birinde, neredeyse yirmi yıl önce, zavallı Emilie Loisset'i ilk kez gördüm ve sevdim, Paris ve Viyana'daki başarısından önce, _haute ecole_'de _ilk çıkışını_ yaptığında ve kız kardeşi Clotilde, artık bir Macar prensesi ile
Prens Charming kılığında bir pandomimde oynadığında. Onun dokunaklı hikayesi Philippe Daryl tarafından büyüleyici romanı _La Petite Lambton_'da anlatılmıştır.
O zamanlar Emilie on sekiz yaşından büyük değildi ve dünyadaki en
çekici yaratıktı. Yine de gözleri ve yüzü
tuhaf bir şekilde melankolik bir ifade taşıyordu. Daha sonra öğrendim ki
en gurur verici başarı bile hayata karşı içgüdüsel güvensizliği, daha sonra onu Maisons-Laffitte'in küçük mezarlığının tam karşısındaki bir evi almaya
yönelik
kasvetli konulara olan romantik düşkünlüğü asla ortadan kaldıramazdı.

Atının atlamayı reddetmesi üzerine üzerine düşmesiyle sakatlanmış ve ezilmiş bir şekilde sirkten çıkarıldıktan iki gün sonra oraya gömüldü. [s.161]

Bu bölümü artık olmayan birinin melankolik gülümsemesini
uyandırarak açtığım için beni affedin. Ama bu saygıyı Emilie Loisset'e borçluyum; çünkü
çocukken, onun aracılığıyla, at sırtındaki bir kadının güzelliğinin, yaratılıştaki en mükemmel iki eğrisel formun sanatsal birliğinin ilk vahiyini aldım - atın, heybetiyle kadına yükseklik katması, kadının hayvanın üzerinde bir kanat gibi cesurca dengelenmesi.

[İllüstrasyon]

Ancak, hem binici hem de at için uzun ve ciddi bir çalışma, bu uyumlu birleşmeden önce geldi. Kadın ve hayvan
zorlukları birlikte yenme alışkanlığını edinmiş olsalar da ve hatta irade ve itaatin mükemmel birliğine ulaşmış olsalar da, yine de her biri tek başına çalıştı, yavaş yavaş [s.162] o mükemmelliğe, o kendi güçlerine olan güvene ulaştılar, ki bu da ittifaklarının başarısını
sağladı. Bu eğitimin çeşitli aşamalarının bir kerede tanımlanması önemlidir. At ve binici için en yüksek eğitim biçimi olan _haute ecole_ binicilerinin çalışmaları, pad binicilerinin çalışmalarından tamamen farklıdır, performans gösteren atlara verilen dersler ise _haute ecole_ derslerinden eşit derecede farklıdır.

[İllüstrasyon: EMILIE LOISSET.]

Fransa, performans gösteren atların efsanevi eğitmeni M. Loyal'e sahiptir. Otuz beş yıldır öğrencilerini kamuoyuyla tanıştırmaktadır. M. Franconi'nin kırbacıyla eğitilen yirmi iki yaşında yaşlı bir kısrağı vardır -_la mere Tulipe_. Her yıl M. Loyal birkaç yeni [s.163] öğrenci alır ve fetihlerinin alanını genişletir. Kendi üstünlüğünden o kadar emindir ki yöntemini gizlemek için hiç zahmete girmez. Beni sık sık provalarına davet etti ve orada, benim gibi, ondan öğrenmek için giden iş arkadaşlarıyla tanıştım. Bir gün M. Loyal, bizden birine, o zamandan beri yayınlanan çalışmasının konusu hakkında kısa bir deneme bile verdi.

[İllüstrasyon] [s.164]

Ünlü eğitmenin görüşüne göre, at yaratılmış
en sıkıcı hayvanlardan biridir; tek bir yetisi vardır, hafızası. Bu nedenle, dizgin ve kırbaç yardımıyla numaralarını öğrenmeye zorlanmalıdır; eğer direnirse kırbaçla, itaat ederse havuç hediyeleriyle hafızasına kazınırlar. Bu şartlar altında her at eğitilebilir, ancak Eski Prusya'dan Arap ve Alman atları gibi bazı ırkların diğerlerinden daha kolay öğretildiği ve ayrıca hayvanın yaşının büyük önem taşıdığı iyi bilinmektedir.
Ne çok genç ne de çok yaşlı olmalıdır; En iyi eğitimler
beş ile yedi yaş arasında verilir. Bu yaştan önce at
çok heyecanlı, çok gergindir; kafası karışır. Bundan sonra
kasları yeterince esnek değildir.

Eğitimin A B C'si, atı arenaya alıştırmak, düzenli olarak dönmesini ve verilen bir işarette durmasını sağlamaktır.
Bu ilk dersi vermek için, M. Loyal yaratığı
sirk'e götürür ve palisadın yakınına yerleştirirken kendisi
ringin ortasına gider. Sol elinde, kaldırımdan veya _cavesson_'dan geçirilmiş uzun bir tasma tutar - herkes bunun
at burnuna yerleştirilmiş, sivri uçlu bir demir yarım daire olduğunu bilir.
Sağ elinde uzun bir kırbaç tutarken,
güçlü bir binicilik kırbacıyla silahlanmış bir yardımcı hayvanın arkasında gizlenir. Bu pozisyonda eğitmen bir çağrı yapar, sonra
atı hafifçe çekerek onu yürümeye zorlar. Eğer direnirse
yardımcı ona kırbaçla vurur, eğer itaat ederse arenada üç veya dört tur
sonra efendisinden ödül olarak bir
havuç alır. Durdurmak için, eğitmen aniden kırbacı öğrencisinin yüzüne şaklatır, yardımcı ise kendini onun önüne
atlar. [s.165]

At sıçramayı öğretirken de aynı yöntem kullanılır.
Bir
bariyerin önüne
yerleştirilir ve ses ve jestlerle üzerinden atlaması teşvik edilir; eğer reddederse, yardımcı kırbacıyla
kuyruğuna bir dizi darbe indirir. Eğer sıçrarsa, her zaman hazır olan havuç onun
ödülüdür.

[İllüstrasyon: KISRAK LALE]

Bunu belli etmek için, ring-master'ın sadece kendisini atın tam önüne yerleştirmesi, sol eliyle binicilik kırbacını sallaması ve sağ eliyle uzun kırbacını şaklatması yeterlidir.

Ancak at bu numaraları nispeten kolay öğrense de,
diz çökmeyi öğrenmesi için büyük bir çaba gerekir.
Eğitmen,
şaşırtmaya başvurmak zorunda kalır.
Tırnağın hemen üzerindeki iki ön pastern'e bir bilezik takılır ve bir ucundan bir ip bağlanır, diğer ucu eğitmen tarafından tutulur. Birdenbire M. Loyal,
keskin bir çığlıkla atın dikkatini çeker; aynı anda, ipi çekerek ve omzuna sert bir darbe indirerek atın güvenini sarsar. Kısa bir süre sonra, at, hiçbir şekilde tökezletilmeden veya zorlanmadan, efendisinin çağrısıyla
diz çöker. Bu başarının yanında, en zor iş bir ata _ayak değiştirme_ numarasını öğretmektir. Bunun için tam bir yıllık sabır gerekir.
Hayvan arenaya götürülür ve etrafında her zamanki egzersizine başlar.
Eğitmen, atın sessizce adım atmasına izin verir,
sonra aniden, akıllıca uygulanan bir kırbaç dokunuşuyla, onun hızını kesmeye çalışır; yani, adımını değiştirmesini sağlamaya çalışır.
Bu sonuç elde edilirse, atın bir veya iki kez halka etrafında dörtnala koşmasına izin verilir,
sonra eski adımına dönmesi için tekrar kontrol edilir. Hayvan, kırbacın dokunuşuyla ne yapması gerektiğini anladığında, halka etrafında tek ayakla dönüşü tamamlamak yerine, yarım turda değişiklik yapmaya zorlanır.
Daha sonra sadece çeyrek tur, sonra sadece üç veya dört adım,
değiştirmeden ve en son sadece iki adım atmasına izin verilir. Böylece at, hareketlerine eşlik eden ve onları takip eden müzik eşliğinde performans sergilerken polka dansı yapıyormuş gibi görünür.

Sirk yöneticisi genellikle bu şekilde eğitilmiş ve halihazırda eğitilmiş hayvanlar arasından iyi yetiştirilmiş bir at seçer ve
_haute ecole_'e kabul edilir.

[İllüstrasyon]

Kimse benden burada bu eğitimin prensiplerini veya sirk biniciliği teorilerini tartışmamı beklemez. [s168] Okuyucuyu, meslekteki kişiler tarafından bu konu üzerine yazılmış özel incelemelere, özellikle de spor tarihçisi Baron de Vaux'un
_Les Hommes de Cheval_ başlığı altında yayınladığı güzel kitaba yönlendiriyorum.[10] Özellikle Franconi ailesine adanmış bölümün okunmasını tavsiye ediyorum.
Laurence Franconi'nin iki sirkin şimdiki yöneticisine Versay Okulu'nun prensiplerini nasıl öğrettiğinin ve iyi biniciliği Pluvinel zamanında kullanılan gereksiz şeylerden nasıl kurtardığının bir anlatımını içerir. Laurence Franconi daha az resmi, daha az çalışılmış bir binicilik tarzı istiyordu. Av alanında ve yarış pistinde eğitilen İngiliz atlarının Fransa'ya getirilmesi ve süvarilerin yeniden düzenlenmesi, atların daha fazla hareket özgürlüğü için hazırlanmasının gerekliliğini göstermişti. İyi biniciliğin yalnızca bir atı gösteriş yapmaya ve kendini yormaya zorlamaktan ibaret olmadığı, atın gücünü iyi hesaplamak, kuvvetlerini yönetmek ve adımlarını düzenlemekten ibaret olduğu anlaşılmıştı. Sonunda, _haute ecole_'un ideal atının, binicisinin rehberliğinde denge ve yapay adımlarında rahat olması gerektiği ve binicinin sadece bu dengeyi korumak ve _haute ecole_'un havalarını icra etmek için gerekli kuvveti kullanması gerektiği anlaşılmıştı. 

Laurence Franconi, _Blanche_, _Norma_ ve _Hector_'u bu ilkeler üzerine eğitti; Oğlu Victor Franconi, _Frisette_, _Ajax_,
_Waverley_ ve _Brillante_'yi eğitti; torunu Charles Franconi ise _Regent_ ve _Moscou_'yu eğitti. [s.169]

[İllüstrasyon]

Moscou'nun provalarından birinde, Mdlle. Marguerite Dudlay'in bindiği Cirque d'Ete'de bulunduğumu hatırlıyorum. Küçük, boş sirk, Nisan güneşinin
kadife sıralara yansımasıyla kırmızı bir ışıkla
aydınlanıyordu. Charles Franconi, binicinin ve atının çalışmasını izliyordu. Bu, güzel şekilli ve çok zarif bir Rus aygırıydı; Damarlarında, isyan, heyecan, tutku ve şiddetle dolu, yapmacık bir nezaketle örtülü, binicisinin iradesine uymaktan
kaçmış [s.170] Slav kanının canlılığını gösteriyordu.

Bir kırbaçla silahlanmış bir sirk yöneticisi, atı yavaş yavaş
kaldırdığı bir bariyerin önünde tutuyordu. Hiçbir belirgin çaba göstermeden Mdlle.
Dudlay, büyük titreyen hayvanı barın üzerinden kaldırdı. Genç kız
başı açıktı ve şoktan saçları düşmüştü. Uzun dalgalı saçları omuzlarına dökülen
tehlikeli sıçrayışlarıyla büyüleyici bir resimdi.

[İllüstrasyon]

Provadan sonra atları hakkında konuşmak için yanına gittim.
Onlara çok düşkündü ve azarlanmasına izin vermezdi. Onlar
onun arkadaşlarıydı.

[İllüstrasyon]

"Moscou çok centilmen!" dedi, bana bir hizmetçinin köpükle kaplı
bir şekilde götürdüğü atı göstererek. "Çok
iyi tavırları var!"

Ve alçak bir sesle bana onu, klasik güzellikte gri bir Regent'e tercih ettiğini söyledi,
yoldaşından çok daha güvenilirdi -sadık,
güçlü ve cesurdu; ama o, ikna etmeyi askeri bir tavırla, bir subayın doğru sertliğiyle değiştirmişti.

"Hiç şüphesiz ki adaletsizim," dedi Mdlle. Dudlay, "ama buna nasıl engel olabilirim?
Moscou ve ben birbirimizi seviyoruz."

Bu, _haute ecole_'un ve diğer her şeyin sırrıdır. Alışkanlık ve beceri yeterli değildir - sevgi de gereklidir. Bu büyük atlar, boyunlarını okşayan küçük ellere duydukları sevgi sayesinde, tüm enerjilerini onları tüketen sıçramalara harcarlar; kendilerini aşağıladıkları, diz çöktükleri sevgi sayesindedir. Kendi adıma, bundan daha görkemli bir gösteri, bundan daha ruhsal birleşim, zihinsel gücün fiziksel güçten daha hayranlık uyandırıcı bir zaferi bilmiyorum.

Bu mükemmel uyum örneklerinin kural değil, istisna olduğunu eklemeye neredeyse gerek yok.

Spor sahasının girişini tıkayan ve eyerine binen atlıyı her hareketinde "Bravo!" ve "_Tres chic!_" diye bağırarak çevreleyen beyaz kravatlı ve ceketli küçük "serseriler", bu ünlemlerle kalabalığın gözünde atlı adamlar gibi görünmeyi umuyorlar; ancak yirmide on dokuz kez kurbanı oldukları ikiyüzlülüğü asla hayal etmiyorlar.

[Resim: HAUTE ECOLE.]

Aslında, _haute ecole_'un iki çok farklı binici kategorisi vardır; birincisi, daha küçük yaşta kurumda eğitilmiş bir ata [s.173] binilen sirk yöneticilerinin eşleri, kızları ve kız kardeşleri. Yumuşak bir şekilde ekleyelim ki, bu konular neredeyse her zaman, M. Molier'in bir ifadesini alıntılamak gerekirse, "Les fruits
secs du panneau"dur.[11] Bazen, kızını _burjuva_ veya
aristokrasi içinde evlendirmeyi düşünen varlıklı bir yöneticinin, genç kızı taytların yarı çıplaklığıyla sergilemekten çekindiği de olur. Gelecekteki kocasını korkutmaktan korkar.
Bu, merhum Emilie Loisset ve şu anda Mdlle. Renz gibi birkaç başarılı binicinin başına gelmiştir.

[Resim]

[Resim]

Genellikle, _haute ecole_ atlısı,
bir sirkte görünmek isteyen ve kibrine hizmet edecek birini [s.174]
bulmuş güzel bir kızdır. Bu "birisi" zengin olmalı - çok zengin. Söz konusu
atçı kadın, yanında üç eğitimli at götürmelidir - ikisi _haute ecole_'den ve biri leaper. Bu üç at çok pahalıdır. Sadece bir sirkte, bir kadınla çalışmaya hazır olarak elde edilebilirler ve bunların ticareti Alman sirklerinin bir uzmanlık alanıdır. _Haute ecole_'de eğitilen, hareketlerinde saatler kadar düzenli olan eski atlar, orada her biri 10.000 ila 15.000 frank arasında satışta bulunabilir. Atın değeri bazen iyi bir kuyruğu varsa 20.000 franka kadar çıkar.

Birkaç haftalık çalışma, M. Molier'in bir başka ifadesiyle, çok vasat bir biniciyi bu mekanik atlardan birine "uyumlandırmak" için yeterlidir. Eyerinde sürüklenen kötü binicisinden rahatsız olan hayvan, adamın ona öğrettiği işin yarısını bile yapmaz. Ancak halk bunu bilmez ve ringin girişini süsleyen sözde sporcular, güzel kız eyerinin yüksekliğinden atı kendisinin eğittiğine dair güvence verdiğinde hayranlıkla gözlerini açarlar.

Bu açık sözlü açıklamalar muhtemelen benim için birçok güzel düşman yaratacaktır; ama en azından, _pad binicilerine_ veya _ayakta binicilere_ duyduğum hayranlığın ve saygının samimiyetine sizi temin etmeliler. Görünüşe göre, bir sirkte, bir kadının erdemi eteklerinin uzunluğuyla ters orantılıdır; binicilik alışkanlığından şüphelenilirken,
muslin etekler tüm skandal iftiraların üstünde yükselir.

[İllüstrasyon]

"Ayakta duran" binici genellikle çok gençken bir sirk sanatçısıyla evlenir; mükemmel bir ev hanımı ve örnek bir
annedir. Annelik mesleğine müdahale etmediği sürece,
gençliğinde kocasının tehlikeli performanslarını paylaşır.
Kocasıyla birlikte kendini yerinden çıkarır ve cesurca kollarını ve bacaklarını kırar. [s.176] daha yeni iyileşmişken
işine yeniden başlar. Sirk eğitimi tamamlanmıştır. Altı yaşındayken bir ata bindirildi ve ayakta performanslarının yanı sıra - [s.177] en zoru - taklit sanatını, gevşek teli,
jonglörlüğü, jimnastiği ve hatta bazen "halıyı" öğrendi. _Haute ecole_'den bahsetmiyorum. Ayakta binebilen bir binici, dengesinden o kadar emindir ve atına o kadar alışmıştır ki, çok az eğitimle yan eyerde binebilir. Bu nedenle, sadece birkaç günlük prova ile _haute ecole_ binicisi olarak görünebilir.

Ancak bir pad binicisinin eğitiminin bir parçası olan tüm gerekli çalışmalar arasında, binicilik okuluna ayırdığı kadar zaman ayırdığı temel ve birincil bir çalışma vardır; bu da dans sanatıdır. Binici, bir bale kızıyla aynı dersleri takip eder. Dans dersleri ona ayaklarını ve dizlerini dışarı doğru çevirmesini, kollarını ve başını iyi taşımasını öğretir ve ona denge ve zarafet kazandırır.
Bazı dansçılar, sanatlarını icra ederken kendilerini yaraladıktan sonra bir yıldan kısa bir sürede ayakta ata binmeyi
öğrenmişlerdir.

[İllüstrasyon]

Bir pad binicisinin sürdüğü at, düzgün ve dengeli adımlarla güvenilir bir hayvan olmalıdır. Hareketlerinin düzenliliği o kadar önemlidir ki artık en popüler biniciler kendi atlarına sahiptir ve sirk yöneticisinin onları da
harekete geçirmesini isterler. Bu akıllıca bir önlemdir. Bir gün Cirque d'Ete'de Mdlle. Adele Rossi'nin her zamanki atının yerine geçen güzel bir alaca atla mücadele ettiğini gördüğümü hatırlıyorum. Bir jokey olarak, ayakta ve çizmeli olarak, büyüleyici bir şekilde neşeli ve zarif olduğu bir atlama gösterisinde göründü. Ringde sıçradı ve dörtnala giden atın üzerine
ayakta kondu. Hayvan her sıçradığında
ürküyor ve ayağını değiştiriyordu [s.179]; bu omuzda ani bir hareketle sonuçlandı ve Mdlle. Rossi'yi arenaya geri gönderdi. Genç kız, seyircilerin alkışları arasında
başarmadan önce
bir düzine kez
gösterisine yeniden başlamak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon]

Bu harika denge ancak büyük bir pratik ve
çok sabırla elde edilir. Şimdi Nouveau
Cirque'de eğlenceli bir gösteriyi programda "Binicilik Dersi" olarak görebilirsiniz. Ahır görevlileri
arenanın merkezine kendi ekseni etrafında hareket eden büyük bir darağacı yerleştirir. Bu aletin kolundan, bir ipe bağlı bir halka, at sırtındaki
halka ustasının üstünden aşağı sarkıtılır. İpin diğer ucu öğrencinin beline bağlanır. Darağacının garip hareketlerinden kaynaklanan eğlenceyi hemen fark edeceksiniz. Siyah paltolu adam binicilik dersi almak istediğinde havada yüzer halde bırakılırken, at [s.180] arenanın diğer tarafında dörtnala koşar. Ancak bir sanatçının provalarında, darağacı daha dikkatli manevralar yapar ve genellikle eskiden bir tarafı öğrencinin bel kemerine bağlı olan ve diğer ucunda binicilik hocası tarafından tutulan, tavandan sarkan bir halkanın içinden geçen ipin yerini alır.

Bu şekilde desteklenen bir binici ilk kez minderde bir ders aldığında, atın hareketlerine tamamen alışana kadar oturma pozisyonunda dörtnala koşmaya zorlanır. Sonra
bir dizinin üzerine kalkar ve dik durur, omzu
at ile ustanın arasına, ringin içine doğru döner.
Binici daha sonra yavaş yavaş ayağa kalkar ve dans akademisinde edindiği
tüm adımları minderde gerçekleştirir. Onunla aynı dersleri alan adam, şimdi işine
bir akrobatın tavırlarını ve hareketlerini ekler; birlikte
_pas de deux_ ve amatörlerin zevk aldığı atlama hareketlerini yaparlar.

Ancak bu atlama hareketleri, bu çemberlerden sıçramalar, halkı
büyülese de, bunlar yalnızca cahillerin hayranlığını
uyandırabilen şiddetli, zarif olmayan bir performanstır.
Jenny O'Brien gibi gerçek sanatçılara bu akrobatik egzersizler hakkında ne düşündüklerini sorun.
Size bu sıçramaların alkış kazanmanın kesin bir yolu olduğunu, ancak bir sanatçının vicdanını
tatmin etmenin en kötü yolu olduğunu söylemekten çekinmeyeceklerdir.

Aynı zamanda, tehlikenin meydan okunmasının harcanan çabaya biraz onur kattığı doğruysa, o zaman en sıcak halk sempatisi ifadeleri
pad binicilerine aittir. Belki de hiç kimse
istatistiklere göre, [s.181] sirk binicilerinin jimnastikçilerden bile daha sık öldürüldüğünü öğrenince şaşırmayacaktır. Bunun nedeni, bir kazanın
sadece talihsiz bir fiziksel nedenden veya bir saniyelik dikkat dağınıklığından kaynaklanmamasıdır: atın bir hatası, onu
sürmekte olan adamı öldürebilir.

Paris sirklerine sık sık gittiğim yıllarda, bir keresinde
vahşi bir kazaya
katılmıştım.

[İllüstrasyon]

Prince adında bir binici, Cirque d'Ete'de sabit çubukların üzerinden atlayan iki at üzerinde bir atlama gösterisi yapıyordu. Aniden
hayvanlardan biri dizlerinin üzerine düştü ve adam başının üzerine
atıldı. Yardımcılar hemen ona doğru koştular ve cesedi
bir örtüyle örttüler. Cesedi taşıdılar ve M. Loyal, boğuk bir sesle, ancak dudaklarında bir gülümsemeyle öne çıktı ve şöyle dedi:

"Hiçbir şey değil, bayanlar ve baylar - küçük bir kaza. M. Prince
halkın onu mazur görmesini rica ediyor."

Gerçek şu ki, binici [s.182] yerinde öldürülmüştü - boynunu
kırmıştı. Ve bir dizi palyaço
halka şakalarıyla güven vererek ringe
düşerken, Prince'in karısı ve
çocukları büyük beyaz badanalı odada cesedinin başında ağlıyorlardı,
gösteri yapan eşeklerin dizginleri duvarlara asılıydı
yan yana palyaço perukları, eğitim kırbaçları ve pullu taytlar.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[10] J. Rothschild, editör, 1888.

[11] Yatağa girmek için çok yaşlı olanlar.

[s.183] [Resim]

VIII. BÖLÜM.
HİPODROM.

Hipodromun yeniden açılması ve pandomiminin ilk gösterimi her yıl büyük bir olaydır; bu vesileyle bahar tuvaletlerine büyük bir harcama yapan "toplum" için bir festival ve "beşinci kat" ve dükkân salonunun Parislileri için bir festival.

Sıcak havalarda denize veya kırsala kaçamayanların, iş ve ekonominin esir tuttuğu kişilerin sayısı, genellikle inanılandan daha fazladır. Tüm yaz boyunca bu insanların, Hipodrom'a yıldızlarla dolu bir tavan veren hareketli cam tavanlı büyük salondan başka bir dinlenme vahası yoktur. Temmuz'dan Eylül'e kadar haftada en az bir kez Hipodrom'a gidecek olan Parisliler için, her seferinde yeni pantomimi yenilenmiş bir zevkle izleyeceklerini bilmek önemlidir. [s.184]

[İllüstrasyon]

Çok yüzeysel kişiler tarafından verilen şu tanımı sık sık duydum: [s.185]

"Hipodrom, diğerlerinden daha büyük bir sirktir..."

A B C D'yi öğrenmek için geri gönderilmesi gereken bazı cehalet dereceleri vardır. Öte yandan, ikisi arasındaki
farkın ne olduğunu tam olarak bilmedikleri için haklı olduklarına ikna olmuş bazı amatörler bulunabilir.

Sirk, _on dört yarda dokuz inç_ çapında, banklarla çevrili dairesel bir arenadır. Bir yard ölçüsüyle seyahat edin,
Cirque d'Hiver'in, Cirque d'Ete'nin ve
Nouveau Cirque'in çapını ölçün. Amerika'ya doğru denizi geçin, Barnum'u takip edin ve
arenasında ölçüm yapın, Avustralya ve Asya'yı keşfederek
dünyanın etrafındaki yolculuğunuza devam edin; son olarak, Kafkasya üzerinden Avrupa'ya dönün, fuar zamanında Astrakan'da çadırlarını kuran çok sayıdaki seyyar sirkten birinin
kanatını kaldırın--çapında on dört yarda dokuz inç kuralından bir inçin kesri kadar bir fark
keşfetmeyeceksiniz. On dört yarda dokuz inç
düzenleme boyutudur.

Bir batıl inanç mı acaba?

İnanmayın.

Arenanın değişmeyen boyutları çift bir gerekliliğe yanıt verir:
insanın zorunluluğu ve hayvanın zorunluluğu.

Banquiste'in hem mizaç hem de ilgi yoluyla içgüdüsel olarak göçebe olduğunu zaten biliyorsunuz. Bu nedenle, sürekli olarak yerini değiştirse de, performansının sahnesini değişmeden bulması çok önemlidir.

Bu kural insanlar için son derece uygundur, ancak hayvanlar için vazgeçilmezdir. Performans gösteren bir at, halkın önüne çıktığı her yerde, üç inç ve çeyrek derinliğe kadar zımparalanmış, sadece iki yerde palisad açıklığıyla çevrili ve etrafında yürüyebileceği kadar alçak, ön ayakları kırmızı minderin üzerinde ve arka ayakları arenada olacak şekilde on dört [s.186] yarda dokuz inçlik bir halka bulmalıdır.

[Resim]

Hipodrom bu boyutlarla sınırlı değildir. Arenası, atların dönüş yapmasına yardımcı olmak için dört açıdan yuvarlatılmış elastik bir paralelkenardır. Şekli, sirk akrobatlarına merkezkaç kuvvetinin verdiği desteğe dayalı tüm atlı atlama hareketlerini hariç tutar.

Hipodrom'un Yunanistan'dan ödünç aldığı şey sadece isim değil, sanatın ilkeleridir. Şüphesiz sirk bize insan vücuduna hayran olma fırsatı verir, eskilerin eğitimi onu mermerin sonsuz yaşamı için seçtikleri biçimlere geri döndürdükten sonra; ancak Yunan estetiğindeki en saf dersler Hipodrom'da bulunur. [s.187]

İnsan güzelliği anlayışımızı Yunan sanatının oluşturduğu anlayıştan ayıran en önemli farklardan birinin şu ilkede yattığını biliyorsunuz: vücudun başa tabi kılınması.

[İllüstrasyon]

Hristiyan medeniyeti bize, üstün ve ruhsal ilkenin - ruhun - hakimiyetini sağlamak için bedeni aşağılama ve küçük düşürme fırsatını [s.188]
her zaman değerlendirmemiz gerektiğini öğretti. Şüphesiz bu ruhun tutkuları ve duyguları bir dereceye kadar jestlerle kendini gösterir; ancak bunlar esas olarak yüz, ağız ve göz ifadelerinde ortaya çıkar. Bu nedenle, Hristiyanlığın ilk ortaya çıkışında, antik çağların sanatı Bizans bağlarından kurtulduğunda, erken dönem ressamlarını hidrosefali Mesihleri ​​ve melekleri, batrakianların kocaman gözleri ve zayıf, ankilozlu, zayıf vücutlarla tasvir etmeye yönlendiren başa verilen
önem. Bu nedenle, günümüzde hepimizin güzelliği --özellikle de diğerlerinden daha ifade edici olan kadınsı güzelliği--yüz hatlarından yargılama alışkanlığımız da var.

Yunanistan asla bedensel güzelliği bu şekilde küçümsemedi. O, ruh ilahi ise, bedenin bir tanrının tapınağı olduğunu öğretti. Ve Olimposluların evlerini dekore ettiği aynı ilkeye dayanarak, orada yaşamaktan hoşlansınlar diye, ruhun meskeni olan bedenin de jimnastikle süslenmesini emretti. Kahramanlarının pratik eğitiminde, ruhun öğretmeni olan _musike_ ile bedenin öğretmeni olan _gumnastike_'yi aynı seviyeye koydu.

Bu yüzden onun güzellik idealini somutlaştıran sanatçılar, gövdeden daha fazla ifadeyi yüze vermediler. Diyelim ki
Venüs bir kol yerine başını kaybetmiş olsaydı; daha
sakatlanmış görünmezdi. Yunan heykelinin bize miras bıraktığı en güzel miraslardan biri başsız bir _Zafer_'dir. Hipodromun muazzam genişliği, izleyicinin [s.189] özelliklerin ayrıntılarını görmesini engeller ve alışılmış dikkatini tüm figürün gözlemlenmesine kaydırır. Bu etkiyi kısa bir süre önce, genç İtalyan kızlarının klasik pozlarını izlerken fark ettim - Chiesi kardeşler. Heykellere olan benzerliklerini artırmak ve mümkün olduğunca mermerde çıplaklık yanılsaması yaratmak için, bu genç modeller unla beyazlatılmış taytlar giyerler. Bu şekilde kalıplanan Chiesi'ler birbirlerinin üzerine çıkar ve akrobatın ve akademinin pozlarını birleştiren cesur ama klasik tavırlarla duraklarlar. Yüzlerinin güzelliğine bakmayı bir saniye bile hayal etmedim, hatta merhum Brunswick Dükü'nün yaldızlı arabasında gözlerimin önündeki halkanın etrafında zaferle
sürüldüklerinde bile.

[İllüstrasyon] [s.190]

Bu istisnai bir durumdur. Ancak eşit yetenek verildiğinde, her zaman bir kadının performansını bir erkeğin performansına tercih ederiz. Akrobatik hareketlerin her zaman ürettiği özel hazzın yanı sıra, kusursuz bir kadının sergilenmesinin her zaman heyecanlandırmayı başardığı genel hazzı da bize verir. Ve biz modernler için bu yalnızca entelektüel ve ahlaki bir haz değildir; içinde biraz şehvetli duygu da vardır. . . 

[İllüstrasyon] 

Yunan sanatının hiçbir şey bilmediği bu hayranlık, Hipodrom'da bizi etkilemez. Gizli duygu [s. 191] askıya alınmıştır, tıpkı İspanyolların boğa güreşlerinde asla hissetmedikleri acıma gibi, muhtemelen arenalar çok geniş olduğu için. Gerçek bir pagan muhtemelen Hipodrom'da kendisini güzelliğin özünün tadını çıkarmakta özgür bırakan duygudan özgür olduğu için kendini tebrik ederdi. Ancak hepimiz kendimizi bu Olimpik kayıtsızlığın seviyesine yükseltemeyiz; Zevk aldığımız
zevkten kurtulmak istemiyoruz--Theophile Gauthier gibi,
"_d'etre si fort corrompus de Christianisme_" diye hayıflanmakla yetiniyoruz.

[İllüstrasyon] [s.192]

Hipodrom, yakından görülmesi gereken "ifade edici yeniliklerin"
sergisini
sirklere bıraktığında tüm avantajlarını yeniden kazanır ve yarışların özelliğiyle yetinir: yaya ve at yarışları, araba yarışları, "Berberini yarışları", alaylar ve
pandomimler.

Binicisiz at yarışı, görülebilecek en çekici gösterilerden biridir ve İtalyanların
sanatsal dehalarıyla
karnaval şenliklerini bu heyecan verici yarışmayla sonlandırmayı seçmelerinin nedenini kolayca anlayabiliriz.

Herkes, papalık Roma'sını çok sevindiren bu hippi _feste_'nin bazı açıklamalarını okumuştur. Yarıştan önceki iki hafta boyunca, yarışa katılan atlar her sabah parkura alışmaları için dışarı çıkarılırdı ve Corso'nun sonunda, galibiyet noktasına yakın bir yerde onlara mısır verilirdi. Yarış günü, öğleden sonra saat dörtte, iki top atışı işareti verdi. Tüm arabalar birden yoldan çıktı, seyirciler iki sıraya ayrıldı ve bir ejderha müfrezesi hızla Corso'yu geçti. Kalabalığın mırıltısı derin bir sessizliğe dönüştü. Yarış için seçilen atlar, Halk Kapısı'nın sütununa doğru gerilmiş bir ipin arkasında bir sıra halinde tutuldu. Alınları, önlerinde dalgalanarak gözlerini rahatsız eden tüylerle süslenmişti; kuyruklarına ve yelelerine altın pullar örülmüştü. Yanlarına ve kruplarına, onları yola sokmak için çelik uçlu küçük bakır levhalar ve kurşun toplar tutturulmuştu; ve onları korkutma çabası sırtlarına hafif teneke levhalar ve sert kağıtlar bağlanmasına bile yol açtı, bunlar hışırdayıp titreyerek [s.193] ağırlığın dezavantajı olmadan bir binicinin rahatsızlığını yarattı.

İp düşmeden önce, başlamak için sabırsızlanan hayvanlar, kalabalığın
heyecanıyla yüksek sesle kişnediler, dörtnala koştular ve Corso'yu dolduran bir gürültü
yarattılar. Sık sık içlerinden birinin
seyişini yere sererek kalabalığın arasına daldığı olurdu.

Sonunda Roma senatörü işareti verdi. Bir trompet sesi duyuldu,
kordon düştü, yarı delirmiş atlar çılgınca irkildi,
insanların alkışlarıyla sanki kırbaçlanmış gibi teşvik edildiler. Genellikle "Berberiler" parkurun 800 kulaçlık kısmını iki dakika yirmi bir saniyede katederlerdi, yani saniyede otuz yedi fit koşarlardı.
Bu karmaşada, bir at kendisinden önceki yarışmacıyı geçebilirse, onu ısırır, tekmeler ve ilerlemesini engellemek için her türlü hileyi kullanırdı.
Atların gelişi iki top atılarak duyurulurdu; onları durdurmak için sokağın sonuna halılar gerilirdi.

Sonraki yıllarda Corso sadece at tüccarlarının bir spekülasyonuydu.
Hipodrom bu Roma kurumunun en iyi günlerini canlandırır;
Roma'nın ilk aileleri olan Barberini, Santa-Croce, Colonna ve Borghese'nin atlarını yarışa soktuğu, rekabetlerinin ve renklerinin şampiyonları olduğu dönem. Hipodrom yöneticileri arenaya koydukları değerli
hayvanlara zarar vermeyi reddettikleri için, onları mahmuz ve pullarla koşumlama uygulamasından vazgeçtiler. Bunlar aslında
listelerde sundukları, karnaval kılıklarından arınmış, çıplak sırtlı atlardır.

Hayvanlar uzun süredir eğitiliyor, bariyerlerin önüne atlamaya teşvik etmek için bir kırbaçla yerleştiriliyorlar, parkurdan sapmaları cezalandıran nöbetçiler tarafından tüm ring boyunca yönlendiriliyorlar.

Artık ne yapmaları gerektiğini biliyorlar ve zil çalar çalmaz hepsi başlıyor. Engele ulaşırlar, yeleleri rüzgarda
uçar, toynakları uçar, gelgit kadar korkunç, dalgaların üzerinde yükselen
dalga kadar beyaz. Pindar, şaha kalkan bir atı tarif ederken [Yunanca: Hippos meteoros] demiştir. Engelin üzerinden uçan parlak bir meteordur, ancak aynı zamanda bir köpük tepesidir.

[İllüstrasyon]

Ve bu binicisiz yarışları izlemenin zevki,
yolsuzluktan şüphelenilemeyen, sadece zafer için çabalayan
hayvanın iyi niyeti, dürüstlüğüyle artar. Ne suç ne de
ölüm onları durdurabilir. M. Houcke bana, bazı atların kıskanç rakipleri tarafından ringde öldürüldüğünü ve diğerlerinin de zaferden sonra ahırlara geri döndüklerinde felç geçirerek öldüğünü söyledi.

Eğer binicisiz at muhteşemse, Homeros tarafından ölümsüzleştirilen antik Yunan arabası olan savaş arabasının onun için en estetik
çerçeve olduğu kesindir. Geçenlerde, yalnızca ve oldukça haklı olarak, Yunanca kelimelerin anlamını kavrayan Madam Dacier'den sıradan bir yorum okudum. "Anlamıyorum," dedi, "çok bilge olan Yunanlıların neden bu kadar uzun süre arabayı kullandıklarını - neden onun büyük rahatsızlığını
görmediklerini. Bir arabayı yönetmenin zorluğundan bahsetmiyorum, her ne kadar bir atı yönetmekten çok daha büyük olsa da; veya onun kapladığı alandan: Sadece her arabada iki adam olduğunu söylüyorum. Bu iki adam önemli kişilerdi, ikisi de savaşa uygundu. Yine de sadece biri savaşabilirdi. Dahası, bazı
arabalar tek bir savaşçı için sadece iki değil, hatta üç veya dört ata ihtiyaç duyuyordu - dikkati çeken bir başka kayıp." [Resim] [s.196]

Mükemmel Madam Dacier bir şeyi unutmuş, Yunanlıların her şeyden önce güzelliğe adanmış olduklarını. Arabayı seviyorlardı, çünkü quadriga muhteşem bir estetik resimdi - kahraman için hareketli bir kaide. Yani araba onların gözünde sadece bir savaş makinesi değildi; lüks bir zevk nesnesiydi.
Yunan edebiyatını ve özellikle Sofokles'in oyunlarını dolduran
araba yarışlarının güzel tasvirlerini hatırlıyor musunuz?

Diğerlerinin yanı sıra, Orestes'in öğretmeninin anlatımını hatırlıyor musunuz?
Kendi adıma, bu kahramanca gösterilerden hiçbirine tanıklık etmediğimde
ilahi şairin dizeleri aklıma gelir.

"Güneş doğarken araba yarışları gerçekleşti. Orestes belirdi ve onunla birlikte birçok arabacı geldi. Biri Akalı, diğeri Spartalı; ikisi Libyalı, dizginlerin gerçek efendileriydi. Orestes beşinciydi, kısraklarla
Teselya'dan. Altıncı, Etolia'dan açık kestaneler getirdi.
Yedinci Magnesia'dandı. Sekizinci, Enia'nın oğlu, beyaz atlarla ilerledi. İlahi Athene dokuzuncuyu göndermişti. Son olarak, bir Beotian
onuncu arabaya bindi.

"Kahramanlar ayaktaydı ve kura çekilip yerleri kendilerine verildiğinde, tunç trompetlerin
patlamasıyla öne doğru atıldılar. Hep birlikte hayvanları kaldırdılar; dizginleri salladılar; arena çınlayan arabalarının
kabarmasıyla doldu. Ve
hepsi birbirine karıştı, karıştı, bir rakibin aksının yanından geçmek için kırbacı savurdular. Ve köpükle kaplı atların nefesi, sürücülerin
sırtları ve arabaların tekerlekleri. [s.197]

[Resim]

"Son direğe ulaştıklarında Orestes aksıyla hafifçe sıyırdı. Dizginleri gevşetti ve çarkçıya başını verdi. Sağ eliyle diğerini tuttu. . . . Yarışın
bitişine hazırlanıyordu. Ama sadece Atinalının kaldığını görünce,
[s.198] kırbacını atlarının kulaklarına ıslık çaldırdı ve
rakibinin arkasından öne atıldı. İki savaş arabası önde ilerledi.
Birbirlerini sırayla bir baş uzunluğu kadar geçip tekrar geçtiler. Orestes, yaralanmamış arabasında dik bir şekilde
her yarışta başarılı bir şekilde koşmuştu; ama sol dizgini direğin etrafında dönen ata verdiğinde,
direğe çarptı. Aksı kırılmıştı; "Arabasının
yüksekliğinden dizginlere dolanmış bir şekilde yuvarlanırken, korkmuş
atlar gürültülü bir şekilde arenaya doğru koştular."

Pantomim--bir başka eski eğlence--At Yarışları kadar Hipodrom'un da ihtişamıdır. Bunu gören herkes hala _Chasse_'nin ihtişamını hatırlayacaktır. Daha parlak bir şey bulmak zor görünüyordu,
çünkü bu görkemli
gösteriler için kullanılabilecek çok fazla konu yok. Bir _Roma Zaferi_, araba yarışları olan bir _Nero_, değerli taşlardan oluşan
derelerle
Rajahlar arasında bir _Şenlik_, bir _Arap Fantezisi_, bir peri masalı ve gerçek bir _Kongo_ sergilendiğinde, yönetim askeri parçalara geri dönmek zorunda kalır. Ama biz
eski zaferlerle yaşıyoruz ve Hipodrom artık depolarından eski moda efektler üretmeye cesaret edemiyor.

M. Houcke'nin utancı Kendi oyunlarını düzenleyen yönetici, bu nedenle çok büyüktü. Hipodrom gibi büyük bir yerin kaynakları bir mevsimden diğerine değişir. Bazen akrobatlar büyük
yeniliği oluşturur, bazen bir atlama
palyaçosu topluluğu merkezi ilgi odağı olur. Son olarak, atlar sergilenmek için oradaydı,
bu yüzden yönetmen bir askeri
pandomim seçmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon]

M. Houcke bir tip, sahnenin gerçek bir çocuğu. [s.199] Dünyanın dört bir yanına dağılmış beş veya altı erkek kardeşi var, hepsi binicilik
kuruluşlarının yöneticileri. Babası, Leonard adıyla, Franconi'den önce Deux-Cirques'in eski sahibiydi. Rusya, Almanya ve İskandinavya'da M. Loyal'in yerini aldı. Bu, kalıtım boş bir kelime değilse, onun büyük miktarda profesyonel dehayla
donatıldığını size söyleyecektir.

Dahası -ve bu onu bozmaz- Houcke çok bilgilidir.
Son askeri
_şöleninin_ kahramanı olarak Skobelef ismini seçmesi, bana bu keskinliğin mükemmel bir kanıtı gibi görünüyor.
Çağdaş tarihi boşuna araştırsanız bile, Parislilerin sempatisini kazanacak
başka bir muzaffer generalin ismini
bulamazsınız. . . .

Skobelef ve Plevne, Ruslar ve Türkler! Houcke pantomimini
kavramıştı. Arsanın ana hatları hızla düzenlendi ve
Théat Francais ve
Opera Comique'in eski dekoratörü olan M. Thomas, Houcke'nin sağ kolu, ceplerinde silahlar, kostümler, kızaklar,
mujikler, drovskiler ve kar satın almak için büyük miktarda parayla Rusya'ya gitti.

Sandıklarda tüm Rusya ile geri döndü. Kendinize, arenanın bir ucundan diğer ucuna, kızakların ve patencilerin sanki Neva'daymış gibi
kaydığı
parke bir zemin hayal edin. İlk _tableau_'da parke
bir ana yolu, bozkırda bir posta istasyonunu temsil ediyordu.
Müzisyenlerini gerçek mujiklerden oluşan bir koroyla güçlendiren orkestra,
Isba binalarının
üzerine asılmıştı. İyi insanlar, Agrenieff'in birkaç yıl önce Trocadero'da ulusal şarkılarında bize duyurduğu
o derin seslerle şarkı söylüyorlardı.
Uygun şekilde dekore edilmiş bir galeriye yerleştirildiler ve
çanların eşliğinde mujikler ulusal ilahilerini söyledi--

_Boje tsara krani
Silni der jarni
Stsar stvouyna slavouna, slavounam. . . ._

biri [s.201] müziğin kanatlarında gerçekten çok uzaklara taşındığını hissetti. Şarkı
söylerken, diğerlerinden daha az şüpheci olan
daha fakir insanlarla dolu üçüncü yerlere doğru baktım. Birçoğu
çok etkilenmişti, gözleri parlıyordu, göğüsleri
inip kalkıyordu. . . .

[İllüstrasyon: HİPODROMDA ARABA YARIŞLARI.]

[İllüstrasyon]

Çanlar ve mujikler hep bir ağızdan şarkı söylerken, alaylar
yolun üzerinden geçmeye başladı. Önce orduyu savaş alanına kadar takip eden şarkıcılar
ve dolaşan dansçılar geldi;
sonra subay grupları, esir konvoyları, bir düzenlinin fantastik dörtnala koşması; sonra, telaşla, gri bir pelerinle sarılmış uzun boylu bir adam
içeren bir troyka. Bu, ordunun komutasını almak için gelen Skobelef'ti.

[İllüstrasyon]

Sonra Plevne'ye götürüldük. Köylüler
tüm zenginliklerini arabalarında taşıyarak şehre sığınıyordu.
Tam zamanında yetiştiler! Rus askerleri peşlerindeydi!
Ama onlar sadece keşifçiler. Türk nöbetçiler onları Plevne surlarından
görmüşlerdi. [s.202] Alarm verildi. Bir sorti yapıldı ve
çevreleri sarıldı. Durumları pek açık değil; keşifleri casusluğun ölümcül bir görünümüne sahip. Türkler onları vurmaya
hazırlanırken, gök gürültülü bir dörtnala zemini sarstı. Kazaklar
tutsakları kurtarmak için öfkeli bir hızla geldiler. Ah, cesur adamlar!
Her zaman bir mum diyetinin kahramanlık geliştirdiğini düşünürdüm. Bir mızrağın
sürüşüyle, [s.203] Türkler düzgün bir şekilde yerleştiler; birkaçı
büyük bir üslupla kaçıp şehre yeniden girmeyi başardılar. Sadece teslim anını erteliyorlardı, çünkü tüm Rus ordusu ilerliyordu. Kaledeki uygulanabilir yerlere saldırmak için acele ediyorlardı. Çatışma ve dumanın ortasında Hipodrom'un tüm ucu [s.204] ateşin korkunç ışığıyla aydınlanıyordu. _Vive_ Skobelef! _vive_ Ruggieri! Plevna yanıyor! Plevna yandı!

[İllüstrasyon]

Ve galiplerin tek yapması gereken sevinmekti!

Bir anda arenanın etrafına boyanmış bir tuval serildi,
bu perspektifte St. Petersburg'u temsil ediyordu; parke
donmuş Neva'ya dönüşmüştü. Tüm kasaba muzaffer askerleri selamlamak için dışarı çıktı!

Patenciler için güzel bir akşam!

Patenlerinin ucuyla, buzun üzerinde, İngilizce, İtalik,
Gotik olarak Skobelef'in adını yazıyorlar. Kemerlere asılan lambalar
muhteşem sözcüğü yeniden üretir.
Zafer marşını çalan
boru ve düdük sesleri çoktan duyulmuştur.

Anı geldi!

Orkestra şefi batonunu indirir.

Bir, iki, üç!

Ve sanki tüm ordu, tüm halk bu işaretle büyülenmiş gibi durdurulmuş gibi, toplar gürledi, orkestra
kükredi, havai fişekler atıldı, çanlar çaldı ve tüm
gürültülerin üzerinde ulusal marş son kez yükseldi--

_BOJE TSARA KRANI._

_Buffalo Bill'in_ topluluğu Hipodrom'da görünmemiş olsa da,
burası Sergi sırasında Parislileri büyüleyen
muhteşem atlı gösteriyi kayda geçirmek için uygun bir yer gibi görünüyor. [Resim]

Cooper'ın Amerikan romanlarının sayısız okuyucusu, Sioux çayırının, aktörleri ve dekoratif aksesuarlarıyla birlikte Porte Maillot'a taşındığını görmüştür. Hepsi oradaydı: Red
Skins - gerçek Red Skins, mustangler, [s.206] bufalo, kovboy,
vaquero, vagon, çadır, yay, ok, tüfek, köpek, kızılderili ve
papoose.

[Resim]

Bu olağanüstü topluluk, İngilizce konuşulan her ülkede kutlanan bir yönetici olan Nael Salsbury tarafından Paris'e götürüldü.

Olağanüstü bir adam, Albay W. F. Cody tarafından yönetiliyor. _The Spy_ ve _The Mohicans_'ı okuduktan sonra hayal edebileceğiniz en mükemmel tuzakçı tipini hayal edin. Sınırda doğmuş, at sırtında büyümüş, hayali bir cesarete sahip ve at ve ateşli silahların yönetiminde eşsiz bir beceriye sahip olan Albay Cody, altı fit boyundadır ve bu güzel vücudunun tepesinde bir sahne silahşörünün başı vardır. Kıvırcık saçları omuzlarına düşer ve bir Amerikalı'nın düz klasik burnunun altında bir Aramis'in bıyığı vardır. Albay Cody'nin savaşçı topluluğunun, "yanılmaz küçük atıcı" olarak adlandırılan kadın yıldızı Bayan Annie Oakley vardır. O da, adının kurşunu kadar korkulduğu
sınırın bir çocuğudur. Ve aslında harikalar yaratmıştır. Tiffin'de (Ohio) bir [s.207] gün, bir adamın parmağı ve başparmağı arasında tutulan elli sentlik bir madeni parayı otuz fit mesafeden vurdu.

Şubat 1885'te, üç merminin on beş yarda yüksekliğe fırlattığı 5.000 cam bilye ateşledi; 4.772 tanesini dokuz saatte kırdı, ancak silahları kendisi doldurdu.

Bayan Oakley bir atı bir silah kadar iyi idare ediyor.

New Jersey'deki bir fuarda beş yarıştan dördünü kazandı.

"Ve Bayan Oakley, kısa olması ve sadece 106 pound ağırlığında olmasıyla daha da ilginç hale geliyor." diyor kopyaladığım bir biyografide.

Tek bir kelime daha.

Genç kız hala evli değil.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[s209] [İllüstrasyon]

IX. BÖLÜM.
DENGECİLER.

Dengeciler en sanatsal akrobatlardır, gerçek Olimpiyatçılardır.

Jimnastikçi, göğüs kafesinin ve uzuvlarının muhteşem gelişimi ve kaslarının destansı rahatlamasıyla hayranlığımızı uyandırır. Dengeci, işinde aynı çabayı göstermez. Performansın güzelliği, sanatçının hareketlerinin inceliğinde, çeşitliliğinde, kolaylığında ve zarafetinde yatar ve bu nedenle kadınlar dengeci olarak mükemmeldir, çünkü erkekler başardıkları
[s.210] güçlerinin bastırılmasına
kendilerini kabul edemezler ve bu nedenle dengede ikinci sıraya yerleşirler.

Sanatın özel dallarını tercih ederler ve genellikle hokkabaz,
bisikletçi veya antipodeanlardır. . . .

Sirkin perde arkasında, aşkın ip cambazlarının ağırlık merkezini yok ettiği ve
bir kural olarak dengecilerin -yani ipi sıçrama tahtası olarak kullanan güzel kızlar değil, gerçek sanatçılar- Romalı rahiplerle aynı seviyede olabileceği yönünde bir atasözü yaygındır. Ünleri servetleridir ve ebeveynleri tarafından dikkatlice korunurlar. Bu sadece bir dengecinin sanatsal kariyerini
sonlandıran annelik tehlikesini
önlemekle ilgili bir konu değildir. Sanatçının
sağlığına zarar verebilecek hiçbir riskle karşılaşılmamalıdır; ve bu nedenle, bu noktalarda titiz olanlar, özel hayatıyla ilgili herhangi bir
tedirginlik duymadan bir dengecinin performansının tadını çıkarabilirler.

Akrobatların çocukları, doğumlarından itibaren dengeci ve hokkabazdır. Bir sabah prova sırasında bir sirke girdiğinizde,
tüm köşelerin, gerilmiş her ipte ve demir parmaklıkların etrafında kendi eğlenceleri için baba egzersizlerini taklit eden erkek ve kızlarla dolu olduğunu
göreceksiniz. Bir gün Londra'da, yedinci kattaki bir çatı katında ilginç bir sahneye tanık olduğumu hatırlıyorum. Çatının altında, tavan arasına iki ip gerilmiş; genç bir çocuk, denge olmadan
birinin üzerinde yürüyerek pratik yapıyordu; diğerinde bir maymun, arkadaşının hareketlerini sadakatle taklit ediyordu. Profesör muhtemelen biraz tütün almaya gitmişti; onun yokluğunda iki dansçı sessizce paralel çalışmalarına devam ettiler. Size şunu söyleyebilirim ki akrobatlar okul müdürlerinin önünde karşılıklı eğitimin değerini öğrendiler!
[s.211]

[İllüstrasyon]

Dengeci sanatın en alt basamağı _küre performansı_dır.
Yuvarlanan topun üzerinde ileri veya geri yürümek,
[s.212] sıçramak ve üzerinde dans etmek mesleğin A B C'sidir. Bu nedenle,
zorluğu artırmak için yeni bir icat eklenmedikçe bu eski moda başarı asla kullanılmaz.

[İllüstrasyon]

Bu, Leydi Alphonsine ve Rus Frankloff'un başına geldi.
Neuilly _feste_'inde suyun üzerinde yürürken, bir balast küvetinin üzerinde durarak ve onu ayaklarıyla hızla döndürerek gördük.
Leydi Alphonsine küresinin üzerinde küçük bir spiral çizdi. Bir vidanın kıvrılmasına benziyordu ve on beş veya on sekiz fit yüksekliğinde bir direğin etrafında bükülmüştü. Yükseliş o kadar kötü değil, ancak inişin size biraz sorun çıkardığından emin olabilirsiniz. Her zaman kaçma eşiğinde olan devasa ahşap topu, bir mandolinin ses tahtası gibi çılgınca
titreyerek dizginlemek gerekir. Burada üretilen etki, sanatçıya
zorlanan çabayla orantısızdır; ve bu performansın başka bir sakıncası daha vardır: eğer [s.213] çok uzun süre devam ederse, baldırın aşırı gelişimiyle bacağın şeklini bozar - kürenin halkın gözünde yeniden itibar görmemesi için iki neden. [İllüstrasyon: GEVŞEK TEL.]

Ancak, burada da başka yerlerde olduğu gibi, moda dünyayı yönetiyor ve _ip üstünde dans_ bir süre askıya alındıktan sonra, görünüşe göre şimdi tekrar rağbet görüyor.

Eğer güzel bir sabah, kendimizi daha önce çok az çaba sarf etmiş küresel spiral
yükselişçiler olarak bulursak, kimse çok fazla sabırlı çalışma olmadan ip üstünde dans
edemez. İp üstünde dans edenin
nasıl
kolayca dar yolundan geçtiğini görüyorsunuz ve "Gerçekten, bunu yapmak için sadece cesaret gerekiyor." demek
zorunda kalabilirsiniz. Ancak, kendi aydınlanmanız için, sanatçının ilk deneylerinde bulunmamış olmanız üzücü.

Dansçının tüm gücü sırtında ve bacaklarının
sertliğinde yatar. Bu nedenle çocuklar on yaşına gelmeden ipe oturtulamazlar. Bu performanslarda kullanılan aparat çok basittir ve antik çağlardan beri değişmemiştir. İp, her iki ucunda farklı büyüklükte iki X oluşturan çapraz çubuklar olan "_croises_" üzerine kaldırılır. Arkadaki X en yüksektir, böylece dinlenme aralıkları sırasında dansçının sırtını destekleyebilir. Dansçının gözlerini asla hareket ettirmediği "_guidon_" veya _görüş nesnesi_ taşıyan ikinci X veya "_croise de face_", esnek ahşaptan yapılmış çapraz çubuklarla her iki ucuna tutturulmuş ipten daha yüksek değildir. Avrupa'da dişbudak kullanırız, ancak Amerikalılar daha da esnek bir ağaç olan _ixry_ kullanırlar.

Tüm aparat, "_cadrolle_" adı verilen bir makara düzenlemesiyle sabitlenmiştir. Dansçı ipi ilk kez geçmeye çalıştığında, her iki taraftaki kayışlarla desteklenir. [s214] Denge sopasını iki elinde dikkatlice tutarak, gözleri görüş noktasına sabitlenmiş şekilde, ayaklarını olabildiğince dışarı doğru çevirmeye çalışır, önce topuğuna sonra da başparmağına basar. Birkaç aylık pratikten sonra, hala hassas olan ayaklarını
yaralamayan "_sabotiere_" dansını yapabilir. Yavaşça edinmesi gereken diğer egzersizler şunlardır: _ileri yürüyüş_, _geri yürüyüş_,
_tehlikeli ileri yay_, _tehlikeli geri yay_, _at yayı_ ve _bir ayaktan diğerine sıçrama sanatı_.

[İllüstrasyon]

Bu klasik egzersiz serisidir. Dansçı bir kez bunlara hakim olduğunda, kendi hayal gücü performansına yardımcı olmalıdır. O,
ip üzerinde henüz hiç kimsenin denemediği yeni bir beceri denemeli
ve bu "yenilik" [s.215] sizin düşündüğünüzden daha zor bulunur. Ada Blanche gibi, Madame Saqui ve Blondin'in yeteneklerini miras alan sanatçılar, La Bruyere'in hüzünlü sözlerini tekrarlama hakkına sahiptirler, "Çok geç kaldık."

[İllüstrasyon]

Bu kitapta eski sanatçılara bilerek çok az yer verdim. Yaşayan jimnastikçilerimizin, akrobatlarımızın, binicilerimizin ve palyaçolarımızın becerileri, ölüleri anmamızı engelliyor; ancak sirkte icra edilen sanatlar arasında, dengecinin sanatı diğerlerinden daha uzun süredir revaçtadır ve ayrıca kaynakları bakımından en sınırlı olanıdır.

Bu nedenle, Saqui, sizin büyüleyici resminizi, Büyük İmparator'u havai hareketlerinizi izlemek için gözlerini kaldırmaya zorlayan, ona _enragee_ adını veren, hayali cesaretini kendi cüretkarlığına benzediği için gizlice hayranlık duyduğu bu yere yerleştirmek uygundur. Zamanımızın astronomları, antik şairlerden daha az
yiğitçe, seni henüz yıldızların arasına yerleştirmediler; yine de, öte yandan, korkarım ki Cennete kabul edilmedin: çünkü,
küçük putperest, bir zamanlar Notre Dame'ın kutsal kulelerini
küçük sabotlarınla ​​kirlettin. Umarım bu günah bir gün bağışlanır!
Paris'in bir köşesinde, yaşlı bir
yüz yaşında İtalyan kadını tanıyorum, hala
huzursuz ruhunun huzuru için ayinler yaptırıyor ve
gururunun kefareti olarak, fırtına olmadığında gökkuşağıyla çember olarak oynamaktan başka hiçbir eğlence olmadan, iki yüz yıl boyunca cennet ve dünya arasında dolaşmaya mahkum edildiğine inanıyor.

Bu perinin hoş anısı, Blondin olarak adlandırılan Emile Gravelet'in adıyla yakından ilişkilidir. Dünyada, Niagara'nın meşhur geçişinden bahsedilmeyen
bir yer var mıdır? İki Amerikalı bu başarıyı görmek için acele etti ve Blondin her gün performansına
bir yenilik kattı. Bazen küçük bir sandalyeye oturarak, ipine bir omlet
pişirir ve alkışlar arasında
yerdi. Bazen oğlunu sırtına alıp bir kıyıdan diğerine
koşardı. Bir gün Blondin seyirciler arasında
Galler Prensi'ni gördü. Kendisine
tanıtıldı ve Prens'in kendisiyle birlikte Şelaleler'den geçmesini
önerdi. Kraliyet
Altınlığı, rütbesinin onu kıyıda kalmaya
zorunlu kıldığını iddia etti.

Bu teklif Blondin'in en sevdiği şakalardan biriydi.

Pierre Veron bana, ip cambazının Seine'i geçtiği gün, bir çizim yapmak için gelen Cham'a kendisiyle birlikte geçmesini
önerdiğini söyledi. [s.217]

[Resim]

"Tamamen istekliyim," diye cevapladı karikatürist, "ama seni
sırtımda taşıyacağım."

"Saçmalık! Mösyö Cham, bunu yapmayı aklından bile geçiremezsin!" [s.218]

"Görüyorsun ya, reddedecek olan sensin," diye soğukkanlılıkla cevapladı gülümsemeyen soytarı.

[Resim]

İp dansının son birkaç yıldır aniden itibarsızlaşması Oceana'nın ortaya çıkışından kaynaklanmaktadır.

Çok fazla çaba sarf etmeden güzelliğini sergileyecek bir "yenilik" benimsemek isteyen bu genç kadın, ipten daha gevşek bir şekilde sarkan bir _tel_ seçti,
bu da ona, biraz salınımla, bir hamakta uzanma tavrını, _Sarah la baigneuse_'un şehvetli, tembel duruşlarını benimsemesini sağladı. Ancak gerçek ip dansçıları, Oceana'nın kolayca moda haline getirdiği ipin tel üzerindeki tüm egzersizlerini hemen yeniden üretmeye karar verdiler ve at yayı hariç, hepsi ipin üzerinde yapılabilir. İpten daha dengesiz bir destek üzerinde dengeyi korumanın zorluğu dengecileri memnun etti.

[İllüstrasyon]

Genç bir Doğulu olan Leydi İbrahim, 1888 kışında Folies Bergere'de, zeki bir dengecinin telin esnekliğinden elde edebileceği avantajları bize gösterdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Biraz fazla uzun boylu, bir dansçının neredeyse ince kollarına sahip olan kadın, tek eliyle oldukça yüksek bir platforma kaldırılmasına izin verdi ve buradan, tüm başların çok üstünden başladı. Oraya vardığında, denge olarak kullandığı bir Çin şemsiyesini açtı; sonra, çok ciddi bir ifadeyle, tüm yüzünün endişeli [s.220] katılığıyla, kartal gözleri görüş noktasına sabitlenmiş, ayaklarının altında bir
paten pistinin kaygan zemini gibi görünen, parlak nikel kaplamalı tele bastı. Telinin merkezine ulaştığında, Leydi İbrahim uçarken bir çelik çember yakaladı; bir saniyeliğine başının arkasına koydu; yıldızlı geceydi: sonra başının üzerinden geçirdi ve yavaşça, zarif önlemlerle, vücudunun tüm uzunluğu boyunca ayaklarına doğru kaymasını sağladı. Küçük bir tekerlekte düzenlenmiş bazı bayraklar, hareket ettikçe kıvrımları dalgalanıyordu, sonra şemsiyeyi eline geri koydu ve sonra, dalgalanan ipek perdelerin arasında asılı duran Leydi İbrahim, tek ayak üzerinde sağdan sola doğru şiddetle sallandı; aniden
ayaklarını kapattı, ayak parmaklarının ucunda havaya kalktı,
döndü ve arka _croise_'a doğru gitti. Performans,
telin üzerinde dengelenmiş bir tahta üzerinde yapılan bir gezintiyle taçlandı. Leydi İbrahim
tahtada daha önce tarif ettiğim çeşitli egzersizleri tekrarladı, ta ki sonunda, yüksek [s.222] alkışlar arasında, tahtayı alıp
omzuna aldı.

Artan zorlukları yenme isteği, dengecileri gevşek telden trapeze yükseltti. Bu çalışmanın tehlikesi, desteğin dengesizliğinde yatmaktadır. Gevşek tel ve kordon,
toptan daha az sabittir; trapez, iki kordonun uçlarındaki kurşun topaklarıyla ağırlıklandırılmış olsa da, kordondan belirgin şekilde
daha fazla salınır.

Safkan, sinirli, esnek ve asi bir ata benzer,
sonsuz bir özen ve hareket hassasiyetiyle binilmesi gerekir.
Bu nedenle trapezi bir kez denemiş olan dengeciler asla
terk etmeyecektir. Ağlarının gözeneklerinden
aşağıya doğru küçümseyerek bakarlar,
_croises_ tarafından
arena kumunun iki yarda yukarısına
zorlukla kaldırılan zavallı gevşek tel dansçılarına.

Küre, ip, gevşek tel, trapez -- bu tam bir döngüdür ve bu zarif egzersizlerin
başlıca kadınlar tarafından yapıldığını
daha önce gördük. Bir erkek, erkeksi gücüne hiçbir faydası olmayan bir işte vücudunu sergilemek için aynı estetik nedenlere sahip değildir ve bu nedenle nadiren "halıdan" ayrılır; o bir _jonglör_ veya bir _antipodean_'dır. Tüm _banquistes_ ve tüm çocukları da
jonglörlük yapar. Güçlerini
tüketen egzersizler arasındaki boş zaman çalışmalarıdır. Bir köşeye otururlar, ellerinin yakınındaki her şeyi alırlar - bir anahtar, bir portakal, bir taş - ve havaya fırlatırlar. Ancak
ortalama beceriyi geçebilmeleri ve sahnede bizi hayrete düşüren el becerisine
ulaşmaları için günlük pratik yapmaları gerekir.

[İllüstrasyon]

Genellikle solak olan gerçek bir hokkabaz asla
at sırtında, bir ipte veya trapezde hokkabazlık yapmaz; yerde duran toplarla performans gösterir. Bu, Japonların bir uzmanlık alanıdır. Bu kış salon gösterilerinde el becerisi büyücülüğe yaklaşan biri görüldü. Sadece büyük beyaz bir top ve küçük kırmızı bir top kullandı, ancak ellerinde canlı şeyler gibi görünüyorlardı. Yüzünün üzerinden, kollarının üzerinden [s.224] yukarı ve aşağı doğru koştular ve burnunun veya bir
parmağın ucunda durdular.

[İllüstrasyon]

Arkadaşımız Agoust, komik bir palyaço ve Nouveau Cirque'in yöneticisi olmadan önce Amerika'da bir hokkabaz olarak
ünleniyordu. Onu aynı anda bir yumurta, bir top ve bir şişe şampanya ile hokkabazlık yaparken gördüm; ve bu, her nesneyi hokkabazın eline
düşerken geri fırlatmak için gereken kas gücündeki farktan dolayı mucizevi bir
başarıdır.

Danimarkalı Severus da halı dengeciliğinin günümüzdeki ünlülerinden biridir. Sahnede Hamlet gibi siyah kadife bir
tunikle belirir. Elsinor terasında konuşulan monologa başlamasını beklersiniz.
Hayır. Kendisine küçük bir kadife sandalye getirilmesini emreder ve başı aşağı, ayakları havada bir şekilde sandalyenin üzerine tüner. Fakat
önce boynunun ensesinde, camı ve küresiyle yanan bir lambayı dengeledi.
Daha sonra saç derisinin ufak
saplamalarıyla onu kafatasının üzerinde ileri doğru hareket ettirdi. Alnına ulaştı; oradan
profiline doğru ilerledi ve sonunda göğsüne indi.

Bu Severus, kırılgan nesnelerle hokkabazlık yapmayı kendine bir uzmanlık haline getirdi.
Topları ve bıçakları leğen, salata kasesi, lamba bardağı ve her boyutta tabakla değiştirdi. [s.225] Performansını izlerken, aşçıyı evde bırakıp ona bir akşam yemeği servisini ustalıkla kullanma sanatında iyi bir ders vermemiş olmanın pişmanlığını yaşamaktan başka bir şey yapamazsınız.

Severus'un dikkat çekici bir _demir kolu_ var. Kolun pazıları hokkabazlarda çok güçlü bir şekilde gelişir ve kruvaz kasları _antipodlarda_ olağanüstü bir genişleme ve güç kazanır.

_Banquistes_ bu terimi bacaklarıyla çalışan hokkabazlar için kullanır. Örneğin, Japon Yotshitaro ve Meksikalı Frank Maura.

Maura'nın sahnede gördüğüm en sıra dışı sıçramalardan birini yaptığını gördüm. Seyircilerden pek alkış almadı, çünkü bu eforun muazzam gücünden pek şüphelenmiyorlardı.
Frank Maura sahnenin kenarına diz çöktü, topuklarının üzerine oturdu ve kollarını kavuşturdu, sonra büstünün bir hareketiyle kendine yardım etmeden, belini bir çabayla havaya fırlattı ve tehlikeli bir takla atarak dönüşünü tamamlayana kadar yere geri dönmedi.

Bu antipodean'ın performansını gördükten sonra, kaslarının ne kadar muhteşem olduğunu anlayabilirsiniz.

Frank Maura tiyatronun ortasına, küçük bir eyeri destekleyen yaklaşık iki metre yüksekliğinde metal bir kulp yerleştirir. Dengeci omuzlarını ve ensesini bunun üzerine dengeler ve sonra her iki bacağını dik açıyla kaldırır. Bir yardımcı ona sırayla üç devasa top, bir varil ve altı kişiyi oturtacak kadar uzun bir sıra atar. Maura bu nesneleri yakalar, havaya fırlatır, tekrar yakalar, ellerinden ayaklarına geçirir, şiddetle çevirir
ve sonra aniden zaman zaman dönüşlerini durdurur. [s.226]
Bu olağanüstü güçle birlikte, antipodlar arasında "kavrama" yeteneği o kadar ilginç bir şekilde gelişir ki, birçoğu ayaklarıyla bir top veya portakal alıp bu nesneleri bir mermi gibi belirli bir hedefe doğru fırlatabilir.

[Resim]

Dengeciler grubuna, Hipodrom'da ortaya çıkışları, arenayı bir _parke_ zeminle kaplamayı gerekli kılan görkemli
pandomimlerden kalma iki akrobat sınıfı eklemeliyiz. Bu yeni gelenler _bisikletçiler_ ve _patenciler_.

[İllüstrasyon]

Bisikleti yönlendirmek için kullanılan çubuk, er ya da geç dengecilerin dikkatini çekecekti ve bu dengesiz destek üzerinde jimnastikçinin sabit çubuk üzerinde yaptığı egzersizlerden bazılarını yeniden üretme fikrinin nasıl ortaya çıktığını anlayabiliyoruz. Bu ödünç alınan "eylemlerin" sayısı zorunlu olarak çok sınırlı olduğundan, "yenilikçi eylemine" çeşitlilik katma isteği, bisikletçiyi [s.228] performansına bir arkadaş eklemeye yöneltti, bu arkadaş hareket halindeyken omuzlarına atlıyor ve orada pad binicilerinin _pas de deux_'da yaptığı akrobatik hareketlerden bazılarını gerçekleştiriyor.

Bir bisiklette mümkün olan sınırlı performansın zirvesine, sanatçılar artık iki tekerlek üzerinde sıklıkla görülen egzersizleri _monocycle_ üzerinde denediklerinde ulaşılır.

Patencilere gelince, onlar _parke_ üzerinde düşüşleriyle kahkaha

çekmek için belirirler; performansları komik
akrobasi

tir .

Eskiden Rue Blanche'daki Paten Pisti'nin asfaltını omuzlarınız, sırtınız ve dizlerinizle
deneyen sizler,
bu girişimlerinizin ardından gelen korkunç burkulmalara aşinasınız.

Palyaço patenciler, tam çıkığın esnekliğiyle
bu rahatsızlıklardan kaçınmanın bir yolunu bulmuşlardır. Aynı zamanda, komşularımızın düşüşlerine gülmemize neden olan doğal sapkınlıktan büyük sermaye yapıyorlar. Bu komik dengecilerin "profesyoneller" tarafından küçümsendiğini söylediğimde sizi şaşırtmayacağım. Biraz mesafeli tutuluyorlar ve sanatçılardan ziyade eğlendirici olarak görülüyorlar. Çünkü bir dengecinin tüm ihtişamının, yani baş dönmesinin, yenilgisinde yattığı bir düşmanı yenmeye zorlanmadılar.

Dengecinin baş dönmesine karşı gerçekten galip geldiğini söyleyebilir miyiz? Uzun gözlemlerden sonra, baş dönmesinin dengeciyi yendiğini yazmanın daha doğru olacağına ikna oldum.

[İllüstrasyon]

Hepiniz bir tavuğu hareketsiz bir duruma
getiren ve gagasını yere koyup gözlerinin zorla birleştiği düz bir tebeşir çizgisi
çizerek onu az çok tamamen [s230] duyarsız hale getiren deneyi biliyorsunuz. Aynı şekilde, eğer biri iki parmağı arasında parlak bir nesne alır ve onu gözlerinden birkaç santim uzakta ve biraz gergin bir kişinin alnının biraz üzerinde tutarsa, önce ona sabit bir şekilde bakmasını ve dikkatini sonrakilere yoğunlaştırmasını sağlarsa, deneyin kurbanı olan kişiyi hipnotik bir uykuya sokma olasılığı yüksektir.

Daha sonra gerçekleşen fenomenler dizisi herkese tanıdıktır:

Önce, gözler sabit bakışla biraz sulanır, göz bebekleri dönüşümlü olarak genişler ve daralır, uzuvlar uzar, katılaşır, bir dereceye kadar kataleptik hale gelir. . .

Şimdi dengecinin işinde gerçekleştirdiği eylemlerin ardışıklığını hatırlayın. O da sabit bir şekilde, inatla tek bir noktaya - görüş noktasına - bakar. Kordon üzerinde performans gösteren herkes, aynı tuhaf fenomenlerin bu yoğun bakışın ilk saniyelerinin sonunda üretildiğini kabul etmiştir; dengeci
mutlak bir izolasyon hissiyatı ve aynı zamanda görüş noktasına doğru tuhaf bir
çekici_ his hisseder. Bu sinirsel durumda
kaslar akrobatın işinde yardımcı olan bir tür katılık kazanır.

Bu durumda burada bulunan fenomenlerin hipnozla sınırda olduğu sonucuna mı varmalıyız? Bu hassas bir soru. Yakında Montpellier Fakültesi'nden iki zeki _savant_ tarafından Academie de Medecine'e sunulacağını biliyorum. Bu açıklamaları dikkatlerine sunuyorum,
çünkü bu dolaşan sanatçıların yakından gözlemlenmesini engelleyen zorluk nedeniyle bunlara biraz ilgi duyabilirler,
bu sanatçıların güvenini kazanmak çok zordur.

[Resim]

Bu hipnoz sorununu dengeciler arasında inceleyenler şunu fark etmelidir:

1. Kural olarak bunlar _dişi öznelerdir_,

2. En yetenekli dengeciler bize
fakirlerin ülkesinden, Hindistan'dan, Japonya'dan, Doğu'dan gelir;

3. Olağanüstü el becerisine ulaşan tüm Avrupalı ​​özneler
en azından nöropatiktir. [s.232]

[Resim]

Sadece bir örnek vermek gerekirse:
Trapezdeki dengecilerin kraliçesi Erminia Chelli, doğal bir uyurgezerdir.

1887'nin Mayıs ayından Temmuz ayına kadar Paris, Cirque d'Ete'de bu büyüleyici [s.233] genç kıza sahipti ve gidişi bizi teselli edilemez hale getirdi.

İlk karşılaşmamızda performansının bende yarattığı duyguyu asla unutamam.

Hemen M. Franconi'den beni babasıyla tanıştırmasını rica ettim.

Bay Chelli ve ben kartlarımızı değiştirdik.

Belgeyi buraya akrobatik ve babacan gururun olağanüstü bir anıtı olarak kopyaladım:

EMILIO CHELLI,

ESKİ SANATÇI, JİMNASTİKÇİ VE PALYAÇO,

ÜNLÜ HAVA DENGEÇİSİCİSİNİN

BABASI,

SIGNORINA ERMINA CHELLI.

Karısının kartında "Madam Mere" yazıyordu.

Erminia Chelli on dokuz yaşından büyük değil; Venedikli ve trapezde bacaklarını uzatarak yürüyüşte en üst düzey zarafeti, İtalyanlarda genellikle
eksik olan zarif oranları elde etti. Göğüs genç ama çekici, boyun
narin; küçük koyu renk baş, trapezin kürek kemiklerini aşırı geliştirmeden esnekleştirdiği
omuzlarda gururla taşınıyor. Oceana'nın ortaya çıkışından bu yana
bu kadar mükemmel oranlara sahip biri
ne sirklerde ne de Hipodrom'da görülmedi. Oceana'nın güzelliği belki biraz daha
bireysel ve özgündü; ancak Erminia daha iyi yetiştirilmiş ve daha
tipikti. [s.234]

"O babasının öğrencisi," dedi annesi Madam Chelli, Erminia'ya büyük bir pelerin giymesinde yardım ederken. "Daha küçücük bir kızken
halkın içine çıkmaya başladı. . . ."

[İllüstrasyon]

Konuşurken bir atlı gelip onlara Mademoiselle Chelli'nin gösterisi için
ağın hazırlandığını söyledi.

Erminia pelerinini çıkardı ve genç bir kızın okşayan ses tonuyla [s.235]
biraz ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde annesinin yanına gidip kollarını boynuna doladı:

"Addio, mamma," dedi ve onu öptü.

Biraz şaşırarak sordum:

"Bu bir batıl inanç mı, Madam Chelli?"

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı anne. "Çocukluğundan beri bu onun
alışkanlığı."

Gerçekten de, altında uzanan ağa rağmen, zavallı küçük kız, trapezdeki baş döndürücü işi için
her getirildiğinde bir anlığına huzursuzluk duyduğu için mazur görülebilirdi.

Bir ay boyunca frizlerdeki olağanüstü performansını izlerken boynumu zorladım. Dengeleyici olarak kullandığı ellerinin yardımı olmadan, trapeze konulmuş bir mendili dişleriyle alabilecek kadar eğildi. O, sadece yuvarlak salınan tahta parçasının üzerinde duran bir
merdivene
çıktı. Son olarak, bu kırılgan
desteğin üzerinde hala duran devasa bir topu dengeledi ve sonra, hiçbir şeye yaslanmadan, üzerine çıktı. Ve böylece, uzayda kaybolmuş, ayaklarının altındaki küre, o, küçük akrobat, çok güzel, tehlikeden o kadar habersiz,
yeryüzünü hareketli bir kaide olarak kullanarak havada seyahat eden bir tanrıça gibi görünüyordu.

Erminia Chelli'nin güzelliğini ve yeteneklerini birkaç gazetede övdüğüm
coşku, o zamanlar benim için büyük bir zevkle yeniden ürettiğim
mektubu sağladı. Bu, edebiyatçı bir adamdan geliyor ve halk tarafından bir sınıf olarak çok yanlış anlaşılan
akrobatların bazılarının geleneklerine gerçek bir ışık tutuyor.
[s.236]

"EFENDİM,

"Mademoiselle Chelli'ye atıfta bulunduğunuz makale bana sizinle paylaşmaktan büyük zevk aldığım bir hatırayı hatırlatıyor.

"Üç veya dört yıl önce Chelli ailesi Vichy'ye geldi ve Eden Tiyatrosu'ndaki performanslara katıldı. Baba bazı güç ve denge hareketleri yaptı; kızı ise şu anda takdir edilen uçan trapezdeki işine başlıyordu. Anne ikisini de izliyor, hayranlık duyuyor ve titriyordu.

"O sırada, muhtemelen on dört yaşında olan çocuk,
hareketli bir trapeze bir top yerleştirdi, iplerden tutarak ayaklarıyla olabildiğince sabitledi, sonra ipleri gevşetti, ayağa kalktı, eğildi, tek ayağının üzerinde durdu ve kalabalığa öpücükler fırlattı, bazılarını görünür şekilde
orkestranın ikinci sırasındaki ikinci sandalyede oturan annesine doğru yöneltti; ilk sandalye, performansı biter bitmez annesinin yanına dönen çocuk için ayrılmıştı.

"Her zamanki yerim ilk sıradaki ilk sandalyeydi. Kısa süre sonra anne ve kızıyla konuşmaya başladım. Anne ve kızının mütevazı tavırları ve ebeveynine karşı çocukça sevgisi her türlü yapmacıklıktan uzaktı ve beni çok cezbetti.

"Bir akşam Erminia trapezden ayrılırken ona bir buket atılmasını emrettim. Ertesi gün annesine, seyircilerin hararetle alkışladığı bu ilginin kızını memnun edip etmediğini sordum.

"'Ah! Evet,' dedi, 've bu sabah Erminia onu Meryem Ana şapeline taşıdı.' [s.237]

[İllüstrasyon]

"'O zaman dindar mı?'

"'Kesinlikle; ayini alalı sadece iki hafta oldu; sık sık iletişim kuruyor.' [s.238]

"Aklıma gelen tezatı belirtmeyeceğim. Su damlası gibi bazı gerçekler vardır ki,
Mademoiselle de Gournay'in de söylediği gibi, bütün güneş bu damlada yansır.

"Zavallı çocuk! Zorlu hayat yolculuğunda bu kadar uzağa güvenle mi geldi?
Umarım öyledir; bu eski ve bilinmeyen bir dostun samimi dileğidir.

"C. LIVET."

Erminia Chelli'nin "eski ve bilinmeyen dostu" kendini güvende hissedebilir.
Mademoiselle Erminia ve ailesinin yanında makarna yedim ve Fransa'dan ayrıldığından beri dostça bir mektup ilişkisi içinde yaşıyoruz: güzel dengeci hala onu tanıdığı zamanki gibi. At, zavallı Emilie Loisset'in düşüncelerini doldurdu ve trapez de Erminia Chelli'nin tüm hayatını doldurdu.
Bu onun mesleği; oldukça küçükken masanın altına girer
ve bebeklerini bir saç tokası ve saç filesi lastiğinden yapılmış bir trapezde sallardı. Ve diğer yandan, sirkte olmadığında zamanını kendisi ve arkadaşları için boneler yaparak geçirirdi. Şapkacılıktaki bu yetenek Ingres'in kemanının yerini alır. Kişinin, "Bonnetin ne kadar da yakışmış, Erminia!" diyerek onu memnun etme şansı, onun yeteneğini övmekten çok daha fazladır. bir
dengeci.

Erminia'nın çok büyük bir çeyiz biriktirmesi muhtemel. Bir sirkin tavanında baş aşağı yürüyerek ayda 120
L kazanılabileceğini biliyor musunuz? Dört veya beş yıl içinde evlenecek. [s.239]

"Ama acele yok," dedi, başını sallayarak, biri ona bu olasılıktan bahsettiğinde.

[İllüstrasyon]

Haklıymış. Genç bedeninin frizlerin arasından uçarkenki görüntüsü, saf eğri çizgileri takdir eden paganlar için bir zevktir ve aynı zamanda küçük akrobatın, yükselen [s.240] zorluklar ölçeğinde denge sanatının en beklenmedik kombinasyonlarını tükettiğinde, sadece trapez tarafından desteklenen küresinin üzerinde dik bir şekilde durduğunda, duraklar ve bu eşsiz mükemmellik bakış açısında, daha fazlasının mümkün olmadığından emin olarak, gülümser, hayranlarına parmaklarının ucundan bir öpücük gönderir, sonra aniden, sanki şimşek çarpmış gibi, ağa düşer.

[Resim]

[s.241] [Resim]

BÖLÜM X.
JİMNASTİKÇİLER.

Eylül 1888'de talihsiz bir dengeci olan Castagnet'in ipinden düşerek ölmesine neden olan trajik kaza halk arasında büyük bir duygu uyandırdı. Hatta, zavallı akrobatların her türlü kötülüğü yaptığını haksız yere düşünen kişiler bile, bu dışlanmışların bu korkunç durumlarda sergiledikleri olağanüstü cesarete olan hayranlıklarını dizginleyemiyorlar. Sirk sanatçılarına karşı halkın genellikle hissettiği küçümsemenin yarattığı aralıklardan, bu büyük becerinin günlük erdemlerin birçoğunun uygulanması olmadan kazanılmadığını, bunların arasında ölçülülüğün en önemsiz, inanılmaz azmin ise en takdire şayan olduğunu tüm iyi fiziksel performans severlere kanıtlamak için yararlanmalıyız.

Uzun yıllardır _banquistes_ topluluğuna katılıyorum ve onlarla gizli bir ilişkim var; [s.242]
onlara duyduğum büyük saygıyı yeterince sık dile getiremiyorum. Onların sanatı
tamamen gelenekseldir ve ailelerinde saygı ve itaat alışkanlıklarını korur ki bu belki de başka
bir yerde pek bulunamaz. Elbette grupta bazı kara koyunlar, bazı köle
sahibi kişiler vardır, örneğin Nils Forsberg'in daha önce Paris'te büyük bir sansasyon yaratan bir tabloda -_Avant la 'Loi Talon_- resmettiği zorba gibi, ancak konusu o kadar zalimce görünüyordu ki komite onu Salon'a kabul etmeye
cesaret edemedi. Ancak bu, genellikle inanıldığından çok daha az yaygın olan istisnai bir durumdur. Arenada piruet yapan, sabit çubukların üzerinden atlayan ve trapezlere tırmanan "aileler", kural olarak, eski ataerkil geleneklere bağlı kalırlar. Provalar, tiyatrodan ayrılabilen her saati doldurur ve bu kaslı çalışma, en iyi ahlak okulu olan sağlıklı bir fiziksel yorgunluk üretir.

Dünya turunda başarılı olmak isteyen bir akrobat ailesinin ilk işi, her bir üyesini doğal yeteneklerine uygun özel bir egzersizde mükemmelleştirmektir. Bazı insanlar
_halı_ akrobatı olarak doğar, diğerleri _sabit bara_ çekilir, diğerleri
_atlama_ için doğmuş gibi görünür. Mesleki bir eğitimin _başlangıcında_ hiçbir hata yapılmamalıdır, çünkü şöhret ve servet kazanmak isteyen bir sanatçı, ilk dişlerinden itibaren uzmanlaşmalıdır.

Hangi dal seçilirse seçilsin, halı akrobatları, bar uzmanları ve trapezciler her zaman jimnastiğin temelini oluşturan, gamın tüm müziğin temeli olduğu gibi, belli sayıda evrensel egzersizde kendilerini eğiterek işe başlarlar.

Bunlar sayısız takla atmayı öğrenmekten oluşur.
[s.243]

[Resim]

Ayaklar sağlamken, yani sıçrama tahtası veya _batoude_ olmadan denenen ilk şey _geriye doğru takla atmaktır_. Bu, _ileri takla atmaktan_ çok daha
kolay öğrenilir. Acemi, her kalçanın üzerinde bir halka bulunan
güçlü ve sıkı bir kemer takar. Bu halkalardan ipler geçirilir ve iki arkadaş tarafından tutulur, böylece jimnastikçiyi destekleyebilirler. İkincisi, iki ipin oluşturduğu eksende dönmeye çalışır ve bunlara olan bağımlılığını giderek azaltır. Sonunda bunlardan tamamen vazgeçebilir.

Akrobat _ileri takla atmayı_ denemeden önce, _pozisyon egzersizlerinin_ tüm serisini yapmalıdır. [s.244] İlk olarak
_öne eğilme_ veya "pozisyon alma", eller vücudu desteklemek için yere düz bir şekilde yatırılır, bacaklar açık şekilde kaldırılır,
ilk kez Y şeklinde, ikinci kez I şeklinde uzatılır.

Sonra, vücudun ters bir şekilde kemerlendiği, ellerin topuklara yakın yerde olduğu _geriye eğilme_ gelir.

Sonra, vücudu aniden geriye doğru atarak yapılan _curvet_ gelir, eller yere değene kadar. Ve yere
ulaştıkları anda bacak kaslarının kuvvetli bir şekilde gevşemesi akrobatın ayakları üzerinde geri sıçramasını sağlar.

Herhangi biri bu üç ilkel egzersizde ustalaştığında, ellerinin yardımı olmadan _öne doğru takla atmayı_ deneyebilir. Artık bu çeşitli kazanımları, halkı
göz kamaştıracak ve hayrete düşürecek kendi icadı olan "eylemlerde" birleştirmeye güvenmelidir.

Klasik bir halı akrobatının performansı _geriye doğru eğilerek_ başlar. _Maymun taklasıyla_ devam eder - geriye doğru taklanın ayrışması, _rondad_ - geriye doğru bir eğri ve
sonra bir _takla_.

Ancak atlayıcılar burada bitmez; her biri kendi icat ettiği hareketlerle, akrobatik kariyerinin ana hatlarıyla sonsuz sayıda şekilde değişir. Bir _Arap taklası_ (sadece tek ayakla yerden başlanarak elde edilen yandan bir takla); _aslan taklası_, _maymun taklası_ ileri; _korkak sıçraması_, sırt üstü yatan akrobatın belin tek bir çabasıyla kendini kaldırması; _İleri
takla_, eller olmadan yapılan bir _aslan taklası_,
adamı, bacakları havada, başı aşağı, boynunun ensesine [s.245] fırlatır; _sazan balığının sıçraması_, aynı zamanda uzatılmış bir
akrobatın aniden sıçraması,
omurganın kaslarının gevşemesiyle onu ayağa kaldırır.

[İllüstrasyon]

_Çift takla_ halıdan yardım olmadan yapılamaz; sanatçı bir arkadaşının
omuzlarından veya Fransız
_banquistes_'in _batoude_ dediği tuhaf sıçrama tahtasının yardımıyla sıçramalıdır. [s.246] _batoude_ Auriol ile
_uçan bir takla_ ile yirmi dört süngüyü temizledi,
_bir dalışla_--büyük bir yükseklikten atlayarak sonlandı.[12] _Batoude_ uzmanlarıyla
yirmi dörtten fazla at koşturuldu ve Du Marais spor salonunda,
M. Geçtiğimiz yıl amatör olan Pascaud, M. Mars, bir
_üçlü takla_ attı.

Bu başarı, sık sık bir _insan piramitlerinden_ birinde bir tanrılaştırmada gruplanmış halde gördüğünüz o halı
akrobatlarının en büyük tutkusunun gerçekleşmesidir; bu piramitler, jimnastikçilerin pazılarının gücüyle bir saniyede yükselir ve
takla roketleri gibi havai fişekler gibi parçalanır.

[İllüstrasyon]

Sirk alanını, gerçek akrobatların yanında özel bir tür performans sergileyen bir dizi bireye gönderme yapmadan terk edemeyiz.

Bunlar _contortionistler_, india-lastik kadınlardır; hepsi eskiden _kemiksiz_ akrobatlar olarak daha genel bir adla bilinirdi.

Bu kemiksiz veya çıkık performansçılar dünyada hayal edebileceğinizden daha çoktur. [s247]

Bale dansçılarının hepsi çıkıktır, çünkü ayakları, bacakları ve belleri
güzel noktalar elde etmek için eklemlerinden ayrılmıştır;_ şu anda _kafe_ konserlerinde görülen Mabille'den doğa bilimci
kadrille dansçıları da çıkıktır.

Doğal olarak eklemlerinden ayrılmış bazı adamlar vardır. Tüm Parisliler gençliklerinde, Pont d'Austerlitz'in "kamburu" olarak anılan bir dilenciyi hatırlayacaktır. Bu şarlatan, kamburunun istediği gibi
sırttan göğsüne geçmesine neden oldu. Omurga
hiçbir çaba sarf etmeden arkadan öne ve tekrar önden arkaya döndü.
Bir gün iki kömür teknesi arasında boğulmuş halde bulundu ve iskeleti
hala Müze'de sergileniyor.

[İllüstrasyon]

Ancak o bir istisnaydı. "Toptaki adam" gibi
çıkık bir adam üretmek için erken başlamak gerekir.

Yaklaşık bir yarda çapında tahta bir top arenaya yuvarlanır.
Bu devasa küre eğimli bir düzleme tırmanır ve sağdan sola yuvarlanır, sonra aşağı iner ve canlı bir varlık gibi
yükselmeye yeniden başlar. Ve gerçekten de, çünkü aniden açılır ve yerinden oynamış bir adam belirir, yorgunluğa dair hiçbir belirti olmadan şaşkın seyirciye eğilir. [s.248]

[İllüstrasyon]

Bu harika
bükücünün vücudunu bu kadar küçük bir alanda büküp hareket ettirmesini sağlayan sırrı henüz kimse tahmin edemedi.
Kemikler, eklemlerle birleşmek yerine, onları bir tür manşon gibi saran ve yuvalarında tutan lifli bir zarla bir arada tutulur. "Kapsül" adı verilen bu zar,
çok esnektir, [s.249] ve özellikle çocukluk döneminde büyük bir gerginlik esnekliğine sahiptir. Bu doğal eğilimi koruyarak ve geliştirerek, akrobatlar arasında bizi şaşırtan anormal hareketler elde edilebilir.

[İllüstrasyon]

_Yılan Adam_ olarak adlandırılan Walter'ın performansları daha az olağanüstü değildir.

Bu harika sanatçıyı görmediğinizi ve alkışlamadığınızı varsayarak sizi rencide etmeyeceğim; bu nedenle, şimdi onun çalışmalarını hiperborean ülkelerinin sakinleri için tanımlayacağım.

J. H. Walter, gümüşle süslenmiş siyah taytlarla, bir Antinoues kadar klasik, bir geyik kadar gergin görünüyor. Sanki sıçrayarak frizlere ulaşabilirmiş gibi görünüyor ve "halıdan" ayrılmadığını görmek oldukça şaşırtıcı. Performansı, büstün ters çevrildiği ve başın dizlerin arkasına değdiği, sağ elin ayak bileklerinden birini kavradığı ve sol elin ters yönde, yere düz bir şekilde uzatıldığı önemli ve yeni bir eylemle açılıyor. Ve ardından gelen şaşırtıcı sıçramalar, hareketler, bükülmeler dizisi, Gotik heykelin korkunç
gargoyl'larını anımsatan korkutucu bir pozla sonlanıyor; çünkü akrobat ayaklarını indiriyor, başının altında düğümlüyor ve bu tavırla, ürpertici gözlerle ve
katı, açık dudaklarıyla, çapraz kemikler üzerinde duran bir kafatasına benziyor.

Birbirimizle tanıştırıldığımızda, onu
sanatsal becerisi için tebrik ettim.

J. H. Walter övgülerimden memnun görünüyordu; İngiliz katılığı
eridi ve samimi bir şekilde sohbet ettik.

Bu akrobatik canavarlığın kadınların dikkatini çekip çekmediğini çok merak ediyordum. Açıkça cevapladı--

"Efendim, rahiplerin her zaman gözetmediği iffet
benim sınıfımdaki bir sanatçıya zorla dayatılır. Bu tam esnekliği bir günde elde etmediğimi tahmin edersiniz. Doğumumun sabahı babam eklemlerimi bükmeye başladı.
Yüzyılın veya belki de tüm çağların
en büyük eklemsiz sanatçısı olacağım fikriyle büyüdüm. Başka hiçbir hırsım olmadı.
Bana soru sorduğun [s.251] noktayla ilgili olarak, bana en büyük çekingenlik
empoze edildi. Güçlü bir adamın tüm görünümüne sahibim;
göğsüm seninkinden daha geniş, ama altında bir çocuğun akciğerlerini saklıyorum; göğüs kafesimin günlük baskısıyla bodurlaşmış durumdalar.
Tüberküloz beni tehdit ediyor ve bir akşam sirkte boynumu kırmazsam, ki bunu kesinlikle tercih ederim, beni çok erken götürecek."

[İllüstrasyon]

Akrobat bana tüm bunları hiçbir yapmacıklık olmadan, o kadar doğal ve kararlı bir tonda anlattı ki, onun kaderine acımakta haklı olduğumu hissetmedim. Ama böylesine vasat bir entelektüel kültüre sahip bir varlıkta, hayatını feda etmeye razı olmasının nasıl bir duyguyla devam edebileceğini merak ettiğimden, ona biraz ilgiyle şöyle dedim:

"Anlıyorum; sevgili Mösyö Walter, aldığınız alkışlar, sürdüğü sürece, geçmiş acılarınız ve yaklaşan sonunuz için yeterli bir ödül gibi görünüyor. Ama söyle bana, sirk ateşi geçtiğinde, bu gibi boş zamanlarınızda ve yalnızlığınızda, kaderinize lanet etmiyor musunuz?"

İngiliz sessizce gülümsedi.

"Benim," diye cevapladı, "can sıkıntısına karşı özel bir tutkum var -- beni düşünmekten kurtaran bir tutku. Kumar oynuyorum, efendim, çılgınca kumar oynuyorum, bir seferde bütün geceler boyunca. Yöneticilerin bana her ay ödediği binlerce frankı
[s.252] ortaya koyuyorum; daha da kötüsü, iskeletimi ortaya koydum ve kaybettim!"

Konuştuğumuz _kafenin_ terası, saatin geç saatlerinde boşalmıştı; garsonlar çoktan ön tarafı kapatmışlardı ve sandalyeleri alıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Yılan Adam ayağa kalktı; ve ben gözlerimde hayretle ona bakarken,
ekledi--

"Buradan sürüldük, efendim. Beni otelime kadar götürür müsünüz? Size nasıl olduğunu
anlatacağım."

Beni, Paris'ten geçen akrobatlar dışında
müşterisi olmayan Rue du Colisee'deki bir aile pansiyonuna götürdü. J. H. Walter
birinci katta oldukça rahat bir odayı işgal ediyordu. Bir
lamba yaktı ve [s.253] birbirimize dönük şekilde oturduğumuzda hikayesine şu sözlerle devam etti--

"Yaklaşık beş yıl önce Londra'da sahne alıyordum ve
her akşam meyhanelerde poker oynuyordum ve bu şanssızlık
değişmiyordu. Tüm birikimlerim kayboldu ve hiç param kalmadığında
_The Era_'ya (biliyorsunuz ki bu bizim profesyonel gazetemiz) bir ilan verme fikri aklıma geldi, ilanda şöyle dedim--

[İllüstrasyon]

"'_J. Ünlü Yılan Adam H. Walter, ölümünden sonra iskeletini hemen ödenmek üzere bin gine karşılığında elden çıkaracak._'

"Ertesi gün ünlü bir cerrahtan ziyaret aldım.
Beni soydurdu, sırtımı dikkatlice muayene etti [s.254], omurgamın omurlarını
hissetti, sonra bir cep kitabı çıkarıp bana tek kelime etmeden bin ginelik bir çek verdi!

[İllüstrasyon]

"Ne yazık ki! Talihsizliğim hala peşimi bırakmadı ve para da kısa süre sonra maaşımı takip etti.

"Cerrahın son ginesini iskambil masasında kaybetmemin üzerinden on sekiz ay geçti. Ama hazine gittiyse bile,
sözleşme hala geçerli. Anlaşmadaki resmi bir maddeye uyarak, her zaman bununla seyahat ediyorum. . . . "

Yılan-adam ayağa kalktı, yatağına gitti ve eğilerek altından uzun, dar bir meşe kutu çıkardı. Bu tuhaf keman kutusunun üzerine büyük siyah harflerle bir [s.255] adres yazılmıştı--

DOKTOR __________

__________

__________

_Londra._

Akrobat kapağı kaldırdı ve kutunun boş olduğunu gördüm.

"Bu," dedi, "tabutum; her zaman onunla seyahat ederim. Şimdi,
boynumu kırdığımda, aceleyle mumyalanıp içine yerleştirileceğim.
Kutudaki yapışkanlı kağıdı görüyor musun? İçinde,
doktorun kendisinin, beni
ortaya çıkaracak olan cenaze levazımatçıları için dört dilde yazılmış talimatları var. Bakın, işte talimatlar."

Yılan Adam elinde lambayla eğildi;
Yanına diz çöktüm ve okudum--

"_Akrobat J. H. Walter'ı bu tabuta koyan kişilerden,
Amerikalı Doktor Ure'nin kullandığı yönteme göre, damarlarına cıva klorür ve asetik asit çözeltisi
enjekte etmeleri isteniyor._

"_Yukarıdakilerin yapılmaması halinde, yaklaşık dört çeyrek çinko sülfat enjeksiyonu kullanılabilir. Tabut yolda kırk günden fazla kalacaksa,
ikincisi daha da tercih edilir._"

"Peki," dedi akrobat, okumayı bitirdiğimde, "sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Sanırım dostum, bu kutuyu
vester odasına bırakmaya bir kereden fazla
davet edilmiş olmalısın." [s256]

Konuşurken gülümsedim, İngiliz'i konuşmaya ikna etmeyi umuyordum;
ama Yılan Adam oldukça kuru bir şekilde cevap verdi--

"Hayır efendim; böyle bir ayartma hiç aklıma gelmedi: bir beyefendi
sözünü tutar."

[İllüstrasyon]

. . . . Halı akrobasisinin performansı, jimnastikçiler için
bir larva hali gibidir. Hepsi uçmayı arzular.

Bu yükselmedeki ilk adım "çubuklardır."

İkinci, görkemli yükseklik ise "atlamadır."

Bir jimnastikçinin kemerini takan herhangi biri, [s.257] bir deneme için bile olsa, tek çubukta aşağıdaki temel egzersizleri yapmıştır:--

[Resim]

1. _Çubuğu göğüslemek_, pazıların kasılmasıyla vücudu nazikçe,
sarsmadan, çubuğun seviyesine çekmekten oluşur.

2. _Çubuğun etrafında dönmek_--vücudu yavaşça çubuğun üzerinden baş öne doğru kıvırmak, ellerle sıkıca tutmak.

3. _Eşzamanlı "başlangıç"_--vücudun [s.258], her iki kolun arkadan bir yay aracılığıyla çubuğun üzerine kaldırılması--"_temps de
reins_."

4. _Alternatif "başlangıç"_--bir kolun ardından diğerinin.

5. _Tek ayak üzerinde Upstart_, _Alman
upstart_ veya _swinging_ olarak adlandırılan bir sonucu vardır.

6. "_Cutaway up_", güçlü bir yay verilerek elde edilir, vücudu öne atar, doğal bir
salınımda tekrar geri getirir ve
bir "upstart" ile tamamlanır.

7. _Uzun salınımlar veya dev salınımlar, ileri ve geri._ Bu, uzatılmış kollarla gerçekleştirilen, barın etrafında bir dizi hızlı takladır. Bazen o kadar hızlıdırlar ki vücut, bir yel değirmeninin kolları gibi, barın etrafında bir dizi daire çizer.

8. _Hough salınımları._ Bu egzersiz bir öncekine benzer, ancak
bar, ellerin yardımı olmadan diz kapaklarının altından kavranır.

9. _Eller ve ayak salınımları._ Bu, geriye veya ileriye doğru yapılır;
Eller ve ayaklar her ikisi de bara yerleştirilir, eller dışarıda,
ayaklar içeride.

Bu, amatörlerin egzersizlerinin oldukça eksiksiz bir listesidir,
ama çok azı tüm seriyi uygular.
"Başlangıç"ta dururlar ve hemen _çift barlara_ veya _paralel barlara_ geçerler,
ki bunlar göğsü genişçe açma ve
pazuları geliştirme gibi hijyenik bir erdeme sahiptir.

Sirk jimnastiği genellikle _üçlü paralel barlarla_ başlar.
Tek bar ve _çift "batoude_" ile performans gösteren birkaç akrobat vardır, ama ben sadece _paralel barlar_ ile bir uzman gördüm--Gustave de Penthievre, artık hipodromlarda nadiren görülüyor.

[Resim]

Öte yandan, _üçlü paralel çubuklar_ akrobatlar için çok sayıda ve çok çeşitli egzersizler için sağladıkları fırsatlarla önemli [s.259]
avantajlar sunar. Birkaç jimnastikçinin birlikte
görünmesini sağlar ve böylece sanatçılara nefes alma zamanı verirlerken
arkadaşları eğlencenin paylarını alırlar.
Bu sık dinlenme aralıkları, jimnastikçilerin şiddetli eforlarını
takip eden yorgunluk nedeniyle vazgeçilmezdir.

Sabit _üçlü çubuklar_ üzerinde gerçekleştirilen akrobasi serisine
geçişler denir. Bunların arasında tek barın tüm egzersizlerini mükemmelleştirilmiş, genişletilmiş ve çoğaltılmış olarak bulacaksınız - _basit salınımlar_,
_demi-pirouette salınımları_, _ayakta salınımlar_, _atlama hareketleri_, _el ve ayak salınımları_, _hough salınımları_, _takla
sallanmaları_, _topuk salınımları_. Bazen sanatçı kendini kaldırır,
ilk bara oturur, bacaklarını açar ve böylece alınan
itmeyle diğer bara doğru ileri atılır (_atlama hareketi_);
bazen geri sıçrayarak sıçrar ve sonra kendisine doğru döner ve
kendisine bakan bir sonraki barı yakalar (topuk üzerinde salınım); Ancak her akrobatın, el becerisine ve kişisel gücüne uygun bu egzersizlerin kombinasyonları olan ve çeşitli _düşüşler_, _geriye ve ileriye doğru taklalar_, _ileriye doğru çift taklalar_, _ters çift taklalar_ vb. vb. ile harmanlanmış kendine özgü hareketleri olduğu anlaşılmalıdır.

_Sabit bar_ aynı zamanda _atlama_ veya _uçma_ için en iyi okuldur.

Leotard _uçan trapezi_ dahiyane bir hamleyle icat etmeden önce, _atlama_ egzersizleri _nehir atlama_ ile sınırlıydı. Akrobatlar artık onları bileklerinden tutsak eden iki ipi biraz küçümseyerek reddettiler; bugün, uzayın efendileri oldular.

Bu konu bana trapezin modern krallarını hatırlatıyor - iki kardeş Volta.

[Resim: KRISTAL SARAY'DAKİ HANLON-VOLTAS.]

Bu jimnastikçiler iyi bir aileye mensuptur. İngiltere'de, İngiliz erkek çocuklarının beyin loblarını ve kol pazılarını aynı anda geliştirdiği taşra kolejlerinden birinde eğitim almışlardır. Bu sistem sayesinde, sabit barın kralları olmalarına rağmen, iki arkadaşım da _İlyada_'yı Yunanca olarak büyük bir kolaylıkla okuyabilirler.

[Resim]

İkisi de bir bankada çalışıyorlardı ve akşamları, yemekten sonra, eğlence amaçlı bir kamu spor salonunda jimnastik yapıyorlardı.
Doğal olarak esnek, iyi genç adamlardı ve harika bir ilerleme kaydettiler. Onları yanlışlıkla performanslarını
gören bir "yönetici", onlarla bir
anlaşma yapmayı önerdi. Birbirlerine danıştılar. Bankada, ikisi birlikte yılda 600_l._ kazanıyorlardı. Şimdi Barnum
ayda 160_l._ maaş teklif etti. [s.262]

Volta kardeşler defterlerini kapattılar, bir takla
atarak okyanusu geçtiler ve Amerika'da _ilk_ çıkışlarını yaptılar. Zaten iki _uçan trapezci_ ve bir _demir
kol_ sahibi olan bir gruba, eski Hanlon-Lees'in gerçek öğrencileri olan Hanlons'a katıldılar.
Volta'ların eğlenceye katkısı, _sabit çubuklar_ üzerinde çok akıllıca bir dizi performanstı. Bu, atlama egzersizlerinin ölçeğini tamamladı. Grup, üyelerinin çeşitli başarılarıyla dünyayı muhteşem bir şekilde turlayabildi.

Ayakta sallanma ve ayak sallanması hariç, _sabit çubuğun_ tüm egzersizleri trapezde yapılabilir. Bazı özel salınımlar da riske edilir, örneğin kişinin kendini trapezden atarak gerçekleştirdiği _passe ventre_. Ancak bu egzersizlerin en
popüler olanı, aralarında birkaç metrelik bir mesafe olacak şekilde bir trapezden diğerine basit bir uçuştur. Bu tutku açıklanabilir, çünkü bu performansın bize insan formunun güzelliğini tanrılaştırmak gibi hayranlık duymanın en iyi fırsatını verdiğine şüphe yok ve bu yüzden genç kızları trapeze yerleştirme fikri bu kadar çabuk kavrandı. Kadının gelişiyle birlikte tutku ve suç, hava alemlerinin dingin atmosferinde ortaya çıktı; tıpkı Aristophanes'in _Kuşlar_ındaki cumhuriyet gibi, insan sapkınlığının erişemeyeceği
uzaklara uzanıyordu. Hepiniz, _uçuş destekli_ (_voltige en porteurs_) sırasında kalbi ele geçiren kaygıyı hissetmişsinizdir, bu genç kızlardan biri trapezine ayaklarından asıldığında - müziği susturur ve aniden gelen sessizlikte arkadaşına seslenir -

"_Hazır mısın?_"

İki akrobattan en küçüğü eyerine binmiştir;
gözleri ve kasları gergin bir şekilde, her seferinde daha da yaklaşan ritmik hareketlerle dalgalar halinde kendisine doğru ilerleyen trapezi izler.

[Resim]

Birdenbire söz verilir -

"_Hadi!_"

[Resim]

Trapez tarafından bir sapandan fırlayan taş gibi fırlatılan genç vücut,
sirk boyunca uzanır ve [s264] uçan kız
arkadaşının ellerini sıkar. Şok, iki bedenin bir an için birlikte sallanmasına neden olur, sonra kendilerini kurtarırlar ve
çift takla atarak ağa ulaşırlar. Kıskanç bir kızın o birkaç dakika içinde bir rakibinden ne kadar kolay kurtulabileceğini hayal edebilirsiniz. Belinde fark edilmeyen bir hareket, saniyenin onda biri kadar bir gecikme ve uzayda uçan kız ölüme mahkûm olur.
Bu talihsizlik yakın zamanda bir kaza sonucu gerçekleşti, ancak bununla ilgili bazı
cezai davalar da var. Bu olaylardan biri daha önce anlatılmıştı. İki kahramanın adı "Ohia" ve "Nella"ydı.
Reklamda onlara "kız kardeş" deniyordu, ancak onlar sadece havadaki çalışmalarında yoldaşlardı. El ele girişlerine ve sahnedeki gülümsemelerine rağmen, birbirlerinden tarif edilemez bir sanatçı kıskançlığıyla nefret ediyorlardı. Atlamacı Nella'nın alkışları, onu yakalayan Ohia'dan daha sıcaktı; ve bu [s.265] hesapta
sefil kız arkadaşından o kadar yoğun bir şekilde nefret ediyordu ki
onu öldürmeye karar verdi.

Bu nedenle, bir gün, büyük sıçramadan sonra Ohia, Nella'yı ellerinden kavradığında, ani bir hareket genç kızı aniden
ağın dışına fırlattı.

Neyse ki, şok Nella'nın düşerken ipi tutmasına izin
vermeyecek kadar şiddetli değildi. Bir anlığına gözleri kamaşmış bir şekilde asılı kaldı,
kurtarma ipine tutundu.

Ohia hala frizlerde sallanıyordu. Seyircilerin bağırışlarıyla planının başarısız olduğu konusunda uyarıldığında,
bir anda muazzam bir sıçrama yaptı,
sirkin tüm genişliğini geçti ve
arenanın palisadlarına paramparça bir şekilde düştü. Böylece, sirkin yan sahnelerinde de geçerli olan bir başka atasözü doğrulandı ve bu sefer tüm
dünya bundan ders çıkarabilirdi: "Kemiklerine değer veriyorsan, asla
şarapla veya bir kadınla çalışma."

Bir zamanlar, halkın merakını
çeken bir konu hakkında bazı ünlü akrobatlara soru sormuştum.

Hepimiz deneyimle biliyoruz ki Havvalar iyi yapılmış Adams'ları sever.
Kız yüzlü "ezicileri" kastetmiyorum, eski heykeller gibi yapılı, esnek uzuvları ve geniş göğüsleri olan erkeklerden bahsediyorum. Bu bakış açısından, çevikliğini kaybetmeden güç kazanan jimnastikçi,
ideal bir sevgili gibi görünüyor. Bu nedenle, her akşam soyunma odalarında çok sayıda kokulu nota bulup bulmadıklarını bana dostça bir samimiyetle söylemelerini istedim.

"Eminim," diye cevapladı Alphonse, iki arkadaşın büyüğü, çiftin hatibi, "biz de tenorlar kadar çok aşk mektubu alıyoruz. İsterseniz bundan, pratik kadınların duygusal kadınlarla tam olarak aynı sayıda olduğu sonucunu çıkarabilirsiniz, tabii aynı kişiler [s.266] tenorlara ve jimnastikçilere yazmıyorsa - ve bu bana çok olası görünüyor."

[Resim]

"Peki bu tutkulu yaklaşımlara hangi terimlerle cevap veriyorsun, sevgili Alphonse?" [s.267]

"Mektupları okumadan ateşe atıyoruz," diye cevapladı akrobat.

[Resim]

"Baştan çıkarılmaktan mı korkuyorsun?"

"Elbette tüm aşırılıklar bize yasak. Hiç kimse
başı tamamen açık olmadan frizlere tırmanmamalı. Bir yayı kaçırmak ve boynunu kırmak çok kolaydır, hatta ağa düşerek bile --ki bu, seyirciyi ve polisi rahatlatmak için
başka her şeyden daha faydalıdır. Ancak kadınlardan kaçınmamızın tek nedeni bu değil.
Adolphe'un bu konudaki fikrini sorun. " [s.268]

"Kadınları sevmiyoruz çünkü kötü yapılmışlar," diye yanıtladı yoldaşı, iğrenmeyle yüz buruşturarak.

Gülümsemeden edemedim.

[İllüstrasyon]

"Şey, dostum," diye yanıtladım, "sanırım onlardan kıskanç bir sanatçı gibi bahsediyorsun; onlara karşı çıkıyorsun çünkü çok sınırlı bir
beceriyle, havada uçan vücutlarını sergileyerek, senin tüm sanatsal becerinle aldığın kadar alkış alıyorlar.
Sandığın gibi senin durumunda bu kişisel bir hoşnutsuzluk değil, ticari bir kıskançlık."

Bunun üzerine Alphonse araya girdi.

"Adolph haklı," diye yanıtladı. "Kadınlar kötü yapılmış. Bir kadın
bir sanat nesnesi değil, bir kullanım nesnesidir. Kalçalarına bak - omuzlarının alçalan çizgisini nasıl aştıklarına, kısa bacakları nasıl ezdiklerine ve aşırı genişlikleriyle tüm oranları nasıl bozduklarına bak. Bu kusur
bir tür örtüyle gizlenmeyi gerektirir, [s.269] ve
çıplaklığın sergilenmesini yasaklamalıdır. Öte yandan, bir kadında kalçalarında yatan
vücudun gücünü, bir erkek omuzlarında taşır.
Atlas dünyanın ağırlığını boynunda taşır. Kalk Adolph,
ve bize sırtını göster."

[Resim]

Arkadaşı sigara içiyordu, ama o sessizce sigarasını bıraktı ve
gömleğini çıkardı. Alphonse bir an ona baktı,
bir sanatçının zevkiyle hayranlıkla, dudaklarında bir gülümsemeyle.

"O adamı," dedi, "Yunan heykelinin hermafroditi çizdiği yumurtanın ideal ovaline
yerleştirebilirsin ve omuzlarının cinsiyetsiz güzelliğin klasik çizgilerini
yok edip etmediğini göreceksin." Bu estetik gerçekleri sıklıkla diğer trapez sanatçıları tarafından daha kaba ve sanata daha az değer vererek ifade edildiğini duydum.
[s.270]

[Resim]

Birkaç yüzyıllık bir aradan sonra, spor salonunun hayatı
_Banquet_'te modern okuyucuları hayrete düşüren gelenekleri yeniden canlandırdı.
Bu sürpriz filozoflara yakışmıyor. Mantıklı olan şu ki
tüm çağlar boyunca aynı nedenler aynı etkileri.
Antik çağın kadını jinekyumda kalırdı ve nadiren dış dünya tarafından
görülürdü.

Kadın, doğal varış yeri olan
eş, anne ve dadı tarafından modern jimnastik salonlarından kovulur.

Yunan gençliği, çıplak ve güzel göründükleri
jimnasyumdaki _ephebe_'ye aşık oldu.

Modern jimnastikçiler, tehlikeli performanslarında meslektaşlarına eşit bir coşkuyla hayranlık duyarlar. Ve güzelliğe olan hayranlığın ona sahip olma arzusuna, yani
sevgiye nasıl dönüştüğünü sorarsak, insan doğası hakkında çok az şey bildiğimizi gösteririz.

[İllüstrasyon] [s.272]

[İllüstrasyon]

Herhangi bir yanlış anlaşılma korkusu olmadan bu kelimeyi yazıyorum.

[İllüstrasyon]

Şimdi hayatlarını çok zor işler yaparak geçiren ve fiziksel yorgunluğun verdiği duyusal ayartmalardan kurtulmuş basit, sağlıklı adamları düşünüyoruz. Kural olarak, [s.274] bu nedenle, jimnastikçilerin tutkuları tamamen duygusal ve platoniktir; onlarda her şeyden önce tüm sevginin büyük unsurunu bulacaksınız - güçlünün zayıfı koruması. Aslında, her akrobat çiftinde, bir erkek ve bir kadın, "kahraman" veya taşıyıcı, tüm "eylem"in ağırlığını taşıyan "alttaki adam" vardır, "üstteki adam" hayatını ona emanet eder. İkincisi, ikisinin arasında daha genç, en esnek ve zarif olanıdır. Alkışların daha büyük payını, en coşkulu "bravo"yu alır. Varlığı, onu destekleyen adamın özverisine ve sevgisine bağlıdır.

"Birbirimize güvenmeliyiz," dedi Hanlonlardan biri bir gün bana, tüm topluluğun gözdesi olan genç yoldaşları "Bob"dan bahsederek.

Çeviri:

"Birbirimizi Theban lejyonunun genç askerleri gibi, efsanenin hiçbir zaman bir metresi atamadığı Castor ve Pollux gibi sevmeliyiz."

İnsanın üstün, mutlak güzelliğine dair bu inanç, spor salonunun geleneklerine o kadar bağlıdır ki, kendilerini fiziksel egzersizlere adayan yüksek kültürlü tüm erkeklerin trapeze olan bağlılıklarıyla aynı estetik görüşleri edindiklerini göreceksiniz. Bu noktada aktarabileceğim en belirgin örnek kesinlikle
Pierre Loti'dir.

_Azyade_ adlı romanını okudunuz ve spor salonundan bahsettiği
coşkuyu biliyorsunuz. Öte yandan, roman yazarının _Frere Yvres_'e olan şefkatini, _Pecheurs d'Islande_'ın teknelerinin dümenine tutunmasını hatırlayın ve jimnastiğin mesleğine özen gösteren bir akrobatı, insana karşı estetik hayranlığa götüren disiplinini daha kolay fark edeceksiniz.

Kendi adıma, Pierre Loti'nin eserlerini okuyana kadar, Pindar'ın bir Olimpiyat galibinin yüzüne lirik bir
antistrophe'de fırlattığı sıfatı
tam olarak anlayamadım: "Ah, çorak jimnastik!" . . . . .

[Resim]

DİPNOTLAR:

[12] "Küçük Bob" Hanlon tarafından ortaya atılmıştır.

[Resim]

[s.277] [Resim]

BÖLÜM XI.
PALYAÇO.

Palyaçolar, sirk, hipodrom ve eğlencenin temelini oluşturan güç ve güzelliğin olduğu diğer eğlence yerlerinin izleyicilerini çeken
rengarenk kalabalığın en popüler üyeleridir. Piruetleri salonu doldurur, onlar
"çekim noktası"dır, programın büyük başarısıdır. Çok fazla olmadıkları için, çünkü dünya çapında dağılmış otuzdan fazla
olmadıkları için, [s.278] yönetmenler onlar için çok yüksek maaşlarla yarışırlar. Yıldız tenorlar gibi onlar da uzun yıllar öncesinden sözleşme yaparlar ve bir elçinin maaşlarını alırlar ve
başarılarıyla gereksinimleri artar. Temsilciler bana komisyonlarının son birkaç yıldır hiç bu kadar yüksek olmadığını söylediler.

Fransa'da çok beğenilmesine rağmen, palyaço Latin dehasının bir
yaratısı değildir. Sadece komedinin üç kişisini icat etti
_dell'arte_, insan yüzünün her ifadesinin ortaya çıktığı üç tipik maske: Korkak Pierrot, kurnaz Arlequin ve bunların arasında, sapık Columbine. Yüzyıllar boyunca bu üç kukla psikolojik pandomimin her tonunda ve çeşidinde hareket etti.

Günümüzde İtalyan pandomimi yok olmuş bir sanattır.
Watteau zamanında zavallı maskeler belirgin hatlarını çoktan kaybetmişti ve
kendilerine özgü özellikler sisli ve belirsiz hale gelmişti. Şimdi ise palyaçonun Kanal'ın diğer tarafından fırlattığı ve Fransız sahnesine
düşerken havaya
dağılan toz bulutu tarafından silinip dağıldılar.

Etimolojik olarak palyaço, Shakespeare'in kasvetli dramlarını aptalca laf cambazlıklarıyla canlandıran, kaba,
saba köylü,
kavgacı, cahil ve aptaldır. İngiltere'de bu gülünç
kişilik her oyunun vazgeçilmez aksesuarıydı; o, aynı zamanda zengin bir köylünün kıyafetlerini giyen ve şehir halkı tarafından eşit şekilde alay konusu olan Fransız Jocrisse'e neredeyse akrabadır.

Shakesper'ın palyaçosu henüz ortadan kaybolmamıştır.
Tüm geleneksel nitelikleriyle
İngiltere'nin her yerini dolaşan ve Noel zamanında Londra, Liverpool ve Dublin'de eş zamanlı performanslar sergileyen Hengler's Circus'un üç [s.279] şirketinde
bulunur.

[İllüstrasyon]

Bir Pazar sabahı Londra'da bu ulusal sirkin arenasına girdiğimi ve tüm
şirketin sabah kıyafetleriyle
halkada toplandığını görünce epey şaşırdığımı hatırlıyorum. Siyah ceketli bir kişi, elinde İncil, akrobatlara hitap ediyordu. O bir din adamıydı. O zamandan beri bana Bay Hengler'in topluluğunun her üyesinden Pazar ayinlerine zamanında katılmasını talep ettiği söylendi.

Bu geleneksel evde, Shakespeare'ci palyaço, meslekte _soytarı_ olarak adlandırılan kişi, beyaz taytlarla görünür, [s.280]
mavi veya kırmızı yamalarla gelişigüzel bir şekilde düzenlenmiştir, kalçalarının etrafında kısa bir örtü ve başında bir aptal şapkası vardır. Bu şekilde giyinmiş olan kişi, şaka yapmaz ve espri yapmaz, bunun yerine Shakespeare'den pasajlar okur ve ucuz yerlerdeki halkı eğlendiren İrlanda şarkıları söyler.

Böyle bir figürün doğal ortamından
ayrılamayacağını kolayca hayal edebilirsiniz. Yaşlı Tom'un lehçesi, Kral Lear'ın tiradları, Birleşik Krallık dışındaki hiçbir izleyiciyi memnun etmeyecektir.
Yabancı angajmanlar için başka bir eser bulunmalı.

Bu nedenle _soytarı_, seyahat çantasını doldurmaya yardımcı olabilecek sahne arkadaşlarından bazı yararlı ipuçları toplayıp toplayamayacağını görmek için etrafına baktı ve doğal olarak renkli _ozanları_ inceledi. Bu zenci şarkıcılara bir gönderme yapmadan
soytarı hakkında ciddi bir tarih yazmak imkansızdır. Modern _soytarı, akrobat, sihirbaz ve pandomimci _soytarı_ ve _ozanın_ birleşmesiyle ortaya çıkmıştır.

Geçtiğimiz kış Quai Voltaire'de dolaşan eski kitap severler,
bir tuhaf baskı satıcısının vitrininde, yoldan geçenleri çeken ve eğlendiren New York'tan gelen kötü kromolitograflardan oluşan bir koleksiyon görmüş olabilirler. Eski efendileri tarafından karikatürize edilen "renkli adamların" talihsizliklerini; su dolu kovalara gülünç düşüşleri; bir atın bir zenciyi çenesinden tekmelemesi; bir silahın patlaması, bir zenciyi Kaptan Castagnette gibi
bin parçaya ayırması. Parıldayan dişleriyle ağızlar her zaman üzerlerine yerleştirilen bir ayakla
yarılır, bacaklar yünlü kafaların üzerine, bir kırbacın darbelerine ritimle icra ediliyormuş gibi görünen
grotesk danslarla fırlatılır. Bu kaba
resimler sanatçı tarafından imzalanmamıştır [s.281], yalnızca yayıncıların isimlerini taşırlar, New York'lu Currier ve Ives.

[Resim]

İngiliz pandomimi, Hanlonlar,
Pinaudlar, Renardlar, Leoviller, Ramyler ve Leopoldların sıra dışı pandomimi, bu köle eğlencelerinden, zalim efendilerinin eğlencesi için
zıplayan zencilerin maymun benzeri numaralarından önemli ölçüde etkilenmiştir.

Özgürlük verilmiştir, kırbaç artık siyahların [s.282]
epilepsili danslarına ilham vermemektedir, ancak sarsıntılı sıçramaları "massa"yı o kadar çok eğlendirmiştir ki, köleliğin kendisinden, özünde Amerikan ve İngiliz bir kurum olan _Christy Minstrels_'de kurtulmuşlardır.

_Müzik salonlarını_ ziyaret ederseniz, ara sıra sahnelerde, yarım daire şeklinde oturan, yüzleri isten kararmış, gece kıyafetleri giymiş erkeklerden oluşan ilginç bir koroyla karşılaşırsınız. St. James's Hall'daki etki özellikle ilginçtir, çünkü zenci ozanlığını en yüksek mükemmelliğe taşıyan Baylar Moore ve Burgess, renkli ozanlardan oluşan topluluklarını burada sergilerler. Sahnenin arkası orkestra tarafından işgal edilmiştir. Sanatsal açıdan, halkın önüne hem vokal hem de enstrümantal olarak çıkan en iyi müzisyenleri bulmak ve onlarla etkileşim kurmak için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır. Vokalistler arasında İngiltere veya Amerika'da elde edilebilecek en iyi seslerden bazıları sayılabilir. Şarkıcılar yarım daire şeklinde oturur, komik adamlar sıranın her iki ucuna yerleştirilir ve bunlar eğlencenin hayatını ve mizahını sağlar; komik vokalistler, nüktedanlar ve komik hikayeler anlatan kişilerdir; enstrümanları kemikler ve teflerdir. Çalarlar, şarkı söylerler, dans ederler ve şakalar yaparlar. Bu, grubun iki liderinin, soytarının ve kıçının görevidir. Baylar Moore ve Burgess, iyi bilinen orijinal Christy Minstrel Eğlencelerini St. James's Hall ile sınırlıyorlar. Programlarının temel noktası "asla Londra dışında performans sergilememeleri"dir.
Öte yandan, sıradan taklitçileri Londra sezonunun dışında gezici mizahçılar haline gelir.

Yazın onları her sahil kasabasının kumlarında [s.283] bulabilirsiniz.
Ellerinde banjo, eski kölelerin giydiği pamuklu pantolonlar, her zaman siyah ceket, bir gözünde gözlük, kararmış başlarında hasır şapkalarla kendilerine _Etiyopyalı serenatçılar_ diyorlar. Gruplar halinde seyahat ediyorlar ve açık havada performans sergiliyorlar.

[İllüstrasyon]

Çok çevik ve esnekler, şiddetli danslarda [s.284]
Fransa'daki alt sınıfların "_chahut_"una biraz benzeyen bir tür jimnastik tekrarlıyorlar. Büyük "bölünme" onlar için
takla atmalar, vb. kadar tanıdıktır; ve bu iki egzersiz, ozanların banjo çalmaktan yorulduklarında yaptıkları
pandomimin büyük bölümünü oluşturur.

Ozanların akrobatik başarısı,
dünya küresinin etrafına bir takla kuşağı yerleştirmek isteyen bu palyaçolar için bir yol gösterdi. Piruetin, her ülkedeki seyirciler tarafından
anlaşılması avantajı vardı.

Bu nedenle palyaço başka bir bagaj olmadan yola çıktı.

Bu İngiliz göçü yaklaşık 1865'ten kalmadır. Bu, tüm halkayı
şakalarıyla yıldızlaştıran
atlayan palyaçoların akıllıca girişlerinin zamanıydı. "Halıdan" ve büyük ve küçük _batoude_'dan atladılar, yani bir at duvarının üzerinden bir sıçrama tahtasından takla attılar.

Seyahatleri sırasında soytarı, artık bir akrobat, birkaç ülkenin deyimini öğrendi. Performansı boyunca serpiştirdiği birkaç kelimeden, İngilizce telaffuzunun seyircilerin kahkahasını kolayca
çektiğini hemen fark etti. Aksanı özellikle Parislileri eğlendirdi ve kırık Fransızcasından ve fiziksel emeğinden tasarruf ederek kazandığı büyük bir maaştan büyük bir sermaye elde edilebileceğini düşündü. Şirket hemen iki kola ayrıldı.

Eğilimlerinin kendilerini "desenci" olmaya yönelttiğini fark eden soytarılar, halkla konuşmak için "halı" ve "sıçrama tahtası"ndan vazgeçtiler.

Jimnastiğin büyülediği kişiler akrobatik
pandomime yöneldi. [s.285]

Ve burada Billy Hayden için defne ve ölümsüz çiçeklerden bir taç örmemiz gerekiyor, bir palyaçonun somutlaşmış hali ve emin olabilirsiniz ki bir gün sahne tarihindeki yeri merhum Deburau'nunki kadar önemli olacak.

[İllüstrasyon]

Billy bana hayatının tarihini anlattı. Birmingham'da doğdu ve mesleği erken çocukluğuna kadar uzanıyor. Bir gün babasının omuzlarına binip açık havada performans sergileyen bir akrobatı
izledi, akrobat da hareketli bir tünekten yukarı çıktı. Bu gösteri çocukta derin bir etki bıraktı [s.286] ve hiçbir şey onu mesleğini takip etmekten alıkoyamazdı.

Billy ozanların öğrencisidir. Kariyerinin başlangıcında,
siyahlara bulanmış bir şekilde dünyayı dolaştı. Almanya'da,
ilk olarak Pierrot gibi pudralama fikri aklına geldi ve
hemen bu değişimin büyük bir başarıya yol açtığını gördü.
Daha önce is tarafından gizlenen akıllıca ifade edici özellikler,
barut tarafından aniden
ortaya çıktı. Ve palyaçonun küstahlığı,
kamu alkışının teşvikiyle arttı.

Bizi eğlendirdiği şakaların neredeyse hepsi
ozanlardan ödünç alınmıştır. Onlar her zaman bir soytarı ve onun kıçının sahnesini, eski gösterinin
malzemesini tekrarlarlar. Sirkte, sirk yöneticisi
kıçtır, palyaçonun çocukça saçmalıklarını düzelten mantıklı adamdır.

Palyaço Footeet bu geleneksel sahnelerden birini çok
doğal bir şekilde oynar. Bir atın üzerinde, yüzü kuyruğa dönük bir şekilde bağırır:

"Ah, bu atın başı yok."

Sirk yöneticisi ciddi bir şekilde cevap verir:

"Diğer tarafta, palyaço."

"O zaman çevir onu."

"Bu imkansız, palyaço, kendin dönmelisin."

Footeet atlamayı konuşmaya tercih ediyor. Ama Billy Hayden eşeği kadar tembel ve
taklaklardan çok şakaları tercih ediyor. Repertuarında
çalınmış bir çocuğun eğlenceli hikayesi var.

Yıldız atlı atından indiğinde, Billy M.
Loyal'a döner ve şöyle der:

"Ayrıca, küçük bir kız çocuğum var." [s.287]

"Allons donc! Palyaço!"

"Vo n'etiez pas la quand je suis ne? Moa, j'y ete. Alors je dois
savoir mieux que vo!"

[İllüstrasyon]

Ve başına gelen talihsizliği acınası bir sesle şöyle anlatıyor:

"Labonn' me promenait dans oun vuature d'enfant, et ell' [p288]
s'assoit sur le bi-du-bout-du-banc a Cause avec oun militair'. Et
bir büyücülük ve küçük bir garcon'da bir mekan var. Ve işte
pris moa la choli petit' fill' de la vouature d'enfant', ve ell'
a mis a la place moa, le vilain petit garcon, dans la vouature
d'enfant. Ve bu arada-ben küçük bir garcon'un tekiyim!"[13]

Bununla Billy tarif edilemez bir mendil çıkarır ve
gözyaşlarına boğulur.

Bu palyaçonun eğlendirmediği, komedi yerine dramı tercih edenler
onaylarını saklı tutacaklardır akrobat-palyaço için, Hanlon-Lees'in dehasını miras alan.

Bu radikal stil dönüşümü _soytarıyı_ birçok
avantajla cezbetti: birincisi, sözcükleri jestlerle değiştirerek, Anglosakson karakterinin doğal suskunluğuna uygundu, İtalyan gevezeliğinin kaynaklarını elden çıkaramaz; sonra, kurala göre aniden gerçekleştirilen takla ile yuvarlanma sahnelerinin gülünç
dokunma performansının ardından gelen beklenmedik tezatla büyük bir alkış uyandırdı.

Bu evrimi yaparken palyaço kendini tehlikeye
açığa çıkardı profesyonel jimnastikçiyle karıştırılmak egzersizlerini yeniden ürettiği. Ancak bu tehlike gerçek olmaktan çok [s289] belirgindi.
Bir jimnastikçinin işi, hiçbir
tuhaf varyasyonun bozmasına izin verilmeyen özel bir geleneksel karaktere sahiptir. Onun acil amacı
cüretkar hareketlerin ve uyumlu insan vücudunun tavırları ve her şeyden önce plastik bir performanstır. Palyaçonun
sanatı ise, aksine, alkış değil kahkaha uyandırmayı hedeflemelidir.
Duyulara daha az, zekaya hitap eder ve jimnastiğin aksine, Klasik sabit kurallarla sınırlandırılmamıştır.
Bir kaprisli hayal gücünün en çılgın fantezilerini takip etme hakkına sahiptir.
Bu bir Yunan sanatı değil, bir İngiliz sanatıdır ve Anglo-Sakson halkının en
tuhaf özelliklerini yansıtır.

[İllüstrasyon ] [s290]

Anglosakson karakterindeki baskın nota melankolidir. Bu, İngilizlerin "eksantriklik" adını verdiği, dalgınlığı, kasvetli fikirleri ve sistematik
hesaplanmış ilk delilik zerresini üretti. Anglosakson, bu alışılmış üzüntüye, tüm oyunlarında görülen, tüm zevklerini
kirleten belirli bir vahşeti de ekledi. ve hatta onun kötü alışkanlıklarına tuhaf bir kasvet tonu verir.
İngiltere'de jimnastik, vücuda bahşettiği güzellik için değil, bir boksörün yumruklarına bahşettiği ölümcül ağırlık için yetiştirilir. İngiltere zalim bir ülkedir, erkeklerin ilk olarak "yaşam mücadelesi" yasasını formüle ettiği yer.

[Resim] [s.291]

Sakson dehasının doğrudan oğlu olan palyaço kendi kendine şöyle dedi:

[Resim]

"Her şeyden çok güce tapan yurttaşlarımı memnun etmek için, her şeyden önce güçlü olmalıyım, onların hayranlığını
uyandırabilir. Bu nedenle kaslarımı
geliştirerek başlayacağım. Pantomime gelince, eğer başarılı olmasını istiyorsam,
eylemlerinin tutarsızlığı, anlamsız
jestlerinin kaprisliliği, hareketlerinin otomatizmi ile taklit etmelidir korkunç
delilik gösterisi."

Bu fikirle, İngiliz palyaçosu siyah ve gümüşten oluşan bir yas kıyafetini benimsedi ve Pierrot'un pudralı maskesini [s.292] iki kırmızı nokta, iki kanlı yama ile kırdı; boks ve İngilizce tüketimi.

[Resim]

Bu kasvetli palyaço, Darwin'in kitaplarını ve Schopenhauer'in yorumlarını taşıyan vapurlarla Fransa'ya geçti.
Bir saat boyunca Fransızlar, adalı komşularının üzüntüsünü
içlerine çektiler,
siyah akrobat iyi karşılandı.

Herkes, Magiltonlar ve Hanlon-Lees Paris'te kabul edildi. [s293] İngiliz pantomimini ilk kez görüyorduk. Egzotik sanat tüm mantık fikirlerimizi altüst etti,
tüm doğuştan gelen netlik ve
narin performans zevkimize doğrudan aykırıydı . Ancak, başarılı oldu, çünkü o zamanlar
yaratabildiğimiz tek kahkahayı, neşesiz, sarsıcı, dehşet dolu bir kahkahayı uyandırdı.

Hanlon-Lees! Bu isim Parislilerin
hafızasında ne kadar hoş sanatsal duygular uyandırıyor . Kumpanya şimdi dağılmış durumda, dünyanın dört bir yanına, bir tarafta Hanlon-Lee'ler, diğer tarafta Hanlon-Volta var, kardeşlerden üçü öldü ve yoldaşları Agoust onları terk edip Nouveau Cirque'in yöneticisi oldu.

[İllüstrasyon]

Bir gün olaylı hayatının anılarını yazmayı düşünen bu zeki ve sevimli adam bana Hanlon-Lee'lerin tarihinin ayrıntılarını anlattı - gerçek tarihlerini, onların anlatımını değil, bunları _Hanlon-Lee Kardeşlerin Anıları_ başlığı altında yayınlanmış küçük bir kitapta bulabilirsiniz, [s.294], Regamey'in güzel çizimleri ve usta Theodore de Banville'in muhteşem bir önsözüyle.

Altı kardeş Hanlon, Thomas, George, William, Alfred, Edward ve Freddy, Agoust ile ilk kez 1865 civarında Chicago'da tanıştılar. O zamanlar trapez ve halı akrobatı olarak çalışıyorlardı. Muhteşem yapılı iki adam olan Thomas ve Alfred, "alt adamlar"dı, piramidin taşıyıcılarıydı. Diğer kardeşler oldukça cılızdı; her zaman çift tayt giyerlerdi. İpek taytların altında -dışarıda giyilirdi- akrobasi sözlüğünde _otuz iki frank_ denen başka bir takım vardı. Bu takım, kasların yerine, iyi kıvrımlar elde etmek için dikkatlice yukarı doğru taranan ince yün saçaklarla düzenlenmişti; ve sanatçılar arasında en sevilen şakalardan biri, bu sahte kaslara küçük beyaz bayraklarla donatılmış iğneleri batırmaktır.

Chicago'da Hanlonlar atlayıcıydı ve Agoust hokkabazlık yapıyordu. Bir ip cambazı ve köpekleriyle birlikte Tanner topluluğa katılmıştı,
ama eğlence hala çok kısaydı.

Young Henry Tiyatrosu'nun müdürü, pandomimci
ve bale lideri olan Agoust, Hanlonlara bir pandomim yapmalarını önerdi. Onlara Deburau'nun iki eski eserini prova ettirdi,
_Harlequin Heykeli_ ve _Harlequin İskeleti_. Deney
başarılı oldu ve 1867'de küçük topluluk Paris'e gitti ve
burada _Köy Berberi_ pandomimiyle ünlendi.

1870 savaşı herkesi böldü. Hanlonlar, Chatelet'e yerleştirilen
Strandges topluluğuyla Amerika'ya döndüler.
Agoust bir yürüyüş alayına katıldı.

1876'da Berlin'deki Walhalla'da tekrar karşılaştılar. [s.295]
Hanlonlar ozanlardan ödünç alınmış bir sahneyi, ünlü _Do, mi, sol, do_'yu sahnelemeye çalışıyorlardı. Zenciler gibi makyaj yapmışlardı.

Agoust'a "Bu parçada ne yapabilirsin?" diye sordular.

Agoust, "Şefin yok. Kendimi masaya yerleştireceğim" diye cevap verdi.

Beş Hanlon daha sonra eski yoldaşlarını, Amerika'da ölen kardeşleri Thomas'ın yerine ortak olarak kabul ettiler. Thomas Hanlon, Cincinnati'de _yaşam pınarını_ yaparken düşmüş ve
başını korkuluklara çarparak kırmıştı. Bir şekilde iyileşmişti,
ama kardeşleri iki ayağıyla başının üstüne atladığında yoğun bir acı
çekmişti. Dayanamayacağını söyleyerek şikayet etmişti,
ama yine de bu performansı sürdürdü. Birkaç ayın sonunda
çıldırdı.

Hanlon kardeşler her zaman çok çalışkan bir gruptu. Her gün, Pazar hariç, sabah ondan, ikiye kadar ve öğleden sonraları dörtten altıya kadar prova yapıyorlardı. Atlamaktan yorulduklarında oturup zihinsel olarak çalışıyorlardı.

"Çocuklarım, bir gösteriden önce asla içki içmeyin," derdi George (lider). "Bittikten sonra, ne isterseniz onu yapın."

Hanlonlar İrlandalıydı ve bazen tiyatrodan ayrıldıktan sonra bol bol içmeleri gerekiyordu.

Fazlalıklar varsa, bunlar değerlendirilirdi, çünkü ertesi gün bir araya geldiklerinde, rüyalarını birbirlerine anlatır ve bunlardan bir oyun oluşturmaya çalışırlardı.

_Do, mi, sol, do_ Folies-Bergeres'te olağanüstü bir başarıya ulaştı. Hanlonlar bir aylığına [s.296] 360 £ maaşla nişanlanmışlardı, ancak gösteriden sonraki ilk akşam, ayda 600 £ karşılığında bir anlaşma imzaladılar ve pandomimlerini on üç ay boyunca oynadılar. _Do, mi, sol, do_ ve _Journey in Switzerland_ Belçika ve İngiltere'de olağanüstü bir başarıyla sahnelendi. İkinci ülkede
Agoust arkadaşlarından ayrıldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: PALYAÇOLARIN GİRİŞİ]

İngiliz pandomiminin bizi hayranlık ve hayretle doldurmak için trajik olaylara ihtiyacı yoktur. Son zamanlarda Paris'te iki sanatçı topluluğu gördük, Leopold'lar ve Pinaud'lar, Hanlon-Lees'in en iyi günlerini
hatırladılar. Başlıca Pinaud'ları düşünüyorum, onlar olağanüstü zekiler. Bu üç yetenekli Amerikalı aktörle Folies-Bergeres'teyken tanıştım.
Onlar kardeş değil, arkadaş ve tam bir beyefendi.
Bunu oldukça içtenlikle söylüyorum, çünkü eğer onlarla [s.297] Amerikan Bakanı'nın oturma odasında
karşılaşırsanız onları orada
bulduğunuzda hiç şaşırmayacaksınız.

[Resim]

Sanatlarına adanmışlardır, onu büyük bir coşkuyla överler ve
sanatçıların kasıtlı olarak benimsediği ve
pandomimlerinin üretiminde ve benzersiz fikirlerini tam olarak ortaya koymada tüm yaratıcı yeteneklerini kullandıkları gibi tartışırlar. Bu garip performansı birkaç kez tekrar ederken gördüm ve analiz etmekte büyük
zorluk çekmeliyim. Yan yana yerleştirilmiş bir dizi bağlantısız eylemden, hızlı kostüm değişimlerinden, çılgın uğraşlardan ve grotesk kılık değiştirmelerden oluşur.

[Resim]

[Resim]

Bir beyefendi gitar çalıyor, ancak sürekli olarak [s.298]
hayvanları yöneten garip bireylerin girip çıkmasıyla kesintiye uğruyor, bunların hepsi müzik aletleri. Bu pandomimdeki her şey müzikaldir: köylünün peşinden sürüklediği domuz, bir suçlunun gitaristin
arkasından mermi ateşlediği topun arabası. Farsın son kısmı [s.299] domuzlu köylünün talihsizlikleriyle doludur. İlk olarak, köylü, boynuzlarıyla şemsiyesine
şiddetli darbeler
atan bir boğa tarafından sertçe saldırıya uğrar. Köylü, hayvanın boynuzlarından ve kuyruğundan gelen darbelere
cesaretle direnir, onu
kovar ve zaferinden
gurur duyarak, muzaffer bir tavırla dinlenmek için oturur. Fakat, ne yazık ki, kötü niyetli bir soytarı John Bull'un şapkasını ateşe verir, şapka bir
petral gibi
patlar ve frizlere uçar. Köylü umutsuzluk içinde kollarını
göğe kaldırır. Duası hemen cevaplanır.
Sanki
tavan bir bereket boynuzuymuş gibi, sahneye
bir şapka ve kep yağmuru yağar. Ama bunlar bahisçilerin ve fakir İrlandalıların ezilmiş eski püskü şapkaları, sadece Londra'da görülen, işçinin belirgin bir başlığının olmadığı, bunun yerine zenginlerin [s.300] atılmış giysilerini giydiği, böylece yoksulluğuna bir maskeli balo görünümü veren biçimsiz başlıklardan birçoğu. Köylü hemen yaklaşık yirmi şapkayı dener, ama hiçbiri başına uymaz. Tekrar kollarını çaresizlik içinde göğe kaldırır ve perde iner.

[İllüstrasyon]

Biz Fransızların her şeyin, tüm görünümlere rağmen bir anlamı olması gerektiği konusunda ısrar etme çılgınlığıyla, Pinaud'lara pantomimlerinin ne anlama geldiğini sordum. "Kesinlikle hiçbir şey," diye yanıtladı içlerinden biri. "Tam tersine, eğlencemizin sahneleri arasındaki tüm bağlantıları yok etmeye çalışıyoruz. Seyircide yalnızca
şiddetli bir terör ve delilik izlenimi yaratmak istiyoruz. Ve
bu nedenle, dokunulduğunda müzik çalan hayvanların ardışık hayaletlerinden
korkan bir adamı temsil ediyoruz." Sessizce dinledim
[s.301] ama polis karakolundaki doktorun, polisin sokaklarda yakaladığı sarhoş manyaklara sorduğu değişmez soruyu hatırlamaktan kendimi alamadım:

"Canavarlar görüyorsun, değil mi, etrafında uçuşan hayvanlar?"

[Resim]

Hepsi başlarını eğerek olumlu yanıt veriyorlar.

Bu sarhoş halüsinasyonları, bu hayvan hayaletleri, İngiliz pantomiminin çerçevesidir, bir içki barının kapısındaki bir oluğa yuvarlanan bir cin içicisinin korkunç vizyonlarıdır. Craggs, "centilmen akrobatlar" da Folies-Bergeres'te göründüler.

Büyük bir başarı elde ettikleri New York'tan geldiler.
Ayrıca altı [s.302] haftalık nişanları boyunca büyük karlar elde ettiler, çünkü gecelik 100 dolar alıyorlardı. Sahneye Hint sırası halinde, yedisi de gece elbisesi ve beyaz kravat takarak giriyorlar. Sahnenin önüne doğru bir sıra halinde geliyorlar ve
başlarını eğiyorlar; sizin veya benim gibi eğileceklerini düşünüyorsunuz.
Bunun yerine bir takla atıyorlar. Yedi takla ileri.
Bunlar o kadar hızlı gerçekleştiriliyor ki, orada bulunan herkes rüya görüp görmediğini soruyor. Çok doğru bir şekilde gerçekleştiriliyor, buna rağmen, çok doğru!
Tek bir düzgün kafa bile dağılmıyor, tek bir beyaz kravat çözülmüyor, tek bir gömleğin önü bile kırışmıyor.

[Resim]

Ancak paltonun beyefendileri işlerinde rahatsız ettiğine inanmalıyız, çünkü çok ağır hareketlerle, [s.303] ve mükemmel bir kayıtsızlıkla, yedi Cragg sahnenin arkasına gider ve
orada, bir, iki, üç, zamanla, sanki bir egzersiz yapıyormuş gibi,
paltolarını çıkarır ve on dört gömlek kollu olarak belirirler.

[Resim]

Ve o andan itibaren, yarım saat boyunca,
en harika akrobatik hareketleri gerçekleştirirler.

Yedi Cragg birbirlerinin üzerine çıkar, sonra da
kartlardan yapılmış evler gibi
düşerler. MM. Craggs kıdemli MM. Craggs genç kollarını
çevirir. Craggs'lerin bir yarısının bacakları her zaman havadayken,
diğer yarısı baş aşağıdır. Ve ne tavır! İtalyan akrobatın gülümsemelerinden, halka atılan öpücüklerden ve yuvarlanan gözlerinden [s.304] ne kadar da farklı! Molier
Sirkinde gerçek beyefendilerin geçerli palyaçolara dönüştürüldüğünü göreceğiz.
Bay Craggs bize daha da beklenmedik bir gerçeği kanıtladı:
Profesyonel palyaçolardan mükemmel beyefendiler yaratılabilir.

[İllüstrasyon]

Bana ifşa edilen sırları ifşa etmek benim görevim olduğundan,
halka, tüm dünyaya, Craggs'lerin inanmaya meyilli olabileceğimiz gibi yedi kardeş olmadığını, baba, altı oğul ve bir küçük kız kardeş Cragg'den oluşan bir aile olduğunu söyleyeceğim.

Bay Cragg, baba, neredeyse kırk iki yaşında, henüz yirmi dört yaşında olmayan en büyük oğlunun kardeşi gibi görünüyor. Siyah paltoyu bu kadar cesurca giyen küçük kız, on dört yaşında olduğunu iddia ediyor. Gösteriden sonra onu öptüm ve ona
en içten şekilde iltifat ettim. [s.305]

"Küçük bir Avustralyalı," dedi babası ona nazikçe gülümseyerek.

"Avustralyalı mı, Bay Cragg?"

"Evet, Sydney'de doğdu, o sırada kardeşleri ve ben Yeni Zelanda ve Çin'de gösteri yapıyorduk."

Craggs Pekin'den yeni döndü.

Dünyayı dolaştılar, yakalarında gardenyalar vardı ve Barnum okyanusun üzerinden onlar için altın köprüler attı.

Size palyaço kralının bir monografisini yazmanın zamanının geldiğini söylemiştim!

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[13] "Ben de bir zamanlar güzel küçük bir genç kızdım."

"Hadi bakalım! Palyaço!"

"Ben doğduğumda sen orada değil miydin? Evet, ben oradaydım. O yüzden senden
daha iyi bilmeliyim! . . . . . . .

"Hemşire beni bir bebek arabasıyla dışarı çıkarmıştı ve bir askerle konuşmak için
bir bankın ucuna oturmuştu. Sonra yaşlı bir cadı küçük bir çocukla
geldi. Ve beni, o güzel küçük kızı bebek arabasından çıkardı ve
benim yerime, çirkin küçük bir çocuğu, bebek arabasına koydu. Ve o zamandan beri çirkin bir
küçük çocuktum!"

[İllüstrasyon]

[s.307] [İllüstrasyon: Cirque Molier]

BÖLÜM XII.
ÖZEL SİRK.

Akrobat dünya adamı olmaya çalışırken,
dünya adamı mükemmel bir akrobat oluyordu. "Yönetici
sınıflar" Leotard'larına sahip olmaya kararlıydı. Beyefendi sirkteki
ahırını bırakıp pad ve trapeze çıktı. [s.308]

Teğmen Viaud--edebiyatta Pierre Loti--bu dönüşümü gerçekleştiren ilk kişilerden biriydi. [Resim]

Romanlarını biraz dikkatle okuyanlar,
insan güzelliğine verdiği yüksek değeri bilirler. Özellikle _Azyadee_,
sonsuzca merak uyandırıcı, biraz rahatsız edici,
çok
pagan, [s.309] jimnastiğin teknik bilgi ve lirik sıcaklıkla övüldüğü
sayfalarca kitap içerir.

M. Pierre Loti, Platoniklerle birlikte, bedenin zeka kadar
incelikle şekillendirilmesi ve süslenmesi gerektiğini düşünür.
Zihninin üstünlüğünden emin olarak, bu beyinsel
gücün bir atletin kasları tarafından sağlanmasını ister ve
doğanın zayıflığını kendisinde düzeltmek için yorulmaz bir sabırla çalışır.

Ve gerçekten de jimnastik yaparak bedenini dönüştürmüştür.
Şimdi, orta boylu olmasına rağmen iyi bir şekilde kurulmuş olmasına rağmen,
güç ve çeviklik izlenimi verir. İnsan, onda bir bedeni topraktan kaldıran ve yerçekimi yasalarından kurtaran elastiklik kaynağının var olduğunu hissediyor.

Ve gerçekten de, ya da öyle söylenmiştir, Pierre Loti birkaç yıl önce bir akrobat topluluğuna katıldı ve Fransa'nın güneyindeki bir sirkte trapez "yeniliği" olarak göründü. Donanma Bakanlığı bu kapristen
çok
rahatsız olurdu....

Bu hikaye doğru mu?

Her durumda olasıdır ve bu, şu anda bir beyefendinin son neslin kesinlikle çok fazla görmezden geldiği bir sanata karşı hissedebileceği yüksek saygıyı kanıtlıyor.

Hatta, bir sirkin pitoresk tarafını açıkça algılayan zevk sahibi adamlar bile çok fazla değildi.

M. Louis'in koleksiyonu belki de dünyada eşsizdir.

Bu hazineleri inceleyen Paul Ginisty, izlenimlerini büyük bir yetenek ve zarafetle _Dieu Bibelot_'ta aktarmıştır.

"Montchanin Sirki'ni biliyor musun?" der. [s310]

[İllüstrasyon]

"Büyük bir girişten girmiyorsunuz, sadece
sevimli küçük bir otelin kapısını çalmanız yeterli.
Genellikle hippi işletmelerinde fark edilen kokulardan hiçbirini [s311] bulamıyorsunuz,
çünkü ne arena, ne ahır ne de at var.
'Sirk'
ünvanı, Quartier de Villiers'de sakin ve sessiz bir sokakta yaşayan ve binicilik sergileriyle ilgili her şeye gerçekten tutku duyan eski bir amatörün koleksiyonuna verilen tanıdık bir isimdir. Hiç kimse onun kadar çok sirk
sanatı geleneğine sahip değildir. Sadece otuz veya otuz beş yıldır arenada kendilerini gösteren herkesi tanımakla kalmamış; aynı zamanda geçmişteki her sirk ustası, Herkül ve
jonglör hanedanıyla da yaşamıştır. Aslında, kendisini
sonsuz derecede merak uyandıran bir baskı ve belge koleksiyonuyla çevrelemiştir her yaştan
sirk'e atıfta bulunuyor. Tüm ustaların portreleri,
kostüm örnekleri, pankartlar, programlar ve
'fenomen' reklamları içeriyor.

"Bu baskıların bazıları, Carle Vernet'in çizimleri,
Grimaldi ve Debucourt'un gravürleri, sanatsal olarak ilginç; diğerleri ise
sadece tipik. Otelin bu hoş tasarımlardan birkaçı olmadan tek bir köşesi yok."

Artık güzel binicilik plaketleriyle dolu portföyler toplamakla yetinmeyen bir başka sirk tutkunu, kendi eğlencesi için
bir sirk sanatçısının sağlıklı yaşamını sessizce yaşamaya kararlı. Halk, ilk olarak dernek gazetelerinin paragraflarında Senor Molieros'un özel evinde bir sirk inşa ettiğini, burada sirk yöneticisi olduğunu ve _haute
ecole_ ve diğer gösteriler için atları eğittiğini okuduğunda, insanlar şöyle dedi:

"Bu sadece bir İspanyol soylusunun kaprisi."

Gerçek şu ki Senor Molieros'un adı aslında Ernest Molier,
bir Manceau ve büyük bir [s.312] servete sahip olduğu için
onu doğuran kumarbazlara harcamaktansa sevdiği atlara harcamayı tercih ediyor.

[İllüstrasyon]

Küçük Rue de Boulogne'daki otel [s.313] bunu elde etti. Molier'in korkusuzluğu onu
kötü atları tercih etmeye yöneltti ve zorluklar sadece
onları fethetme isteğini artırdı. "Daha önce hiç kimsenin binmeye cesaret edemediği tehlikeli bir hayvan onun gözlerine ve en hafif dokunuşuna itaat ettiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Anthony gibi o da atı itaatsizlik etmesine izin vermektense öldürmeyi tercih ederdi!"[14]

Ernest Molier bana mesleğini kitaplardan öğrenmediğini sık sık söylemiştir. Bu monografileri okurken siz de
sirk biliminin tamamen geleneksel olduğunu gördünüz. Ancak
banquiste'in sırlarının koruyuculuğunu ne kadar şüpheci bir kıskançlıkla savunduğunu asla tahmin edemezsiniz.
Bir yazara, asla rakip olamayacak kadar az bilgisini bile ne kadar istemeyerek emanet ettiğini deneyimle öğrendim; ve bundan bir atlıya ne kadar güvenemeyeceğini tahmin edebiliyorum. Sadece Molier'in dürüstlüğü ve askeri açık sözlülüğü bu hoşnutsuzluğun üstesinden gelmesini sağladı.

Ayrıca, Molier sirk dehasına sahiptir ve deha sahibi bir adam
ustalardan vazgeçebilir.

Rue Blanche'da ahırı onu aşırı kalabalıklaştırıyordu. Hava ve alan
her ikisi de eksikti. Bu nedenle 1879'da bagajını ve
kervanını Bois'in kapısındaki Rue Benouville'e taşıdı. Bir ev, çit
salon ve ahırlar sanki sihirle yapılmış gibi topraktan fışkırdı.
Binicilik
okulu Paris-Murcie şenliğinin süslemeleriyle süslendi ve düzenli bir sirke dönüştürüldü. Ayrıcalıklı seyircilerin kullanımı için birkaç loca
eklendi; o zamanlar kimse Rue de [s314]
Benouville'deki toplantıların elde ettiği
harika başarıyı öngörememişti; hazırlıklar sadece
dostların kabulü için yapılmıştı.

Misafirperver konağı ziyaret etmek için kalabalıklar halinde geldiler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Silah salonu onlara açıldı; Çitle çevrildiler, atladılar,
dambıllarla pratik yaptılar ve trapeze çıktılar. Ancak tutkusuna sadık olan Molier, kendini atlarına adadı. Benekli gri bir Rus atı olan _Arlequin_'i, İspanyol yürüyüşü ve koşusu, dörtnala koşma,
dörtnala gitme, ayak değiştirme, ön ayaklar ve arka ayaklar üzerinde dengede durma gibi [s.315] _haute ecole_ sanatlarında eğitti;[15] "ve ayrıca _Blondin_, hafif bir yele ve [s.316] kuyruğu olan muhteşem bir Norman kestanesi, _haute ecole_'de _Arlequin_ ile hemen hemen aynı tarzda eğitilmiş bir at." 

[İllüstrasyon] 

Molier ayrıca binicileri pad ve _haute ecole_ için eğitti. 
İlk öğrencisi güzel Mademoiselle de Treves'ti. [s.317] Onu bir ata bindirdi ve onu olağanüstü iyi bir binici yaptı,
ayakta, çıplak sırtlı bir at üzerinde ve
engelleri aşarak, _haute ecole_'un en iyi stiliyle at binebilirdi. Ardından,
corps de
ballet'in süslerinden biri olan
Mademoiselle Irma Viollat ​​geldi. Usta ona sahnede mükemmel olduğu
tüm dansları at sırtında tekrarlamayı öğretti.

[Resim]

Farkında olmadan Molier'in etrafında bir amatör kalabalığı toplanmıştı; ve
tam bir topluluk oluşturmuşlardı. Sonunda Molier bir gün yoldaşlarının
yakarışlarına boyun eğdi ve sirkinde bir gösteri
yapmayı kabul etti. [s.318]

[Resim]

Bunun özel bir eğlence olacağı gayet iyi anlaşılmıştı.
[s.319]

[Resim]

Bütün Paris içeri girmeye çalıştı.

Sanatçılar ve sosyete mensupları kapıları kırdılar. [s320]

Sirk'ten büyük bir şaşkınlıkla ayrıldılar ve yüksek sesle hayranlıklarını ilan ettiler.

Elbette gazeteler bununla doluydu.
Dışarıda bırakılanlar çok sertti. Bunun bir skandal olduğunu ilan ettiler.
Akrobasi yapan soylular
kolayca hakaret konusu oluyordu. "Ne diyorsunuz? Baylar Hubert de la Rochefoucauld, Martel, de Saint-Aldegonde,
de Maulde, de Visocq, de Sainte-Marie, Courtay, d'Arquevilliers ve
de Pully pullu taytlarla mı ortaya çıktılar?"

Çöküş dönemindeki Romalıları hatırladılar ve M. Prudhomme
kollarını göğsünde çaprazladı ve Couture filozofu tavrını takındı.

O zamandan beri, insanlar bu akrobatik eğlencelerin
sadece sanatsal bir form, devrimin öncüsünü önceden haber veren trompet sesleri olduğunu,
bu devrimin de Beden Eğitimi Derneği'nin kurulmasıyla sona erdiğini fark ettiler. Molier ve arkadaşları, haklı bir gururla, bir keresinde Duchesse d'Uzes'e, Tedavi Edilemezler Hastanesi yararına 50.000 frank sunduklarını
hatırlıyorlar, haklı olarak, bu ulusal hareketi etkilemede bir payları olduğunu iddia ediyorlar. Kesinlikle
beden egzersizlerini bir kez daha moda haline getirdiler ve bu, rutinin asla tahttan indirilmemiş
tek kraliçe olduğu bir ülkede
çok büyük bir şey.

Ayrıca, geçen kış _Revoltee_'de Brettigny'nin
tiradını karşılayan sıcak alkış, Cirque
Molier'in akrobatlarına halkın gözünde davalarını kazandıklarını kanıtladı.

[İllüstrasyon: M. ERNEST MOLIER.]

Beyefendi akrobatın en sevdiği eğlenceyi Madam Herbeau'nun nüktelerine karşı savunduğu öfkeli tiradı hatırlayabilirsiniz: [s.321]

"Şu anda bizim sınıfımızdan bir adamın ne yapmasını istiyorsunuz?
Politika yasak. Diğer soytarılar tarafından tekelleştirilmiş durumda,
onların egzersizleri seyirciler için çok daha tehlikeli ve o kadar
eğlenceli değil. Ordu? Evet, cesareti olanlar için bir sığınak
ve ben ona aittim [s.322]. Ama barış zamanında yapılacak çok az şey vardı. Edebiyat? Nasıl başlayacağımı bilemezdim ve onu benimsemeye tenezzül etmeyeceğimi itiraf ediyorum. Natüralizm çok sıkıcı ve amatörlük çok kısır. Hayatın tadını çıkarmayı, onun hakkında yazmaktan
daha iyi buluyorum. Irkımı aşağıladığımı mı söylüyorsunuz? Hayır, onu canlandırıyorum. Retorların ve gazetecilerin eski aristokrasinin yozlaşmış çocuklarını betimlerken kullandıkları dili biliyorsunuz. Pekala, bu yozlaşmış gençliği yeniden canlandıracağız! Güçlüyüz, kaslarımız sokak hamallarının, atalarımız Frank savaşçılarının, Charlemagne'nin yoldaşlarının kasları gibi, onlar sadece muhteşem kabadayılardı."[16]

[İllüstrasyon]

Molier ve arkadaşları, aptal homurdananların kötü mizahına blöf yapmadan direndikleri gibi, sessizce zafer kazandılar.

Son on yılda bu zeki amatör topluluğu
harika bir şekilde arttı. Şimdi iki yeni yıldız binici var - Mademoiselle Blanche Lamidey ve Bayan Anna. Muhtemelen _Mazeppa_'yı bir sirkte, hayatınızda en az bir kez, canlandırırken görmüşsünüzdür, ancak Bayan Ada Menken'den beri, sırt üstü yatırılmış, sadece bir ayağıyla tutulmuş, gevşek saçları kumda sürüklenen ve bu tehlikeli pozisyonda dörtnala koşan atıyla birlikte birkaç bariyerden oluşan bir düzenlemenin üzerinden atlayan çok genç bir kız görmediniz.

[İllüstrasyon]

Jenny O'Brien bizi Amerika'ya terk ettiğinden beri, Bayan Anna kadar zarif, neşeli, kendine hakim ve küstah bir şekilde iki atın üzerinde duran bir kadın görmedik. Ve sonra ne kadar da şık giyiniyor! Floransa bronzlarının hayranları, bir palyaçonun [s.324] kostümü olan, boynu düşük ve kalp şeklinde kesilmiş, dizlerinin altında aynı gri tonda greavları olan gri tayt takımını asla unutamayacaklardır.

[Resim]

Molier, bu iki büyüleyici kızın etrafında bir dizi güzel kadın, aktris, [s.325]
sanatçı ve dünyanın genç erkeklerini bir araya getirmiştir.
Hanımlar arasında Palais Royal'den Mesdemoiselles Lavigne ve Desoder,
Mademoiselle Felicia Mallet,
Mademoiselle Renee Maupin,
Opera'dan Jeanne Becker, Lea d'Asco, vb.;--erkekler arasında:
Messrs. Frederic Vavasseur, Jules Ravaut, Arthus, Gerbaut, Adrien
Marie, Craffty, Goubie, Pantelli, J. Lewis-Brown. Adını anmayı unuttuğum
kişilerden özür dilemeliyim.

[Resim]

Bu kaynaklarla bir pandomim gösterisi kolayca
düzenlenebilirdi ve bu gösteriler Rue Benouville'de verilen eğlencelerin başlıca [s.326]
çekimlerinden biridir. Felicien Champsaur, çağdaş pantomimin ilk denemesini burada yaptı ve bizi Pierrot veya Harlequin'in yarasasını tanıtmadan eğlendirdi.

[İllüstrasyon]

"Neden," diye düşündü, "Molier'in kutularını her yıl dolduran şık insanlara, eski bir peri masalının yeni bir biçimde yeniden düzenlendiğini göstermeliyiz? Günümüzün parası ve cüretkarlığı olan adamları, eski büyücülerden daha büyük mucizeler başarıyor." [s.327]

M. Champsaur çağdaşlarını iş başında göstermeye karar verdi ve bu
pantomiminin konusu--

Eden'den gelen büyüleyici Mademoiselle Rivolta, yolunu arayan küçük bir Bahar kılığında belirdi. Kimse onu bir gölü doldurmak, bir şelaleden aşağı akmak veya bir değirmeni döndürmek için
kullanmayı düşünmemişti. O
bu yüzden
gözyaşları dökerek Cirque Molier'de dolaştı.

Güzel kızların ağladığını görmekten asla hoşlanmayan Good Luck, iki spekülatörü aynı yöne yönlendirdi. Birbirlerine şöyle dediler:--

"Bakın! İşte küçük bir Bahar! Ve bankada kumarhane yok!"

"Yarış oyunu yok!"

"Kumarhane yok!"

"Bu küçük Bahar bir hastalığı tedavi edemez mi?"

"Eğer değilse, türünün tek örneği!"

Bu noktada kendilerini tatmin etmek için Mademoiselle
Rivolta'nın elini tutarlar, onu aynı mahallede bir kadın doktor olan
Madame Dezoder'in evine götürürler ve kapıyı çalarlar.

Bir kadehle silahlanmış olan Madame Dezoder, Mademoiselle Rivolta'yı tadar.

Onu dikkatlice sınadıktan sonra, hareketi "Pooh!" der.

"Ne önemi var?" diye cevapladı bankacılar. "Mademoiselle Rivolta'yı şişeleyeceğiz ve iyi bir etiketle, arkadaşları kadar
iyileşecek."

Söyler söylenmez yapıldı. Ve dünyaya yeni Bahar'ın gelmesi için bir vaftiz annesine ihtiyaç duyulduğu için, bankacılar Opera'dan
Fortune, Mademoiselle Renee Maupin'i getirirler! [s.328]

Ah! Ne hoş bir insan!

Onu tanımadan önce Fortune'u içgüdüsel olarak hep severdim; ama
ayaklarını, vücudunu ve gözlerini gördüğümden beri! . . . . .

[İllüstrasyon]

"Her şeyi iyileştireceksin!" diye güvence verdi Talih Pınar'a.

Şişeyi doktorun evine koydular ve içinde tapınağında bir azize gibi görünen Mademoiselle
Rivolta vardı.

Sonra Hayat tarafından yaralananların alayı (_Ereintes de la
Vie_) -pandomimin adı budur- başlar. [s.329]

Hepsi aşk tarafından etkisiz hale getirilmiştir: önce, çok fazla flört eden bir dizi güzel kız; sonra bu flörtlerle yaralanan
tüm beyefendiler.

Aşkın kendisi Pınar'a gelir.

Çok hastadır.

Zavallı küçük kanatları acınacak bir şekilde sırtından aşağı sarkmaktadır.

"Ona duş al! Ona duş al!"

Çocuk suya batırılır ve dışarı çıkarılarak bir
Farnese Herkül'üne dönüştürülür, omuzdan dirseğe kadar kollarında kocaman kıvrımlar halinde duran
muazzam kasları vardır.

Eğlence, trompet seslerinin eşlik ettiği bir alayla sona erer ve sonunda Fortune'un tasmayla yönettiği Altın Buzağı belirir.

Daha yakın tarihli ve eşit derecede başarılı olan diğerlerine tercih ederek M. Champsaur'un bu pandomimini alıntıladım, çünkü Cirque Molier'de verilen eğlencenin doğasını açıkça gösteriyor.

İnsanlar Rue Benouville'de başka yerde çalınamayacak veya gösterilemeyecek
oyunlar görüyor ve oynuyorlar; çünkü buradaki seyirciler ve oyuncular
hepsi aynı eğitimden, aynı çevreden, birbirlerini tanıyan insanlar.

Kapılar eskiden olduğundan daha geniş açıldı. Ancak
hâlâ sıkı bir şekilde korunuyorlar, toplumun üyeleri kendi çevrelerinde
istedikleri gibi eğlenmeyi ve
kendilerini rahatsız eden her şeyi dışlamayı amaçlıyorlar.

Örneğin, provalarda veya Rue Benouville'deki performanslarda localarda veya sahne arkasında profesyonel bir aktörün gölgesini bulamazsınız. [s.330]

[İllüstrasyon]

Tiyatro adamlarına karşı kapı kapalıdır.

Ne! "Seç" ve "Machin" bile mi? [s.331]

Onlar için bile.

"Haç" ve pankart ikisi de işe yaramaz. _Monsieur le Societaire_
banquistes_ için yarı açık olan bir kapıyı zorlamaya boşuna çalışmıştır. . . . .

Trapezden bir ses ona "Çok üzgünüz efendim!
Ama komedyenlerin önyargılarını koruduk." diye haykırmıştır.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[14] Baron DE VAUX, _Les Hommes de Cheval_.

[15] Baron DE VAUX, _Les Hommes de Cheval_.

 [16] JULES LEMAITRE, _Revoltee_, Perde I., Sc. 3.




 DİZİN. A

 AGOUST, 34, 224, 293, 294, 295, 296

 AGRENIEFF (d'), 200

 ALLARD, 86

 ALEN, 20

 ALPHONSE, 265-269

 ALFONSİN (Hanım), 212

 ANCIOU (Bayan), 8

 ARABELLE, 74

 ARŞİMET, 113

 ARQUEVILLIERS (d'), 320

 ARTHUS, 325

 _Artist_ (_der_), 7, 8

 ASCO (Lea d'), 325

 AURIOL, 13, 15, 246

 B

 BAILEY (J.A.), 17

 BANVILLE (de), 3, 296

 BARLOW, 20

 BARNUM (P.T.), 10, 16-20, 261, 305

 BAYARD (Emile), 100

 BECKER (Jeanne), 325

 BERBER, 172, 193

 BERMONT, 81, 84, 85, 86

 BERTINI (Suzanne), 74

 BERTRAND, 86

 BİDEL (François), 26, 27, 130, 143-146, 153-157

 BIEVILLE (Berthe), 74

 BLANCHE (Ada), 215

 SARIŞIN, 216, 217

 KEMİK (Albay), 146

 BONHEUR (Rosa), 144

 BONNEFOIS (Melçior), 74, 76

 KAPAK, 127-131

 BOULMIERS, 85

 BRETONNIERE (Guy de la), ix

 BROŞ, 86

 BUKKET, ix

 BUFFALO-BILL, 10, 204-206

 BUFFON (de), 126

 BURGESS, 282

 C

 KALLİAS, 64

 KARABİLİAT, 42

 CARVER (Dr.), 15

 CEPHISSODOT, 77

 CHABLE, 41, 42

 CHADWICK, 28

 CHAM, 216, 217

 CHAMPSAUR, 326-329

 CHELLI (Emilio), 233

 CHELLI (Erminia), 60, 232-240

CHUNG, 124-126

CLADEL (Leon), 140, 141

CLAM, 91, 92-96

COCHERIE, 89, 91

CODY (W. F.), 206

 COQUELIN aine, 91

 COQUELIN öğrencisi, 120

 CORRADINI, 122

 CORSO, 193

 CORVI, 26, 117, 118, 120

 MAHKEME, 320

 COUTURE, 118, 320

 ZARARLIK, 325

 CRAGGS, 300-305

 D

 DACIER (Mme), 195, 196

 DARLY (Philippe), 160

 DARWIN, 117

 DEBURAU, 294

 DELILLE, 23, 96, 100

 DESODER, 327

 DETAY (Edouard), 152

 DOMİNİK, 86

 DUDLAY (Marguerite), 169-172

 DALSEME, vii

 e

 İLYA (Peygamber), 106

 ELLEVANTIEMIE, 23

 _Era_ (_The_), 4, 5, 6, 8, 253

 ESEUDIER, vi

 EXALTER, 41

 F

 FATMA, 72

 AYAK AYAĞI, 286

 FORSBERG (Nils), 242

 FRANCOIS, (Mösyö), 60, 61, 62, 71

 FRANCONI (Böl.), 168, 169

 FRANCONI (Laurent), 168

 FRANCONI (Victor), 13, 14, 162, 168

 FRANKLOFF, 212

 FRİEDLANDER, 20

 G

 GALİÇİ, 96

 GAUTIER (Teofil), 131

 GERBAUT, 325

 GIBSON, 63

 GINISTY (Paul), 309

 GONCOURT (de), vii

 GOUBIE, 325

 GRIFFITHS, 122

 H

 HANLON-LEES, 292-296

 HARRIS, 124

 HAYDEN (Billy), 60, 121, 285, 288

 HENGLER, 279

 HERVIEU (Pavlus), 152, mektup, 152-157

 HITZIG, 10

 HOMER, 120

 HOUCKE, 25, 194, 198-200

 HOUDIN (Robert), 102

 BEN

 İBRAHİM (Hanım), 219-221

 J

 JACKLEY (aile), 12, 13

 YUSUF, 69, 70

 JUMBO, 167

 k

 KINNER, 63

 KIANG, 117

 KOLTA (de), 102-105

 KRAUSS (C.), 7

 L

 LA BRUYERE, 215

 LA IZGARA, 86

 LALANNE, 13

 LAMIDEY (Blanche), 322

 LAVIGNE, 325

 LEDGER, 4

 LEHNEN (Yakup), 62

 LEMAITRE (Temmuz), 100, 105, 131, 322

 LEOPOLD, 296

 Tek Parça Mayo, 15, 260, 207

 LEOVILS, 281

 LE ROUX (Hugues), 152-157'ye Mektup

 LEVY (Böl.), 20

 LEVY (Emile), 20

 LEWIS (Kahverengi), 325

 LILIANNE, 15

 LINON (Gül), 74

 LINSKY, 13

 CANLI (G.), 238

 LOCKHART (kardeşler), 15, 122

 LOISSET (Clotilde), 160

 LOISSET (Emilie), 160, 161, 162, 173, 238

 LONDE (Albert), ix

 LOTI (Pierre), 274, 275, 308, 309

 LOUIS (Bay), 309

 SADAKAT (Bay), 120, 162-166, 181

 LUTECE (Mdlle.), 73, 74

 LYKURGUS, 77

 M

 MABİLLE, 247

 MAGILTON, 293

 TOKAÇ (Felicia), 325

 MARIE (Adrien), 325

 MARS (Bay), 246

 MARSİLYA, 75, 76

 MARTEL, 320

 MATHIEU, ix

 MAULDE (de), 320

 MAUPASSANT (de), 146

 MAUPIN (Renee), 325, 327

 MAURA (Franck), 225

 MAURICE, 86

 MENGAL, 32

 MENKEN (Ada), 322

 METRA, 35

 CÜCELER, 64

 MIETTE, 114-116

 MIREILLE, 75, 76

 MITE (Genel), 64, 65

 MOLIER (E.), 173, 175, 311-317, 320, 322, 324, 326

 MOORE, 282

 MOSKOU, 168-172

 N

 NELLA (Bayan), 264, 265

 _New York Aynası_, 6

 DOKUZ (La Petite), 64

 NOUMA-HAVA, 138

 O

 OAKLEY (Annie), 206, 207

 O'BRIEN, 180

 OKYANUS, 218, 219, 233

 OKTAV, 86

 OHIA, 264, 265

 P

 PANTELLI, 325

 PAKET,

 PARAVİÇİNİ, 10

 PARFAICT (freres), 85

 PAULINA (prenses), 65, 66, 67, 68, 69

 PEZON (Adrien), 151

 PEZON (J.B. ), 138, 140-143, 150

 Philippe, 40, 57

 PINAU'LAR, 296, 300

 PINAR, 194

 PLUTARKHOS, 77, 122

 PLUVİNEL, 168

 PRENS, 181, 182

 PULLI (de), 320

 R

 RAMY, 281

 _Revue (le)_, 6, 7

 RAVAUT (Temmuz), 325

 REGAMEY, 294

 naip, 172

 RENAN (Ernest), 16, 105

 RENARDS, 231

 RENZ, 173

 REVEST (J.B.), 26

 RİGO, 55

 RIVOLTA (Mlle.), 327, 328

 ROCHEFOUCAULD (Hubert de la), 320

 ROMALILAR (G.J.), 108

 ROSİNSKİ, 10-13

 ROSSI (Adele), 177, 179

 ROUSSEIL (Roselia), 147

 RUGGIERI, 204

 S

 SACQUI, 215

 SAINT-ALDEGONDE, 320

 SAINTE-MARIE (de), 320

 SAINT-SENOCK, ix

 SALSBURY, 10, 35, 206

 SARI, 12, 13

 SELLE, 86

 SEVERUS, 224, 225

 SHAKSPARE, 278

 SİRİUS, 117

 SKOBELEFF, 200, 201, 204

 SFOKLES, 196

 EŞYA, 63

 STENEGRY, 73, 74

 T

 THEO (Mme.), 76

 THEOKRİTUS, 77

 THOMAS, 200

 sen

 _Birlik karşılıklı_, 24, 26, 27, 28, 31

 UZES (düşes d'), 320

 V

 VAUX (baron de), 168

 VAVASSEUR (F.), 325

 VEGA (Antonio), 74

 VERON (Pierre), 216

 İHLAL (Irma), 317

 VIRGIL, 108

 VISSOCQ (de), 320

 VIVIEN, 23

VOLTA, 260-262

_Voyageur forain_, 23, 25, 26, 27, 30, 31

W

WALTER (J. H.), 249-256

WARNER, 10

WATTEAU, 278

WILD, 10

WORENZOFF, 74

WULFF, 10

Y

YOTSHITATRO, 225

GENÇ ( Brigham), 12

YOUNG (Bölümler), 124

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BUNGAY

YAZDIRICININ SON NOTU

Orijinal basılı yazım ve dilbilgisi genellikle korunmuştur.
Dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve sayfaların sonundan bölümlerin sonuna taşınmıştır. Resimler paragraflardan paragrafların arasına taşındı. Elipsler orijinallere benziyor. Orijinal
basılan sayfa numaraları şu şekilde belirtiliyor: "[p089]".

"Lemaitre" orijinal olarak basıldığı iki yerde ( bir dipnot ve dizinde). Dizindeki "Paquerette" girişinin ilişkili bir sayfa numarası yoktu ve
ne "paquerette" ne de "paquerette" kitapta başka bir yerde görünmüyor.

Sayfa x, ERRATA: ilk not, "Vitellii" ile ilgili
78. sayfada düzeltildi. İkinci not--'Sayfa 206,
üstten 3. satır, "Naet Salsbury" için, _okundu_, "Nael Salsbury"'--yanlış. Sayfa 206 aslında "Naet Salisbury" ile basılmıştır. Bu e-kitapta, 206. sayfa "Nael Salsbury" olarak değiştirildi. Orijinal "Salisbury" yalnızca bir kez basıldı, "Salsbury" ise birkaç yerde basıldı.

63. sayfa: "nouee was exhibited" ifadesi "noues was sergilendi"

Sayfa 225: "Yotshitaro" kelimesi dizinde "Yotshitatro" olarak yazılmıştır.

Sayfa 238: "Emilie Loisset" "Emilie Loisset" olarak değiştirildi.

Sayfa 262: "admirn g" "admiring" olarak değiştirildi.

Sayfa 274 : "them selves" "themselves" olarak değiştirildi.

Sayfa 331: "Bretonniere" dizin girişi muhtemelen
ix. sayfadaki "Brettoniere"e atıfta bulunuyor.

Sayfa 334: "Jaclley" dizin girişi "Jackley" olarak değiştirildi.

Sayfa 335: "Linsky, 13" dizin girişi muhtemelen sayfa 13'teki "Linski"ye atıfta bulunuyor. "Mallet (Felicia)" girişi şüphesiz sayfa 325'teki Felicia
Mallet'e atıfta bulunuyor.

Sayfa 336: "Worenzoff, 74" dizin girişi muhtemelen "Worouzof"a bakın,
75. sayfada yer alan. "Vissocq (de), 320" girişi muhtemelen
320. sayfada basılan "Visocq"a atıfta bulunuyor. "Violat (Irma),
317" girişi muhtemelen "Viollat"a atıfta bulunuyor " 317. sayfada.

Hugues Le Roux ve Jules Garnier'in
Project Gutenberg Akrobatlar ve Sahtekarlar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROBATS AND MOUNTEBANKS ***

***** This file should be named 45587.txt or 45587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/8/45587/

Produced by Chris Curnow, RichardW, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
