*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reflections on the Rise and Fall of the Ancient Republicks (Antik Cumhuriyetlerin Yükselişi ve Düşüşü Üzerine Düşünceler)
Yazar: Edward Wortley Montagu
Yayın Tarihi: May 5, 2014  [eBook #45592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Reflections on the Rise and Fall of the
Ancient Republicks, by Edward Wortley Montagu


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Reflections on the Rise and Fall of the Ancient Republicks
       Adapted to the Present State of Great Britain


Author: Edward Wortley Montagu



Release Date: May 5, 2014  [eBook #45592]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REFLECTIONS ON THE RISE AND FALL

*** START OF TURKISH PART ***
ANTİK CUMHURİYETLER ***

Turgut Dincer, Jeff G. ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Kitap Kütüphane Projesi (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphane Projesi aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://www.google.com/books?id=yb4XAAAAYAAJ

ANTİK CUMHURİYETLERİN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

Büyük Britanya'nın Günümüz Durumuna Uyarlanmıştır.

[Yunanca: Ou ti tode, e tode doxei logizomenos
Alla ti pepraktai legon.]

Lucian. Histor. Scribend.

tarafından

EDWARD W. MONTAGU, HAZİRAN.

Philadelphia:
C. P. Wayne tarafından basılmış ve yayınlanmıştır. 1806.

İÇİNDEKİLER.

Sayfa.

ÖNSÖZ, i

GİRİŞ, vii

BÖLÜM i. SPARTA CUMHURİYETİ 1

BÖLÜM ii. ATİNA 54

BÖLÜM iii. THEBES 127

BÖLÜM iv. KARTACA 144

BÖLÜM v. ROMA 184

BÖLÜM vi. ROMA CUMHURİYETİ'NİN HIZLI ÇÖKÜŞÜNÜN GERÇEK NEDENİ 249

BÖLÜM vii. KARTACALILAR VE ROMALILAR
KARŞILAŞTIRILDI 270

BÖLÜM viii. KARMA HÜKÜMETLERDEKİ DEVRİMLER 311

BÖLÜM ix. İNGİLİZ ANAYASASI 322

ÖN SÖZ

Plutarkhos, Solon'un[1] çok dikkat çekici bir yasasına dikkat çeker, "bu yasa, devlette herhangi bir isyan veya iç anlaşmazlıkta tarafsız kalmaya devam edecek ve herhangi bir tarafın tarafını tutmayı reddedecek her adamı rezil ilan eder." Bu alışılmadık yasanın daha ayrıntılı bir ayrıntısını veren Aulus Gellius[2], cezanın "tüm malların müsaderesinden ve suçlunun sürgün edilmesinden daha az olmadığını" teyit eder. Cicero, aynı yasayı arkadaşı Atticus'a[3] söyler ve hatta cezayı ölüme kadar uzatır, ancak aynı zamanda arkadaşı ona aksini söylemediği sürece mevcut koşulları altında buna uymamaya karar verir.

Bu anlatıcılardan hangisinin bize Solon tarafından bu yasaya eklenen gerçek cezayı verdiğini araştırmamıza değmez. Ancak şunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum,
bu yasa ilk bakışta ne kadar tuhaf görünse de,
Plutarkhos ve A. Gellius tarafından atanan sebepleri düşünürsek,
bu büyük yasa koyucuya yakışmaz görünmeyecektir.

Plutarkhos'un görüşü şudur; "Solon, kendi özel işlerinin güvenliğini sağladığı andan itibaren, hiçbir vatandaşın kamu refahı konusunda o kadar duygusuz olmasını,
acımasız bir duyarsızlık sergilemesini[4] ve ülkesinin sıkıntı ve felaketlerine sempati duymamasını amaçlamıştır: ama derhal dürüst ve daha adil tarafa katılmalı; ve savunduğu tarafı savunmak için her şeyini riske atmalı, hangi tarafın daha güçlü olduğunu görene kadar tehlikeden uzak durmamalıdır."

A. Gellius'un verdiği sebep, Plutarch'ınkinden daha çarpıcıdır ve itirazlara daha az açıktır. "(Yazarın söylediğine göre) herhangi bir devletteki tüm iyi insanlar, öfkeli bölünmüş bir halkın selini durduramayacak kadar zayıf olduklarında ve bir isyanı ilk çıktığında bastıramadıklarında, derhal bölünürler ve kendilerini karşı taraflara atarlarsa, böyle bir durumda olay, farklı şekilde benimsedikleri her tarafın doğal olarak soğumaya başlaması ve en büyük ağırlık ve otoriteye sahip kişiler olarak kendilerini onların yönetimi altına almaları olacaktır: böylece, bu tür insanların, kendi taraflarının öfkesini karşılıklı olarak dizginleyip yumuşatırken ve karşı tarafı içtenlikle onların güvenliği için çalıştıklarına ve yıkımları için çalışmadıklarına ikna ederken, tüm farklılıkları uzlaştırmak ve barışı ve birliği yeniden sağlamak için büyük bir güçleri olacaktır." 

Bu yasanın Atina devletinde nasıl bir etkisi olduğundan hiçbir yerde bahsedilmemiştir. Ancak, her üyenin siyasi yapıya karşı beslediği ilişkiye ve her bireyin tüm toplumun iyiliği için sahip olması gereken çıkara açıkça dayandığı için; açıkça ifade edilmese de, yine de her özgür ülkede neredeyse kabul edilmektedir. Çünkü, ılımlı insanlar adı altında, herhangi bir medeni anlaşmazlıkta tarafsız kalmaya devam edenler, galip tarafın kaderini takip etmek için uzak duran ve sessizce bekleyenler, genellikle _zaman hizmetçileri_ gibi aşağılayıcı bir isimle damgalanırlar ve sonuç olarak ne saygı görürler ne de her iki tarafça güvenilirler. Ülkemiz özgürlüğün en büyük payına sahip olduğu için, Avrupa'daki diğer tüm uluslardan daha fazla medeni anlaşmazlıklara maruz kalmaktadır. Her insan bir politikacıdır ve kendi partisine sıcak bir şekilde bağlıdır; ve Solon'un bu yasası, Atina'daki en hizipçi zamanlarda olduğu gibi, Britanya'da da güçlü bir şekilde gerçekleşiyor gibi görünüyor. Düşünce özgürlüğü veya zihnin özgürlüğü, anayasamızın özünden doğal olarak kaynaklanır; ve basın özgürlüğü, İngiliz tebaasının bu özel ayrıcalığı, her insana duygularını kamuoyuna sunma fırsatı verir. Siyasi yazarlarımız, A. Gellius'un bu olağanüstü yasayı açıklamasında bize ilettiği Solon'un yararlı niyetini sürdürürlerse, anayasamızın süresini koruyabilen ve devam ettirebilen o uyum ve birliğin kurulmasına büyük katkıda bulunabilirler. Ancak, tarafların zıt görüşleri ve çıkarları, tartışmayı sonsuz hale getirir; ve genellikle bir düşmana karşı zafer kazanmak amaçtır, oysa gerçek amaç, yalnızca gerçeğin araştırılmasıdır, tüm tartışmalı soruşturmalarda önerilen gerçek amaç her zaman bu olmalıdır. Son zamanlarda çok sayıda kalemin kullandığı noktalar, bir milisin şu anki uygunluğu veya mutlak önemsizliği; veya hangi ilkelerin özgür bir halkın gücüne, mutluluğuna ve ömrüne en çok katkıda bulunduğu üzerinedir. Tartışma sadece sıcaklıkla değil, hatta hiddetle de sürdürüldü. Sofistliğin hilesi kullanıldı, uygunsuz kişisel düşünceler ve haksız yere hoşnutsuzluk suçlaması, argümanın kusurunu gidermek ve okuyucuyu önyargılı hale getirmek için çok sık kullanıldı, okuyucunun yazarı çürütmekten
ümidi kesildi. Tarihsel gerçekler ya yanlış sunuldu ya da
yanlış ilkelere atfedildi; eski ulusların tarihi, aynı insanların davranışlarında veya anayasasında her zaman uygulamada büyük bir fark yaratacak olan bazı unutulmaz değişikliklerle ayırt edilen farklı dönemleri belirtmeden genel terimlerle alıntılandı. Gerçeğin peşinde kaygılı ve her gün karşılaştığım yazarın sözünden başka hiçbir kanıttan yoksun, bu kadar çok cesur iddiadan tatmin olmamış bir şekilde, her iki tarafın da sıklıkla başvurduğu antik tarihten kaynaklanan kanıtları soğukkanlılıkla ve tarafsız bir şekilde incelemeye karar verdim: çünkü yalın
spekülatif akıl yürütme, fiziksel soruşturmalarda olduğu kadar politik soruşturmalarda da daha kesin sonuç vermez. Yalnızca gerçekler ve deneyim karar vermeli: ve siyasi gerçekler
ve deneyim yalnızca tarihten öğrenilmelidir. Bu nedenle
kendim adına karar vermeye kararlı olarak, antik çağın en ünlü cumhuriyetlerinin tarihlerini, yorumlar veya çeviriler yoluyla tarafsız bir şekilde, orijinal dillerinde dikkatlice okudum; diğerlerinin hepsinin tarihinin bir parçası
en öğretici ve bir İngiliz için en ilginç olanı.

Araştırmalarımın tek amacı eğitim olduğu için, burada bunların sonuçlarını kamuoyunun samimiyetine sunmaya cüret ediyorum, çünkü yazmamın tek nedeni ülkemin refahı için en ateşli endişeydi. Bu nedenle
bu makalelerin amacı, başkalarının örneğiyle, vatandaşlarımı, bu kritik kavşakta bağırsak bölünmelerimize kaçınılmaz olarak eşlik edecek ölümcül sonuçlar konusunda uyarmak; ve özgür bir devletin gücünün, güvenliğinin ve süresinin sonsuza dek bağlı olması gereken ulusal birliğin gerekliliğini aşılamaktır. Ne mutlu ki, zayıf çabalarım bu kadar sağlıklı, gerçekten arzu edilir bir sonuca en ufak bir şekilde katkıda bulunabilseydi!

Bu nitelikteki bir incelemede kaçınılmaz olan Yunan ve Latin tarihçilerinden sayısız alıntıda, yazarın gerçek anlamını ve anlamını en iyi şekilde vermeye çalıştım.
Ancak her okuyucunun kendi adına karar verme hakkı eşit olduğundan, yazarın orijinal kelimelerini, kullandığım ilgili baskının kitabı, sayfası, adı ve tarihiyle birlikte kenara ekledim, samimi ve sağduyulu kişilerin kolaylığı ve memnuniyeti için: çünkü bazı yazarların yaptığı, bir yazarı yalnızca adıyla alıntılayarak, kanıt olarak atıfta bulunulan belirli pasajı belirtmeden, belirsiz ve dikkatsiz bir şekilde alıntı yapmak, okuyucuların geneli için ne yararlıdır ne de tatmin edicidir; Çoğu zaman uygulanan, bağlantısız parçalar veya cümleleri alıntılamanın haksız yöntemi, yazarın gerçek duygularının ve niyetinin göz ardı edildiği ve yazarın okuyucularına sahte kanıtlar sunmaya çalıştığı yönünde güçlü şüpheler uyandırmaya meyilliyken.

Başka bir neden sunma özgürlüğünü almalıyım, itiraf ediyorum, benim için daha fazla ağırlık taşıyordu, çünkü kişisel olarak daha ilginçti.
İngiliz devleti ve eski özgür cumhuriyetler aynı ilkeler üzerine kurulmuştu ve politikaları ve anayasaları neredeyse benzerdi, bu yüzden, benzer nedenler her zaman benzer sonuçlar doğuracağından, onların ve bizim davranışlarımız arasında eşit bir benzerlik algılamamak imkansızdır, çünkü onlar ve biz bu ilk ilkelerden eşit şekilde saptık. Ne yazık ki, kendi zamanımızın tavırları ile en yozlaşmış dönemlerindeki o cumhuriyetlerin tavırları arasındaki benzerlik, birçok bakımdan o kadar çarpıcıdır ki, orijinaldeki kelimeler birer belge olarak sunulmadığı sürece, bu tarihçilerle tanışmamış iyi niyetli bir okuyucu, sık sık karşılaşabileceği o dönemlerin tasvirlerini, şimdiki çağa yönelik ahlaksız, sıradan bir hiciv olarak görmeye meyilli olacaktır. Bazı siyasi yazarlarımızın davranışları, bu nitelikte bir özür dilemeyi bir ölçüde gerekli kılıyor; bir yandan, bilgiçlik taslamaktan veya boş ve gösterişli bir öğrenme gösterisine düşkün olarak görülmekten kaçınabilirim; diğer yandan, _yerel barışı ve birliği teşvik etmek için hesaplanmış bir çalışma, parti yapısının sapkınlığı tarafından kışkırtıcı bir iftiraya dönüştürülmesin_.

[1] Plut. in Vit. Solon. [Yunanca: atimon.]

[2] A. Gellii Noct. Attic. lib. 2. c. 12.

[3] Epist. ad Attic. lib. 10. epist. 1.

[4] [Yunanca: Me synalgein, mede synnosein.]

GİRİŞ.

Filozofların ve şairlerin kırsal bir inzivanın zevklerine bu kadar cömertçe övgüler yağdırmalarına hiç şaşırmıyorum. Geri dönen mevsimlere eşlik eden çeşitli güzelliklerin bolluğu, çalışkan ve tefekkür edenlerin eğlencesi için yeni ve tükenmez konular sağlıyor. Kış bile felsefi göz için cazibeler taşır ve aynı şekilde doğanın büyük
yaratıcısının muazzam gücünü dile getirir. Yaratıcıyı eserleri aracılığıyla aramak ve ona tapmak,
birincil görevimizdir ve her rasyonel zihinde ilk sırayı talep eder.
Üyesi olarak doğduğumuz toplumun kamu yararını, durumumuza ve yeteneklerimize orantılı olarak desteklemek, insanlar ve vatandaşlar olarak ikincil görevimizdir. Bu nedenle, ülkemin tatilinin bana sağladığı zamanı kullanmanın en yararlı yolunun tarih çalışmasına yakın bir ilgi göstermek olduğuna karar verdim, çünkü bu yükümlülüğümü yerine getirmemi sağlayacaktı: ve bu ilkeye dayanarak, bu kağıtları kamu yararına bir katkı olarak sunma özgürlüğünü alıyorum.

Bu araştırmalar sırasında bana antik tarihin incelenmesi kadar zevk veren hiçbir şey olmadı: çünkü kendi anayasamızın paha biçilmez değerini, çok farklı ilke ve davranışları ve despot monarşilerin kurucuları ile antik çağın özgür eyaletlerinin yasama organları arasındaki güçlü karşıtlığı gözlemlediğimde gerçekten fark etmemi sağladı. İlkinde, milyonlarca doların yalnızca bir bireyin kullanımı ve zevki için yaratıldığı o saçma ve dinsiz doktrin, politikalarındaki ilk konum ve davranışlarının genel kuralı gibi görünüyor. İkincisi, kendi eyaletlerinin temelini, "tüm toplumun güvenliği ve mutluluğunun tüm hükümetin tek amacı olduğu" şeklindeki adil ve iyiliksever plana dayandırdı. İlki, insanlığa hayvan gibi davrandı ve onları zorla yönetti. İkincisi, onları kendi yaratıkları olarak kabul etti ve onları akılla yönetti: bu nedenle, ilkinden düşman ve yıkıcı olarak nefret ederken; İnsanlığın sevgilileri ve hayırseverleri olarak, ikincisine hayran olmaktan ve saygı duymaktan kendimizi alamıyoruz.

En büyük dikkatle incelediğim, bana en büyük eğlenceyi veren ve beni en çok etkileyen tarihler, Yunanistan, Kartaca ve Roma'nın özgür devletleriydi. Bu sevimli ve cömert insanların derin bilgeliğini ve zekâsını, yorulmak bilmez emeğini ve tarafsız ruhunu hayranlıkla gördüm. Bu devletlerin kurulmasına ve en sağlam temeller üzerine oturtulmasına en çok katkıda bulunanlar. Zamanla ulaştıkları o güç zirvesine doğru kademeli ilerlemelerini zevkle izledim. Ve tekrar geriledikleri ve sonunda kademeli olarak nihai çöküşlerine battıkları çeşitli adımları ve dereceleri fark ettim. Bu, haklı bir üzüntü ve öfke karışımıydı.

Bu eyaletlerin orijinal oluşumunun ve onları o kıskanılacak mükemmellik derecesine yükselten akıllıca yasaların ve kurumların uzun bir ayrıntısını vermek, şu anda gerçek anlamda faydalı olmaktan çok merak gerektiren bir iş olacaktır; ancak her eyaletin ilkel anayasasının özlü bir açıklaması, o anayasadan sapmaları daha anlaşılır hale getireceği ve nihai yıkımlarının nedenlerini daha eksiksiz bir şekilde açıklayacağı için gerekli olabilir. Ancak, kamu erdemiyle yükseltilen ve birçok seçkin vatanseverin kanıyla sağlamlaştırılan o güzel yapıların zayıflamasına ve en sonunda yıkılıp yerle bir edilmesine katkıda bulunan başlıca nedenleri belirtmek ve ortaya koymak, bence daha ilginç ve daha öğretici olacaktır. Kendi ülkemizin anayasasını düşündüğümde, kutsal olmayan tarihte kaydedilen herhangi birinin mutluluğunu teşvik etmek ve insan hayatını, özgürlüğünü ve malını korumak için en iyi şekilde hesaplanmış anayasa olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Ben de, ilk önce onu oluşturan bilge atalarımızın, en mükemmel oldukları dönemlerde, en mükemmel ve değerli gördükleri her şeyi benimsediklerine ve insan bilgeliğinin onu kalıcı kılmak, saf ve bütün olarak gelecek nesillere aktarmak için yapabileceği her şeyi yaptıklarına ikna oldum. Ancak güneşin altındaki her şey değişime tabi olduğundan ve çocuklar babalarının erdemlerini unutmaya ve onlardan yozlaşmaya çok meyilli olduğundan, özgür devletlerin başına gelenlerin sonunda ülkemizin hüzünlü kaderini kanıtlayacağından korkmak için büyük bir neden var gibi görünüyor; özellikle de onların yıkımına katkıda bulunan aynı nedenlerin şu anda aramızda çok güçlü bir şekilde işlediğini düşündüğümüzde. Bu nedenle, bu tehlikeli krizde ülkem için biraz faydalı olabileceğini düşündüğümden, başlangıçta kuruldukları ilkelerden tamamen saparak, önce özgürlüklerini ve en sonunda varlıklarını kaybeden, bir halk olarak kendilerinden geriye tarih kayıtlarında bulunanlardan başka hiçbir iz bırakmayan bir zamanlar özgür ve güçlü ulusların ilginç örneklerini seçtim. Hiç şüphe yok ki, kendi anayasamız farklı zamanlarda çok şiddetli sarsıntılara maruz kalmış ve birden fazla kez yıkım noktasına kadar gerilemiştir: ancak şimdiye kadar ilahi takdirle kurtulmuş olduğundan, iyileşme fırsatlarının her zaman sunacağına kendimizi inandırmamalıyız. Bu nedenle bana örnekten çıkarılan kanıt yöntemi, her kapasite için daha çarpıcı ve daha seviyeli göründü, tüm spekülatif akıl yürütmelerden: çünkü aynı nedenler, ay altı işlerinin belirtilen yasalarına göre, er ya da geç değişmez bir şekilde aynı etkileri üreteceği gibi, aynı hükümet ilkelerinin geçerli olduğunu, aynı önlemlerin alındığını ve aynı tesadüflerin ülkemizde gerçekleştiğini gördüğümüzde, bu devletlerin yıkılmasına yol açan ve eşlik eden, kendi kaderimizi onların felaketinde açıkça görebiliriz, eğer durumumuz iyileşmez hale gelmeden önce hızlı ve etkili çözümler uygulamazsak. Başkalarının kaderinden zamanla bilgelik öğrenmenin en iyi yolu budur; ve eğer örnekler bize bilgi verip bizi daha akıllı yapmazsa, neyin yapabileceğini bilme konusunda kendimi tamamen şaşkınlığa düşürdüğümü itiraf ediyorum.

Bu araştırmalar sırasında doğal olarak ortaya çıkan düşüncelerimde, gerçek ve tarafsızlık tek rehberim oldu. Bir zamanlar cesur ve özgür olan insanları en aşağılık köleliğe
düşüren o görgü yozlaşmasının temel nedenlerini göstermeye çalıştım. Aynı kötülüklerin aramızda daha önce yapmış olduğu ve yapmaya devam ettiği endişe verici ilerlemeyi, her İngiliz'in doğuştan hakkı olan o dürüst özgürlükle işaretledim. Tek amacım, ülkelerinin refahını kalbinde hissedenleri, çare
bulunabilecekleri sürece, bu kötülüklerin ölümcül eğilimine karşı çabalarını birleştirmeye teşvik etmektir. Bu bakış açısıyla ve yalnızca bu bakış açısıyla, bu devletlerin yıkımının hem uzak hem de yakın nedenlerini, onların
çarptığı ve sonunda gemi kazası geçirdiği
aynı kayalardan kaçınmamız konusunda bizi uyaran çok sayıda işaret fişeği olarak işaretledim.

Hatadan vazgeçmemeye kararlı olanlar için gerçek her zaman tatsız olacaktır, ancak vatandaşlarım arasındaki dürüst ve iyi niyetli kişileri asla gücendiremez. Çünkü bir dostun açık sözlü itirazları, bir düşmanın kininden, bir doktorun dostça soruşturması, bir suikastçının hançerinden çok farklıdır.

ESKİ CUMHURİYETLERİN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

BÖLÜM I.

SPARTA CUMHURİYETİ.

Yunanistan'ın tüm özgür devletleri başlangıçta monarşikti[5] ve özgürlüklerini, halkın hükümet biçimlerini değiştirmeye yönelik doğal eğilimine göre değil, kendi krallarının akılsızca baskılarına borçlu gibi görünüyorlar. Ancak, bir adamın elindeki aşırı güçten çok fazla acı çektikleri için, diğer aşırılığa, demokrasiye, diğerlerinin hepsinden daha fazla bölünmeye ve hizipleşmeye maruz kalan bir hükümet durumuna düşmeye çok meyilliydiler. Tüm Yunan devletleri arasında, Lycurgus tarafından hükümetleri yeniden modellenmeden önce Sparta'nınki en mutsuz olanı gibi görünüyor. Krallarının otoritesi ve yasaları (Plutarkhos'un bize bildirdiği gibi) aynı şekilde çiğneniyor ve hor görülüyordu. Hiçbir şey inatçı, yaklaşan halkın küstahlığını engelleyemedi; ve tüm hükümet anarşi ve karmaşaya gömüldü. Bu acınası durumdan, büyük bir adamın bilgeliği ve erdemi ülkesini komşularının kıskançlığı ve dehşeti olan o güç zirvesine çıkardı. Büyük ve iyi bir adamın etkisinin, bir kez onların saygısını ve güvenini tamamen kazandığında, en cüretkar ahlaksız insanları bile
düzeltmeye ne kadar gidebileceğinin ikna edici bir kanıtı! Lycurgus, ülkesinin anayasasını
tamamen değiştirme ve yeniden şekillendirme planını bu ilke üzerine kurdu. Tüm koşullar göz önüne alındığında, tarihte ölümsüzleştirilen en cüretkar ve en mutlu şekilde uygulanan bir tasarım.[6]

Lycurgus, ağabeyinin ölümüyle Sparta tacının yarısına
geçti; ancak kardeşinin dul eşinin kendisini çocuk sahibi olarak ilan etmesi ve
bu çocuğun bir oğul olduğu ortaya çıkınca, kraliyet onurunu hemen yeni doğan bebeğe devretti ve reşit olmadığı dönemde genç prensin koruyucusu ve koruyucusu olarak yönetti. Lycurgus'un bu vesileyle gösterdiği cömert ve tarafsız davranış, onu halkın gözünde çok sevdi; halk, onun bilge ve adil yönetiminin mutlu etkisini çoktan deneyimlemişti. Ancak kraliçe annenin ve onu taç üzerinde planlar yapmakla suçlayan hizbinin kötü niyetinden kaçınmak için, ihtiyatlı bir şekilde hem hükümeti hem de ülkesini terk etti. Bu gönüllü sürgün sırasında yaptığı seyahatlerde, büyük reform planını hazırladı ve iyice sindirdi. O zamanlar yasalarının bilgeliği veya anayasalarının biçimi açısından en seçkin olan tüm eyaletleri ziyaret etti. Tüm farklı kurumları ve bunların her bir halkın davranışları üzerinde sırasıyla yarattığı iyi veya kötü etkileri dikkatlice gözlemledi. Kusur olarak gördüğü şeylerden kaçınmaya özen gösterdi; ancak
bir halkın mutluluğunu teşvik etmek için hesaplanmış ne bulursa onu seçti; ve
bu malzemelerle çok beğenilen yasama planını oluşturdu ve çok geçmeden bunu uygulamaya koyma fırsatı buldu. Çünkü Lycurgus'un yönetimi ile krallarınınki arasındaki farkın tamamen farkında olan Spartalılar, sadece onun varlığını içtenlikle istemekle kalmadılar, aynı zamanda onu geri dönmeye ve ülkelerinin o dönemde içinde bulunduğu sayısız karışıklıktan kurtarmaya
çalışan tekrar tekrar heyetler gönderdiler. Halkın isteği oybirliğiyle olduğu ve krallar onun dönüşüne hiçbir şekilde karşı çıkmadığı için, planının uygulanması için kritik zaman olduğunu düşündü. Çünkü temsil edildikleri dağınık durumda işleri yerli yerinde buldu ve
halkın tamamı amacına uygun bir düzendeydi.

Lycurgus, reformuna anayasada bir değişiklik yaparak başladı. Anayasa o zamanlar iki aile arasında bölünmüş kalıtsal monarşi ve üçüncü bir ara gücün dengesinden tamamen yoksun, düzensiz bir demokrasiden oluşuyordu. Bu kötülüğü gidermek için, kralların veya halkın tecavüzlerine karşı anayasanın aşılmaz bariyerini koyabilecekleri bir senato kurdu. Sparta tacı uzun zamandır aynı atadan gelen ve ardıllığı birlikte kullanan iki aile arasında bölünmüştü. Ancak Lycurgus, devletin başına gelen tüm kötülüklerin kraliyet gücünün bu saçma bölünmesinden kaynaklandığının farkındaydı. Yine de iki ailenin ardıllığı konusunda hiçbir değişiklik yapmadı. Bu kadar güzel bir noktada herhangi bir yenilik, dışlanmış olması gereken o hattın iddialarından dolayı, sivil karışıklıkların sonsuz bir kaynağı olabilirdi. Bu nedenle, onlara
kraliyet unvanını ve nişanını bıraktı, ancak yetkilerini sınırladı,
ki bunu savaş ve din işleriyle sınırladı. Halkına senatörleri seçme ayrıcalığını verdi ve krallar ile senatonun onaylayacağı
yasalara onay verme yetkisi verdi.

Lycurgus hükümeti düzenlediğinde, Herkül'ün efsanevi işlerinden
daha zorlu bir görevi üstlendi. Bu, tüm yıkıcı tutkuları ortadan kaldırarak ve onları insan doğasının her zayıflığı ve sakatlığının üstüne çıkararak vatandaşlarını yeniden şekillendirmekti. Tüm büyük filozofların teoride öğrettiği ancak Lycurgus dışında hiç kimsenin pratiğe dökemediği bir plandı.

Büyük zenginlik ve büyük yoksulluk gibi iki uç noktanın özgür bir eyalette sonsuz kötülüklerin kaynağı olduğunu keşfettiğinde, tüm bölgenin topraklarını sakinlerinin sayısına göre eşit parçalara böldü. Tüm vatandaşların ayrım yapmadan birlikte yemek yemesini emrettiği kamu masaları koydu; ve her adamı, hatta kralların kendilerini bile, kendi evlerinde yemek yiyerek bu yasayı ihlal ederlerse para cezasına çarptırdı.[7] Diyetleri sade, basit ve yasayla düzenlenmişti ve konuklar arasında eşit
porsiyonlarda dağıtılıyordu. Her üye, kendi masasının tedariki için aylık olarak kendi kotasını katkıda bulunmakla yükümlüydü. Bu kamusal
yemeklerde izin verilen sohbet, tamamen gençlerin zihinlerini bilgelik ve erdem ilkelerinde
geliştirmeye en çok eğilimli olan konular üzerine dönüyordu. Bu nedenle, Xenophon'un gözlemlediği gibi, bunlar yalnızca ölçülülük ve ayıklık için değil, aynı zamanda eğitim için de okullardı. Böylece Lycurgus, vatandaşları arasında mükemmel bir eşitlik getirdi. En yüksek ve en düşük olanlar diyet konusunda aynı şekilde davranıyordu, hepsi aynı şekilde kalıyor ve giyiniyordu,
moda veya malzemelerde en ufak bir değişiklik olmadan.

Bu araçlarla her türlü lüksü yok ettikten sonra, daha sonra, diğer her ülkede hüküm süren sayısız kötülüğün ölümcül kaynağı olan servet edinme cazibesini ortadan kaldırdı. Bunu, her zamanki politikasıyla, altın ve gümüş parayı yasaklayarak ve bunun yerine, birkaç asır boyunca tüm Spartalı hakimiyetleri boyunca geçerli olan tek madeni parayı büyük ağırlıkta ve düşük değerde bir demir parayla değiştirerek gerçekleştirdi. Zenginliğin girişini engellemek ve vatandaşlarını yolsuzluğun bulaşmasına karşı korumak için, ülkesi mükemmel limanlarla donatılmış geniş bir deniz kıyısı içermesine rağmen, denizciliği ve ticareti kesinlikle yasakladı. Yabancılarla mümkün olduğunca az ilişkiye izin verdi ve vatandaşlarından hiçbirinin, kamu işleri gerektirmediği sürece, komşu eyaletleri ziyaret etmesine izin vermedi, aksi takdirde onların kötü alışkanlıklarına bulaşabilirlerdi. Tarım ve geçimleri için kesinlikle gerekli olan mekanik işleri, köleleri olan Helotlarla sınırladı; Ancak zihni yozlaştırmaya veya bedeni güçsüzleştirmeye eğilimli olan tüm sanatları
kovdu. Müziği teşvik etti ve şiiri kabul etti, ancak her ikisi de yargıçların denetimine tabiydi.[8] Böylece toprakların eşit şekilde bölünmesi ve altın ve gümüş paranın
kaldırılmasıyla, ülkesini aynı anda
lüksten, açgözlülükten ve tutkuların düzensiz bir şekilde
zorlanmasından kaynaklanan tüm kötülüklerden ve mülkiyetle ilgili tüm anlaşmazlıklardan ve bunların sonucu olan can sıkıcı davalardan korudu.

Yasalarının son nesillere kadar uygulanmasını sağlamak için, daha sonra çocuklarının eğitimi için uygun düzenlemeler oluşturdu ve bunu bir yasa koyucunun en büyük görevlerinden biri olarak gördü. Onun büyük düsturu şuydu:
"Çocuklar devletin malıydı ve eğitimleri yalnızca onlara emanet edilecekti." İlk çocukluklarında, dadılar onlara ne diyetlerinde ne de o yaşa özgü o küçük huysuzluklarında müsamaha göstermemeleri; onları soğuğa ve oruca dayanıklı hale getirmeleri; onları yalnızlığa ve karanlığa alıştırarak ilk korkularını yenmeleri; ve yakında başlayacakları o daha katı disiplin durumuna hazırlamaları talimatı verildi. Yedi yaşına geldiklerinde, bakıcılarından alınıp uygun sınıflara yerleştirildiler. Hepsinin diyeti ve kıyafetleri aynıydı, doğayı desteklemek ve onları mevsimlerin olumsuzluklarından korumak için yeterliydi; ve hepsi aynı
yatakhanede, kamış yataklarda kalıyorlardı ve ısınmak için
kışın hepsinin dikenli tüy eklemelerine izin veriliyordu. Sporları ve egzersizleri, uzuvlarını esnek ve vücutlarını sıkı ve sağlam hale getirmeye yardımcı oluyordu. En dik
kayalara çıplak ayakla tırmanmaya alışmışlardı; yüzme, dans etme, avlanma, boks ve
güreş, sürekli eğlenceleriydi. Lycurgus, gençleri pasif cesaret alışkanlığına ve aktif cesarete alıştırmak konusunda eşit derecede istekliydi. Onlara tehlikeden daha az acıyı hor görmemeleri ve en şiddetli kırbaçlara en yenilmez kararlılıkla ve kararlılıkla katlanmaları öğretildi. Darbeler altında ürpermek veya en ufak bir acı belirtisi göstermek bile çok kötü bir şey olarak görülüyordu.

Spartalı gençlerin zihinleri de daha az özenle yetiştirilmiyordu. Plutarkhos'un bize bildirdiği gibi, onların öğrenmeleri durumları için yeterliydi,
çünkü Lycurgus gerçekten yararlı olandan başka hiçbir şeyi kabul etmiyordu. Onlar, hassas zihinlerine dinin büyük görevlerini ve yemin etmenin kutsal ve vazgeçilmez yükümlülüğünü dikkatlice aşıladılar ve onları en iyi bilimlerle, bilgelik ve erdem ilkeleriyle eğittiler. Ülkelerine olan sevgi neredeyse doğuştan gibiydi; ve bu önde gelen özdeyiş, "her Spartalının ülkesinin malı olduğu ve kendisi üzerinde hiçbir hakkı olmadığı", eğitimin gücüyle onların doğasına dahil edildi.

Ergenliğe ulaştıklarında milislerine kaydoldular ve kamusal meclislerinde bulunmalarına izin verildi: bu ayrıcalıklar onları sadece farklı bir disipline tabi tuttu. Çünkü Sparta vatandaşlarının istihdamları ve yaşam biçimleri sabitlenmişti ve gerçek hizmette bir orduda olduğu gibi katı düzenlemelerle belirlenmişti. Sahaya çıktıklarında, aslında, diyet ve kişilerinin süslenmesiyle ilgili disiplinlerinin katılığı çok yumuşadı, böylece Spartalılar evrende savaşın zorluklarının kendilerine rahatlık ve gevşeme sağladığı tek insanlardı. Aslında, Lycurgus'un sivil hükümet planı açıkça ülkesini özgür ve bağımsız tutmak ve vatandaşlarının zihinlerini duyuların zevklerine köleleştirilmiş veya tutkularla rahatsız edilmiş bir göğüste yer bulamayan o rasyonel ve erkeksi mutluluğun tadını çıkarmak için biçimlendirmek için tasarlanmıştı; ve kurduğu askeri düzenlemeler de açıkça ülkesinin hırslı komşularının tecavüzlerinden korunması için hesaplanmıştı.[9] Çünkü halkına ölümden veya zaferden başka bir alternatif bırakmadı; ve o, şehirlerinin savunması için duvarlar ve tahkimatlar yerine sakinlerin cesaretini koyarak, bu düzenlemelere uyma zorunluluğu altına soktu.

İnsan doğasının her zaman ve her yerde aynı olduğunu düşünürsek, Lycurgus'un düzensiz ve ahlaksız bir halk arasında böylesine kendini inkar eden bir disiplin planını nasıl getirebildiği son derece şaşırtıcı görünüyor: sadece en zengin ve en fakir bireyler arasındaki mülkiyete ilişkin tüm ayrımları bir anda ortadan kaldırmakla kalmayan, aynı zamanda devletin en büyük kişilerini, insanlığın görüşüne göre konforu ve eğlencesi için gerekli görünen her şeyi dışlayan, yalnızca yaşamın temel gereksinimlerine izin veren bir rejime boyun eğmeye zorlayan bir plan. Daha önce, vatandaşlarının saygısını ve güvenini kazandığını ve ayrıca o zamanlar onun lehine çok şanslı bir durum olduğunu belirtmiştim. İki kral da ruhsuz ve yeteneksiz adamlardı ve halk düzensiz devletlerini herhangi bir yerleşik hükümet biçimiyle değiştirmekten mutluluk duyuyordu. Yaşam boyu koltuklarını koruyacak otuz kişiden oluşan ve sivil işlerde en yüksek gücü onlara emanet ettiği bir senato kurarak, aristokrasiye bu kadar meyilli olduğunu açıkça gördükleri bir hükümette doğal olarak bir pay bekledikleri için başlıca soyluları planına dahil etti. Hatta iki kral bile bir miktar otorite sağlamak için senatosundaki koltukları çok kolayca kabul etti. O, Delphos'taki kahin tarafından planı için aldığı onayla insanları itaat etmeye ikna etti. O zamanlar kahinlerin kararları tüm Yunanistan tarafından ilahi ve yanılmaz olarak kabul ediliyordu. Ancak karşılaştığı en büyük zorluk, toprakların eşit şekilde paylaşılmasını sağlamaktı. İlk teklif, servet sahiplerinden o kadar şiddetli bir muhalefetle karşılaştı ki, Lycurgus'un bir gözünü kaybetmesine neden olan bir kavga çıktı. Fakat halk, bu hayranlık duyulan yasa koyucunun kanını görünce şaşkına döndü, suçluyu, ateşli ama samimiyetsiz olmayan bir genç olan Alcander'i yakaladı ve takdir yetkisine göre cezalandırılmak üzere Lycurgus'a teslim etti. Fakat Lycurgus'un insancıl ve cömert davranışları, Alcander'i hızla kendine dönüştürdü ve öyle bir değişime yol açtı ki, bir düşmandan halkın gözünde onun en büyük hayranı ve savunucusu oldu.

Plutarkhos ve diğer Yunan tarihçileri, Lycurgus'un zengin vatandaşlarının
mal paylaşımı gibi acı bir hapı nasıl kabul ettirebildiği konusunda bizi büyük ölçüde karanlıkta bırakıyor. Gerçekten de, onun bu düşüncesini, vatandaşların zihninde kehanetin ilahi onayının derinden yer ettiği o dini korkuyla birleşen nazik akıl yürütme ve ikna yöntemiyle sürdürdüğünü söylüyorlar. Fakat bence sebep, sonuca eşit görünmüyor. Zenginlerin böyle bir mülk dağıtımına yönelik ilk harekete karşı gösterdikleri öfkeli muhalefet, açıkça şunu gösteriyor ki,
kahinin yanıtlarını sadece rahiplik sanatı olarak gördüler ve
onu modern zamanlarda _esprits-forts_'ların dine yaptığı gibi ele aldılar; yani, sadece sıradan insanlara karşı kullanılmaya uygun bir devlet motoru olarak.
Benim görüşüme göre, senatosunu oluştururken, anayasadaki değişikliği, en yüksek gücün başlıca kişiler arasında dağıtılmasıyla gerçekleştirdiği gibi; mülkün eşit şekilde bölüştürülmesi, halkın gövdesini tamamen kendi çıkarına çekmek için atılan bir yemdi. Ben, daha ziyade, çoğunluğu oluşturan daha fakir vatandaşların yardımıyla, zenginleri böylesine nahoş bir önleme boyun eğmeye zorladığını düşünüyorum.

Lycurgus yeni siyasetini iyice oturttuktan ve özeni ve çalışkanlığıyla yasalarını yurttaşlarının zihinlerine ve tavırlarına o kadar derinden kazıdıktan sonra, anayasanın kendini destekleyebileceğine ve kendi tabanı üzerinde durabileceğine karar verdi, son planı, insan sağduyusu ve insan araçlarının başarabildiği ölçüde, anayasanın süresini sabitlemek ve en son nesillere kadar sürdürmekti. Planını uygulamaya koymak için, başlangıçta çok başarılı olan aynı dindar hileye tekrar başvurdu. Genel bir mecliste halka, en önemli nokta olan yeni kuruluşuna son darbeyi vurmasının, tekrar kehanete danışmadan mümkün olmayacağını söyledi. Hepsi yolculuğu üstlenmek için en büyük hevesi dile getirdiğinden, kralları, senatoyu ve halkı en ciddi yeminlerle yeni hükümet biçimine sıkı sıkıya bağlı kalmaya ve Delphos'tan dönene kadar hiçbir konuda en ufak bir değişiklik yapmamaya bağlamak için çok güzel bir fırsatı yakaladı. Uzun zamandır aklında olan büyük tasarımı artık tamamlamıştı ve ülkesine sonsuza dek veda etmişti. Kahine sorduğu soru "zaten koyduğu yasaların, vatandaşlarını erdemli ve mutlu kılmak ve korumak için doğru bir şekilde oluşturulup oluşturulmadığıydı?" Aldığı cevap istediği kadar olumluydu. "Yasalarının bu amaç için mükemmel bir şekilde hesaplanmış olması ve Sparta'nın vatandaşları Lycurgus yasalarına uymaya devam ettiği sürece dünyanın en ünlü şehri olmaya devam etmesi gerektiğiydi." Hem soruyu hem de cevabı Sparta'ya yazılı olarak iletti ve hayatının geri kalanını gönüllü sürgüne adadı. Tarihte bu büyük adamın sonuyla ilgili anlatılar çok belirsizdir. Plutarch, kararının vatandaşlarını altına koyduğu yemin yükümlülüğünden asla kurtarmamak olduğunu, Delphos'taki hayatına oruç tutarak gönüllü olarak son verdiğini iddia eder. Plutarch, Lycurgus'un ölümünü çok görkemli terimlerle, kahramanca bir vatanseverliğin en eşsiz örneği olarak övüyor, çünkü o, kendi deyimiyle, ölümünü ülkesine miras bıraktı, yaşamı boyunca onlar için sağladığı mutluluğun daimi koruyucusu olarak. Yine aynı tarihçi, Lycurgus'un Girit adasında son günlerini geçirdiğini ve son isteği olarak bedeninin yakılmasını ve küllerinin denize atılmasını istediğini söyleyen başka bir geleneği kabul eder;[10] eğer kalıntıları herhangi bir zamanda Sparta'ya geri götürülürse, vatandaşları kendilerini yeminlerinden diri dönmüş gibi 
biraz serbest bırakılmış olarak görebilir ve hükümet biçimini değiştirmeye 
yönlendirilebilirler. Ben, bu sonuncu anlatımı, o bilge ve gerçekten tarafsız yasa koyucunun dehası ve politikasına daha uygun buluyorum.

Spartalılar, Plutarch'ın iddia ettiği gibi, Lycurgus'un yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalarak tam beş yüz yıl boyunca Yunanistan'da disiplin ve itibar açısından birinci sırayı korudular; krallarından hiçbiri, ilk Agis'in saltanatına kadar on dört ardıllık boyunca bu yasaları ihlal etmedi. Çünkü o, ephori adı verilen yargıçların yaratılmasının anayasada herhangi bir yenilik olmasına izin vermeyecektir, çünkü bunun "medeni siyasetin bir gevşemesi değil, bir uzantısı" olduğunu ileri sürmektedir.[11] Fakat Plutarkhos'un bu güzel ayrımı tarafından ephori kurumuna atılan cilaya rağmen, bu kesinlikle Sparta anayasasında, o modele göre oluşturulmuş olan halkın tribünlüğünün daha sonra Roma anayasasında yaptığı gibi ölümcül bir değişikliğe yol açmıştır. Çünkü Plutarkhos'un iddia ettiği gibi, aristokrat gücü genişletmek ve güçlendirmek yerine, yavaş yavaş tüm hükümeti gasp ettiler ve kendilerini en zalim oligarşiye dönüştürdüler.

Ephori (müfettişleri veya gözetmenleri ifade eden Yunanca bir kelime) beş kişiydi ve halk tarafından her yıl kendi bünyeleri arasından seçilmekteydi. Bu kurumun ve makamlarına eklenen yetkinin kesin kökeni
zamanı oldukça belirsizdir. Herodot bunu
Lycurgus'a atfeder; Xenophon ise Sparta'nın başlıca vatandaşlarıyla birlikte Lycurgus'a atfeder. Aristoteles ve Plutarkhos bunu Theopompus ve
Polydorus'un hükümdarlığı döneminde belirler ve kurumu açıkça bu prenslerden ilkine Lycurgus'un ölümünden yaklaşık yüz otuz yıl sonra atfeder. Bu görüşe en olası görüş olarak katılmaktan kendimi alamıyorum,
çünkü Sparta'da karşılaştığımız ilk siyasi mücadele, halkın ayrıcalıklarını Lycurgus'un belirlediği sınırların ötesine genişletmeye çalıştığı
bu prenslerin hükümdarlığı döneminde gerçekleşti. Ancak kralların ve senatonun ortak muhalefeti de aynı derecede sıcak olduğundan, bu yargıçlığın halkın gövdesinden yaratılması, o dönemde meseleyi uzlaştırmak ve kamu huzurunu sağlamak için atılan bir adım gibi görünüyor: Roma senatosunun daha sonra, halk isyan edip _mons sacer_'e unutulmaz bir şekilde ayrıldığında, tribünlüğün kurulmasıyla kopyaladığı bir önlem. Bu görüşüm, Aristoteles'in bize o olayda Theopompus ile karısı arasında yaşanan dikkat çekici bir
anlaşmazlıktan bahsettiği hikayeyle doğrulanıyor. [12] Kraliçe, ephori kurumundan çok
memnun olmayarak, kocasını
kraliyet otoritesinin böyle bir şekilde azaltılmasına boyun eğdiği için çokça azarladı ve
ona, tacı, babasından aldığından çok daha zayıf ve kötü şartlarda, torunlarına devretmekten utanıp utanmadığını sordu. Laconick _bons mots_ arasında kaydedilen cevabı,
"hayır, çünkü onu daha kalıcı olarak devrediyorum" oldu.[13] Ancak olay, hanımın kocasından
daha iyi bir politikacı ve daha gerçek bir peygamber olduğunu gösterdi. Gerçekten de, makamlarının doğası, seçilmelerinin koşulları ve üstlendikleri otorite, makamlarının önce gasp edildiğine ve daha sonra güçlerinin, muhtemelen kralların ve senatonun baskıcı davranışlarından rahatsız olan halkın şiddetiyle kademeli olarak genişletildiğine dair ikna edici kanıtlardır. Çünkü güçlerinin, iki kral fikir ayrılığına düştüğünde karar vermekten ve Plutarkhos'un Agis'in hayatında bize anlattığı gibi, kamu yararına en çok katkıda bulunacak olanın lehine hüküm vermekten öteye gitmediği; yoksa başlangıçta sadece seçilmiş dostlar olup, kralların yokluklarında, ikisi de Messinialılarla uzun savaşlarında birlikte sahaya çıkmak zorunda kaldıklarında, onları vekil olarak atadıkları, aynı yazarın kahramanı Cleomenes'in ağzından anlattığı gibi, tarihin bize belirlememiz için yeterince ışık vermediği bir noktadır. Ancak, tüm antik tarihçilerin aynı anda söylediklerinden, sonunda sadece yönetimin her dalına el koymakla kalmayıp, krallarını kendi otoriteleriyle hapsetme, tahttan indirme ve hatta öldürme yetkisini de ele geçirdikleri kesindir. Krallar da karşılığında bazen rüşvet verdiler, bazen görevden aldılar veya öldürdüler
ve tüm çıkarlarını, en kolay olacaklarını düşündükleri kişilerin seçilmesini sağlamak için kullandılar. Bu nedenle, ephori'nin yaratılmasını Sparta anayasasında bir ihlal olarak görüyorum, bu da hizipleşme ve yolsuzluğa giden ilk adımdı. Çünkü bu kötülüklerin ephori kurumundan kaynaklandığı, "devlette en yüksek güçle donatılmış yargıçları halkın arasından seçmenin son derece politik olmadığını düşünen" Aristoteles'in ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır;[14] çünkü bu şekilde aşırı derecede yoksul olan kişiler dümene yükseltilirdi ve yoksullukları onları rüşvetçi olmaya teşvik ederdi. Çünkü ephori, onun iddia ettiği gibi, sadece kendi zamanından önce sık sık rüşvet suçundan suçlu bulunmakla kalmamış, hatta yazdığı dönemde bile, para yüzünden yozlaşmış olan bu yargıçlardan bazıları, kamu yemeklerinde tüm şehri yıkmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Ayrıca, güçlerinin mükemmel bir tiranlığa varacak kadar büyük olduğunu, kralların kendilerinin anayasaya büyük zarar verecek yöntemlerle onların desteğini almak zorunda kaldıklarını da ekler, ki bu da aristokrasi mutlak bir demokrasiye dönüştü. Çünkü
sadece o yargıçlık tüm hükümeti ele geçirmişti."

Akıllı Aristoteles'in bu sözlerinden,
ephori'nin Lycurgus tarafından kurulan
güç dengesini tamamen bozduğu açıktır. Bu nedenle bu yargıçlığın tiranlığından, Sparta devletini sık sık sarsan ve sonunda
yavaş yavaş tamamen altüst eden
sarsıntılar ortaya çıktı. Fakat Sparta anayasasındaki bu ölümcül
değişimin ephori'nin ve onların hizbinin entrikalarına bağlanması gerekse de, benim fikrime göre,
daha önce davranışlarında bir yozlaşma olmadan asla gerçekleştirilemezdi; bu da Lycurgus'un ilkelerinden bir sapmanın sonucu olmalıydı.

Polybius ve Plutarkhos'un tanıklıklarından açıkça anlaşılıyor ki, Spartalı yasa koyucunun büyük planı, ülkesinin tüm yabancı istilalara karşı kalıcı güvenliğini sağlamak ve halka özgürlük ve bağımsızlık nimetlerini sürdürmekti. Kurduğu cömert disiplin planıyla, yurttaşlarını evde yenilmez kıldı. Altın ve gümüşü sürgün ederek ve ticareti ve nakliye kullanımını yasaklayarak, Spartalıları kendi topraklarının sınırları içinde tutmayı ve tüm fetih isteklerini bastırmak için araçları ellerinden alarak komşularına karşı aynı şeyi yapmayı önerdi. Ancak onları sahada çok korkunç kılan aynı şan ve şöhret sevgisi, hızla hırs ve egemenlik arzusu yarattı; hırs da doğal olarak açgözlülük ve yozlaşmanın yolunu açtı. Çünkü Polybius gerçekten de şunu gözlemliyor ki, görüşlerini komşu devletler üzerindeki hakimiyetten daha ileriye götürmedikleri sürece, kendi ülkelerinin ürünleri bu kadar kısa gezilerde ihtiyaç duydukları tedarikler için yeterliydi.[15] Ancak, Lycurgus yasalarını doğrudan ihlal ederek, hem denizden hem de karadan daha uzak seferlere çıkmaya başladıklarında, olağanüstü masraflarını karşılayacak bir kamu fonunun eksikliğini hemen hissettiler. Çünkü deneyimle, ne demir paralarının ne de kendi topraklarından elde ettikleri yıllık ürünü istedikleri mallar için taşıma yöntemlerinin (ki bu Lycurgus yasalarının izin verdiği tek ticaretti) bu durumlarda taleplerini karşılayamayacağını gördüler. Dolayısıyla, aynı tarihçinin belirttiği gibi, hırsları onları Pers hükümdarlarına parasal tedarik ve sübvansiyonlar için köle gibi davranma, fethedilen adalara ağır haraçlar koyma ve gerektiğinde diğer Yunan devletlerinden para koparma gibi skandal bir zorunluluk altına soktu. Tarihçiler oybirliğiyle, zenginlik, lüks ve yolsuzlukla birlikte, Sparta'da ilk Agis'in hükümdarlığı sırasında kabul gördüğü konusunda hemfikirdir. Lysander, hem bir kahraman hem de bir politikacı; Sparta'nın ürettiği en büyük
yeteneklere ve en büyük sahtekârlığa sahip bir adam;
aynı zamanda hor gördüğü paranın açgözlülüğü ve sadece hırsın kölesi, vatandaşlarının tavırları için çok ölümcül bir yeniliğin yaratıcısıydı. Atina'yı fethederek ülkesinin tüm Yunanistan'a hukuk vermesini sağladıktan sonra, birçok devletin yağmalanmasının kendi eline geçirdiği o muazzam serveti geri gönderdi. Spartalılar arasındaki en aklı başında adamlar, yasama organlarının kurumlarının bu büyük ihlalinin ölümcül sonuçlarından korkarak, ephori önünde, kamuya zarar veren zararlılar olarak altın ve gümüşün getirilmesine şiddetle karşı çıktılar. Ephori bunu, o zamana kadar tamamen yabancı oldukları paranın parıltısıyla
göz kamaştıran senatonun kararına havale etti; "altın ve gümüş paranın devletin hizmetine girmesine izin verilebileceğini; ancak herhangi birinin özel bir kişinin elinde bulunması halinde ölüm cezasına çarptırılacağını" kararlaştırdı. Plutarkhos bu kararı zayıf ve sofistike olarak kınadı.[16] Sanki Lycurgus sadece paradan korkuyormuş gibi, genellikle ona eşlik eden o tehlikeli para sevgisinden değil; özel kişilere uygulanan kısıtlamayla kökü kazınmaktan çok uzak olan bir tutku, kamunun paraya verdiği değer ve itibar tarafından daha da alevlendirilmişti. Böylece, onun haklı olarak belirttiği gibi, özel vatandaşların evlerini kanunun terörü ve korumasıyla zenginliğin girişine karşı kapatırken,
zihinlerini para sevgisine ve yolsuzluğun etkisine daha fazla maruz bıraktılar, ona karşı evrensel bir hayranlık ve arzu
yükselterek, onu büyük ve saygın bir şey olarak gördüler. Bu sözün doğruluğu, Plutarch'ın bize verdiği örnekte, Lysander'ın büyük bir dostu olan Thorax'ın, elinde gerçekten bir miktar gümüş bulunduğuna dair kanıt
olması üzerine ephoriler tarafından öldürülmesinden anlaşılıyor.

O zamandan itibaren Sparta rüşvetçi oldu ve yabancı güçlerden gelen sübvansiyonlara aşırı düşkün oldu. Agis'in yerine geçen ve krallarının en büyüklerinden biri olan Agesilaus, hayatının son dönemlerinde bir Sparta kralından çok bir paralı asker grubunun kaptanı gibi davrandı. O zamanlar Mısır kralı olan Tachos'tan büyük bir sübvansiyon aldı ve bu amaçla topladığı bir birlik ile onun hizmetine girdi. Ancak amcası Tachos'a isyan eden Nectanabis ona daha avantajlı koşullar teklif ettiğinde, talihsiz hükümdarı terk etti ve isyankar yeğeninin yanına giderek ülkesinin çıkarlarını bu kadar hain ve rezil bir eylem için bahane olarak öne sürdü.[17] Paranın getirilmesi önde gelen Spartalıların davranışlarında o kadar büyük bir değişiklik yaratmıştı ki! Plutarkhos, beden politikasının hastalığı olan yozlaşmanın ve dolayısıyla Sparta'nın düşüşünün ilk kökenini, Spartalıların Atina'nın egemenliğini yıktıktan sonra, altın ve gümüşle (kendi deyimiyle) tıka basa doydukları o unutulmaz döneme tarihler.[18] Çünkü
bir zamanlar
para sevgisi şehirlerine sızdığında ve açgözlülük ve
en iğrenç bayağılık, sahip olmayla birlikte büyüdüğünde, lüks, kadınlık
ve sefahatin zenginliğin tadını çıkarmasıyla birlikte, Sparta eski ihtişamlarının ve avantajlarının çoğundan mahrum bırakıldı ve Agis ve Leonidas'ın saltanatına kadar hem güç hem de itibar açısından büyük ölçüde
battı.[19] Ancak, orijinal toprak tahsisleri hala korunduğu için (ki bunların sayısı Lycurgus tarafından belirli bir yasayla sabitlenmiş ve kararlaştırılmıştı) ve babadan oğula miras yoluyla devredildiği için, aynı anayasal düzen ve eşitlik hala mevcuttu ve devleti diğer siyasi
suçlardan tekrar yükseltti.

Bu iki kralın hükümdarlığı sırasında, anayasalarının temelini
çökerten ölümcül darbe geldi. Ephorilerden biri olan Epitadeus, oğluyla bir tartışma üzerine, kızgınlığını o kadar ileri götürdü ki, herkesin miras kalan topraklarını, yaşamları boyunca bağış veya satış yoluyla veya öldüklerinde vasiyet yoluyla devretmesine izin veren bir yasa çıkardı. Bu yasa, toprak mülkiyetinde ölümcül bir değişiklik yarattı. Çünkü Seleukos'un sarayında uzun süre yaşamış ve o ülkeden bir hanımla evlenmiş olan krallarından biri olan Leonidas, Sparta'ya döndüğünde doğunun ihtişamını ve lüksünü getirdiğinden, kullanılmayan eski Lycurgus kurumları onun örneği sayesinde kısa sürede hor görüldü.[20] Bu nedenle lüksün gerekliliği ve açgözlülerin gaspı tüm mülkü o kadar az sayıda kişinin eline bıraktı ki, o zamanlar eski Spartalı ailelerin sayısı olan yedi yüz kişiden sadece yaklaşık yüz tanesi Lycurgus tarafından kendilerine tahsis edilen miras kalan topraklara sahipti.[21] Geri kalanlar, Plutarkhos'un gözlemlediği gibi, şehirde aylak bir hayat yaşadılar, yoksul, sefil bir sürü, hem servetten hem de işten yoksundular; yurtdışındaki savaşlarında, tembel, moralsiz korkaklar; evde
her zaman isyan ve ayaklanmalar için olgunlaşmış ve servetlerini geri kazanmalarını sağlayacak bir değişiklik umuduyla
her fırsatta işlere karışmak için açgözlülükle fırsat kolluyorlar. Zenginlik ve yoksulluğun aşırılıklarının özgür ülkelerde her zaman ürettiği kötülükler.

Üçüncü isim olan ve büyük Agesilaus'un
saltanatından bu yana Sparta tahtına oturan en erdemli ve en başarılı kral olan Genç Agis, devletin reformunu üstlendi ve
ülkesini sıkıntılarından kurtarmanın ve onu eski onuruna ve ihtişamına kavuşturmanın tek yolu olarak eski Likurgiya anayasasını yeniden tesis etmeye çalıştı. Bu girişim yalnızca en büyük zorluklarla değil, aynı zamanda zamanlar çok yozlaşmış olduğundan en büyük tehlikeyle de birlikte geldi. [22] Örnek olmanın etkinliğini deneyerek başladı ve
zenginliğin sağlayabileceği tüm zevk ve inceliklerden veya Sparta'nın en zengin insanları olan annesi ve büyükannesinin sevgisinden
faydalanmış olmasına rağmen, yine de hem yaşam tarzını hem de giyim tarzını hemen değiştirdi ve her ayrıntıda Lycurgus'un en katı disiplinine uydu. Tutkularına karşı kazandığı bu cömert zafer, diğerlerinin en zoru ve en görkemlisi olan genç Spartalılar arasında o kadar büyük bir etki yarattı ki,
onun önlemlerine muhtemelen umduğundan daha fazla çeviklik ve şevkle girdiler.[23] Bu başarıdan cesaret alan Agis, aralarında amcası Agesilaus'un da bulunduğu başlıca Spartalılardan bazılarını yanına aldı ve Agesilaus'un kız kardeşi olan annesini kendi partisine katılmaya ikna etmek için onun etkisini kullandı.[24] Çünkü serveti ve çok sayıda arkadaşı, bakmakla yükümlü olduğu kişi ve borçlusu onu son derece güçlü kılıyordu ve tüm kamusal işlemlerde ona büyük bir ağırlık veriyordu.

İlk başta oğlunun pervasızlığından korkan annesi, tüm bunları, yalnızca devlete zarar vermekle kalmayıp aynı zamanda tamamen uygulanamaz bir önlem almaya çalışan genç bir adamın vizyoner planı olarak kınadı. Ancak Agesilaus'un akıl yürütmeleri, bunun yalnızca kamuya en büyük faydayı sağlamakla kalmayıp aynı zamanda büyük bir kolaylıkla ve güvenle gerçekleştirilebileceğine onu ikna ettiğinde ve kralın kendisi, servetini ve çıkarlarını, kendi şan ve şöhretine çok şey katacak bir girişimi desteklemek için bağışlamasını rica ettiğinde;[25] o ve diğer kadın arkadaşları sonunda duygularını değiştirdiler. O zaman aynı görkemli rekabetle ateşlendiler ve erdeme teşvik edildiler; sanki ilahi bir dürtüyle, Agis'i sadece gönüllü olarak teşvik etmekle kalmadılar, aynı zamanda tüm arkadaşlarını çağırdılar ve cesaretlendirdiler ve diğer hanımları böylesine cömert bir girişimde bulunmaya teşvik ettiler.[26] Çünkü (Plutarkhos'un gözlemlediği gibi) Spartalı kadınların, eşlerine kamu yönetiminde, eşlerinin ev işlerinin yönetiminde kendilerine izin verdiğinden çok daha fazla pay veren kocaları üzerindeki büyük üstünlüğünün bilincindeydiler. O zamanlar Sparta'nın neredeyse tüm zenginliğini kadınların eline çeken ve Agis için korkunç ve neredeyse aşılmaz bir engel oluşturan bir durumdu. Çünkü hanımlar, yalnızca onları gerçekten iyi ve övgüye değer olan şeyleri bilmedikleri için saçma bir şekilde en büyük mutlulukları olarak gördükleri zevklerden ve önemsiz süslerden mahrum bırakma eğiliminde olan bir reform planına şiddetle karşı çıkmışlardı, aynı zamanda üstün zenginliklerinden elde ettikleri saygı ve otoriteyi de ellerinden almışlardı. Bu nedenle, bu avantajlardan vazgeçmek istemeyenler, Leonidas'a başvurdular ve yaşına ve deneyimine göre daha saygın bir adam olduğu için, genç, ateşli meslektaşını kontrol etmesini ve tasarımlarını uygulamaya koymak için yapacağı her türlü girişimi engellemesini rica ettiler. Yaşlı Spartalılar da bu tür bir reforma karşı daha az karşı değildi. Çünkü derin bir şekilde yozlaşmış olduklarından, Lycurgus'un isminden bile, efendilerini gördüklerinde geri alınan kaçak köleler kadar titriyorlardı. Leonidas zenginlerin yanında yer almaya ve onlara yardım etmeye son derece hazırdı, ancak böyle bir devrim için istekli olan halktan korktuğu için Agis'e açıkça karşı çıkmaya cesaret edemedi. Bu nedenle, Agis'in tüm girişimlerini sinsice engellemeye çalıştı ve yargıçlara, Agis'in zenginlerin servetleriyle fakirleri rüşvet vererek bir tiranlık kurmayı amaçladığını ima etti; ve yalnızca kendisi için muhafız satın almanın bir yolu olarak toprakların bölünmesini ve borçların kaldırılmasını önerdi, iddia ettiği gibi Sparta için vatandaşlar değil. Ancak Agis, planını sürdürdü ve arkadaşı Lysander'ın ephorilerden biri olarak seçilmesini sağladıktan sonra, planını hemen senatoya sundu. Planının başlıca başlıkları şunlardı: "tüm borçların tamamen silinmesi; tüm toprakların belirli sayıda kuraya bölünmesi; ve Lycurgus'un eski disiplin ve geleneklerinin yeniden canlandırılması." Bu öneri senatoda hararetli tartışmalara yol açtı ve sonunda yalnızca bir kişilik bir çoğunluk tarafından reddedildi.[27] Bu arada Lysander halktan oluşan bir meclis topladı ve orada nutuk çektikten sonra Mondroclidas ve Agesilaus onlardan Sparta'nın ihtişamının, kendilerine istedikleri gibi davranan birkaç lüks, aşırı büyümüş vatandaş uğruna daha fazla çiğnenmesine izin vermemelerini rica ettiler.[28] Onlara sadece Sparta'nın belası olan açgözlülüğe karşı dikkatli olmalarını öğütleyen kadim kahinlerin yanıtlarını değil, aynı zamanda Pasiphae'deki kahin tarafından çok yakın zamanda verilen yanıtları da hatırlattılar; bu kahinler, halka güvence verdikleri gibi, Spartalılara Lycurgus tarafından ilk kez koyulan yasayla belirlenen mükemmel mülkiyet eşitliğine geri dönmelerini emretmişti.[29] Agis bu mecliste son olarak konuştu ve örnekle her şeyi güçlendirmek için onlara birkaç kelimeyle "kendisinin yazarı olduğu bu siyasi yapının kurulmasına çok büyük bir katkıda bulunduğunu" söyledi. Şimdi tüm mirasını, sadece zengin ekilebilir ve otlak arazilerden değil, ayrıca altı yüz talentlik basılmış paradan oluşan ortak hisse senedine devrettiğini söyledi. Sparta'nın en zengin vatandaşları olan annesinin, büyükannesinin, arkadaşlarının ve akrabalarının da aynısını yapmaya hazır olduğunu ekledi. Agis'in cömertliği ve yüce gönüllülüğünden etkilenen halk, teklifini en yüksek alkışlarla karşıladı ve onu, üç yüz yıl boyunca Sparta tahtına layık olan tek kral olarak övdü. Bu, Leonidas'ı açgözlülük ve kıskançlık gibi iki nedenden dolayı en açık ve şiddetli muhalefete doğru uçmaya teşvik etti. Çünkü bu plan gerçekleşirse, sadece onların örneğini takip etmek zorunda kalmayacağının, aynı zamanda mülkünün tesliminin ondan o kadar kötü bir şekilde geleceğini biliyordu ki, tüm tedbirin onuru yalnızca meslektaşına atfedilecekti. Lysander, Leonidas ve ekibini senatoda çok güçlü bularak, kraliyet ailesinden herhangi birinin yabancılarla evlenmesini veya bu evlilikten olabilecek herhangi bir çocuğu büyütmesini yasaklayan ve Sparta'yı terk edip yabancı ülkelerde ikamet eden herkese ölüm cezası veren çok eski bir yasayı ihlal ettiği için onu kovuşturmaya ve sınır dışı etmeye karar verdi. Lysander, Leonidas'ın kendisine yöneltilen suçtan haberdar edilmesini sağladıktan sonra, ekibindeki diğer ephori'lerle birlikte, cennetten bir işaret gözlemleme törenine katıldılar.[30] Büyük ihtimalle ephori'ler tarafından kralları korku içinde tutmak için önceden tanıtılmış ve halkın batıl inançlarına mükemmel şekilde uyarlanmış bir devlet sanatı. Lysander, Leonidas'ın tanrılara karşı günah işlediğini bildiren
alışılmış işareti gördüklerini doğrulayarak, onu yargılanmaya çağırdı ve onu mahkûm etmek için yeterli deliller sundu. Aynı zamanda, Leonidas'ın kızıyla evlenen ve kraliyet kanından olan Kleombrotus'u, halefiyet iddiasını ortaya koyması için çağırdı. Bu cüretkar önlemlerden korkan Leonidas kaçtı ve Minerva tapınağına sığındı: bu nedenle, görünmediği için tahttan indirildi ve tacı damadı Kleombrotus'a verildi.

Ancak Lysander'ın yargıçlık dönemi sona erer ermez, karşı tarafın baskın çıkarları tarafından seçilen yeni ephoriler, hemen Leonidas'ın korumasını üstlendiler. Borçları iptal etme ve toprakları bölme kararlarının yasalara aykırı ve ihanet niteliğindeki yenilikler olduğu gerekçesiyle Lysander ve arkadaşlarını çağırdılar; çünkü Lycurgus'un eski anayasasını yeniden tesis etme girişimlerinin hepsine böyle diyorlardı. Bunun üzerine endişelenen Lysander, iki kralı ephori'lere karşı birleşmeye ikna etti; açıkça kanıtladığı gibi, krallar birlikte hareket ettiği sürece, en ufak bir hakları olmayan bir otoriteyi üstlendiler. Krallar, onun gerekçelerinden ikna olarak, çok sayıda genci silahlandırdılar, borçtan dolayı tutuklu olan herkesi serbest bıraktılar ve böylece foruma giderek ephori'leri görevden aldılar ve kendi arkadaşlarının o makama seçilmesini sağladılar; Agis'in amcası Agesilaus da bunlardan biriydi. Agis'in özeni ve insanlığı sayesinde, bu unutulmaz olayda kan dökülmedi. Hatta, düşmanı Leonidas'ı Agesilaus'un hayatı üzerine kurduğu planlara karşı korudu ve onu güvenli bir konvoyla Tegea'ya gönderdi. Bu cesur hamleden sonra, tüm muhalefet onların önünde çöktü ve her şey isteklerine göre gerçekleşti; Plutarkhos'un deyimiyle en zararlı bela olan Agesilaus'un tek açgözlülüğü, Sparta'nın şimdiye kadar kurulmuş en mükemmel ve en değerli anayasasını altüst ettiğinde, tüm girişimin önüne geçti. Plutarkhos'un Agesilaus için verdiği karaktere göre, kurnaz ve belagatli ama aynı zamanda kadınsı, tavırlarında yozlaşmış, açgözlü ve o kadar kötü bir adamdı ki, bu planlanan devrime, büyük olasılıkla lüksünü desteklemek için aldığı muazzam bir borç yükünden kurtulmaktan başka bir şey düşünmeden girişti.[31] Bu nedenle, ikisi de genç olan iki kral borçların kaldırılması ve toprakların bölünmesi konusunda anlaştıkları anda, Agesilaus onları şehirde korkunç bir kargaşaya yol açma korkusuyla, ikisini birden yapmamaya ustaca ikna etti. Onlara ayrıca, zenginler borçları iptal eden yasayla bir kez uzlaşırlarsa, toprakları bölüştüren yasanın da sessizce ve en ufak bir engel olmadan onlarla birlikte gideceğine dair güvence verdi. Krallar onun fikrine katıldı ve Lysander de aynı aldatıcı ama zararlı mantıkla aldatılarak bu fikre katıldı: bu nedenle tüm senetleri, tahvilleri ve parasal yükümlülükleri çağırarak, onları yığdılar ve hepsini forumda herkesin gözü önünde yaktılar, bu da paralı adamların ve tefecilerin büyük bir utanç yaşamasına neden oldu. Ancak Agesilaus yüreğinin sevinciyle bu olayda şaka yapmaktan kendini alamadı ve onlara alaycı bir şekilde, bu konu hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, bunun hayatında gördüğü en parlak ve en neşeli alev ve en saf şenlik ateşi olduğunu söyledi.[32] Agesilaus şimdi amacına ulaşmıştı ve davranışları, Spartalıların kamusal önlemleri özel işlere dönüştürme sanatını, daha nazik komşuları kadar öğrendiklerini kanıtlıyor. Çünkü halk toprakların bölünmesi için yüksek sesle çağrıda bulunsa ve krallar bunun hemen yapılması için emir verse de, Agesilaus yola yeni engeller koymayı başardı ve Agis, Spartalı yardımcılarla birlikte müttefikleri Akalara yardım etmek için yürümeye zorlanana kadar çeşitli bahanelerle zamanı uzattı. Çünkü tam da değerinden daha fazla borcu olduğu bir zamanda, son derece verimli ve geniş bir araziye sahipti; ve ilk kararnameyle tüm yükümlülüklerinden hemen kurtulmuş ve toprağının tek bir karışını bile ayırmayı asla düşünmemiş olduğundan, ikinci kararnamenin uygulanmasını teşvik etmek kesinlikle onun çıkarına değildi. Spartalı askerler çoğunlukla, tefecilik bağlarından kurtulmuş olmanın sevincini yaşayan ve geri döndüklerinde topraklarda bir pay sahibi olma umuduyla büyük olan yoksul genç adamlardı, Agis'i en büyük canlılık ve çeviklikle takip ettiler ve yürüyüşlerinde o kadar iyi davrandılar ki, hayran Yunanlılara Spartalıların eskiden en ünlü antik liderlerinin altında çok ünlü oldukları mükemmel disiplin ve nezaketi hatırlattılar. Ancak Agis sahada iken, evdeki işler onun aleyhine çok üzücü bir hal aldı. Halkı dayanılmaz 
taleplerle soyan ve
para getirecek hiçbir ölçüye, ne kadar rezil veya suçlu olursa olsun, bağlı kalmayan
Agesilaus'un tiranca davranışı, Leonidas lehine başka bir devrime yol açtı. Çünkü
halk, Agis ve Kleombrotus'a atfettikleri vaat edilen toprakların
paylaşımından
sahtekârca yararlanamadıkları için öfkelendiler ve Agesilaus'un
açgözlülüğünden nefret ederek, Leonidas'ı geri getirmek için komplo kuran tarafa kolayca katıldılar. Agis, dönüşünde bu umutsuz durumda işleri
kaybettiğini anlayınca, her şeyi
kaybetti ve Kleombrotus'un Neptün tapınağında yaptığı gibi Minerva tapınağına sığındı.

Kleombrotus, Leonidas'ın öfkesinin başlıca hedefi olmasına rağmen, Kleombrotus'un karısı olan kızı Chelonis'in
aracılığıyla hayatını bağışladı; ancak onu ebedi sürgüne mahkûm etti. Cömert
Chelonis, bu vesileyle, Spartalı hanımların bir zamanlar çok dikkat çekici bir şekilde öne çıktığı o kahramanca
erdemin çarpıcı bir örneğini verdi.
Babası Lysander'in entrikaları yüzünden kovulduğunda, onu sürgüne
gönderdi ve tacını Kleombrotus ile paylaşmayı reddetti.
Bu felaketli talihin tersine, tüm yalvarışlara sağırdı ve
kocasıyla sürgünün acılarına katılmayı,
babasıyla Sparta'nın tüm zevklerine ve ihtişamına katılmaktan daha çok seçti. Plutarch, bu vesileyle hanımlara güzel bir iltifat eder: "Eğer Kleombrotus tamamen sahte bir hırsla yozlaşmamış olsaydı, böyle bir eşle sürgünde kendini daha mutlu hissederdi, onsuz bir tahtta oturabileceğinden."[33]

Ancak Kleombrotus ölümden kurtulmuş olsa da, Agis'in kanından başka hiçbir şey, önceki devrimde hayatını bu talihsiz prensin cömertliğine borçlu olan nankör Leonidas'ın intikamcı öfkesini tatmin edemezdi. Agis'i sığınma evinden çıkarmak için yapılan birçok başarısız girişimden sonra, en çok güvendiği, ona hamamlara ve tapınağa kadar eşlik eden ve onu koruyan üç yakın arkadaşı, onu düşmanlarına ihanet etti. Bunların şefi ve komplonun
düzenleyicisi olan Amphares, Agesilaus'un tahttan indirilmesinden sonra yaratılan yeni ephorilerden biriydi. Bu alçak son zamanlarda Agis'in annesi Agesistrata'dan bir miktar değerli tabak ve bir dizi muhteşem giysi ödünç almıştı ve Agis ve ailesinin yok edilmesiyle bunları kendisinin yapmaya karar vermişti; bu nedenle hamamlardan her zamanki dostça tavırlarıyla döndüklerinde, önce Agis'e makamı gereği saldırdı,
diğer ikisi olan Demochares ve Arcesilaus ise onu yakalayıp kamu hapishanesine sürüklediler. Agis tüm bu aşağılamaları en büyük cömertlikle destekledi: ve ephori ona, Agesilaus ve Lysander'in onu yaptıklarını yapmaya zorlayıp zorlamadıklarını ve attığı adımlardan pişman olup olmadığını sorduğunda; yılmadan
bütünü kendi üzerine aldı ve onlara, büyük Lycurgus'un örneğini takip etme çabasının sonucu olan
planıyla övündüğünü söyledi. Bu cevapla incinen ephori'ler onu kendi yetkileriyle ölüme mahkûm ettiler ve memurlara onu suçluların boğulduğu
hapishanedeki yere götürmelerini emrettiler. Fakat memurlar ve hatta Leonidas'ın paralı askerleri bile krallarına el koymak gibi
bu kadar rezil ve eşi benzeri görülmemiş bir eylemle
ilgilenmeyi reddettiklerinde, Demochares itaatsizlikleri
için onları tehdit edip
çok kötü bir şekilde aşağılayarak, Agis'i kendi elleriyle yakaladı ve onu
infaz odasına sürükledi ve orada derhal gönderilmesi emredildi.
Agis kaderine aynı cesaret ve teslimiyetle boyun eğdi,
felaketlerini kınayan cellatlardan birini azarladı ve
kendisini katillerinden sonsuz derecede daha mutlu ilan etti. Duygusuz ve hain Amphares idama katıldı ve Agis ölür ölmez annesini ve büyükannesini hapishaneye kabul etti. Onlar Agis'in halkın önünde savunmasını yapmasına izin verilmesi için araya girdiler. Alçak herif, aşağılayıcı bir alayla annesine oğlunun daha önce aldığından daha ağır bir ceza almayacağına dair güvence verdi; ve son derece yaşlı olan annesi Archidamia'nın idam edilmesini hemen emretti. Annesi ölür ölmez Agesistrata'nın odaya girmesini emretti. Ölü bedenleri görünce oğlunu öpmekten ve onun aşırı yumuşak huyluluğunun ve iyi niyetinin onların yıkımına yol açtığını haykırmaktan kendini alamadı. Vahşi Amphares, bu sözleri kavrayarak ona oğlunun eylemlerini onayladığı için onun kaderini paylaşması gerektiğini söyledi. Agesistrata, tüm bu olayın ülkesine zarar vermemesi için dua eden
eski bir Spartalı kahramanın kararlılığıyla ölümle karşılaştı.

Böylece, yiğit Agis, paralı asker arkadaşlarının ihaneti ve yozlaşmış ve en savurgan
hizbin şiddeti yüzünden, özgürlük ve kamu erdemi uğruna düştü.
Plutarch tarafından bize aktarılan bu talihsiz prensin felaketinin daha ayrıntılı bir ayrıntısını verdim, çünkü bu, zenginliğin getirilmesinin Spartalıların bir zamanlar dürüst ve cömert ruhunu ne kadar yozlaştırdığını ve alçalttığını ikna edici kanıtlarla ortaya koyuyor.

Agis'in kardeşi Archidamas, Leonidas'ın kendisi için yaptığı aramadan
kaçtı ve Sparta'dan kaçarak katliamdan kurtuldu. Ancak Leonidas, Yunanistan'ın en güzel genç hanımı ve geniş bir mülkün tek varisi olan karısı Agiatis'i, kendi oğlu Kleomenes ile evlenmeye zorladı, Agiatis henüz bir oğul doğurmuştu ve bu evlilik tamamen onun eğilimlerine aykırıydı. Ancak bu olay, Leonidas'ın amaçladığından çok farklı bir etki yarattı ve ölümünden sonra, partisinin yıkımına yol açtı ve Agis'in öldürülmesinin intikamını aldı.[34] Çünkü çok genç ve karısına aşırı düşkün olan Kleomenes, Kleomenes'in Agis'in hüzünlü kaderini anlattığı her seferinde sempati dolu gözyaşları dökerdi ve ara sıra ondan niyetlerini ve en büyük dikkatle dinlediği planının doğasını açıklamasını isterdi. O zamandan itibaren böylesine görkemli bir örneği takip etmeye karar verdi, ancak kararını, araçlar ve fırsat sunulana kadar kendi içinde gizli tuttu. Babası yaşarken böyle bir girişimin tamamen uygulanamaz olacağının farkındaydı; o da, önde gelen diğer vatandaşlar gibi, kendini tamamen rahat ve lüks bir hayata vermişti. Agis'in kaderi tarafından da uyarılmış olarak, Lycurgus'un disiplinine ve kurumlarına bağlı olan eski tutumluluk ve sade davranış biçimlerinden bir kez bile bahsetmenin ne kadar
son derece tehlikeli olduğunu biliyordu. Ancak babasının ölümünden sonra tahta geçtiğinde ve kendisini meslektaşı olmayan tek Sparta kralı olarak bulduğunda, hemen tüm özenini ve çalışmasını daha önce tasarladığı
o büyük değişimi gerçekleştirmek için kullandı. Çünkü Spartalıların genel olarak davranışlarının
son derece yozlaşmış ve ahlaksızlaştığını, zenginlerin kamu çıkarını kendi özel açgözlülükleri ve lüksleri uğruna feda ettiğini gözlemledi; yoksullar, aşırı yoksulluklarından, savaşın zahmetlerine karşı, eğitim ve disiplin konusunda dikkatsiz ve ihmalkâr; ephori ise tüm kraliyet gücünü ele geçirmiş ve ona gerçekte boş bir unvandan başka bir şey bırakmamıştı: hevesli bir genç hükümdar için son derece aşağılayıcı koşullar,
zaferin peşinde hevesle soluk soluğa kalmış ve sabırsızlıkla vatandaşlarının
kaybedilen itibarını geri kazanmak istiyordu.

Önce en yakın arkadaşı olan Xenares'i uzaktan arayarak Agis'in nasıl bir adam olduğunu ve hangi şekilde ve kimin tavsiyesiyle bu talihsiz önlemlere çekildiğini sordu. Tüm sorularını genç bir adama özgü meraka bağlayan Xenares, ona tüm hikayeyi çok rahat bir şekilde anlattı ve olayın her ayrıntısını gerçekten olduğu gibi
doğaçlama bir şekilde açıkladı. Fakat Cleomenes'in sık sık suçlamaya geri döndüğünü ve her seferinde daha büyük bir hevesle Agis'in planına ve karakterine giderek daha fazla hayranlık ve alkış duyduğunu fark ettiğinde, onun planını hemen anladı. Bu nedenle, onu böyle bir deli gibi konuştuğu ve davrandığı için sert bir şekilde azarladıktan sonra, Xenares onunla tüm arkadaşlığını ve ilişkisini kesti,
ama arkadaşının sırrını ifşa edecek kadar onuru vardı. Cleomenes,
bu geri tepmeden hiç de cesaretini kaybetmedi, fakat diğer zengin ve güçlü vatandaşlardan aynı şekilde karşılanacağını düşünerek, onlardan hiçbirine güvenmemeye, planının tüm bakımını ve yönetimini kendi üzerine almaya karar verdi.[35] Ancak, ülkesinin derin bir barış halinde olmaktansa savaşta olduğu bir dönemde, bunun uygulanmasının çok daha uygulanabilir olacağının farkında olduğu için, uygun bir fırsat bekledi; Akalar da ona hemen bunu sağladı. Ünlü Akalar birliğinin büyük projektörü olan ve daha önce birçok Yunan devletini dahil ettiği Aratus, Kleomenes'i ham, deneyimsiz bir çocuk olarak aşırı derecede ucuz bulduğu için, bunun Spartalıların bu birliğe karşı nasıl bir tavır takındıklarını denemek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü. Bu nedenle, en ufak bir ön bildirimde bulunmadan, Sparta ile ittifak halinde olan Arcadialıları aniden işgal etti ve ülkenin Akaia civarında bulunan bölümünde büyük yıkımlara yol açtı. Bu beklenmedik saldırı karşısında alarma geçen ephoriler, Kleomenes'i istilaya karşı koyması için Spartalı kuvvetlerinin başına gönderdi. Genç kahraman iyi davrandı ve sık sık o eski deneyimli komutanı şaşırttı. Ancak
ülke halkı savaştan bıktı ve devam etmesi için önerdiği önlemlere katılmayı reddetti, Agis'in kardeşi Archidamus'u sürgünden geri çağırdı, krallığın diğer yarısına kesin bir kalıtsal hakkı vardı; taht yasalara göre uygun şekilde doldurulduğunda ve kraliyet gücü iki kralın birleşmesiyle tamamen korunduğunda, hükümetin dengesinin yeniden sağlanacağını ve ephori'nin otoritesinin zayıflayacağını hayal ediyordu. Ancak Agis'i öldüren grup, Archidamus'un bu kadar vahşi bir suçtan dolayı duyduğu öfkeden haklı olarak korkarak, geri döndüğünde onu özel olarak öldürmekle ilgilendi.

Şimdi büyük projesini hayata geçirmeye her zamankinden daha fazla niyetli olan Cleomenes, ephori'ye savaşın yönetimini ona emanet etmeleri için büyük miktarda rüşvet verdi.[36] Annesi Cratesiclea bu vesileyle ona sadece para sağlamakla kalmadı, aynı zamanda şehirdeki en büyük ağırlık ve otoriteye sahip Megistonus adlı bir adamla evlendi, onu bilerek oğlunun çıkarlarına
katmak için. Sahaya çıkan Cleomenes, Aratus'un ordusunu tamamen yendi ve Megalopolitan general Lydiadas'ı öldürdü. Tamamen Cleomenes'in davranışından kaynaklanan bu zafer, sadece askerlerinin cesaretini artırmakla kalmadı, aynı zamanda onlara yetenekleri hakkında o kadar yüksek bir fikir verdi ki, düşmanları tarafından geri çağrılmış gibi görünüyor, büyük olasılıkla orduya olan artan ilgisini kıskanıyorlardı. Çünkü
ilişkilerinde pek de metodik olmayan Plutarkhos, bize şunu bildiriyor:
bu olaydan sonra, Kleomenes kayınpederi Megistonus'u, ephori'leri çıkarmanın ve vatandaşları Lycurgus'un kurumlarına göre eski eşitliklerine indirmenin gerekliliğine ikna etti, bu da Sparta'nın Yunanistan üzerindeki eski egemenliğini geri getirmenin tek yoluydu.[37] Bu nedenle, bu planın Sparta'da özel olarak kararlaştırılmış olması gerekir. Çünkü bize daha sonra, Kleomenes'in tekrar sahaya çıktığı ve kendisine karşı çıkması en muhtemel vatandaşları da beraberinde götürdüğü söyleniyor. O sefer sırasında Akalardan bazı şehirleri aldı ve
kendisini bazı önemli yerlerin efendisi yaptı, ancak birliklerini
çok sayıda yürüyüş ve karşı yürüyüşle o kadar çok taciz etti ki, Spartalıların çoğu
kendi istekleri üzerine Arcadia'da kaldı, o ise paralı askerleri ve en çok güvenebileceği
arkadaşlarıyla Sparta'ya geri döndü. Yürüyüşünü o kadar iyi zamanladı ki, ephoriler akşam yemeğindeyken Sparta'ya girdi ve Euryclidas'ı en güvenilir arkadaşlarından üç veya dört tanesi ve idamı gerçekleştirmek için birkaç askerle birlikte önceden gönderdi. Çünkü Cleomenes, Agis'in yıkımını aşırı temkinli çekingenliğine ve aşırı yumuşak huyluluğuna ve ılımlılığına borçlu olduğunu çok iyi biliyordu. Euryclidas, ephorileri Cleomenes'ten gelen sahte bir mesajla eğlendirirken, geri kalanlar kılıçlarını ellerinde tutarak üzerlerine saldırdılar ve orada dördünü öldürdüler, yardımlarına gelen ondan fazla kişi daha vardı. Hayatta kalan Agesilaus düştü ve kendini ölü gibi göstererek kaçma fırsatı yakaladı. Ertesi sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz, Cleomenes en tehlikeli vatandaşlardan seksen tanesini yasakladı ve sürgün etti ve ephorilerin tüm sandalyelerini forumdan çıkardı, ancak bir tanesini kendi yargıçlık koltuğu için ayırdı. Daha sonra, halktan bir meclis topladı ve son eylemleri için özür diledi. Onlara, çok ustaca ve ayrıntılı bir konuşmada, "ephori'nin gücünün doğası ve adil kapsamı, devleti kendi keyfi iradeleriyle yönetme yetkisinin gasp edilmesinin ve krallarını kendi savunmaları için yasal bir duruşmaya izin vermeden tahttan indirip öldürmelerinin ölümcül sonuçları"nı gösterdi.[38] İlk kez yasalarını önerdiğinde foruma silahlı olarak gelen Lycurgus'un örneğini, diğer ülkelerden ithal edilen, lüksün, borç, tefecilik ve daha eski kötülükler olan zenginlik ve yoksullukta bu kadar çok insanı çalıştıran o boş masrafın anası olan o zararlıları şiddet ve kan dökmeden kökünden kazımanın imkansız olduğunun kanıtı olarak gösterdi: ülkesinin hastalıklarını acı çekmeden kökten iyileştirebilseydi, yetenekli bir doktor gibi kendini mutlu hissederdi: ancak zorunluluk, onu daha önce yaptığı şeyi yapmaya zorlamıştı, böylece toprakların eşit bir şekilde bölüşülmesi ve borçlarının kaldırılması, ayrıca vatandaş sayısını seçkin sayıda en cesur yabancıyla doldurmasını sağlamak, böylece Sparta'nın kendisini savunacak elleri olmadığı için düşmanlarının yağmalarına maruz kalmaması."

İnsanları niyetlerinin samimiyetine ikna etmek için önce tüm servetini kamuya
verdi; kayınpederi Megistonus, diğer arkadaşları ve diğer tüm vatandaşlar onun örneğini izledi. Toprakların bölüşümünde, sürgün ettiği tüm vatandaşlar için cömertçe eşit paylar ayırdı ve kamu huzuru yeniden sağlanır sağlanmaz onları geri çağıracağına söz verdi. Daha sonra eski eğitim yöntemini, jimnastik egzersizlerini, kamu yemeklerini ve Lycurgus'un diğer tüm kurumlarını yeniden canlandırdı; ve tek bir kralın mezhebinin dışında olan halk, onun bir tiranlık kurmayı amaçladığından şüphelenmesin diye, kardeşi Euclidas'ı krallıkta onunla birleştirdi. Gençleri eski askeri disiplinle eğiterek ve onları yeni ve daha iyi bir şekilde silahlandırarak, Sparta milislerinin itibarını bir kez daha geri kazandı ve ülkesini o kadar büyük bir güç zirvesine çıkardı ki, Yunanistan çok kısa bir süre içinde Sparta'nın tüm Peloponnesus'a yasa verdiğini gördü.[39]

Tekrarlanan yenilgilerle alçakgönüllü olan ve Cleomenes'ten kendi şartlarına göre barış dileyen Akalar, cömert galip sadece ünlü liglerinin generali olarak atanmayı istedi ve bu koşulla aldığı tüm şehirleri ve esirleri geri vermeyi teklif etti. Akalar bu tür kolay şartları memnuniyetle kabul ederek, Cleomenes esirleri arasındaki tüm rütbeli kişileri serbest bıraktı ve evlerine gönderdi, ancak hastalık nedeniyle kongre için belirlenen günü Sparta'dan dönene kadar ertelemek zorunda kaldı. Bu talihsiz gecikme Yunanistan için ölümcül oldu.[40] Çünkü bu onuru otuz üç yıl boyunca yaşayan Aratus, bu onuru, şanını kıskandığı kadar cesaretinden de korktuğu kadar genç bir prens tarafından elinden alınması düşüncesine dayanamadı. Bu nedenle diğer tüm yöntemlerin etkisiz olduğunu görerek, Makedonyalıları yardımına çağırmak gibi umutsuz bir çareye başvurdu ve kendi ülkesinin ve Yunanistan'ın özgürlüğünü kendi kişisel öfkesi ve kıskançlığı için feda etti. Böylece özgürlüğün en kamusal ruhlu savunucusu ve genel olarak tüm tiranlara karşı en amansız düşman, daha önce tiranlığa olan nefretinden tamamen kovduğu ve görkemli bir hayatı asla silinmeyecek bir lekeyle, kıskançlık ve intikamın iğrenç güdülerinden lekelediği o insanları Yunanistan'ın kalbine geri getirdi. Plutarkhos'un bu vesileyle ahlak dersi verdiği gibi, insan doğasının zayıflığının hüzünlü bir kanıtı, en mükemmel niteliklerin bir araya gelmesiyle bile tamamen mükemmel bir erdemin modelini sergileyemiyor. En yüce karakterlerde kaçınılmaz olarak karşılaştığımız o kusurlara karşı şefkatimizi uyandırması gereken bir durum. Kleomenes, Akalara ve Makedonya'nın tüm gücüne karşı bu eşitsiz savaşı en büyük şevkle destekledi ve başarısıyla yeteneklerinin birçok ikna edici kanıtını verdi; ancak Sallasia'da kesin bir savaşa giriştiğinde, düşmanlarının üstün sayısı ve kendisine çok güvendiği bir subay olan Damoteles'in ihaneti karşısında tamamen yenildi. Antigonus tarafından kendisine ihanet etmesi için rüşvet verilen Damoteles. Altı bin Spartalıdan sadece iki yüzü kaçabildi, kralları Euclid ile birlikte kalanlar savaş alanında ölü olarak bırakıldı. Cleomenes Sparta'ya çekildi ve oradan daha önce söz verdiği yardımı talep etmek için ittifak halinde olduğu Mısır kralı Ptolemy Euergetes'e geçti. Ancak kısa süre sonra gelen o hükümdarın ölümü, onu o taraftan gelecek yardıma dair tüm umutlarından mahrum etti. Spartalıların tavırları, zayıf ve ahlaksız bir prens olan halefi Ptolemy Philopater için, Spartalıların erdeminin ahlaksız kadınsı saray mensupları için korkunç olduğu kadar iğrençti. Cleomenes mahkemeye her çıktığında, genel fısıltı, koyunların ortasında bir aslan gibi geldiği yönündeydi; cesur bir adamın, böylesine kölece korkak bir sürüye karşı zorunlu olarak görüneceği bir ışık.
Sonunda, zalim bakanı Sosybius'un imalarıyla sürekli bir tedirginlik içinde tutulan Ptolemy'nin kıskançlığıyla hapsedilen o, cömert Spartalı arkadaşlarından yaklaşık on iki kişiyle birlikte, ölüm veya özgürlük arasında kararlı bir şekilde hapishaneden kaçtı. Sokaklarda ilerlerken, önce kralın büyük gözdesi olan ve gizli düşmanları olan Ptolemy'yi öldürdüler; ve kargaşanın ilk gürültüsünde gelen şehrin valisiyle karşılaştıklarında, muhafızlarını ve hizmetkarlarını bozguna uğrattılar, onu arabasından sürüklediler ve öldürdüler. Bundan sonra, İskenderiye şehrinin tamamında kontrolsüzce dolaştılar, sakinler önlerinde her yere uçuyordu ve tek bir adam bile onlara yardım etmeye veya karşı koymaya cesaret edemiyordu. Böyle bir terör, on üç cesur adam, ancak evrenin en kalabalık şehirlerinden birine, vatandaşların lüks içinde yetiştirildiği ve silah kullanımına yabancı olduğu bir yere saldırabilirdi! Cleomenes, özgürlüklerini savunmak için boşuna çağırdığı vatandaşlardan yardım umudunu keserek, bu aşağılık korkakların yalnızca kadınlar tarafından yönetilmeye uygun olduğunu ilan etti. Bu nedenle, aşağılık Mısırlıların elinden düşmeyi küçümseyerek, o ve diğer Spartalılar, o çağların kahramanlığına göre, kendi kılıçlarıyla umutsuzca düştüler.[41]

Sparta'nın özgürlüğü ve mutluluğu Cleomenes ile birlikte sona erdi. [42] Çünkü Sparta tarihinin kalıntıları, o talihsiz devletin bağırsak bölünmelerinden kaynaklanan felaketleri ve sefaletleri dışında, onun ölümünden sonra bize çok az şey sunuyor. Machanidas, o zavallı cumhuriyeti o zamanlar parçalayan hiziplerden birinin yardımıyla tahtı gasp etti ve mutlak bir tiranlık kurdu. Nero'nun bile merhametli olarak adlandırılabileceği bir tiran olan Nabis, büyük Philopoemen'in elinden savaşta düşen Machanidas'ın ölümünden sonra başarılı oldu. Aetolians, Nabis'i haince öldürdü ve Sparta'nın egemenliğini ele geçirmeye çalıştı; ancak kısmen zorla, kısmen ikna ederek Spartalıları Akalar birliğine getiren ve daha sonra Lycurgus'un kurumlarını tamamen ortadan kaldıran Philopoemen tarafından engellendiler.[43] Plutarkhos'un deyimiyle, bu kahramanın karakterini ebedi bir rezaletle damgalaması gereken, en insanlık dışı ve en adaletsiz eylem. Sanki Lycurgus'un disiplini
devam ettiği sürece, Spartalı gençlerin zihinlerinin asla tamamen evcilleştirilemeyeceğini veya yabancı hükümetin boyunduruğuna etkili bir şekilde kırılamayacağının farkındaymış gibi. Tekrarlanan baskılardan
sonunda
yorulan Spartalılar, tüm şikayetlerinin giderilmesi için Romalılara başvurdular; ve şikayetleri, Akalar Birliği'nin dağılmasıyla ve Yunanistan'ın Roma egemenliğine tabi tutulmasıyla
sonuçlanan o savaşı doğurdu.

Lycurgus tarafından belirlenen Spartalı anayasasının ilk başta önerdiğimden daha ayrıntılı bir ayrıntısına girdim; çünkü bu ünlü yasa koyucunun
düşünceleri, modern politikacılarımızın bir
ulusun gücü ve kudretinin temeli olarak koyduklarının tam tersidir.

Lycurgus ülkesini tüm durumların en korkunç olanında, bir anarşi ve karmaşa durumunda buldu. Zenginler, küstah ve baskıcı; fakirler borç yükü altında inliyor, umutsuzluktan isyan ediyor ve tefeci baskıcılarının boğazını kesmeye hazır. Bu kötülükleri gidermek için bu akıllı politikacı denizciliği teşvik etti mi, yeni ticaret dalları açtı mı ve ülkesinin deniz durumunun sağladığı mükemmel limanlardan ve diğer doğal avantajlardan en iyi şekilde yararlandı mı? Sanat ve bilimi tanıttı ve teşvik etti mi, böylece vatandaşları arasında yeni zenginlikler elde edip yayarak, siyasi yazarlarımızın dilinde, ulusunu güvenli, güçlü ve mutlu hale getirebilir miydi? Tam tersi. Anayasayı yeniden modelledikten ve hükümet güçleri arasındaki adil dengeyi sağladıktan sonra, tüm borçları kaldırdı, tüm toprakları vatandaşları arasında eşit kuralarla paylaştırdı ve mükemmel bir eşitlik getirerek mülkiyet konusundaki tüm anlaşmazlıklara son verdi. Lüks ve zenginlik tutkusunu, her özgür ülkenin zararlıları olarak gördüğü şeyleri, altın ve gümüş kullanımını yasaklayarak ortadan kaldırdı; ve navigasyonu ve ticareti yasaklayarak ve geçimleri için hemen gerekli olanlar dışında tüm sanatları
kovarak girişlerini kapattı. Adil ve erdemli tavırların her krallığın iç huzuru ve mutluluğunun en iyi desteği olduğunun farkında olduğu için, vatandaşlarını, daha bebekliklerinden itibaren, dinlerine ve yasalarına en katı şekilde uymaları ve özgürlüğün nimetlerini güvence altına alabilecek ve bunların süresini uzatabilecek erdemlerin alışılmış uygulamaları konusunda eğitmek için mükemmel bir eğitim planı oluşturdu. Ülkesini dış istilalardan korumak için, halkın tamamını, ayrım gözetmeksizin, iyi silahlanmış, iyi disiplinli bir ulusal milis gücü haline getirdi. Bu milislerin başlıca ilkesi ülkelerine duydukları sevgiydi ve ölüm, bir Spartalının ulaşabileceği en yüce şan ve şerefti. Bu yüce duygular yalnızca erkeklerle sınırlı değildi; kadınların daha soğuk göğüsleri, görkemli alevde tutuştu ve hatta daha da büyük bir şevkle parladı. Çünkü birlikleri bir düşmana karşı yürüdüklerinde, "kalkanlarını geri getirmek veya üzerlerine getirilmek" Spartalı annelerin oğullarına ayrılırken verdiği son emirdi.[44]

Lycurgus'un ülkesinin bağımsızlığını ve mutluluğunu güvence altına almak için izlediği yöntem buydu; ve olay, kurumlarının en doğru ve en adil politikanın ilkelerine dayandığını gösterdi. Çünkü bu vesileyle, Lycurgus'un zamanından, Lysander'in ilk Agis'in saltanatında serveti getirmesine kadar, beş yüz yıllık bir süre boyunca, halk arasında, disiplininin sertliği nedeniyle hiçbir isyanla karşılaşmadığımızı, aksine, koyduğu yasalara karşı en dindar saygı ve en istekli ve neşeli itaat olduğunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Öte yandan, askeri kurumlarının bilgeliği bu düşünceden açıkça anlaşılıyor;
sadece Sparta'nın ulusal milisleri, sadece Mora'nın bir köşesinde bulunan, boyut olarak küçük ve önemsiz bir ülke, sadece Yunanistan'a yasalar vermekle kalmadı, aynı zamanda Pers hükümdarlarını, o zamanlar dünyanın en zengin ve en geniş imparatorluğunun mutlak efendileri olmalarına rağmen, isimlerinden bile titretti.

Ayrıca şunu da gözlemliyorum ki, Atina'nın fethinden sonra Lysander'in zenginliği getirmesi, paranın kullanımının yasaklanmasının daha önce ortadan kaldırdığı tüm o ahlaksızlıkları ve anlaşmazlıkları geri getirdi; ve
tüm tarihçiler, Lycurgus yasalarının açıkça ihlal edilmesini, Sparta'nın çöküşünün uygun şekilde tarihlendirileceği dönem olarak
belirtiyorlar. Ayrıca, Plutarch ile birlikte, Spartalıların tavırlarının zenginliğin getirilmesiyle büyük ölçüde
yozlaşmış olmasına rağmen,
orijinal toprak tahsisleri devredilemez kaldığı sürece varlığını sürdüren toprak çıkarlarının (benim adlandırabileceğim gibi) hala devletlerini koruduğunu gözlemliyorum; Anayasalarına sızan birçok suistimale rağmen. Ancak, toprak mülkiyeti kanunla devredilebilir hale gelir gelmez, parasal çıkarlar galip geldi ve sonunda toprak sahiplerini tamamen yuttu, ki tarihçiler bunu anayasalarının ölüm yarası olarak görüyorlar. Çünkü vatandaşların savaşçı erdemleri sadece mülklerinin kaybıyla birlikte batmakla kalmadı, sayıları ve dolayısıyla devletin gücü de aynı oranda azaldı. Lysander'in ölümünden yaklaşık altmış yıl sonra yazan Aristoteles, Sparta cumhuriyetini incelerken, topraklarının devredilmesine izin veren yasayı tamamen kınıyor.[45] Çünkü, eşit olarak bölündüğünde, bin beş yüz atlı ve otuz bin ağır silahlı piyadeden oluşan bir milis sağlayan aynı miktardaki toprağın, kendi zamanında bin kişiyi sağlayamayacağını; böylece devletin onu savunacak adam eksikliğinden tamamen yıkıldığını iddia ediyor.[46] 3. Agis döneminde, Aristoteles'in zamanından yaklaşık yüz yıl sonra, eski Spartalı ailelerin sayısı (daha önce belirttiğim gibi) yedi yüze düştü; bunlardan yaklaşık yüz zengin, aşırı büyümüş aile, Lycurgus'un daha önce otuz dokuz bin hisseye böldüğü ve aynı sayıda ailenin geçimi için tahsis ettiği tüm Sparta topraklarını ele geçirmişti. Bir halkın tamamına yayılmış bir toprak çıkarının, yalnızca gerçek güç değil, aynı zamanda özgür bir ülkenin özgürlüğünün ve bağımsızlığının en güvenilir kalesi olduğu doğrudur. Üçüncü Agis'in trajik kaderinden, yolsuzlukla gelen suiistimallerin anayasada kök salması uzun sürdüğünde, çıkarları onları desteklemek olanlar tarafından anayasanın temel parçaları olarak adlandırılacağını öğreniyoruz; ve onları ortadan kaldırmaya yönelik tüm girişimler, onu yıkmaya çalışan
bu tür adamlar tarafından her zaman engellenecektir: Cleomenes'in örneği bize öğreteceği gibi,
büyük bir adamın kamusal erdemi, sadece düşen ülkesini yıkımdan kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda onu anayasasının başlangıçta kurulduğu ilkelere geri getirerek eski onuruna ve parlaklığına kavuşturabilir. Cleomenes tarafından kullanılan şiddet içeren ilaçlar, hastalık daha hafif yöntemlerle tedavi edilemeyecek kadar çaresiz hale gelmediği sürece asla uygulanmamalıdır.

Lycurgus tarafından kurulan ve Polybius'a insan kurumundan çok ilahi bir kurum gibi görünen ve antik çağın en seçkin filozofları tarafından çokça övülen anayasanın, devrimde yerleşmiş olan İngiliz anayasasından çok daha aşağı olduğunu uygun yerinde göstermeye çalışacağım.[47] Ancak bu konuyu, Lycurgus'un tüm toplumun çocuklarının eğitimini ayrım gözetmeksizin sağlayan mükemmel kurumunu tavsiye etmeden bitiremem. Uygun düzenlemeler altında, taklit etmeye fazlasıyla değer bir örnek, çünkü hiçbir şey mevcut çağın hüküm süren ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına daha etkili bir şekilde karşı koyamaz veya yükselen neslin zihinlerini din ve erdem ilkeleriyle şekillendirecek kadar görgü kurallarının yeniden şekillenmesine katkıda bulunamaz. Bir halkın
davranışları iyi olduğunda, çok az yasa eksik olacaktır; ancak
davranışları bozulmuşsa, dünyadaki tüm yasalar
insan tutkularının aşırılıklarını dizginlemek için yetersiz kalacaktır. Çünkü
Horace'ın haklı olarak gözlemlediği gibi...

_Quid legis sine moribus
Vanae proficiunt._ Ode 24. lib. 3.

[5] Dion. Halicarn. s. 248. edit. Rob. Steph. 1546.

[6] Plutarch bu olayı hayatının başlangıcında Lycurgus'un onuruna büyük ölçüde bağlamaktadır.

[7] [Yunanca: Agidos goun tou basileos
ezemiosan auton.]

Plut. vita Lycur. pag. 46. lit. c. Edit. Xiglandri.

[8] Lycurgus, Homeros'un tüm eserlerini toplayan ilk kişiydi; ki bunları Küçük Asya'dan Yunanistan'a getirmiştir.

[9] Plutarkhos bunlara hiç dikkat etmemiştir. Fakat Xenophon bunları Spartalı cumhuriyeti üzerine yazdığı incelemede,
s. 542 ve devamında tam olarak açıklamıştır.

[10] Plut. Vit. Lycurg. ad finem.

[11] Plut. ibid. s. 58. A. [Yunanca: He gar ton Ephoron
katastasis], &c.

[12] De Rebuspubl. cap. 11. s. 154. cilt 2. Basil. 1550'de düzenlemiştir.

[13] [Yunanca: Ou deta phanai paradidomi gar polychronioteran.]

[14] Arist. de. Rebuspubl. lib. 2. c. 7. s. 122. lit. 1. cilt.
2.

[15] Polyb. lib. 6. s. 685. cilt. 1. düzenleyin. Isaac Gronov. 1670.

  [16] Plut. Vit'te. Lysand. P. 442. yanıyor. E.

  [17] Plut. o Vit. Agesi. P. 617. yaktı. C.

  [18] Vit. Agid. P. 796. yaktı. C.

  [19] Aynı eser. P. 797. yaktı. C.

  [20] Vit Agid'de. P. 797. yaktı. A.

  [21] Aynı eser. yaktı. E.

  [22] Vita Agid. P. 797. yaktı. B.

  [23] Aynı eser. yaktı. C.

  [24] Aynı eser. P. 798. yaktı. B.

[25] Bu pasajda açıkça bir şeyler eksik görünüyor,
ki bu garip bir şekilde belirsiz ve karmaşıktır. Agis'in, annesini ikna etmek için amcası Agesilaus'u işe aldığı açıktır,
Agesilaus'un kız kardeşi olan [Yunanca: ten metera peithein, adelphen
ousan tou Agesilaou]. Kral,
kendisine yardım etmesi için annesinden ricada bulunur, [Yunanca: autos de ho basileus edeito tes metros.]
Ve planından kaynaklanacak avantajları saydıktan sonra, Plutarkhos aniden [Yunanca: houto metepeson
tais gnomais hai gynaikes] vb. ekler.
ancak daha önce sadece Agis'in annesinden bahsetmişti, bu durumda kadın
başvurmuştu. Bu nedenle, büyükannesi ve tüm kadın arkadaşları ve akrabalarının o sırada orada bulunmuş olmaları gerektiği açıktır, ancak bahsedilmemiştir ve onların planına içtenlikle katılan tek Spartalı kadınlar olduğu açıktır. Çünkü Agis daha sonra tüm servetini halka sunduğunda, halka annesi ve büyükannesinin [Yunanca: tas meteras] ve Sparta'daki en zengin aileler olan arkadaşlarının ve akrabalarının da aynısını yapmaya hazır olduklarına dair güvence verir. Agis, arkadaşlarının ve akrabalarının eşlerini kesinlikle dahil ettiğinden ve başka hiçbir kadından bahsetmediğinden, bu pasajın anlamını verirken rehberim olarak o konuşmayı aldım, bu konuda yorumculardan hiçbirinden yardım alamadım.

[26] Vit. Agid. s. 798. lit. D.

[27] Vit. Agid. s. 800. lit. A.

[28] A.g.e. 799. lit. A.

[29] Bu, Plutarch tarafından bahsedilen ve bilginlerin
hemfikir olmadığı bir kehanettir: ancak, rüyalarda
cevaplarını vermiş gibi görünüyor.

[30] Okuyucu belki de bu vesileyle kullanılan töreni burada bulmaktan memnun olabilir. Vit. Agid. s. 800. lit. B.
[Yunanca: di' eton ennea labontes hoi Ephoroi], &c. Her dokuz yılda bir ephori, ay görünmediğinde açık ve durgun bir gece fırsatını değerlendirerek sessizce oturur ve gökyüzünü büyük bir dikkatle
gözlemler ve bir yıldızın kaydığını
gördüklerinde, kralların tanrıları
kızdırdığına hükmeder; ve Delphos'tan kendileri için
elverişli bir kehanet gelene kadar onları hükümetten uzaklaştırırdı.

[31] Plut. Vit. Agid. s. 798. lit. A.

  [32] Aynı eser. P. 801. yaktı. B.

  [33] Vit. Agid. P. 803. yanıyor. A.

  [34] Plut. Vit. Cleom. P. 805. yaktı. B.

  [35] Plut. Vit. Cleom. P. 809. yanıyor. A.

  [36] Plut. Vit. Cleom. P. 807. yaktı. B.

  [37] Vit. Cleom. P. 808. yaktı. A.

  [38] Vit. Cleom. P. 809. yanıyor. A.

  [39] Paralel. Agid'ler arası. ve Cleom. ve T. ve C. Gracch. P.
  844. yanıyor. D.

  [40] Vit. Cleom. P. 811. yaktı. C.

[41] Plut. Vit. Cleom. s. 822. lit. E.

[42] Polyb. lib. 4. s. 479.

[43] Plut. Vit. Philopoem. s. 365. lit. E.

[44] Kalkanlarını geri getirmek, zaferi ima ediyordu; ülkelerini savunmak için şanlı bir ölümle eve dönmek; çünkü Spartalılar mümkünse, memleketlerinde savaşta düşen herkesi geri getirip gömüyorlardı.

[45] Aristot. de Rebuspubl. lib. 2. cap. 7. fol. 122. lit.
[Yunanca: Th].

[46] [Yunanca: He polis apoleto dia ten oliganthropian.] Aristot.
ibid.

[47] [Yunanca: Hoste theioteran ten epinoian e kat' anthropon
auton nomizein.] Polyb. lib. 6. s. 683.

BÖLÜM II.

ATİNA.

Bir zamanlar öğrenim ve belagat merkezi, sanat ve bilim okulu ve zekâ, neşe ve nezaketin merkezi olan Atina cumhuriyeti, hem yönetim biçimi hem de sakinlerinin dehası ve tavırları açısından Sparta'nınkiyle güçlü bir tezat oluşturuyor.

Monarşinin kaldırılmasından sonra Atina hükümeti gerçekten demokratikti ve bu tür bir hükümetin kaçınılmaz sonuçları olan o iç anlaşmazlıklar yüzünden o kadar sarsılmıştı ki, tüm Yunan devletleri arasında Atina, en kesin şekilde hizip merkezi olarak adlandırılabilir. Bu ünlü cumhuriyetin tarihinin Solon zamanına kadar ne çok açık ne de ilginç olduğunu gözlemliyorum. Draco'nun yasaları (yasalarını yazılı olarak veren Atinalıların ilk yasa koyucusu) en büyük suçların veya en önemsiz suçların ortak cezası olarak ölümü eklemiştir; bu durum, ya yasa koyucunun mizacındaki en acımasız çileciliği ya da halkın davranışlarındaki terk edilmiş bir savurganlığı ima eder ve bu da onu bu tür şiddetli çözümler uygulama zorunluluğu altına sokar. Tarihçiler bunlardan hangisinin durum olduğuna açıkça karar vermedikleri için, sadece şunu belirtmek istiyorum:
İnsan türünün doğası gereği insanların insanlığı bu olayla ilgilendi ve yasaların aşırı katılığı, bunların yürürlüğe konulmasını engelledi. Çok sayıda katı ceza yasasının yalnızca özgür bir devletin özgürlüğüyle bağdaşmadığının, hatta insan doğasına bile aykırı olduğunun açık bir kanıtı. Çünkü insanlığın doğal eşitliği, suçların doğası ve derecesi arasında kolayca ayrım yapabilir; ve insanlığın duyguları
doğal olarak, ceza suçlunun kusurlarına oranla
çok katı göründüğünde heyecanlanacaktır. Bana göre, ülkemizdeki birçok suçlunun kovuşturma eksikliğinden dolayı cezasız kalmasının başlıca nedeni, yasalarımızın, otoyoldaki en önemsiz soygunla
en korkunç suç olan önceden tasarlanmış cinayet arasında ceza açısından hiçbir ayrım yapmamasıdır. Draco'nun yasalarıyla önerdiği ve hastalıktan daha kötü olduğu ortaya çıkan çareyi, halkın tamamı, hükümetlerini düzenleme gibi zor bir göreve eşit tek kişi olan Solon'a uyguladı. Devletin en yüksek gücü o zamanlar, halk tarafından her yıl soylular arasından seçilen, arkhon veya valiler olarak adlandırılan dokuz yargıçta bulunuyordu. Ancak toplum genel olarak üç gruba ayrılmıştı ve her biri kendi farklı çıkarlarına en uygun hükümet biçimi için yarışıyordu. Atinalılar arasında en aklı başında olanlar, bu bölünmelerin sonuçlarından korkarak, Plutarkhos'un bize bildirdiği gibi, Solon'a mutlak güç vermeye istekliydi; ancak tarafsız filozofumuz bu tür hırslara yabancıydı ve vatandaşlarının özgürlüğünü ve mutluluğunu bir tacın ihtişamına tercih ediyordu.[48] Arkonları her zamanki gibi görevlerinde tuttu, ancak yetkilerini, o zamanlar toplumun bölündüğü dört kabileden, halk tarafından oylama yoluyla seçilen dört yüz kişilik bir senato kurarak sınırladı. Sadece Yunanistan'ın değil, tarihte okuduğumuz her şeyin en kutsal ve en saygın mahkemesi olan Areopagus'un senatosunu ve mahkemesini yeniden canlandırdı ve geliştirdi.[49] Bu ünlü mahkemenin dürüstlüğü ve adaleti o kadar dikkat çekiciydi ki, sadece Yunanlılar değil, Romalılar da bazen kendi kararları için çok karmaşık ve zor buldukları davaları onların kararına sundular. Davacı veya davalıya karşı taraflılık şüphesini önlemek için, bu saygıdeğer mahkeme tüm davaları dinledi ve kesin kararlarını karanlıkta verdi ve her iki taraftaki davacılar, hiçbir ağırlaştırma veya süsleme olmaksızın, gerçeğin yalın bir temsiliyle sınırlıydı. Tüm güzel dil süsleri ve yargıçların tutkularını ilgilendirmek suretiyle yargıyı önyargılı hale getiren retorik güçleri kesinlikle yasaklanmıştı.
Davacıların kendi mahkemelerimizde bu doğru yöntemle sınırlandırılması ne mutlu!
Bu mahkemelerde büyük bir belagat ve büyük yetenekler gerçeği çarpıtmak ve adaletsizliği desteklemek için çok sık kullanılıyor!

Tarihten de anlaşılacağı üzere Solon ilk başta Lycurgus kurumlarını yeni kuruluşu için model olarak önermişti.
Ancak, planının ilk kısmı olan tüm borçların kaldırılmasında karşılaştığı zorluk, onu lakonik eşitliği getirmenin tamamen uygulanamaz olduğuna ikna etti ve bu türde daha fazla girişimde bulunmaktan caydırdı. Atina yasaları alacaklıya iflas etmiş borçlusu üzerinde o kadar mutlak bir güç verdi ki, sadece mutsuz sefil kişiyi tüm kölece angaryalarını yapmaya zorlamakla kalmayıp, ödeme yapmadığı takdirde onu ve çocuklarını köle olarak satabilirdi. Alacaklılar güçlerini o kadar baskıcı bir şekilde kullanmışlardı ki, birçok vatandaş ödemelerini yapmak için çocuklarını satmak zorunda kalmıştı; ve o kadar çok sayıda insan iğrenç insanlık dışı davranışlarının etkilerinden kaçınmak için ülkelerinden kaçmıştı ki, Plutarch'ın gözlemlediği gibi, şehir tefecilerin gaspı yüzünden neredeyse bomboştu.[50] Solon, hükümeti değiştirmekle ve toprakları eşit bir şekilde bölüştürmekle açıkça tehdit eden daha fakir vatandaşlar arasında bir ayaklanma çıkmasından endişe ediyordu, bu korkunç kötülüğü ortadan kaldırmak için Lycurgus'un daha önce Sparta'da yaptığı gibi tüm borçları iptal etmekten daha etkili bir yöntem olmadığını düşünüyordu. Ancak, planını özel olarak ilettiği ve topraklara karışmayı düşünmediğine dair güvence verdiği bazı arkadaşları, servet kazanma fırsatını ihmal etmek için iş yapma sanatında o kadar bilgiliydiler ki. Çünkü
paralı adamlardan aldıkları büyük meblağlardaki borçlarla kredilerini sonuna kadar kullandılar ve bunları hemen toprak mülklerinin satın alınmasına yatırdılar. Hain Agesilaus'un daha sonra Sparta'da da çok başarılı bir şekilde kopyaladığı bir emsal. Hile, tüm borçların kaldırılmasına ilişkin kararname kamuoyuna açıklanır açıklanmaz ortaya çıktı: ancak bu kadar
serseri bir dolandırıcılığın nefreti tamamen Solon'un üzerine atıldı; çünkü
alt düzey departmanlardaki memurlar tarafından işlenen tüm dolandırıcılıklar ve gasplar için halkın kınaması doğal olarak
baştaki bakanın, ne kadar tarafsız ve dürüst olursa olsun, üzerine yıkılacaktır.

Bu kararname hem zenginler hem de fakirler için aynı derecede tatsızdı. Çünkü
zenginler, mülklerinin kredilerden oluşan kısmından şiddetle mahrum bırakıldılar ve fakirler, açgözlülükle bekledikleri toprak payından
hayal kırıklığına uğradılar. Solon'un bu zorluktan nasıl
kurtulduğu konusunda tarihçiler hiçbir yerde bize bilgi vermediler. Onlardan öğrenebildiğimiz tek şey, kararnamenin sonunda alınıp sunulduğu ve Solon'un daha öncekiyle aynı yetkiyle görevine devam ettiğidir.

Bu deney Solon'a vatandaşlarının mizacına dair kapsamlı bir içgörü kazandırdı ve büyük olasılıkla onu daha sonraki düzenlemelerini halkın mizahına ve önyargılarına göre düzenlemeye yöneltti. Çünkü o, kraliyet doğumundan doğal olarak gelen otoriteyi ve halkın sınırsız güvenine dayanan, Lycurgus'un çok yüksek derecede sahip olduğu avantajları istediği için, kesinlikle doğru olandan ziyade uygulanabilir olana danışmak ve mümkün olduğunca tüm tarafları memnun etmek için çabalamak zorundaydı. Bunu kabul ettiği, kendisine "Atinalılara verdiği yasaların yapabileceği en iyi yasalar olup olmadığı"[51] sorusunu soran birine verdiği cevaptan açıkça anlaşılıyor. "Onlar," diye cevapladı Solon, "Atinalıların alabileceği en iyi yasalar." Böylece, yargıçlıkları ve hükümetin yürütme kısmını yalnızca zenginlerle sınırlandırırken, en yüksek gücü daha fakir vatandaşların eline verdi. Her ne kadar serveti belirli bir nüfus sayımı veya tahmine denk gelmeyen her özgür adam, Solon yasalarına göre tüm devlet görevlerinden dışlanmış olsa da, [Yunanca: Ekklesia] veya tamamen bu alt sınıftan vatandaşlardan oluşan halk meclisinde fikrini söyleme ve oy kullanma hakkına sahipti. Ancak tüm seçimler ve üst mahkemelerden gelen tüm temyiz davaları bu meclisin oylarıyla belirlendiğinden; hiçbir yasa onların onayı olmadan geçemeyeceğinden ve cumhuriyetteki en yüksek görevliler onların kınamasına tabi olduğundan, bu meclis tüm davalarda _son çare_ haline geldi ve bu ayak takımı hükümeti, haklı olarak adlandırılabileceği gibi, cumhuriyetlerinin yıkımının en büyük önde gelen nedeniydi. O zamanlar Solon'la birlikte yaşayan İskit filozof Anacharsis, halkın içine yerleştirdiği bu aşırı güçle haklı olarak alay etti.[52] Çünkü bazı noktaların önce senatoda tartışıldığını ve sonra da halk meclisinde karara bağlandığını duyduğunda, Solon'a esprili bir şekilde Atina'da "akıllı adamların tartıştığını, ancak aptalların karar verdiğini" söyledi. Solon, bu büyük kusurun Anacharsis kadar farkındaydı; ancak halkın ahlaksızlığını ve doğal hafifliğini çok iyi biliyordu, bu yüzden onları ilk fırsatta şiddetle geri alacaklarını bildiği bir güçten mahrum etmek istemiyordu. Bu nedenle yapabileceği en fazla şey, iki senatosunu anayasanın demirlemeleri olarak belirlemekti.[53] Dört yüz senato, devletin halkın değişken ruh haline ve kargaşalı öfkesine karşı güvence altına alınması için;[54] areopagus, büyük ve zenginlerin tehlikeli tecavüzlerini engellemek için.[55] Draco'nun tüm yasalarını yürürlükten kaldırdı, sadece cinayete karşı olanlar hariç; Plutarch'ın da belirttiği gibi, bir adamın tembellik etmesi veya bir bahçeden lahana veya elma çalması durumunda, cinayet işlemek veya kutsal şeylere saygısızlık etmekle aynı cezayı almasının yalnızca en adaletsiz değil, aynı zamanda en saçma ceza olduğunu haklı olarak yargılayarak. [56] Ancak Solon'un koyduğu yasaların bize aktarılan açıklaması son derece zayıf ve eksik olduğundan, Anacharsis'in o zamanki alaycılığından, Solon'un tasarladığı amaca cevap vermedeki yetersizliklerinin bir kanıtı olarak bahsedeceğim. Çünkü Atinalıların yozlaşmış tavırlarını Solon'un yasalarının zorlayıcı gücüyle karşılaştıran o filozof, ikincisini yalnızca yoksul ve güçsüzleri saran örümcek ağlarına benzetiyordu;[57] ancak zengin ve güçlüler tarafından kolayca deliniyordu. Solon'un, "insanların, hiçbir tarafın ihlal etmesinin çıkar sağlamadığı karşılıklı anlaşmalara kolayca katlanacağı; ve yasalarını vatandaşlarının aklına göre o kadar doğru bir şekilde uyarladığı, onları adaletsiz olmaktansa adil olana bağlı kalmanın ne kadar daha avantajlı olduğuna ikna ettiği" şeklinde cevap verdiği söyleniyor. Olay, Plutarch'ın gerçekten gözlemlediği gibi, Solon'un umutlarından çok Anacharsis'in görüşüne daha uygundu. Solon'un yakın akrabası olan Pisistratus, daha fakir vatandaşlar arasında kurnazca güçlü bir parti oluşturduktan sonra, ihtiyaçlarını giderme bahanesiyle rüşvet dağıtarak, sadece kendi güvenliği için sopalarla silahlanmış elli kişilik bir muhafız sağladı ve bu sayede kaleyi ele geçirdi, demokrasiyi ortadan kaldırdı ve Solon'un tüm çabalarına rağmen tek bir tiranlık kurdu.[59] Bu gasp, sonsuz hiziplerin kaynağı oldu ve cumhuriyete sayısız felaket getirdi. Pisistratus, karşı tarafça birden fazla kez kovuldu ve çoğu zaman, hakim olan hizbin hilesi veya gücüyle zaferle geri getirildi. Ölümünde krallığı iki oğlu Hipparchus ve Hippias'a bıraktı. Bunlardan ilki, Harmodius ve Aristogiton tarafından aldıkları kişisel bir yaralanma nedeniyle öldürüldü;[60] Hippias, memnuniyetsiz vatandaşlarından bazılarının kışkırtmasıyla Spartalılar tarafından kısa süre sonra Atina'dan kovuldu. Eski egemenliğini başka bir yolla geri alamayacağından umudunu keserek yardım için Darius'a kaçtı ve Perslerin Yunanistan'ı ilk işgaline neden oldu ve Marathon'daki unutulmaz savaşta ülkesine karşı savaşırken öldü. Ancak Pisistratus'un gaspından kaynaklanan en ölümcül kötülük, en büyük gücün tekrar tek bir kişinin eline geçmesinden duyulan sürekli korkuydu.[61] Çünkü bu korku, halkın kıskançlığını sürekli bir endişe içinde tuttu ve sonunda onları hizipçi demagogların eline düşürdü. Bu nedenle üstün liyakat sıklıkla affedilemez bir suç ve cumhuriyete karşı bir tür büyük ihanet olarak temsil edildi.[62] Ve gerçek vatanseverler, tıpkı demagogların kıskançlık veya kişisel öfke tarafından etkilenmesi veya hatta diğerlerinin haksız yere suçlandığı şeye heves eden hırslı veya planlı kişiler tarafından rüşvet verilmesi gibi, halk tarafından şüpheli olarak görüldü. Atina tarihi, o istikrarsız halkın hafifliği ve tutarsızlığına dair örneklerle doludur. Çünkü en iyi ve en yetenekli vatandaşlarının, aynı insanların daha önce heykeller diktiği, onuruna sürgüne gönderildiği veya sürgüne mahkûm edildiği ne sıklıkla görüyoruz:[63] hatta nadiren değil, iktidarlarının keyfi yüzünden yasadışı olarak ölüme mahkûm ettikleri o seçkin ve masum insanların anısına heykeller dikiyorlar;[64] aynı anda hem adaletsizliklerinin hem de çok geç pişmanlıklarının anıtları! Bu kötülük, Solon'un siyasetindeki o büyük hatanın doğal sonucuydu, o yüce gücü sersem ve kararsız halka emanet ettiğinde. (Daha önce belirttiğim gibi) bu kusur, onların bu kadar ahlaksızca suistimal ettikleri özgürlüğün kaybının en büyük önde gelen nedeniydi. Çünkü tüm dürüst vatandaşların ölüm veya sürgün yoluyla uzaklaştırılması, gasp ve tiranlık için kolay bir yol açtığı gibi; bu yüzden bu, Yunanistan'ın demokratik
hükümetlerinde, ülkelerinin özgürlüklerini baltalamayı amaçlayan tüm o hırslı adamlar tarafından her zaman izlenen bir önlemdi. Bu gerçek, büyük Thucydides tarafından o kadar açık bir şekilde açıklanmış ve o kadar tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır ki, o hayranlık uyandıran tarihçinin kayıtlarını incelerken, hizipçiliğin korkunç hırsı ve açgözlülüğüne kurban giden çok sayıda vatansever vatandaşın kanıyla lekelenmiş trajik sayfalar için üzülmekten kendimi alamıyorum. Bize, Peloponnesos Savaşı sırasında tüm Yunan cumhuriyetlerinin en felaketli durumu hakkında ne kadar çarpıcı bir ayrıntı veriyor! Korfu'daki yıkıcı isyanı anlattıktan sonra, hizipçiliğin korkunç sonuçlarını acıklı bir şekilde sıralarken nasıl da kendini ifade etmeye çalışıyor! Tüm dinlere karşı bir aşağılama, en kutsal bağların ve sözleşmelerin açıkça ihlali; yıkımlar, katliamlar, suikastlar ve hatta deliliğe kadar alevlenen tüm vahşi iç anlaşmazlıklar, onun öğretici tarihinin sürekli konularıdır. Felaketler ki kendisi de aynı anda hem bir görgü tanığı hem de en sadık kayıtçısıydı.

Thucydides bu yıkıcı savaşı gerçekten de Spartalılar ve Atinalılar arasında var olan karşılıklı kıskançlığa bağlıyor.[65][66] En bayat saçma iddialar Spartalılar tarafından uyduruldu ve Atinalılar tarafından da sert bir şekilde karşılık verildi. Her iki devlet de müttefiklerinin çıkarlarını veya şikayetlerini, karşılıklı
kavgalarının sürekli bahanesi haline getirdi, oysa gerçek neden her devletin tüm Yunanistan'ı kendi hakimiyeti altına alma yönünde oluşturduğu o hırslı plandı.
Ancak her iki devletin de beklediği bir olay, kıskançlığın gizli kıvılcımlarını hızla en şiddetli aleve dönüştürdü.[67] Thebanlar, Atinalılara düşman olan hain bir grup tarafından kendilerine ihanet edilen Plataea şehrine (o zamanlar Atina ile müttefik olan küçük bir devlet) gece gizlice girdiler. Ancak Plataeanların daha dürüst kısmı, şaşkınlıklarından kurtulup Thebanların az sayıda olduğunu fark ederek, işgalcilerin çoğunu katlederek şehirlerini hızla geri aldılar. Plataeanlar hemen Atinalılara; Thebanlar ise Spartalılara başvurdu.[68] Her iki devlet de kendi müttefikleri arasındaki kavgaya hevesle girdi ve sonunda tüm Yunanistan'ı ortak felakete sürükleyen o yıkıcı savaşta lider olarak yer aldı. Spartalıların talihi nerede galip gelirse orada oligarşik bir aristokrasi kuruldu ve popüler bir hükümetin dostları yok edildi veya sürüldü. Atinalılar galip geldiği yerde, demokrasi yerleşmiş veya yeniden kurulmuştu ve halk intikamını soyluların kanıyla
doyuruyordu. Alternatif isyanlar, yapıldığı anda ihlal edilen ateşkesler, katliamlar,
yasaklamalar ve müsadereler, tüm küçük cumhuriyetlerde, bu iki rakip rakibin dönüşümlü olarak iyi veya kötü başarısının sürekli sonuçlarıydı. Kısacası, tüm Yunanistan salgın bir delilikle
ele geçirilmiş gibi görünüyor; ve nazik, insancıl Yunanlılar, bu doğal olmayan savaşın tüm seyri boyunca birbirlerine en vahşi barbarların bile bilmediği bir vahşetle
davrandılar. Thucydides'in tüm bu korkunç kötülüklerin gerçek nedeni olarak belirlediği şey, "açgözlülük ve hırstan kaynaklanan egemenlik arzusuydu": çünkü demokratik veya aristokrat partiden olsun, her devletin önde gelenleri, gerçekte hepsinin uğruna mücadele ettiği ödül olan cumhuriyetin refahı için en büyük endişeyi dışa vuruyordu.[69] Bu nedenle, her biri rakibini alt etmek için mümkün olan her yöntemi denerken, en cüretkar kötülükler ve en bariz adaletsizlik eylemleri her iki tarafça da eşit şekilde işleniyordu. Vatandaşlar arasında, her iki tarafa katılmayı reddeden ılımlı kişiler, onların kızgınlık veya kıskançlıklarının hedefi oluyor ve her iki tarafça da merhametsizce yok ediliyorlardı.[70] Tarihçiler, Atinalıların bu ölümcül savaşa ünlü Perikles tarafından kışkırtıldığı konusunda oybirliğiyle hemfikirdir. Sadece Perikles ile aynı dönemde yaşamış olmakla kalmayıp, aynı zamanda o savaşta fiilen bir komutanlık da yapmış olan Thukydides, o büyük adamın karakterine gerçek bir onur veriyor; çünkü o, Spartalıları alçaltma arzusunu ve ülkesinin şan ve şöhreti için duyduğu şevki, o olaydaki davranışının gerçek nedenleri olarak görüyor.[71] Fakat, bu sıkıcı ve yıkıcı savaşın bir ayrıntısı benim amacımla tamamen alakasız olduğundan, sadece şunu belirtmek istiyorum ki, bir devletin korunması için birlik ve uyum gerekliyse, o devlet güçlü bir düşmanla şüpheli bir savaşa girdiğinde bu daha da önemlidir. Çünkü, Atinalılar için bu kadar ölümcül olan o uzun savaşın sadece devamı değil, aynı zamanda olayı da (insan açısından) tamamen onların fikir ayrılıklarına ve hırslı ve hizipçi demagogların etkisiyle oluşan ölçülerindeki sürekli dalgalanmaya atfedilmelidir. Savaşın felaketleri veya tarihte kaydedilmiş en korkunç veba bile, bu dengesiz halkın dengesiz ruh halini düzeltemedi.[72] Herhangi bir iyi başarı ile ölçüsüzce coşmuşlardı, düşmanlarından gelen en makul barış tekliflerine sağırdılar ve görüşleri sınırsızdı. Herhangi bir yenilgi ile eşit derecede üzgündüler, düşmanın kapılarının önünde olduğunu düşünüyorlardı ve tüm suçu, başarısız olduklarında her zaman affedilemez bir şekilde suçlu olarak görülen komutanlarına atıyorlardı. Bu değişken halkın her ruh halini izleyen demagoglar, devlette bir üstünlük elde etmek veya desteklemek gibi kendi hırslı görüşlerine sunulan her durumu uyarlamaya özen gösteriyorlardı ve bu da mutsuz cumhuriyette sürekli bir hizip ruhunu koruyordu. Böylece, Peloponnesos savaşının başlangıcında, gürültücü bir kışkırtıcı demagog olan Cleon, Perikles'e karşı
şiddetle haykırdı ve onun tüm önlemlerine sürekli karşı çıktı:[73] ancak o büyük adamın kararlılığı ve üstün yetenekleri, tüm rakiplerini şaşırtmasını sağladı. Perikles, Atina'yı neredeyse yok eden o ölümcül salgın tarafından götürüldüğünde, Cleon'un halk üzerinde elde ettiği nüfuzu kıskanan soylular, Nikias'ı muhalefete soktular. Nikias dürüsttü ve ülkesini gerçekten seviyordu, ancak büyük yetenekleri olmayan bir adamdı; ve deneyimli bir subay olmasına rağmen, ihtiyatlıydı ve çekingenliğe bile çekiniyordu.[74] Mizacı itibariyle yumuşak huylu, insancıl ve kan dökülmesine karşıydı ve böyle genel bir yıkıma yol açan bir savaşı sona erdirmek için çabaladı: ancak tüm önlemlerine çalkantılı Kleon karşı çıktı; Spartalılar bir uzlaşma teklif ettiğinde, Cleon Atinalıları o kadar yüksek şartlarda ısrar etmeye ikna etti ki antlaşma bozuldu ve savaş aynı
köklü öfkeyle tekrar başladı: ancak tüm barışçıl önlemlerin önündeki en büyük engel olan kışkırtıcı Cleon, o savaşın onuncu yılında savaşta yenik düştü,
müzakereler tekrar başlatıldı ve Atinalılar ile Spartalılar arasında elli yıllık bir barış, Nicias'ın yorulmak bilmez çabalarıyla sonuçlandı.[75] Ancak Nicias elde ettiği o huzurun tadını çıkarmaya odaklanmışken, yeni ve çok daha
zorlu bir rakip ortaya çıktı ve ülkesini ve tüm Yunanistan'ı yine aynı felaketlere sürükledi, onun huzursuz ve doymak bilmez hırsıyla.

Şimdi sahneye Alcibiades çıktı; erdemlerin ve ahlaksızlıkların, iyi ve kötü niteliklerin karmakarışık bir karışımından oluşan bir adamdı; en zıt karakterleri bile üstlenebilen ve bir bukalemunun renklerini değiştirebileceğinden daha kolay bir şekilde, çıkarları veya hırsları gerektirdiği gibi kendisiyle tam bir tezat oluşturan biri.[76] Bu durumda Proteus, Nicias'ın artan gücü ve itibarından çok rahatsız oldu. İktidar arzusu, ne bir üstün ne de eşit birini kaldıramayacak kadar büyüktü;[77] ve her durumda, araçların adaleti veya ülkesi için sonuçları ne olursa olsun, onu yerinden etmeye karar verdi. Atinalılar, antlaşmanın koşullarını yerine getirmede pek de dakik olmayan Spartalılardan biraz olsun hoşnutsuz değildi. [78]
Alcibiades, vatandaşlarını kendi amacına çok uygun bir mizah içinde bularak, onları, halkın gizli dostu ve iyi niyetlisi olarak alenen suçladığı Nicias'a karşı şiddetle kışkırttı. Nicias, darbeyi savuşturmaya ve vatandaşlarının açık bir
kopuşa girmesini engellemeye çalıştı; ancak Alcibiades'in entrikaları galip geldi ve general olarak seçilmeyi ve Sparta'nın müttefiklerine karşı yeni düşmanlıkların başlatılmasını sağladı.[79]

Bu unutulmaz savaşın on yedinci yılı, Atina'nın ihtişamına ölümcül bir darbe indiren ve hizipleşmenin korkunç sonuçlarına dair belirgin bir örnek sunan Sicilya'ya karşı yapılan o ölümcül sefer için dikkat çekicidir. Sicilya'da küçük bir devlet olan Egestians, Siraküzalıların baskılarına karşı Atinalılardan yardım istedi. Alcibiades, bunu kendi hırsına layık bir nesne olarak görerek, bu yalvaranların davasını üstlendi ve vatandaşlarının kibrini okşamayı o kadar iyi biliyordu ki, halk tarafından bu amaçla büyük bir silahlanma kararlaştırıldı ve Nicias, Alcibiades ve cüretkar ama yetenekli bir subay olan Lamachus general olarak seçildi.[80] Nicias, sadece düşüncesizce değil, aynı zamanda son derece politik olmayan bir önleme karşı çıkacak dürüstlüğe veya cesarete sahip tek kişiydi; ancak Atinalılar onun tüm itirazlarına sağırdı. Egestianların rahatlaması sadece bir bahaneydi; çünkü Thucydides'in bize temin ettiği gibi, Sicilya'nın tüm hakimiyeti, o güçlü silahlanma için emir verdiklerinde akıllarında olan gerçek hedefti.[81] Alcibiades onlara, yalnızca çok daha büyük girişimlerin bir ön hazırlığı olarak gördüğü o adanın kolayca fethini vaat etmişti; ve bu sarhoş insanlar İtalya'yı, Kartaca'yı ve Afrika'yı boş hayallerinde çoktan yutmuşlardı.[82] Her iki grup da bu tedbirin şiddetle uygulanmasında hemfikirdi, ancak çok farklı sebeplerden dolayı: Alcibiades'in dostları, bu seferden umdukları o muazzam zenginlik ve şan
kazanma
ile şeflerini yüceltme
görüşünden; düşmanları, yokluğunda onu yerinden etme ve yönetimde
öne geçme
umudundan.[83] Böylece devletin gerçek çıkarı, her iki tarafın bencil ve özel görüşlerine eşit şekilde feda edilmişti! Fakat, bu muazzam hazırlıkların ortasında, garip bir kaza tüm şehri kargaşaya sürükledi ve bir anda halkın batıl inançlarını ve kıskançlığını
telaşlandırdı. Merkür terimleri veya heykelleri, aynı gecede bilinmeyen kişiler tarafından tahrip edildi; Atinalılar da bu sözde kutsal saygısızlığın gerçek yazarlarını asla keşfedemediler.[84] Bildiriler, ücretsiz af ve keşifte bulunabilen suç ortaklarına ödül verilmesiyle birlikte yayınlandı ve yabancılar ve kölelerin bilgileri yasal kanıt olarak kabul edildi; ancak bu özel olgunun gerçek yazarları hakkında hiçbir bilgi edinilemedi; bu durum bana hiç de şaşırtıcı gelmiyor: çünkü bence bu, yerleşik dine saldırmanın, yurttaşlarının tutkularının ana kaynağına dokunmak olduğunu bilen karşıt tarafça Alcibiades'e karşı oynanan bir parti oyunuydu.[85] Bazı köleler
gerçekten de, ve diğer aşağılık kişiler (Plutarkhos'un iddia ettiği gibi, demagoglardan biri olan Androcles[86] tarafından kandırılmış) çok daha önce, bazı heykellerin sakatlandığını ve dinlerinin en kutsal gizemlerinin sarhoş bir şakayla bazı çılgın gençler tarafından alay konusu edildiğini ve Alcibiades'in de bu grupta olduğunu ifade ettiler.[87] Plutarch'a göre, düşmanlarının apaçık bir oyunu olan bu bilgi, onların son eylemin nefretini Alcibiades'e yüklemelerini sağladı.[88] Karşı tarafın demagogları, tüm olayı halka büyük ölçüde abarttılar. Onu popüler hükümete karşı hain bir tasarım yapmakla suçladılar ve suçlamalarını desteklemek için kutsal gizemlere yönelik küçümseyici alaycılığını ve Merkür heykellerinin sakatlanmasını öne sürdüler; ayrıca onun iyi bilinen sefahatini ve ahlaksız hayatını, dinlerine yönelik bu hakaretlerin yazarının kendisi olması gerektiğinin kanıtı olarak öne sürdüler. Alcibiades yalnızca suçlamayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda derhal yasal bir yargılamaya çıkarılmakta ısrar etti; suçlu bulunursa yasaların verdiği cezayı çekmeye hazır olduğunu ilan etti.[89] İnsanlardan, yokluğunda kendisine karşı herhangi bir bilgi almamalarını, bunun yerine, suçlu olduğuna karar verirlerse onu hemen orada öldürmelerini rica etti. Ayrıca, bu kadar büyük bir ordunun komutasıyla, kendisi bu nitelikte bir suçla itham edilirken, meseleyi iyice öğrenmeden önce onu göndermenin ne kadar da politik olmadığını ileri sürdü: ancak, onun orduyla olan ilgisinin ve müttefik birlikleri üzerindeki bilinen etkisinin, kendisine kişisel bağlılıklarından dolayı sefere katılanlar üzerindeki etkisinin, derhal yargılanması halinde halk üzerinde yaratabileceği etkiden korkan suçlayıcıları, kendi partilerinden diğer demagogları, halkı planlarını bozacağına karar verdikleri bir tedbirden caydırmak için kullandılar. Bu adamlar, böyle bir yargılamanın neden olabileceği tehlikeli gecikmeyi savundular ve bu kadar büyük öneme sahip bir girişimde hızlı hareket etmenin gerekliliğini ileri sürdüler. Bu nedenle, filonun derhal yola çıkmasını, ancak Alcibiades'in yargılanması için bir gün belirlendiğinde geri dönmesini önerdiler.[90] Çünkü onların niyeti, Thucydides'in belirttiği gibi, halkın önyargısı ona karşı güçlü bir şekilde yükseldiğinde onu geri çağırmak ve yargılamaya getirmekti. Bu önyargıyı onun yokluğunda kolayca canlandırabileceklerini biliyorlardı. Bu nedenle, Alcibiades'in seferden hemen sonra ayrılması kararlaştırıldı. Atina kuvvetlerinin en iyisini taşıyan bu güçlü silahlanma, o zamana kadar Yunan limanlarından herhangi birinden yelken açan en görkemli, en iyi donanımlı ve en pahalı silahlanmaydı.[91] Ancak bu seferde karşılaştığımız ilk şey (doğal olarak beklenebilecek bir şey) üç general arasında operasyonlarına başlama şekli konusunda bir anlaşmazlıktır.[92] Alcibiades aslında ikisini de kendi fikrine getirdi; ancak Sicilya'daki meslektaşlarıyla tartışırken Atina'daki düşmanları da boş durmuyordu. Heykellerin
olayı ve kutsal gizemlerin kirlenmesi
yine halının üzerine getirildi. Doğal olarak şüpheci olan insanlar,
hiçbir zaman muhbirlerin karakterini veya kanıtların geçerliliğini
soruşturmadılar, fakat sunulan her şeyi ayrım yapmadan kabul ettiler; ve en terk edilmiş sefillere
kolayca itibar ederek, en seçkin vatandaşlardan birkaçını tutukladılar ve onları hapse attılar.[93] Bunlardan biri,
en çok şüphelenilen diğer mahkum arkadaşını, suçu kendi üzerine almaya ve diğer bazılarını suç ortağı olarak suçlamaya ikna etti.[94] Bunu bir sebep olarak ileri sürerek, itiraf ettiği şeyin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu, en azından kendi affını sağlayacağını ve halkın şu anki şüphelerini yatıştıracağını söyledi. Andocides, çünkü bu kişinin adı Plutarkhos'a göre buydu, Thucydides tarafından atlanmış olmasına rağmen, bu tür bir akıl yürütmeyle heykelleri tahrip etmekten suçlu olduğunu kabul etmeye ve aynı dinsizlik eyleminde suç ortağı olarak diğer bazı kişilere karşı ihbarda bulunmaya ikna edildi.[95] Bu beyan üzerine ihbarcı affını aldı ve bilgilerinde adı geçmeyen herkes özgürlüğüne kavuştu:[96] ancak adını verdiği kişilere karşı dava açıldı ve yakalananların hepsi tek bir delile dayanarak yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Kaçarak kurtulanlar ölüme mahkûm edildi ve başlarına bir kamu bildirisi ile bir ödül konuldu. Thucydides'e göre, mahkûm edilen kişilerin suçlu mu yoksa masum mu olduğu hiç de açık değildi. Plutarkhos, halkın eline düşen Alcibiades'in arkadaşlarının ve tanıdıklarının bu olayda sert bir şekilde muamele gördüğünü söyler.[97] Bu nedenle, bilginin ona karşı tarafın hilesiyle yöneltildiği kesindir; çünkü Thucydides, hemen hemen bir sonraki cümlede, halkın Alcibiades'e karşı bilgiyi, sefere çıkmadan önce onu suçlayan düşmanlarının kışkırtmasıyla, tüm önyargılı öfkeyle aldığını bildirir.[98] Ve artık heykelleri tahrip etme olayına karıştığından en ufak bir şüpheleri olmadığından, gizemleri kirletmekten eşit derecede suçlu olduğuna ve bu iki suçun da kendisi ve ortakları tarafından halk hükümetini yıkmak için aynı amaçla işlendiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuşlardı. Çünkü Spartalı birlikler, tam o sırada, Boeotianlara karşı bir plan veya başka bir şeyle Kıstağa kadar bir saldırı düzenledi. Bu talihsiz olay, insanların, bunun Alcibiades ile önceden planlanmış, Boeotianlara saldırmak gibi aldatıcı bir bahaneyle gizlenmiş bir plan olduğu şüphelerini doğruladı;[99] ve eğer komplo zamanında mutlu bir şekilde keşfedilmemiş ve komplocuların ölümüyle uygulanması engellenmemiş olsaydı, şehirleri kaçınılmaz olarak Spartalılara ihanet edilmiş olacaktı.[100] Böylece her tarafta Alcibiades'e şüpheler düştü ve onu öldürmeye karar veren insanlar, onu ve bilgide adı geçen arkadaşlarını geri çağırmak için Sicilya'ya özel bir ekspres gönderdiler. O vesileyle gönderilen Salaminian kadırgasında görevlendirilen subaylara, Alcibiades'e, halkın önünde itiraz edilen şeylerden kendisini kurtarmak için onlarla birlikte Atina'ya dönmesinin istendiği bildirilmesi emredildi; ancak onu veya arkadaşlarını gözaltına alma teklifinde bulunmamaları yönünde kesin bir emir aldılar; yalnızca kendi askerleri arasında onun yüzünden bir isyan çıkmasından değil, nüfuzunun angaje ettiği müttefik birliklerinin kaçıp girişimden vazgeçmesinden korktukları için.[101] Alcibiades çağrıya uydu ve bilgiye dahil olan arkadaşlarını kendi gemisine alarak, Atina'ya dönüyormuş gibi görünen Salaminian kadırgasıyla birlikte Sicilya'dan ayrıldı; Ancak, sadece şüphelenmiş miydi yoksa daha muhtemel olanı, düşmanlarının yokluğunda aldığı önlemler hakkında istihbarat mı almıştı, arkadaşlarıyla birlikte Thuria'ya çıktı ve Atinalı subayları atlattı, saf ve önyargılı insanların cezasına katlanmak istemedi.[102] Subaylar onun peşinde yaptıkları tüm aramaları
tamamen sonuçsuz bularak, onsuz Atina'ya döndüler ve Atinalılar ona ve ona eşlik eden herkese ölüm cezası verdi ve
ortada görünmedikleri için mülklerine el koydular.[103] Böylece, tutkulu Atinalılar, her şeylerini ortaya koydukları bir girişimin başarısını teşvik etmek için ortak çabalarını
birleştirmek yerine,
sadece hiziplerin entrikaları ve entrikalarıyla meşguldüler; ve halkın
hırslı ve bencil demagogları tarafından yönetilen
aptallığı, devleti, o tehlikeli seferde rasyonel olarak başarı umabilecekleri tek komutandan mahrum etti. Hem donanmalarının hem de ordularının tamamen yıkılmasına neden olan ve cumhuriyetlerine ölümcül bir şok
veren bir önlem; çünkü askerler yalnızca yeteneklerine en çok güvendikleri bir şefin kaybından dolayı büyük ölçüde moralsiz değildi, aynı zamanda Alcibiades, kullanımının intikamını almak için Spartalıların arasına sığındı ve onları, o ülkedeki Atinalıların yıkımını tamamlayan
bu tür erzakları Syracusalılara göndermeye ikna etti.[104] Nicias düşman tarafından ele geçirildi ve öldürüldü; tek bir gemi bile geri dönmedi ve adamların çok azı katliamdan veya esaretten kurtuldu. [105] Bu korkunç yenilginin haberi şehri
en büyük şaşkınlığa sürükledi.[106] İlk başta tüm umutlarını yitirdiler ve
bu bitkin ve savunmasız durumdayken düşmanın filosunu Pyraeum'da hızla göreceklerini hayal ettiler. Ancak, yaklaşan tehlikenin korkusu, halkı
son derece uysal ve yargıçlarını ortak güvenliğe en uygun gördükleri her türlü önlemde desteklemeye hazır hale getiren iyi bir etki yarattı.[107] Ayrıca, kendi aralarındaki birlik ve uyumdan başka hiçbir şey onları
çevrelerinde oldukları bu kadar çok düşmanın ortasında kurtaramazdı.
Çünkü Thucydides'in bize anlattığına göre, genel olarak tüm Yunanlılar Atinalıların Sicilya'daki başarısızlığından dolayı çok mutluydu.[108] Bu savaşta şimdiye kadar kesin bir tarafsızlık gözlemleyenler, o mutsuz insanları ezmek için hiçbir davet istemiyorlardı, aksine, kısa süreli olacağı sonucuna vardıkları bir savaşta pay sahibi olmayı görkemli buluyorlardı. Spartalı müttefikler, uzun süredir çektikleri savaşın felaketlerinden kendilerini kurtarmak için her zamankinden daha istekliydiler; o zamana kadar Atinalılardan yasalar alan devletler ise, o sırada düşündükleri isyanı desteklemek için güçlerinin ötesinde çaba sarf ettiler. İşlerin durumunu, aklın emirlerine aldırmadan, tutkunun kör dürtüsüyle yargıladılar ve bir sonraki seferin Atinalıların yıkımını tamamlayacağını hayal ettiler. Atinalılar bir kez küçülürlerse, kendilerine tüm Yunanistan üzerinde kesin bir hakimiyet vaat eden Spartalılar, tüm müttefiklerinin ellerinden gelenin en iyisini yaptığı savaş için kapsamlı hazırlıklar yaptılar; hepsi seferi
sonraki baharda açmaya hazırlandı.[109]

Artık eyalette uyum yeniden sağlanmış olan Atinalılar, ruhlarını
toparladılar ve canlılıkla hareket etmeye başladılar.[110] Kendilerini deniz kuvvetlerinin yeniden kurulmasına, tahkimatlarının onarımına ve cephaneliklerinin depolanmasına adadılar,
en büyük titizlik ve ekonomiyle,
faydasız veya gereksiz gördükleri tüm masrafları kıstılar. Bu oybirliğinin iyi etkileri sefer başladığında görüldü, çünkü kendilerini çok sayıda düşmanlarına karşı başa çıkabilecek bir durumda buldular, ancak
Perslerle yeni bir ittifakla
güçlendiler ve
Pers parasıyla desteklendiler; hatta bazı önemli avantajlar bile elde ettiler. Düşmanlarının tedbirlerini
çokça şaşırtan ve devletlerini bir kez daha eski gücüne ve
parlaklığına kavuşturan bir olay da oldu. Tutkularını tatmin etmenin en rezil yollarına asla takılıp kalmayan tam bir sefih olan Alcibiades, büyük dostu ve koruyucusu olan Sparta kralı Agis'in karısı Timaea'yı sefahatle şımarttı.[111] O prensin, dostluk ve misafirperverliğin bu kadar utanç verici bir ihlali nedeniyle duyduğu kızgınlıktan ve Lademonlu amiral Astyochus'a onu kesmesi için özel emirler gönderen Peloponnesosluların kıskançlığından korkarak, o zamanlar Pers hükümdarı yönetimindeki Aşağı Asya eyaletlerinin valisi olan Tissaphernes'e kaçtı.[112] Hitap etme sanatında usta bir usta olan Alcibiades, hemen onun gözüne girdi ve ona Perslerin Yunan cumhuriyetlerine olan gerçek ilgisini anlattı.[113] Ona, bir devleti diğerlerinin hepsinden üstün kılacak kötü politikayı gösterdi; bu, efendisini tüm müttefiklerinden mahrum edecek ve onu Yunanistan'ın tüm gücüyle tek başına mücadele etmeye zorlayacaktı. Ona, her devletin kendi ayrı bağımsız hükümetinin tadını çıkarmasına izin vermesini tavsiye etti; ve efendisinin onları bu şekilde bölerek onları kulaklarından bir araya getirebileceğini ve onları birbirlerine karşı oynayarak en sonunda en ufak bir tehlike olmadan hepsini ezebileceğini gösterdi. Ayrıca, Atinalılarla bir ittifakın Pers çıkarları için daha avantajlı olacağını ve Lakedaimonlularla yaptığı ittifaktan daha tercih edilebilir olacağını ekledi. Kurnaz Pers, tavsiyesinin tadını çıkarmaktan çekinmeyecek kadar yetenekli bir politikacıydı; Peloponezlilere sübvansiyonlarını o kadar kötü ödedi ve Fenike filosunu bekleme bahanesiyle bir deniz muharebesini o kadar uzun süre erteledi ki, Atinalılardan çok daha üstün olan donanmalarının gücünü boşa harcadı ve tüm önlemlerini mahvetti.[114]

Alcibiades, Tissaphernes'le birlikte yaşarken ve Perslere davranışlarını düzenlemek için elinden gelen en iyi talimatları verirken, aynı zamanda cezasının iptalini ve bir kez daha memleketine dönme özgürlüğünü elde etmek için bir plan yaptı.[115] Bu iyiliği elde etmenin en iyi yolunun Atinalıları Tissaphernes ile olan yakınlığına ikna etmek olacağına karar verdi. Bunu gerçekleştirmek için, o zamanlar Samos'ta bulunan Atina kuvvetlerinin baş subaylarına, hükümet bir kez az sayıda önde gelen vatandaşın eline geçerse Atina'yı tekrar ziyaret etmek istediğini en büyük ağırlık ve yetkiye sahip olanlara bildirmelerini emretti; ancak demokrasi devam ederken ve devlet, onu ülkesinden utanmazca kovmuş olan terk edilmiş bir grup sefil tarafından yönetilirken geri dönmeyi asla düşünemeyeceğini söyledi. Bu koşul üzerine Tissaphernes'in dostluğunu kazanmaya söz verdi ve yönetimde onlarla bir pay almaya hazır olduğunu ilan etti. Olay beklentilerini karşıladı; çünkü Samos'ta bulunan hem deniz hem de kara kuvvetlerinin subayları ve önde gelen adamları demokrasiyi bozmaya hevesliydi. Böylece antlaşma Samos'ta başlatıldı ve hükümeti değiştirme planı yapıldı.[116] Başlıca adamlar yönetimde bir pay sahibi olma umudundaydı ve aşağı seviyedeki insanlar Perslerden büyük sübvansiyonlar bekledikleri için razı oldular. Generallerden biri olan Phrynicus, buna karşı çıktı, Alcibiades'in aristokrat bir hükümete demokrasi kadar önem vermediğini ve (Thukydides'in de kabul ettiği gibi gerçek gerçek olan) arkadaşlarının onu geri çağırmasını sağlayacak mevcut yönetimde böyle bir değişiklik sağlamaktan başka bir bakış açısı olmadığının farkındaydı. Ancak Alcibiades'in teklif ettiği şartlar geri kalanlar tarafından kabul edildi ve önde gelen adamlardan biri olan Pisander meseleyi yönetmek için Atina'ya gönderildi.[117]

Pisander ilk başta halktan şiddetli bir muhalefetle karşılaştı;[118] ve özellikle Alcibiades'in düşmanları, geri dönmesi önerildiğinde, yasaların ihlal edilmesine karşı yüksek sesle haykırdılar, ki bu da çoğunlukla korktukları bir şeydi. Fakat Pisander halkın korkularına o kadar ustaca başvurdu ve onlara devleti kurtarabilecek tek kaynağın bu olduğunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, sonunda buna razı oldular, fakat büyük bir isteksizlikle.[119] Bu nedenle, diğer on kişiyle birlikte, Tissaphernes ve Alcibiades ile meseleyi, cumhuriyetin çıkarlarına en uygun şekilde değerlendirecekleri şekilde çözmek üzere atandı; fakat Peloponnesosluların gücünden korkan Tissaphernes, Atinalılarla bir anlaşmaya girmeye, onlara inandırıldığı gibi, o kadar da hazır değildi.[120] Bu nedenle Alcibiades, itibarını korumak ve Atinalılardan verdiği sözü yerine getirememe durumunu gizlemek için, Tissaphernes adına, anlaşmanın bozulmasına yol açacak kadar yüksek şartlarda ısrar etti ve milletvekilleri, Alcibiades'in kendilerine oynadığını düşündükleri oyuna öfkelenerek Samos'a döndüler. Ancak her durumda planlarını sürdürmeye kararlı olan Pisander, bazı milletvekilleriyle birlikte Atina'ya döndü. Partileri burada zaten önemli bir ilerleme kaydetmişti. Çünkü aristokrasiye karşı olan önde gelen kişileri özel olarak öldürmüşlerdi. Senatonun ve halkın her zamanki gibi toplanıp oy kullanmasına izin vermiş olsalar da, uygun gördükleri dışında hiçbir şeyin kararlaştırılmasına izin vermeyeceklerdi.[121] Ayrıca, kendi gruplarından başka hiç kimse halkı azarlamaya cesaret edemezdi. Çünkü eğer biri muhalefet etmeye kalkışırsa, ilk uygun fırsatta ortadan kaldırılacağından emin olurdu. Ayrıca suikastçılar hakkında herhangi bir soruşturma yapılmadı ve cinayetlerden güçlü bir şekilde şüphelenilenlere karşı herhangi bir işlem başlatılmadı. İnsanlar bu kanlı infazlardan o kadar korkmuşlardı ki,
önerilen her şeye razı oldular ve her adam, sessiz ve sakin kalmasına rağmen, kendisine hiçbir şiddet teklif edilmediğinde mutlu olduğunu düşündü. İntikam için önlemler almak amacıyla, ortak felaketi birbirlerine haykırma gücünden bile mahrum bırakıldılar: çünkü
hizip, halk partisi arasında o kadar güçlü ve o kadar evrensel bir güvensizlik
yaymıştı ki, kimse komşusuna güvenmeye cesaret edemiyordu, fakat her adam, her gün işlenen suçların suç ortağı olarak diğerinden şüpheleniyordu.

Bu durumda Pisander şehri varışında buldu[122] ve arkadaşlarının çok başarılı bir şekilde başlattığı işi hemen bitirmeye hazırdı: bu nedenle halk meclisini toplayan aristokrat grup, eski hükümet biçimini ortadan kaldırma ve en yüksek gücü, devleti en iyi düşündükleri şekilde yönetecek olan dört yüz soylunun eline verme kararını açıkça ilan etti, beş bin vatandaşı uygun gördükleri sıklıkta danışmak üzere bir araya getirme yetkisine sahipti. Pisander, halkı bu kesin kararla tanıştıran kişiydi[123], ancak planı oluşturan ve tüm meselenin baş yöneticisi olan kişi Antiphon'du: Thucydides'in tanıklığına göre, onu şahsen tanıyan, en büyük yeteneklere sahip ve çağdaşlarının en gergin belagatine sahip bir adamdı. Böylece oligarşi kurulmuş oldu ve Atinalılar, Hippias'ın kovulmasından bu yana yaklaşık yüz yıl boyunca sahip oldukları özgürlükten mahrum bırakıldılar: bu süre boyunca hiç kimseye tabi olmamışlardı, ancak bu sürenin yarısından fazlasında başkalarına hükmetmeye alışmışlardı; çünkü bu kararname mecliste muhalefet olmadan geçer geçmez[124], komplonun şefleri görev başında olan ancak gizliliğe alınmayan vatandaşların istedikleri yere gitmelerine ustaca izin verdiler; ancak kendi arkadaşlarına silah altında devam etmelerini söylediler ve onları girişimlerine en iyi şekilde yardımcı olabilecek şekilde yerleştirdiler: çünkü Atinalılar o sırada Sparta ordusu çevrelerinde kamp kurduğu için surlarının üzerinde sürekli bir nöbet tutuyorlardı. Onlar
düzenlerini oluşturduklarında, dört yüz asilzade, alışkanlıklarının altına gizledikleri kılıçlarla ve suikastlarında kullandıkları yüz yirmi cesur genç adamla birlikte, senatörleri çevrelediler[125] ve maaşlarının hak ettiği miktarı ödeyerek, mahkemeden ayrılmalarını emrettiler. Senatörler uysalca boyun eğdiler[126] ve vatandaşlar arasında en ufak bir kıpırdanma yaşanmadı, kendi aralarından yargıçlar seçtiler ve bu durumlarda genellikle uygulanan tüm dini törenleri gerçekleştirdiler. Hükümeti böylece ele geçirdiklerinde, insanların daha önce sürgün ettikleri kişileri geri çağırmayı uygun görmediler, çünkü bu sayıya Alcibiades'i dahil etmek zorunda kalmaktan korkuyorlardı, onun girişimci dehasından aşırı derecede korkuyorlardı; ancak vatandaşlara karşı çok zalimce davrandılar, bazılarını öldürdüler, bazılarını hapse attılar ve diğerlerini sürgün ettiler. Ancak özgürlük ruhu o kadar kolay söndürülemez. Pisander, Atina'ya dönüşünde geçtiği bazı şehirlerden beraberinde paralı asker birlikleri getirmişti; bu askerler yeni valilere girişimlerinde büyük hizmette bulunmuşlardı:[127] ancak Samos'taki kuvvetler, ülkelerinin özgürlüğüne yönelik en ufak bir girişimden bile kıskanan ve her türlü tiranlığa düşman ilan eden Atinalı vatandaşlardan oluşuyordu. Bu cesur adamların gasp hakkında aldıkları ilk haber, dört yüz kişinin zulmü ve küstahlığı hakkında o kadar abartılı hikayeler getirdi ki, oligarşinin çıkarına olan herkesi parçalamaktan büyük zorlukla alıkonuldular. Ancak,[128] komutayı eski generallerinden aldılar ve şüphelendikleri her subayı görevden aldılar ve yerlerine başkalarını koydular; bunların şefleri Thrasybulus ve Thrasyllus'tu. Alcibiades geri çağrıldı[129] ve oybirliğiyle hem deniz hem de kara kuvvetlerinin kaptanı general ilan edildi; bu da Atina'daki işleri öyle bir yöne çevirdi ki, iktidarda kalmak için tüm çabalarına rağmen dört yüz kişi görevden alındı ​​ve halkın huzuru
bir kez daha sağlandı.

Halk Alcibiades'i komutada onayladı ve savaşın tüm yönetimini onun yönetimine verdi.[130] Ancak ruhu, sürgünden geri çağrılmasını ve hatta yüksek mevkisini bir iyilik eylemi olarak kabul etmek için fazla büyüktü.[131] Hem önemli bir hizmetle hem de şanla dönene kadar Atina'yı tekrar ziyaret etmemeye karar verdi. Her zamanki başarısı bu savaşta ona eşlik etti ve göründüğü her yerde zaferi beraberinde getiriyordu; çünkü hem denizde hem de karada o kadar çok zafer kazandı ve Peloponezlileri hitap ve davranışlarıyla o kadar çok üzdü ki, bir kez daha denizin hakimiyetini geri aldı ve Atina'ya muzaffer bir şekilde döndü.[132] Girişi muhteşem bir şekilde görkemliydi, yok ettiği veya ele geçirdiği iki yüz savaş gemisinin ganimetleriyle ve çok sayıda esirle süslenmişti.[133] Kabulü, çok haklı olarak hak ettiği tüm onur ve alkışlarla karşılandı. Alcibiades'in yönetimi altındaki işlerindeki son mutlu değişimin bilincinde olan halk, gözyaşlarıyla Sicilya'daki başarısızlıklarını ve diğer sonraki felaketleri ağıt yaktı; bunların hepsini, tek komutayı bu kadar yetenekli ve başarılı bir komutana emanet etmemelerinin kendi ölümcül hatalarına bağladılar.

Ancak bu büyük adamın talihi sürekli dalgalanıyordu ve
her zaman aşırı uçlarda görünüyordu; ve Plutarch,[134] eğer
bir insan kendi şanına
mahvoluşunu borçluysa, bunun Alcibiades olması gerektiğini belirtir; çünkü
halk onun cesareti ve davranışları hakkındaki görüşe o kadar kapılmıştı ki,
onu kesinlikle yenilmez olarak görüyorlardı. Bu nedenle
herhangi bir noktada başarısız olduğunda, bunu tamamen ihmaline veya irade eksikliğine
bağladılar; çünkü onun ciddiyetle ve şevkle
çalışırsa
üstesinden gelebileceğini düşündükleri şeyden başka hiçbir şey hayal edemiyorlardı. Böylece, aynı seferde, güçlü bir filoyla Andros adasına yelken açtı ve orada sakinlerin ve Spartalıların birleşik güçlerini yendi; ancak şehri almadığı için, düşmanlarına her zamanki suçlamalarını
yenilemeleri için yeni bir fırsat verdi; çünkü
halk zaten kendilerini Sakız Adası'nın ve İyonya'nın geri kalanının efendileri olarak görüyordu ve fetihleri ​​onların hararetli hayal güçleriyle
uyumsuz olduğu için son derece keyifsizdiler. Mali durumlarının perişan halini hiç hesaba katmıyorlardı, bu durum onu ​​sık sık ordusunu bırakıp, askerlerini ödemek için para ve geçimlerini sağlamak için erzak aramaya zorluyordu, düşmanları ise Pers hazinelerinde tüm ihtiyaçları için sürekli bir kaynağa sahipti. Bu gezilerden birinde, para toplamak için zorunlu olarak yapmak zorunda kaldığı için, mahvoluşunu haklı olarak borçluydu:
Filonun komutasını yetenekli bir denizci olan Antiochus'a bıraktığı için,
gerçekten de düşüncesiz, her bakımdan böyle bir suçlamaya eşit olmayan,
kendi yokluğunda düşmanla hiçbir şekilde savaşmaması için ona en kesin emirleri verdi; ancak kendini beğenmiş Antiochus, emirlerine o kadar hor baktı ki, birkaç gemiyle yola çıktı ve Spartalı amiral Lysander'e meydan okudu, bu da genel bir çatışmaya yol açtı. Olay, Antiochus'un ölümü, gemilerinin çoğunu kaybeden Atinalıların yenilgisi ve Spartalılar tarafından zaferlerinin onuruna dikilen bir kupaydı. Alcibiades, bu talihsizliğin ilk haberini alır almaz, aceleyle Samos'a döndü ve Lysander'i kesin bir eyleme
geçirmeye çalıştı; Ancak ihtiyatlı Spartalı, artık ne kadar farklı bir adamla uğraştığını çok iyi biliyordu ve ikinci bir çatışmaya asla girmezdi.

Bu arada, Alcibiades'e ölümcül bir düşmanlık besleyen Thrasybulus[135] Atina'ya gitti ve onu son yenilginin sebebi olarak suçladı, filonun bakımını içki arkadaşlarına verdiğini, eyaletler arasında keyfine göre dolaştığını, para topladığını ve şarap ve kadınlarla bir isyan ve sefahat içinde yaşadığını söyledi. Ayrıca, düşmanlarının onun memleketinde ikamet edemediğinin veya etmek istemediğinin bir kanıtı olarak ileri sürdüğü Bizanthe yakınlarındaki bir yeri ara sıra geri çekilmek için tahkim ettiği[136] için kendisine karşı şiddetli bir suçlama yapıldı.

Kıskançlık ve tutarsızlık Atina halkının karakteristik özellikleriydi. Düşmanlarının önerilerine örtük bir inanç gösterdiler ve Plutarkhos'un bize anlattığına göre, öfkelerinin öfkesini talihsiz Alcibiades'e yönelttiler ve onu derhal komutanlıktan aldılar.

Thucydides[137], heykelleri tahrip ettiği için kendisine yöneltilen suçlama üzerine vatandaşlarının Alcibiades'e karşı davranışlarından bahsederken, onların yıkımını hem hırsına hem de yeteneklerine karşı sürekli olarak besledikleri kıskançlığa bağlar. Çünkü devlete birçok büyük ve önemli hizmette bulunmuş olmasına rağmen, yaşam tarzı onu her birey için o kadar iğrenç hale getirmişti ki, komutanlık ondan alınıp başkalarına verildi ve bu da kısa bir süre sonra cumhuriyetin yıkılmasına yol açtı.

Çünkü Atina filosuyla birlikte Aegos nehrinde bulunan yeni generaller Tydeus,[138] Menander ve Adimantus o kadar zayıftılar ki, Lampsacus'taki mevkiini koruyan Lysander'a meydan okumak için her sabah şafak vakti yelken açtılar; ve bu boş cesaret gösterisinden döndüklerinde, günün geri kalanını düşmanın yapmacık küçümsemesinden dolayı düzen veya disiplin olmadan veya herhangi bir gözetleme yapmadan geçirdiler. O sırada civarda olan ve tehlikelerinin tamamen farkında olan Alcibiades gelip, filolarının o sırada bulunduğu yerin sakıncalarını ve adamlarının kıyıya çıkıp ülkede dolaşmasına izin vermenin saçmalığını anlattı. Ayrıca, Lysander'ın her avantajdan en iyi şekilde yararlanmayı bilen deneyimli ve uyanık bir düşman olduğuna dair güvence verdi: ancak onlar, yeni güçlerinden bıkmış bir şekilde, onun tavsiyelerini hor gördüler ve ona son derece kaba davrandılar. Özellikle Tydeus, ona gitmesini emretti
ve ona küstahça, artık kendisinin değil, kendilerinin komutan olduğunu ve
ne yapacaklarını en iyi kendilerinin bildiğini söyledi. Olay, Alcibiades'in öngördüğü gibi gerçekleşti.
Lysander, her zamanki düzensizlikleri içinde yatarken beklenmedik bir şekilde onlara saldırdı ve o kadar büyük bir zafer kazandı ki, tüm filolarından sadece sekiz gemi
kaçtı, ki bunlar ilk saldırıda kaçtı. Hem nasıl kullanılacağını hem de zafer kazanmayı iyi bilen yetenekli Spartalı,
kısa bir süre sonra Atina'yı kendi takdirine bağlı olarak teslim olmaya zorladı.
Şehrin efendisi olur olmaz[139] tüm nakliye gemilerini yaktı,
kalelerine bir garnizon yerleştirdi ve
geri kalan tahkimatlarını yıktı. Onları böylece mutlak bir itaat durumuna indirdiğinde, anayasalarını ortadan kaldırdı ve onları kendi seçtiği otuz valinin insafına bıraktı, ki bunlar tarihte Otuz Tiran olarak bilinir.

Bu tiranlık, çok kısa süreli olsa da, son derece insanlık dışıydı. Tiranlar, şüphelendikleri herkesi korkularına,
zengin olanları da açgözlülüklerine kurban ettiler. Katliam o kadar büyüktü ki,
Xenophon'a göre[140], otuz kişi, savaşın on yılı boyunca Peloponnesosluların tüm gücüne karşı savaşta ölenlerden daha fazla Atinalıyı sadece sekiz ayda öldürdü. Ancak Thrasybulus'un[141] kamusal erdemi, ülkesinin bu tür insanlık dışı canavarlar tarafından köleleştirilmesine dayanamadı: bu nedenle kendisi gibi sığınmak için Thebes'e kaçan yaklaşık yetmiş kararlı vatandaşı toplayarak, önce Atina yakınlarındaki güçlü bir kale olan Phyle'yi[142] ele geçirdi; ve her taraftan kendisine akın eden yeni sayıların katılımıyla güçlenerek, Pyraeum'u ele geçirdi.[143] Otuz tiran onu geri almaya çalıştı, ancak geri püskürtüldüler ve Kritias[144] ve Hippomachus, iki kişi, bu girişimde öldürüldü. Tiranlardan bıkan halk,[145] onları şehirden kovdu ve yerlerini doldurmak için her kabileden bir tane olmak üzere on yargıç seçti. Tiranlar, yelken açıp Pyraeum'u kuşatan ve Thrasybulus ile ekibini aşırı bir ihtiyaç maddesi eksikliğine düşüren dostları Lysander'e başvurdular, çünkü halk tiranları devirmiş olmasına rağmen onları şehre kabul etmeyi reddettiği için hala Pyraeum'da mahsur kalmışlardı; ancak bu seferde kara kuvvetlerine komuta eden Sparta krallarından biri olan Pausanias[146], o büyük adamın kazandığı üne kıskançlık duyarak, kendisine eşlik eden iki ephori'yi kazandı ve Lysander'in tüm muhalefetine rağmen Atinalılara barış sağladı. Pausanias ordusuyla Sparta'ya döndü ve tiranlar[147] yardımdan umudunu keserek yabancı birlikler kiralamaya başladı ve son zamanlarda mahrum kaldıkları o güçte kendilerini zorla yeniden kurmaya karar verdiler. Ancak Thrasybulus, onların
tasarımlarından haberdar olarak, tüm kuvvetleriyle birlikte yola çıktı ve onları bir
müzakere için çekerek, suçlarının çok haklı olarak hak ettiği ölümle cezalandırdı.
Tiranların idamından sonra, Thrasybulus genel bir
tazminat ve unutulma yasası ilan etti ve bu yararlı önlemle ülkesine daha fazla kan dökülmeden
barışı ve özgürlüğü geri getirdi.

Peloponnesos savaşının sonu, Atina ihtişamının dönemi olarak adlandırılabilir; çünkü Perslerin yardımıyla, o zamandan sonra bir figür haline gelseler de, bu çok kısa
süreliydi. Halkın tavırları büyük ölçüde yozlaşmıştı ve sonraki tarihlerinde çok belirgin olan erdemli karakterlerin aşırı kıtlığı, yozlaşmalarının hem ilerlemesini hem de derecesini aynı anda gösteriyordu. Lysander tarafından tamamen yenildiklerinde sekiz gemiyle kaçan Conon, Pers hükümdarını Atinalıları desteklemekle ne kadar ilgilendiğine ikna etmiş ve onların lehine güçlü bir silahlanmanın komutasını elde etmişti. Asya'daki Pers kuvvetlerinin generali olan kurnaz Tithraustus[148], Yunan cumhuriyetlerinin önde gelen adamları arasında büyük meblağları uygun şekilde dağıtarak Spartalılara karşı güçlü bir konfederasyon kurarken. Conon[149], Pisander'in komuta ettiği Sparta filosunu tamamen yendi ve Pers parasının yardımıyla Lysander'in yıktığı Atina'nın güçlü surlarını ve diğer tahkimatlarını yeniden inşa etti[150]. Atinalıların yükselen gücünden kıskanan Spartalılar[151], eski ihtişamlarına kavuşmayı arzuluyor gibi görünüyorlardı ve amiralleri Antalcidas aracılığıyla Perslere o kadar avantajlı tekliflerde bulundular ki, onları bir kez daha kendi taraflarına çektiler. Conon[152], Antalcidas'ın Atina'nın yeniden kurulması için ayrılan parayı zimmete geçirdiği ve Pers çıkarlarına dost olmadığı yönündeki önerileri üzerine geri çağrıldı ve hapsedildi. Atinalılar şimdi büyük kurtarıcıları Thrasybulus'u Spartalıları kızdırmak için kırk yelkenli bir filoyla gönderdiler: o, düşmana isyan eden birkaç şehri ele geçirdi, ancak Rodoslular tarafından adalarına yapılan başarısız bir girişimde öldürüldü. Justin'e göre Conon[153], Persler tarafından Susa'da idam edildi. Aynı dönemde yaşayan Xenophon, ölümüyle ilgili sessizliğini koruyor; ancak kaderi ne olursa olsun, tarihte bir daha adı geçmediği kesin. Bu iki büyük adamın ölümünden sonra, Demosthenes ve Phocion zamanına kadar, karakterleri dikkatimizi çeken Chabrias, Iphicrates ve Conon'un oğlu Timotheus'tan başkasıyla karşılaşmıyoruz. Atinalıların savaşçı ruhu, aralarında lüks ve yozlaşma arttıkça azaldı. Rahatlığa duyulan sevgi ve doymak bilmez bir eğlence düşkünlüğü, daha önce ülkelerinin özgürlüğü ve şanından başka bir şey bilmeyen cömert duyguların yerini aldı. Kamu erdeminin yükselişini ilk kaynağına kadar izlersek ve farklı egemen tutkuların hakim etkisinden kaynaklanan farklı etkileri gösterirsek, bir zamanlar görkemli olan o cumhuriyetteki ölümcül ve şaşırtıcı değişimi haklı olarak açıklayabiliriz. Bu nedenle, bu konuda kısa bir sapma, belki de ne yararsız ne de eğlendirici olabilir. Tüm insan tutkuları arasında, hırs bir halk için en yararlı veya en yıkıcı olanı olabilir. ...

_... Digito ... monstrari et dicier hic est_;[154]

hayranlık ve alkış düşkünlüğü insanla aynı yaşta gibi görünüyor ve
beşikten mezara kadar bize eşlik ediyor. Her insan
ayrım peşinde koşar ve bu dünyada bile bir tür ölümsüzlük etkisi yaratır. Bu hayranlık ve alkış sevgisi hırsın önerdiği tek amaç olduğunda, o zaman birincil bir tutku haline gelir; diğer tüm tutkular itaatkar olmaya zorlanır ve tamamen o amaca
uygun araçlarda kullanılır. Fakat bu şöhret tutkusu, bu hayali yaşam arzusu, sadece diğer insanların nefesinde var olan, övgüye değer mi yoksa suç mu, yararlı mı yoksa anlamsız mı olduğu, kullanılan araçlara göre belirlenmelidir ve bu araçlar her zaman alkışın egemen nesnesi olan şeye yönlendirilecektir. Bu ilkeye göre, araçlar ne kadar farklı olursa olsun, amaç yine aynı olacaktır; kahramandan ayı bahçesindeki boksöre kadar; bir devleti yeni modelleyen yasa koyucudan, bir ceket kolu için en yeni kesimi yapan daha mütevazı dehaya kadar. Çünkü aynı amaca yönelen aynı ilke, Erostratus'u Diana tapınağını ateşe vermeye ve İskender'i hemen ardından dünyayı alevlere boğmaya itti.

Hiçbir işaret, farklı dönemlerde bir halkın hüküm süren tavırlarını, halkın alkışının hüküm süren nesnesi olan o nitelik veya zihniyet kadar kesin bir şekilde gösteremez. Çünkü alkışın hüküm süren nesnesi zorunlu olarak önde gelen modayı oluşturacağından ve önde gelen moda her zaman büyük veya önde gelen insanlar arasında yükseleceğinden; alkışın nesnesi övgüye değerse, büyüklerin örneği alt sınıflar üzerinde hak ettiği etkiyi yaratacaktır; eğer
hafif veya kötü niyetliyse, halkın tamamı aynı
kalıbı alacak ve bulaşıcı hastalıktan hızla etkilenecektir. Bu nedenle,
herhangi bir halkın, varoluşlarının herhangi bir dönemindeki ulusal erdemi veya ulusal yozlaşması hakkında yargımızı oluşturabileceğimiz, kendi tarihlerinin her döneminde en belirgin olan karakterlerden daha kesin bir ölçüt olamaz. Bu dikkat çekici karakterleri analiz etmek, tüm eylemlerinin önerdiği, bize tüm gizli kaynaklarını açan sonu araştırmak; ve bu sonu elde etmek için kullanılan araçları geliştirmek, sadece tarihin en eğlenceli kısmı değil, aynı zamanda, bence, çok daha faydalı kısmıdır. Çünkü alkışın hakim nesnesi bir halkın hakim davranışlarından kaynaklandığı için, zorunlu olarak arzunun hakim nesnesi olacak ve karşı çıkılana ve yavaş yavaş yeni bir nesneye yol açana kadar, sonraki nesillerin davranışlarını etkilemeye devam edecektir. Sonuç olarak, bence, herhangi bir halkın hakim davranış biçimleri, tarihlerinin herhangi bir döneminde kaydedilen iyi veya kötü karakterlerin artışını veya azalışını dikkate alırsak, fazla zorluk çekmeden araştırılabilir; çünkü daha büyük bir sayı, genellikle, o anda alkışın hakim nesnesi olan her neyse, onunla kendilerini ayırt etmeye çalışacaktır. Bu nedenle, herhangi bir halkın tavırlarının hükümetlerindeki her dikkate değer mutasyona yol açtığı ilerici düzeni de gözlemleyebiliriz. Çünkü hiçbir hükümette (dışsal bir gücün şiddetiyle olmadığı sürece) halkın hakim tavırları böyle bir değişime hazır olana kadar hiçbir temel mutasyon gerçekleştirilemez. Sonuç olarak, benzer nedenler her zaman benzer sonuçlar üreteceğinden; kendi halkımız arasında hakim olan tavırların benzerliğini, herhangi bir başka özgür ulustaki hükümetin son ölümcül mutasyonundan önceki tavırlarla gözlemlediğimizde; böyle bir zamanda, anayasamızın ve ülkemizin yaklaşan kaderi hakkında akıllıca bir tahminde bulunabiliriz. Böylece, Yunan cumhuriyetlerinin çocukluğunda ve yükselişinde, kendini savunma zorunluluğu halkın mizacına erkekçe ve savaşçı bir dönüş kazandırdığında ve aynı zorunluluğun devamı bunu bir alışkanlık haline getirdiğinde, ülkelerine olan sevgi kısa sürede halkın alkışının hakim nesnesi haline geldi. Bu egemen nesne, sonuç olarak, kamunun alkışını hak eden herkesin başlıca arzu nesnesi haline geldikçe, hızla moda haline geldi. Bu eyaletlerdeki tüm insanlar, kamu erdeminin cömert ilkesiyle en yüksek coşkuyla parladılar. O zamanlar zenginliğin hiçbir cazibesi yoktu ve lüksün tüm büyüleyici zevkleri bilinmiyordu veya hor görülüyordu. Ve bu cesur insanlar, evrensel isteklerinin bu sevgili nesnesinin peşinde, en büyük şevkle, zahmetlere, tehlikelere ve hatta ölüme kur yaptılar ve kucakladılar. Her adam, kendisi için değil, ülkesi için plan yaptı, çalıştı ve kan döktü. Dolayısıyla, o çağların ürünü, vatansever devlet adamları ve gerçek kahramanlardan oluşan bir ırktı. Bu cömert ilke, erkekçe cesaret ve kahramanca rekabetin olduğu o ilahiyat okullarının, Olimpiyat, Isthmian ve diğer kamu oyunlarının ortaya çıkmasına neden oldu. Kamusal ihtişam sahnelerinde zafer kazanmak, insan mutluluğunun en üst zirvesi olarak kabul edilirdi, yabani zeytin, defne veya maydanozdan yapılmış bir çelenk (galiplerin ödülü), Horace'ın deyimiyle,

Terrarum dominos evehit ad Deos_,

o cömert zamanlarda,
günümüzdeki hırsların taç ve jartiyerlerinden çok daha fazla taklit nesnesiydi. Şunu da ekleyeyim ki,
ilki her zaman sadece liyakatin ödülü olduğu için,
giyen kişiye çok farklı bir parlaklık yansıtıyordu. Bu oyunlarda kazanılan onurlar,
çabucak şairlerin gözde temaları haline geldi ve
müziğin cazibesi, şiire ek zarafet katmak için kullanıldı.
En sinirli belagat darbeleriyle
kabaran ve
retoriğin tüm çiçekleriyle
süslenen panegyrick, tarihin sadakati ve onuruyla birleşti; taklit yaşamla parlayan tuval ve canlandırılmış
mermer, galiplerin anısını yaşatmak için sanatın tüm güçlerini ortaya koydu. Bunlar, Yunan gençliğini, bu ünlü oyunların ilk kurucuları olan
kamu yararına kahramanların adımlarını
izlemenin görkemli taklidiyle ateşleyen asil teşviklerdi. Bu nedenle sanat ve bilime yönelik o rafine zevk Yunanistan'da ortaya çıktı ve her türden şaheserler üretti, bunların benzersiz kalıntıları sadece çekici olmakla kalmayıp aynı zamanda günümüzün en haklı hayranlığını da uyandırdı.

Bu zevk yeni bir alkış nesnesi yarattı ve sonunda onu doğuran
ebeveynlerin yerini aldı. Şiir, belagat ve müzik eşit olarak halk oyunlarında
yarışmanın konusu oldu, kendi taçları
verildi ve şöhrete ve ölümsüzlüğe giden yeni bir yol açıldı.
Şöhret, herkesin önerdiği ve umduğu sondu; ve onu
engebeli ve tehlikeli onur yollarından
unutanlar,
yeni ve çiçekli yola girdiler,[155] bu yol hızla köle taklitçi sürüsüyle
doldu. Hükümdarlar şair oldu[156] ve büyük adamlar
kemancı; ve para, kamu oyunlarındaki yargıçları önyargılı hale getirmek için kullanıldı
sadece üstün liyakate tahsis edilen çelenklerle
sefil dizeleri ve beceriksiz icracıları taçlandırmak için. Bu zevk, her bir halkın farklı dehasına göre az çok Yunanistan'ın her eyaletinde (sadece Sparta hariç)
egemen oldu; ancak en kolay kabulü Atina'da elde etti ve Atina hızla ilham perilerinin ve zarafetlerin
başkenti oldu.

Böylece yeni bir beğeni getiren yeni bir alkış nesnesi, Atinalıların tavırlarında o ölümcül değişikliği üretti ve bu da cumhuriyetlerinin
çöküşünün eş zamanlı bir nedeni oldu. Çünkü Atinalıların tavırları
daha nazik hale gelse de, daha da yozlaştı ve
kamu erdemi, giderek kamu alkışının ve kamu taklidinin nesnesi olmaktan çıktı. Dramatik şiir Atinalıların zevkini en çok etkilediği gibi; Bu tür şiirde mükemmel olma hırsı o kadar şiddetliydi ki, Aiskhylos kederle öldü, çünkü Sofokles ile yaptığı bir kamusal
yarışmada ödül rakibine verildi.[157] Fakat
şu anda var olan bu türden en iyi parçaları o hakim zevke borçlu olsak da, bu durum tiyatro eğlencelerine karşı öyle bir öfkeye yol açtı ki
cumhuriyetin yıkımına ölümcül bir şekilde katkıda bulundu.

Justin bize Atina'nın kamusal erdeminin Epaminondas'ın ölümünden hemen sonra azaldığını bildirir.[158] Artık hırslarına sürekli bir teşvik olan o büyük adamın erdeminden korkmadıkları için
kadınsı bir tembelliğin uyuşukluğuna gömüldüler. Donanma ve ordunun hizmeti için tahsis edilen kamusal gelirler
kamu festivallerinde ve kamusal eğlencelerde israf edildi. Sahne, halkın ilgisinin başlıca nesnesiydi ve tiyatrolar kalabalıktı, kamp ise çöldü. Sahnede en büyük onurla yürüyen veya dramanın yönetiminde en başarılı olan kişi, halkın araştırma ve alkışının hedefi en yetenekli general veya en deneyimli amiralin kim olduğu değildi. Askeri erdem ve savaş bilimi ucuz tutuluyordu ve şairler ve oyuncular yalnızca vatanseverlere ve kahramanlara ait olan onurlarla meşguldü; asker ve denizcilerin zor kazanılan maaşları ise tembel, zevk düşkünü vatandaşı yozlaştırmak için kullanılıyordu. Justin'in temin ettiği gibi, bu görgü yozlaşmasının ölümcül sonucu şuydu: daha önce Yunanistan'ın özgürlüğünü savunmada önderlik eden Atinalıların tembelliğinden ve şımarıklığından yararlanan yetenekli Philip, dilenci Makedonya krallığını ilkel belirsizliğinden çıkardı ve sonunda tüm Yunanistan'ı kölelik boyunduruğu altına aldı. Plutarkhos, Atinalıların savaş sanatlarında mı yoksa barış sanatlarında mı daha üstün olduklarını araştırırken, eğlencelere olan doymak bilmez düşkünlüklerini sert bir şekilde eleştirdi.[159] Sadece Sofokles ve Euripides'in trajedilerinin temsiline harcanan paranın, Perslere karşı özgürlüklerini ve ortak güvenliklerini savunmak için harcadıkları tüm savaşlardan çok daha büyük bir miktara ulaştığını iddia ediyor. Atinalıların ebedi rezilliğine yol açacak olan bu akıllı filozof ve tarihçi, bu eğlencelerde
bulunan bir Lakedamonian'ın sert ama mantıklı bir düşüncesini kaydeder. Kamusal erdemin hala kamusal alkışların konusu olmaya devam ettiği bir devlette yetişmiş olan cömert Spartalı, kamusal gösterilere başkanlık eden choragi'lerin veya yargıçların gülünç gayretini ve yeni bir trajedinin süslemelerine harcadıkları muazzam meblağları öfkelenmeden göremezdi. "Bu nedenle, Atinalılara, bu kadar çok zaman harcayıp, kamu işlerine ayrılması gereken önemsiz şeylere bu kadar ciddi bir ilgi göstermelerinin çok büyük bir suç olduğunu açıkça söyledi.[160] Bir tiyatronun dekorasyonu, filolarının donanımına veya ordularının desteğine harcanması gereken para gibi saçmalıklara para harcamanın daha da büyük bir suç olduğunu söyledi. Eğlencelerin yalnızca eğlence olarak görülmesi gerektiğini ve boş zamanlarımızda[161] veya bir şişe içerken zihni rahatlatmaya hizmet edebileceğini; eğer bu tür önemsiz zevklerden herhangi bir fayda
çıkabiliyorsa. Ancak Atinalıların ülkelerine karşı olan görevlerini tiyatro eğlencelerine olan tutkularına bırakmalarını ve devletin işlerine ve ihtiyaçlarına ayrılması gereken bu tür anlamsız eğlencelere zaman ve para harcamalarını görmek, "Onun hayranlığın zirvesi olması için." 

Bu saygıdeğer filozofu mezardan kaldırıp kendi vatandaşlarımızın bugünkü tavırlarına dair kısa bir inceleme yapsak, Atinalıların Makedonya'ya tabi olmalarından hemen önceki dönemdeki tavırlarının şaşırtıcı derecede birebir aynısını bulamaz mıydı? Her sınıftan insanın zevkine göre uyarlanmış, günlük ve gece eğlencelerinin aynı serisini, esnafın zamanına ve çalışkanlığına
zarar veren
halk kahvaltılarından, modern çılgınlıklarımıza, maskeli baloların gece yarısı eğlencelerine kadar görmez miydi? Atinalıları Sofokles ve Euripides'in iffetli ve erkeksi sahnelerine bu kadar çok zaman ve dikkat harcadıkları için eleştirdiyse, son zamanlarda ve her sınıftan ve her yaştan insan arasında yaygınlaşan o garip _Shakespearomania_ (ben buna böyle diyebilirim) hakkında ne düşünmüş olmalı? Romeo ve Juliet'in temsilinde her iki tiyatroyu da uzun süre dolduran o kalabalıklara, dikkatlerini bu kadar güçlü ve tekrar tekrar çeken çarpıcı güzelliklerin ne olduğunu sorsaydı, bu zavallı şairin yapmacık hayranlarının onda biri ona "moda olduğu"ndan daha tatmin edici bir cevap verebilir miydi? Aynı insanların aynı hevesle toplandığını ve modern farsın kaba saba sözlerini ve pandomimin soytarılığını aynı coşkuyla yuttuğunu gördüğünde, modanın tek sebep olduğuna ikna olmaz mıydı? Düşüncesiz hafiflik ve aptallıkta Atinalıları aştıklarını, zevk ve yargıda onların altına düştüklerini söylememeli miydi? Çünkü Plutarkhos, Atinalıların o eşsiz şairlerin asil kompozisyonlarındaki ince zevkinde kusur bulmuyor; ancak
tiyatroya olan o aşırı tutku, alkışlanacak yeni bir nesne
oluşturarak, büyük ölçüde seçkin oldukları o kamusal erdemi neredeyse yok etmişti; ve onları ülkelerinin kaderinden
çok, yeni bir trajedinin kaderi veya iki rakip oyuncunun iddialarının kararı konusunda daha endişeli hale getirmişti. Ancak, sıkıntı ve tehlike zamanında en önde olması gerekenleri, örnek gösterdikleri parlaklıkla, sadece bir operanın erkeksizleştirici trillerine dikkat ederek, vatandaşlarının çökmekte olan ruhunu canlandırmak için gördüklerinde, halkımızın üst sınıfı hakkında ne düşünmüş olabilir ki; en büyük yozlaşma zamanlarında, Yunanistan'ın kadınlarını bile utandıracak bir kadınlık derecesi. Eğer bu tür eğlencelerin daha kaba dehalar ve Britanya'nın iklimi için o kadar doğal olmadığı ve İtalya'nın en kötü performans gösterenlerini büyük meblağlar pahasına satın alıp getirmek zorunda kaldığımız bildirilseydi; anlayışımız hakkında ne düşünmelidir? Fakat bu ücretlilerin küstahlığını ve maaş efendilerinin kendi yaptıkları bu putlara kölece secde etmelerini görseydi, böylesine büyük bir delilik onda nasıl bir aşağılama ve öfke uyandırabilirdi! Bu sefahat sahnelerinin ortasında, bu sürekli eğlencelerin değişken döngüsünde, yoksulluk, vergiler, ticaretin çöküşü ve kamu hizmeti için gerekli malzemeleri toplamanın büyük zorluğu şikayetlerine nasıl şaşırmalıdır ki, bunlar her yerden kulağına çarpacaktır! Tutarsız davranışlarımıza yönelik eleştirisi, dürüst Spartalının aşık Atinalılara aktardığı eleştiriyle aynı olmaz mıydı? Sadece altmış bin kişilik bir ulusal milis istendiğinde, bir önleme (bir zamanlar Yunanistan'daki her özgür devletin desteği ve şanı) karşı çıkan ve onu ekonominin sözde ilkesinden yarıya indirenlere kızarmaz mıydı? Ama aynı insanların binlercesini balolara, konserlere, operalara ve pahalı ve daha birçok şeye abonelik olarak harcadığını gördüğünde, felsefi ciddiyeti gülümsemekten kendini alıkoyamaz mıydı? Ancak, ulusun güvenliği için çok önemli olan bir önlemde, pound, şilin ve peni cinsinden çok ama çok tutumlu bir şekilde, binlerce lirayı, parayı biriktirirken gördü. Bu nedenle, giderek artan bir borç yükü altında, neredeyse iflasın eşiğinde, ancak giderek daha fazla lükse gömülen, zamanında sadece kadınsı Persler tarafından bilinen ve onu desteklemek için Pers zenginliğine ihtiyaç duyan bir halk gördüyse: bir savaşa girdi, önlemler bakanlarla değiştirilene kadar başarısız oldu; yine de ulusal kayıplar ve ulusal onursuzluk ortasında ihtişamın ve zaferin tüm zevklerine düşkündü: ...
o savaşı sürdürmek için her gün milyonlarca dolarlık yeni borçlar alıyordu, yine de
ekipman, giyim, masa ve neredeyse sayısız pahalı lüks eşyanın gereksiz gösterişinde
filolarını ve ordularını destekleyeceğinden daha fazla serveti boş yere tüketiyordu; böyle bir halkın Hellebore'un tedavisini geçmiş ve kendini yıkıma adamış olduğunu söylemekten kendini alamadı.

Plutarkhos'un bu kadar sert bir şekilde eleştirdiği Atinalıların tavırlarındaki bu garip yozlaşma, ilk olarak (bu büyük adamın bize bildirdiğine göre) Perikles tarafından
tanıtılmıştı.[162] Rakibi Cimon'un yerini almaya kararlı olan bu hırslı adam, zaferlerinin _eclat_'ı ve kamuya yaptığı hizmetleri sayesinde Atina'daki en önemli adam olarak kabul ediliyordu ve
popülerliğini büyük bir servetin dağıtımıyla destekliyordu. Perikles, servet açısından çok daha aşağılardaydı ve cömertlik ve ihtişamda onunla rekabet edemezdi, halkı kendi tarafına çekmek için yeni bir yöntem geliştirdi. Her vatandaşın yalnızca mahkemelere ve eyalet meclislerine katılmak için değil; tiyatro eğlencelerinde, halk oyunlarında ve sayısız bayram günlerinde kurbanlarda bile kamu parasından bir bahşiş almaya hak kazandığı bir yasa çıkardı. Böylece Perikles, halkı kendi parasıyla satın aldı; bu emsal, tüm sonraki çağlarda yozlaşmış ve hırslı devlet adamları tarafından başarıyla takip edildi. Bu üstün yeteneklere değil, bu devlet sanatına, eski bakanlar uzun saltanatlarını borçluydular ve bu da yolsuzluğu sisteme indirgemelerini sağladı. Demosthenes'in yazılarından anladığımız kadarıyla bu yozlaşmanın sonucu, birkaç yıl içinde Atinalıların artık aynı insanlar olmamasıydı. Ordu ve donanma için kamu hizmetine tahsis edilen yıllık fon, tamamen tiyatronun desteklenmesine yönlendirildi. Sadece rütbe ve maaşlarıyla ilgilenen subayları, vatanseverler yerine, basit paralı askerlere dönüştü. [163] Ülkelerine en iyi kimin hizmet edeceğine dair rekabet artık aralarında devam etmiyordu; ama kimin en kazançlı komutayı elde edeceğine dair rekabet vardı. Yolsuzluğun tatlılarını tadan ve festivallerin ve eğlencelerin sürekli bir sahnesi olan bir şehrin lüksüyle zayıflayan halk, artık dayanılmaz bir kölelik ve özgür vatandaşların onuruna aykırı görünen savaşın zahmetlerine ve tehlikelerine karşı gelmeye başladı. Devletin savunması, işleri son derece düzensiz olan paralı askerlere emanet edildi. Liderleri arasında Demosthenes ve Phocion, Makedonya'nın altınına karşı tek başına dayanıklıydı; geri kalanlar Philip'in bilinen ve itiraf edilen emeklileriydi. Demosthenes, bu endişe verici noktada, Philip'in hırslı görüşlerini ve ülkelerinin sıkıntılı durumunu halkın önüne en büyük özgürlükle koydu. Tüm enerjisini ve belagatinin duygusallığını, onları kendi lükslerinin ve yozlaşmış demagoglarının dalkavukluklarının onları attığı o tembellik ve kamu güvenliğine karşı duyarsızlık uyuşukluğundan uyandırmak için kullandı. Onlara, Yunanistan'ın özgürlüğünü uzun süre koruyan ve Perslerin kudretli gücünün tüm gücü ve zenginliği üzerinde zafer kazanmalarını sağlayan görkemli ilkenin, cömert ataları arasında yaygın olan o yaygın nefret, o genel yolsuzluk nefreti olduğunu gösterdi.[164] O kamu erdemi zamanlarında, herhangi bir yabancı güçten hediye almak, ölüm cezası gerektiren bir suç olarak kabul ediliyordu. Eğer herhangi bir adam, Yunanistan'ın özgürlüğüne yönelik planları olan herhangi birine kendini satacak kadar utanç verici bir şekilde sefih bulunursa; veya kendi ülkesine yolsuzluk sokmaya çalışırsa; Burada merhametsizce ölüm cezası olurdu ve
anısı bundan sonra silinmez ve ebedi bir rezaletle damgalanırdı.
O daha mutlu zamanların devlet adamları ve generalleri,
o kadar yaygın ve evrensel hale gelen, ülkelerinin şerefi, şöhreti, karakteri, özgürlüğü ve refahı satışa çıkarılmış ve
en iyi teklifi verene açık artırmayla satılmış olan, en büyük akıl yürütme gücüyle desteklenen en üstün sanatını kullanarak,
halkı, o fonu ordu ve donanmanın desteğine bırakmaya ikna etti.
(aslen tahsis edildiği hizmet)
Perikles zamanından itibaren sadece tiyatronun masraflarını karşılamak için kullanılıyordu.
Daha sonra, devletin savunmasını, kendilerine zaten çok kötü hizmet etmiş olan paralı askerlere emanet etmenin
aptallığını ve tehlikesini gösterdi. Onlara, müttefikleri Olynthian'ların yardıma gönderilen birliklerin artık eskisi gibi rüşvetçi paralı askerlerden değil, ülkelerinin şanı için şevkle hareket eden ve ortak davanın çıkarları için sıcak olan yerli Atinalılardan oluşması konusunda ısrar ettiklerini bildirdi. Bu iki önergeye de Philip'e bağlı olan yozlaşmış parti karşı çıktı. Halk, devletin en acil ihtiyaçları için bile olsa bu fondan vazgeçmeye yanaşmıyordu; bu da onların en sevdikleri tutkuyu tatmin etmelerini sağlıyordu; böylece halkın muhalefeti bu önergelerden ilkini bastırdı. Ancak Demosthenes'in acil ve tekrarlanan itirazları ikincisinin lehine galip gelse de, Philip'i parasını ne kadar iyi kullandığına ikna etme fırsatını kaçırmayan demagoglar, vaat edilen yardımları çok küçük bir sayıya indirmeye ve kendi yaratıkları olan Chares'i seferin başına getirmeye özen gösterdiler.[166] Bu yardımlar küçük olsa da, yine de Olynthian'lara temel hizmeti yaptılar. Ancak Demosthenes'in tüm belagati, vatandaşlarını daha güçlü çabalar göstermeye ikna edemediğinden, Olynthus şehri, önde gelen vatandaşlardan ikisi olan Euthycrates ve Lasthenes'in ihaneti yüzünden ertesi yıl Philip'in eline geçti. [167] Philip, Atina müttefiklerine yönelik tecavüzlerine devam etti; bazen kandırarak, bazen de Atinalıları zorbalıkla kandırarak; her iki yöntemi de amacına en uygun bulduğu gibi, yozlaşmış demagoglar tarafından tam zamanında desteklendi. Fakat
sonunda, Atinalıların tahılın başlıca tedariklerini sağladıkları Perynthus ve Bizans şehirlerine yaptığı ortak saldırı, onların gözlerini açtı ve onları tembelliklerinden uyandırdı. Çok büyük bir silahlanmayı büyük bir hızla donattılar;
fakat Philippick grubunun halk üzerinde hala yeterince etkisi vardı,
arkadaşları Chares için komutayı ele geçirebilecek kadar. Bu generalin davranışı, ona bu görevi sağlayan arkadaşlarının görüş ve umutlarına tam olarak uygundu. Chares, şehvetli, ancak aşağılık bir şekilde
açgözlü; kendini beğenmiş ve küstah, ancak ne cesaretten ne de kapasiteden yoksun; açgözlü ve sadece dost veya düşman pahasına zenginleşmeyi amaçlayan bu kişi, Bizans sakinleri tarafından kabul edilmedi; onlar da deneyimlerinden dolayı onun karakterini çok iyi biliyorlardı. Böylesine beklenmedik bir hakaret karşısında öfkelenen bu yiğit general, zamanını kıyılarda geçit töreni yaparak geçirdi, yağmaladığı müttefikleri tarafından nefret edildi ve yüzleşmeye cesaret edemediği düşmanları tarafından hor görüldü. Atinalılar, aptallıklarının farkına vararak Chares'i yerinden ettiler ve komutayı Phocion'a verdiler. Yetenekli ve dürüst Phocion, Bizanslılar tarafından açık kollarla karşılandı ve vatandaşlarını, Philip'e rakip olabileceğine hemen ikna etti. O hırslı hükümdarı müttefiklerin topraklarından kovmakla kalmadı; aynı zamanda onu büyük kayıplar ve aceleyle kendi topraklarına çekilmeye zorladı; Phocion burada birkaç görkemli ve başarılı akın gerçekleştirdi. Philip şimdi maskeyi çıkarıp, ordusunu Atina'ya doğru yürüttü, hırslı görüşlerinin önündeki en büyük engel olan insanları alçaltma kararlılığıyla. Demosthenes bu durumda tek başına önderlik etti ve vatandaşlarını, toplayabildikleri tüm güçle Thebanlılara katılmaya ve istilacıya karşı koymaya ikna etti. Philip, bu ittifaktan aldığı önlemleri oldukça rahatsız edici bularak, barış koşullarını önermek ve Atinalılarla dostluk içinde yaşama arzusunu dile getirmek için Atina'ya bir elçilik gönderdi. Phocion, vatandaşlarının desteklemeye yetecek kadar erdemli olmadıklarını bildiği ve tek bir savaşın kaybının devlet için ölümcül olabileceği bir savaşın başarısı konusunda endişeliydi ve barışçıl önlemler için güçlü bir şekilde yalvardı. Ancak Demosthenes'in ateşli şevki galip geldi. Phocion, sadece hakarete uğramakla kalmadı, aynı zamanda ordunun komutasındaki tüm paylardan mahrum bırakıldı. Korkaklığı ve yetersizliğiyle ünlenen Chares (Diodorus Siculus'un bize bildirdiğine göre[168]) ordudaki en sıradan özel askerden daha fazla generalin görevini bilmiyordu ve cüretkar cesarete sahip ancak pervasız ve cahil bir adam olan Lysicles başkomutan olarak atandı. Demosthenes halkı bu savaşa zorladığı ve o sırada işlerin başında olduğu için, bu ölümcül adım tamamen Phocion'un önlemlerine karşı çıkması nedeniyle ona duyduğu özel öfkeye atfedilmelidir. Phocion, Philip'i çok daha düşük güçlerle birden fazla kez yenmişti ve tartışmasız bir şekilde dönemin en yetenekli generaliydi ve Philip'in korktuğu tek adamdı. Bu nedenle Demosthenes'in bu savaşın yönetimindeki davranışı o kadar pervasız ve zayıftı ki[169], Plutarkhos her şeyi kesin bir ilahi kadere indirgiyor; ki bu, sıradan
işlerin dolambaçlı yollarında, Yunanistan'ın özgürlüğünü o belirli
zaman noktasına sınırlamıştı. Hemen ardından gelen Chaeronea savaşı, Atinalılara Phocion'un üstün öngörüsünün ve sağduyusunun ve generallerini seçerken kendi üstün
aptallıklarının çok ölümcül bir kanıtını verdi. Savaş her iki tarafta da eşit cesaret ve inatla yapıldı ve müttefikler fırsat buldukça iyi davrandılar; ancak yenilgileri tamamen Atinalı komutanların yetersizliğinden kaynaklandı. Bu o kadar belirgindi ki[170], Lysicles'in eylemin hararetinde yaptığı büyük bir hatayı[171] fark eden Philip soğukkanlılıkla döndü ve subaylarına "Atinalılar nasıl fetih yapılacağını bilmiyorlardı" dedi. Generallik noktasındaki bu hata, ölçeği hızla daha yetenekli Philip'in lehine çevirdi, çünkü işini çok iyi biliyordu ve böylesine önemli bir avantajı elinden kaçıramazdı. Atinalılar tamamen bozguna uğradı ve o ölümcül gün Yunanistan'ın özgürlüğüne ve bağımsızlığına son verdi.[172]

Böylece Atinalılar düştü ve düşüşleri Yunanistan'ın geri kalanını ortak bir yıkıma sürükledi. Bir zamanlar görkemli ve özgür olan bu devletin çöküşü, lüksü desteklemek için halk arasında rüşveti ilk başlatan Perikles tarafından başlatıldı; halk üzerindeki nüfuzlarını sürdürmek için bu yozlaşmayı teşvik eden rüşvetçi hatipler tarafından sürdürüldü; ancak, kamusal erdemleri ve yetenekleri ülkelerini yıkımdan kurtarabilecek tek iki adam arasındaki ölümcül ayrılıkla sona erdi. Ancak Atina, düşüşüyle, bize şu anki davranışlarımız için oldukça yararlı olan bazı talimatlar bıraktı. Kaderinin uyarısıyla ... öğrenebiliriz ki
kötü bir bakanın cesur ve özgür bir halkın ruhunu evcilleştirmek ve onları köleliğe sürüklemek için kullanabileceği en etkili yöntem
lüksü teşvik etmek, kamu eğlencelerine olan zevki teşvik etmek ve yaymaktır... lüks ve kamu eğlencelerine olan yaygın düşkünlük, evrensel tembelliğin, kadınsılığın ve yozlaşmanın asla bitmeyen öncüleridir... bir devletin yaklaşan yıkımının en kesin belirtisi, partiye sıkı sıkıya bağlılığın liyakatin tek ölçütü olarak belirlenmesi ve her işte doğru bir şekilde çalışmak için gereken tüm niteliklerin tek bir standarda indirgenmesidir... bu kötülüklerin kök salması ve barış ve ulusal refah zamanlarında neredeyse fark edilemeyecek derecelerde yayılmasıdır; Ancak, tam ve doğal etkilerine kontrolsüzce bırakılırlarsa, kaçınılmaz olarak en
gelişen ve en iyi kurulmuş yapıyı zayıflatacak ve yok edeceklerdir... barış ve
refah, lüks ve eğlence düşkünlüğü zamanlarında, nezaket, zevk ve ihtişam gibi aldatıcı isimler alacaktır. Yolsuzluk
farklı maskeler takacaktır. Yolsuzlaştırıcılarda buna yetenekli yönetim denecek, yönetimin dostlarını teşvik edecek ve hükümetin üç farklı
zümresi arasında karşılıklı bir uyum ve karşılıklı bağımlılığı pekiştirecektir.[173] Yolsuzlaştırılmışlarda buna sadakat, hükümete bağlılık ve kişinin kendi ailesini geçindirmede ihtiyatlılık denecektir. Böyle zamanlarda bu kötülükler, kendi etkilerinden dolayı yeni bir güç kazanacaklardır; çünkü yolsuzluk kamu parasının daha fazla
dolaşımına neden olacaktır; ve lüksün israfı, ticareti teşvik ederek[174], özel ahlaksızlıkları kamu yararlarının makul görünümüyle yaldızlayacaktır... öyle ki, böyle bir durumda olan bir devlet, herhangi bir
müthiş güçle savaşa zorlandığında, o zaman ve ancak o zaman, bu uğursuz kötülükler gerçek renkleriyle kendilerini gösterecek ve uygun etkilerini
üretecektir. Böyle bir durumdaki tavsiyeler
zayıf ve korkakça olacaktır, çünkü yalnızca kamu refahını hedefleyen yetenekli ve dürüst vatandaşlar, partisel nedenlerle hükümetteki tüm paylardan dışlanacaktır... onların önlemleri, yalnızca insanları eğlendirmek veya onların kötü davranışlarını çok yakından incelemekten
uzaklaştırmak için tasarlanmış kötü değişimler ve geçici çarelerle sonuçlanacaktır. Filoları ve orduları ya
yararsız gösterilerde kullanılacak ya da komutanlarının yetersizliğinden dolayı başarısızlığa uğrayacaklar, çünkü tüm baş mevkiler hakim grubun yaratıklarıyla doldurulacağından, bu tür subaylar düşmanı rahatsız etmektense kendilerini zenginleştirmeye daha fazla niyetli olacaklar; ve ülkelerinin kamu hizmetine değil, partilerinin özel çıkarlarına en uygun şekilde hareket edecekler. Çünkü doğal olarak, onları komutaya yerleştiren aynı gücün, onları yaralı bir halkın öfkesinden korumaya yetecek kadar ağırlığa sahip olacağını düşünecekler... savaşın olağanüstü harcamaları için tedarikleri
zorlukla sağlanacak; ... çünkü kamu parasının çok büyük bir kısmı emekli maaşları ve kazançlı istihdamlar tarafından emileceği ve
diğer yolsuzluk amaçlarına yönlendirileceği için, kamu hizmetine ayrılan fonlar büyük ölçüde yetersiz kalacaktır. Zenginler, böylesine yozlaşmış zamanlarda, gereksiz servetlerini kamu harcamalarına katkıda bulunmaya yönlendirilirse, verecekleri cevap, zengin Teselyalı Scopas'ın, sahibine tamamen gereksiz olduğunu düşündüğü bir mobilya parçası isteyen bir arkadaşına verdiği cevapla aynı olacaktır.[175] "Yanılıyorsun dostum; hayatlarımızın en büyük mutluluğu, senin gereksiz dediğin şeylerdedir, senin zorunlu dediğin şeylerde değil." Kendilerini en iyi teklifi verene satmaya alışmış olan halk, yolsuzluğun ücretlerini doğuştan hakları olarak görecek ve lüks, diğer modalar gibi, üst sınıflardan alt sınıflara doğru indikçe, talepleri de zorunlu olarak artacaktır. Bu eksikliği gidermek için ağır ve eşitsiz vergiler konulmalıdır; ve savaşın operasyonları ya ürünün toplanmasındaki yavaşlık nedeniyle geciktirilmeli ya da para yüksek faiz ve aşırı primlerle borç alınmalı ve halk tefecilerin gaspına kurban edilmelidir.
Eğer iktidar partisinin başında rüşvetçi ve lüks düşkünü bir Demades olsaydı[176], böyle bir yönetim önlemlerini desteklemek için yeterli kredi bulamazdı, çünkü paralı adamlar mülklerini böyle açgözlü ellere emanet etmekten çekinirdi;[177] çünkü böyle bir insan grubunu birbirine bağlayan çıkar zinciri en yüksekten en alttaki devlet memuruna kadar uzanacaktır; çünkü daha üst düzey memurlar, bütünün karşılıklı desteği için, aşağılıkların dolandırıcılıklarına ve yağmalarına göz yummalı veya tespit edilirlerse onları taramalıdır.

Dolayısıyla, zayıf ve adaletsiz bir yönetimin baskıları tarafından tükenmiş bir halkın birleşik sesi, dümeni gerçekten tarafsız bir vatansevere devredecekse, böyle bir adam, hayal kırıklığına uğramış hizbin tüm ağırlığıyla desteklenen, tespit edilen kötülüğün tüm kötülüğüne maruz kalmalıdır. Plutarkhos, Aristides vakasında bu gerçeğin çarpıcı bir örneğini bize aktarmıştır; bu, atlanamayacak kadar dikkat çekicidir.

Aristides, Atina'nın quaestor'u veya yüksek haznedarı olarak atandığında, Atinalıların önüne eski haznedarları tarafından[178] halkın ne kadar büyük miktarlarda soyulduğunu, özellikle de diğerlerinden daha suçlu olduğunu kanıtladığı Themistokles tarafından soyulduğunu açıkça ortaya koydu. Bu sıcak ve dürüst itiraz, bu kamu yağmacıları arasında öylesine güçlü bir koalisyon yarattı ki, Aristides, yıllık ve seçimle gelen görevinin sona ermesiyle birlikte, halkın önünde işlerini teslim etmeye geldiğinde, Themistokles onu aynı suçtan alenen suçladı ve yozlaşmış partisinin hilesiyle, onun mahkum edilmesini ve para cezasına çarptırılmasını sağladı; ancak vatandaşların daha dürüst ve daha saygın bir kısmı, böylesine rezil bir işlem yönteminden çok rahatsız olarak, Aristides'i onurlu bir şekilde aklamakla ve para cezasını affetmekle kalmadı, aynı zamanda davranışını onayladıklarını göstermek için onu gelecek yıl için hazinedar olarak seçti. İkinci kez ofisine girdiğinde, eski hatasının farkındaymış gibi davrandı ve alt düzey memurların hilelerine göz yumarak ve eylemlerini incelemeyi ihmal ederek, onların cezasız bir şekilde yağmalamalarına izin verdi. Bu devlet sülüklerinin, kamu parasıyla
böylece doyup, Aristides'e karşı öylesine aşırı bir düşkünlükleri oldu ki,
tüm çıkarlarını halkı onu üçüncü kez o önemli ofise seçmeye ikna etmek için kullandılar. Seçim günü, Atinalıların sesleri onun lehine oybirliğiyle olduğunda, bu gerçek vatansever dürüst bir öfkeyle ayağa kalktı ve halka bu
sert ama haklı uyarıyı yaptı. "Bu görevi ilk kez yerine getirdiğimde," diyor, "her dürüst adamın ülkesine borçlu olduğu şevk ve sadakatle, aşağılandım, hakarete uğradım ve kınandım. Şimdi, burada bulunan tüm bu kamu soyguncularına, mali kaynaklarınızı istedikleri gibi çalmaları ve yağmalamaları için tam özgürlük verdim, öyle görünüyor ki, ben çok dürüst bir bakan ve çok değerli bir vatandaşım. İnanın bana, ey Atinalılar! Bugün bana oybirliğiyle bahşettiğiniz onurdan, bir yıl önce bana çok büyük bir rezaletle verdiğiniz o haksız cezadan daha çok utanıyorum. Ama sizin adınıza, bir grup alçakların hilelerine dalkavukluk ederek ve onlarla işbirliği yaparak, kamu gelirlerinin tutumlu ve yozlaşmamış bir şekilde yönetilmesinden daha çok, sizin iyiliğinizi ve alkışınızı hak etmenin daha kolay olduğunu gördüğümde, en büyük endişeyi duyuyorum." Daha sonra, o yıl hazinede işlenen tüm dolandırıcılıkları ve hırsızlıkları ifşa etti,
bu amaçla özel olarak kayda geçirmişti. Sonuç olarak, az önce onu bu kadar yüksek sesle övenlerin hepsi
utanç ve şaşkınlıktan dilsiz kaldı; ancak kendisi, her dürüst vatandaştan, çok haklı olarak hak ettiği o yüksek övgüleri aldı. Plutarch'ın anlattığı bu pasajın tamamından, Aristides'in, halkın pahasına, kendi servetini, seleflerinin daha önce yaptığı veya modern devletlerdeki herhangi bir bakanın
o zamandan beri yaptığı gibi, aynı kolaylıkla ve aynı ölçüde kazanmış olabileceği açıktır. Görevlerinin en önemli kısmının yerlerinden en iyi şekilde yararlanmak olduğunu düşünen diğer memurlar, şeflerinin spekülasyonlarını gizlemeye son derece hazır olduklarını gösterdiler,
çünkü bu onlara karşılığında ondan aynı hoşgörüyü talep etme hakkı veriyordu. Sadece Atinalılarla sınırlı olmayan, aynı zamanda her hükümetin altındaki her yozlaşmış yönetim için de geçerli olan bir yorum. Hem antik hem de modern tarih, bize bu gerçeğin sayısız örneğini sunacaktır ve gelecek nesiller muhtemelen bazı geç yönetimlerin gerçek tarihi gelecek bir çağda gün ışığına çıktığında aynı yorumu yapacaktır.

Eğer Atinalılar Aristides'in yaşadığı dönemde bu kadar yozlaşmışsa, Demosthenes zamanında bu yozlaşmanın bu kadar uzun yıllar boyunca tam etkilerine bırakıldığında ulaştığı o şaşırtıcı zirveye şaşırmalı mıyız? O zamanki Atina durumu insan araçlarıyla korunabilir miydi; Demosthenes'in yorulmak bilmez gayreti, Phocion'un katı ekonomisi, katı dürüstlüğü ve üstün yetenekleriyle birleşince, onu bir kez daha eski parlaklığına kavuşturabilirdi. Ancak, olay, onun yıkımının nedenleri olan lüksün, yozlaşmanın ve hizipleşmenin cumhuriyetin en temel unsurlarına çok derin kök saldığını gösterdi. Yunan tarihi bize, yabancı veya yerel baskının boyunduruğu altında ezilen cumhuriyetlerin, bazı seçkin vatansever-vatandaşların cesareti ve erdemiyle özgürleştirilip eski özgürlüklerine ve onurlarına kavuşturulmalarının unutulmaz örneklerini sunar. Ancak, bu büyük olayların bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildiği araçları düşünürsek, halkın içinde, şeflerini bu zorlu girişimlerde desteklemeye yetecek kadar kamusal erdemin hâlâ var olduğunu her zaman göreceğiz. Özgür bir halktaki özgürlük ruhu, dış şiddet tarafından kısıtlanabilir ve bastırılabilir; ancak nadiren tamamen söndürülebilir. Baskı, elastik gücünü artıracak ve cesur bir şef tarafından harekete geçirildiğinde, karşı konulamaz bir coşkuyla, ateşlenen barut gibi patlayacaktır. Bu en önemli gerçeğin ikna edici kanıtları için antik çağlara bakmamıza gerek yok. Kendi tarihimiz, mutlak gücü hedefleyen yaklaşan prensler ile özgürlüklerini savunmaya kararlı cesur bir halk arasındaki alternatif mücadelelerin devam eden bir sahnesinden başka bir şey değildir. Özgürlüğün dehası, şimdiye kadar tüm bu çatışmalarda üstün geldi ve muhalefetten güç kazandı. Zamanın sonuna kadar galip gelmeye devam etsin! Birleşik Eyaletler, kamusal erdemle canlandırılıp yönetildiğinde özgürlük ruhunun yenilmez olduğunun çarpıcı bir kanıtıdır. Avusturya hanedanının egemenliği altındayken, balıkçı kasabaları ve köylerinin
zavallı bir topluluğundan biraz daha iyiydiler. Ancak tek bir büyük adamın erdemi, onların sadece o insanlık dışı boyunduruğu atmalarını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Avrupa'daki ilk güçler arasında saygın bir figür olmalarını sağladı. Avrupa'daki Got atalarımız tarafından kurulan tüm farklı devletler, başlangıçta özgürdü. Özgürlük, bizim olduğu kadar onların da doğuştan hakkıydı ve onlar bundan dolandırıcılıkla koparılmış veya şiddet yoluyla mahrum bırakılmış olsalar da, buna ilişkin doğal hakları hala varlığını sürdürüyor, bu hakkın kullanımı zorla ortadan kaldırılmış ve kısıtlanmış olsa da. Dolayısıyla hiçbir despot hükümet, tiranlık ve baskı aracı olan daimi ordunun desteği olmadan varlığını sürdüremez. Çünkü tüm yasadışı güçler, ilk elde edildiği araçlarla desteklenmelidir. Fransa, Richelieu ve Mazarin'in rezil yönetimlerine kadar köleliğin boyunduruğuna girmemişti. Fakat sadakat ve prenslerinin şanına olan şevk Fransız ulusunun karakteristik özelliği gibi görünse de, Paris parlamentosunu ölümsüzleştirecek olan tacın keyfi dayatmalarına karşı son görkemli duruş, onların zincirlerine isteksizce boyun eğdiklerini kanıtlıyor. Lüks, kamu erdeminin ve dolayısıyla özgürlüğün gerçek belasıdır ve bu özgürlük, bir halkın tavırları yumuşayıp yozlaştıkça giderek azalır. Dolayısıyla, özgür bir ulusun bu temel ruhu, benim deyimimle, tamamen dağıldığında, halk sadece bir _caput mortuum_, cansız, hareketsiz bir kitle, canlandırılamayan ve köleliğin en derin izlenimlerini almaya hazır hale gelir. Böylece Thrasybulus, Pelopidas ve Epaminondas, Philopoemen, Aratus,
Dion, &c.'nin kamusal erdemleri, kendi eyaletlerini özgürlüğe ve güce geri döndürdü, çünkü
özgürlük bastırılmış olsa da, ruhu hala varlığını sürdürüyordu ve
baskıdan yeni bir canlılık kazanmıştı. Phocion ve Demosthenes başarısız oldu,
çünkü yozlaşma kamusal erdemi söndürmüştü ve lüks, özgürlük ruhunu sefahat ve köleliğe dönüştürmüştü.

En terk edilmiş bir hizip tarafından teşvik edilen ve yayılan bu lüks ve yozlaşmanın ulusumuzda endişe verici bir ilerleme kaydettiği, inkar edilemeyecek kadar açık bir gerçektir. Etkileri, son ve şimdiki savaşlar sırasında çok fazla hissedildi, ki bunlar son kampanyaya kadar, şimdiye kadar girdiğimiz en pahalı ve en az başarılı savaşlardı. Ancak, geç bir sinyal değişikliği, düşmanlarımızı, hala haklı haklarımızı savunabilecek ve bizi bazı son yönetimler altında içine düştüğümüz o felaketli durumdan çıkarabilecek bir kamu erdemi fonuna sahip olduğumuza ikna etmelidir. Halk, dümeni yolsuzluk, korkaklık ve cehaletin elinde hayal ettiğinde, onu, kendi görüşlerine göre, Demosthenes'in şevki ve belagati, kamu ekonomisi, bozulmamış dürüstlük ve Aristides ve Phocion'un sarsılmaz cesaretine sahip erdemli bir vatandaşa devrettiler. Bu krallığın her yerinden son zamanlarda verilen sayısız tarafsız onay işareti, halkın o bakanı, dürüst davranış planını sapmayan bir kararlılıkla sürdürdüğü sürece destekleme kararlılığını ve yeteneğini göstermektedir. Phocion zamanından itibaren Atina tarihi, skandal kararnamelerin bir ayrıntısından ve o aşağılık halkın hafifliğinin ve kölece hayranlığının aşağılık örneklerinden biraz daha fazlasını sunar.[179] Sonunda Romalıların bir eyaletine indirgenen Atina, sanat ve bilime olan zevkini cilalamaya, tiyatro gösterilerine olan tutkusunu ise o savaşçı halkın tavırlarını bozmaya yöneltti.

[48] Vita Solon, s. 85. lit. D.

[49] Bu mahkemenin ilk kuruluşunun zamanı (bu ad, [Yunanca: Areios pagos], yani her zaman toplandıkları bir tepe olan Mars Tepesi'nden gelir) oldukça belirsizdir; tarihçiler de bu mahkemenin üye sayısı konusunda hemfikir değildir. Ancak bu, kasıtlı cinayetlerin ve cumhuriyet için en büyük öneme sahip olan tüm konuların bilgisine sahip olan en yüksek mahkemeydi.

St. Paul örneğinde gördüğümüz gibi, aynı zamanda tüm dinsel konuların bilgisine de sahiptiler.

[50] Plut. 85. lit. A.

[51] Plut. in Vit. Solon, s. 86. lit. C.

[52] Plut. in Vit. Solon, s. 81. lit. B.

[53] Plut. in Vit. Solon, s. 88. lit. D.

  [54] Kurduğu yeni Senato.

  [55] Onu diriltmişti. Video notu s. 76.

  [56] Aynı eser. P. 87. yaktı. E.

  [57] Aynı eser. P. 81. yaktı. A.

  [58] Aynı eser. P. 81.

  [59] Solon, Epimenides'e yazdığı mektupta 400 diyor ki bu da öyle görünüyor
  büyük olasılıkla. Diog. Laert.

  [60] Thucyd.

  [61] Thucid. lib. 6. s. 415. sek. 60.

  [62] Ksenof. de Republ. Atina. P. 55. Düzenle. Luvenel. Bas. 1572.

  [63] Miltiades, Themistokles, Aristides, Kimon, Thukydides
  tarihçi vb.

  [64] Sokrates, Phokion, & c.

  [65] Thucyd. düzenlemek. Duker. lib. 1. s. 58. bölüm. 88.

  [66] Thucyd. lib. 1. s. 82. sek. 127, 128.

  [67] Thucyd. lib. 2. s. 98. mezhep. 2, 3, 4 ve sıralı.

  [68] Thucyd. lib. 2. s. 101 ve c. mezhep. 6.

  [69] Thucyd. [Yunanca: Panton d' auton aition he arche dia
  pleonexian kai filotimian]. lib. 3. s. 218. bölüm. 82.

  [70] [Yunanca: Ta de mesa ton politon hip' hamphoteron, e oti, ou
  xynegonizonto, e fthono tou perieinai diephtheironto]. Thucyd.
  P. 219.

  [71] Thucyd. lib. 1 s. 91. sek. 140.

  [72] Thucyd. lib. 2. s. 127. bölüm. 47. ve devamı.

  [73] Plut. Vit'te. Pericl. P. 171. yaktı. E.

  [74] Plut. Vit'te. Nic. P. 524. yaktı. B.

  [75] Bu nedenle, Plutarch'ın bize bildirdiği gibi, buna Nikialı denildi.
  barış, lib. 5.

  [76] Plut. Vit'te. Alcib. P. 203. yanıyor. B.

  [77] Plut. Vit. Alcib. P. 197. yaktı. C.

  [78] Thucyd. lib. 5. s. 339. bölüm. 35, 42.

  [79] Thucyd. lib. 5. s. 350. mezhep. 52.

  [80] Thucyd. lib. 6. s. 383. bölüm. 8.

  [81] Thucyd. lib. 6. s. 381. bölüm. 6.

  [82] Plut. Vita Alcibid'de. Öğe. Thucyd. orat'ta. Alcib. reklam
  Lacedaem. lib. 6. s. 436. sek. 90.

  [83] Thucyd. lib. 6. 395, 396. sek. 28, 29.

[84] Thucyd. Terimler, kübik formdaki kare taşlardan yapılmış, evlerinin kapılarının önüne yerleştirilen Merkür heykelleriydi.

[85] Kraliçe Anne'nin saltanatının sonlarına doğru benzer bir ölçü alındı.

[86] Plut. in Vit. Alcib. s. 200. lit. D.

[87] Thucyd. lib. 6. 395. sect. 28.

[88] Thucyd. ibid.

[89] Thucyd. ibid. sect. 29. passim.

[90] Thucyd. lib. 6. 395. sect. 23. ad finem.

[91] Thucyd. lib. 6. s. 396. sect. 31.

[92] Thucyd. lib. 6. s. 408. bölüm. 47, 48, 49.

  [93] Thucyd. lib. 6. s. 411. bölüm. 53.

  [94] Aynı eser. P. 415. sek. 60.

  [95] Plut. Vit'te. Alcib. P. 202.

  [96] Thucyd. P. 416. bölüm. 60.

  [97] Plut. Vit'te. Alcib. P. 201. yaktı. C.

  [98] Thucyd. lib. 6. s. 416. bölüm. 61.

  [99] Thucyd. lib. 6. s. 416. bölüm. 61.

  [100] Aynı eser.

  [101] Bu gemiye Atina Devleti-paket-gemisi denilebilir ve çok
olağanüstü durumlar dışında asla gönderilmezdi. Plut.

[102] Thucyd. lib. 6. P. 417. bölüm. 61.

  [103] Thucyd. aynı eser.

  [104] Plut. Vit'te. Alcib. P. 202.

  [105] Thucyd. lib. 7. s. 505. çok iyi.

  [106] Thucyd. lib. 8. s. 506. ve c.

  [107] Thucyd. aynı eser. P. 507.

  [108] Thucyd. aynı eser. P. 508. bölüm. 2.

  [109] Thucyd. lib. 8. bölüm. 2....3.

  [110] Thucyd. aynı eser. mezhep. 4.

  [111] Plut. Vit'te. Alcib. P. 203.

  [112] Thucyd. lib. 8. s. 531. sek. 45.

  [113] Thucyd. aynı eser. mezhep. 46.

  [114] Thucyd. aynı eser. P. 531. sek. 45.

  [115] Thucyd. aynı eser. mezhep. 47.

  [116] Thucyd. aynı eser. mezhep. 48.

  [117] Thucyd. aynı eser. mezhep. 49.

  [118] Thucyd. aynı eser. mezhep. 53.

  [119] Thucyd. aynı eser. mezhep. 54.

  [120] Thucyd. aynı eser. mezhep. 56.

  [121] Thucyd. aynı eser. 66.

  [122] Thucyd. aynı eser. 67.

  [123] Thucyd. aynı eser. 68.

  [124] Thucyd. aynı eser. 69.

  [125] Solon'un dört yüz kişilik yeni senatosu.

  [126] Thucyd. aynı eser. 70.

  [127] Thucyd. lib. 8. s. 543, bölüm. 65.

  [128] Thucyd. lib. 8. s. 551. bölüm. 76.

  [129] Thucyd. aynı eser. P. 553. bölüm. 81.

  [130] Thucyd. aynı eser. P. 567. mezhep. 97.

  [131] Plut. Vit'te. Alcib. P. 206.

  [132] Plut. aynı eser. P. 207, 208.

  [133] Plut. aynı eser. P. 209.

  [134] Aynı eser. P. 211.

  [135] Thrason'un oğlu; bu ismin diğeri tarafından çağrıldı
  Lycus'un oğlu Thukydides. Thucyd. lib. 8. s. 549. bölüm. 75.

  [136] Trakya'da bir şehir.

  [137] Thucyd. lib. 6. s. 387. sek. 15.

  [138] Plut. Vit'te. Alcib. P. 211-212.

  [139] Plut. Vit'te. Lysand. P. 441.

  [140] [Yunanca: Triakonta pleous apektonasin Athenaion en okto
  mesin, e pantes Peloponnesioi deka ete polemountes]. Ksenof.
  Helenik. lib. 2. s. 370. Düzenle. Lewencl. Reyhan.

  [141] Muhtemelen Thukydides'in bahsettiği Lycus'un oğludur.
  Dört Yüzlerin tahttan indirilmesinde çok büyük payı olan ve
  eski anayasayı restore etmek.

  [142] Ksenof. aynı eser. P. 367.

  [143] Ksenof. aynı eser. P. 368.

  [144] Ksenof. aynı eser. 370.

  [145] Ksenof. aynı eser. 371.

  [146] Ksenof. aynı eser. 372.-373.

  [147] Ksenof. aynı eser. P. 375.

  [148] Ksenof. lib. 3. s. 392.

  [149] Ksenof. lib. 4. s. 404.

  [150] Aynı eser. P. 420.

  [151] Aynı eser.

  [152] Aynı eser. 421.

  [153] Justin. Vit'te. Conon.

  [154] Persius, oturdu. 1.

  [155] Lucian, s. 328. Düzenle. Bourdel. 1615.

  [156] Siraküza'nın tiranı Dionysius.

  Diodor. Sicul. lib. 14. s. 318, 319.

  [157] Plut. Vit'te. Cim. P. 483.

  [158] Justin. P. 67. Düzenle. Elziv.

  [159] Plut. de Glor. Atina. P. 349. Cilt. 2.

  [160] Plut. Sempozyum. P. 710.

  [161] [Yunanca: En poto kai anesei.]

  [162] Plut. Vit'te. Pericl. P. 156.

  [163] Plut. Vit'te. Phokion, s. 744. Öğe Demoları. Olynth. 2. s.
  25. Düzenle. Kurt. 1604.

  [164] Demost. Orat. Philip'te. 3. s. 86, 92.

  [165] Demost. aynı eser.

  [166] Plut. Vit'te. Phokion, s. 747.

  [167] Diodor. Sicul. lib. 16. s. 450.

  [168] Diodor. Sicul. lib. 16. s. 476.

  [169] Plut. Vit'te. Demost. P. 854.

  [170] Polyaen. Strateji, lib. 4.c. 3. s. 311.

  [171] Polyaenus bu generali Stratokles olarak adlandırır.

  [172] Hic dies universae Greciae et gloriam dominationis, et
  vetustissimam özgürlük sona erdi. Justin. lib. 9. s. 79. Düzenle.
  Elziv.

  [173] Demades halka verilen bahşişleri böyle adlandırdı
  kamu parasından, farklı şeylerin tutkalı ya da çimentosu
  cumhuriyetin bazı kısımları. Plut. Quaest. Platon. P. 1011.

  [174] Arıların masalı.

  [175] [Yunanca: Alla men toutois esmen hemeis eudaimones kai
makarioi tois perittois, all' ouk ekeinois tois
anankaiois.] Plut. de Cupidit. s. 527.

[176] Demades, Plutarch'a göre, hayatının sefahatiyle
ve yönetimdeki davranış, Atina cumhuriyetini batırdı. Plut. Vit. Phocion'da, s. 741.

[177] Plut. Apotheg. s. 188.

[178] Plut. Vit. Aristid. s. 320.

[179] Plut. in Vit. Demet. s. 893 ... 94 ... 900.

BÖLÜM III.

THEBES.

Bu kadim cumhuriyetin daha önceki çağlarına ait anlatılar o kadar masallarla sarılmış ki, bunları tarihçilerden çok şairlere danışmak daha doğru olur. Pausanias bize bu ülkenin on altı kralının bir listesini verir, bunlar açıkça kahramanların
masalsı zamanlarına aittir.[180] Gerçekten de, itiraf ettiği gibi, onların kökenine dair daha iyi bir açıklama bulamadığı için masallarla uğraşmak zorunda kaldığını kabul ediyor gibi görünüyor.[181] Xanthus'un[182] ölümünden sonra, aynı yazarın anlattığı gibi, bu kralların sonuncusu olan Thebanlar, monarşiden tiksinerek, hükümetlerinin biçimini bir cumhuriyete dönüştürdüler. Ancak bu devrimin nedenini veya nasıl gerçekleştiğini Pausanias'ta veya başka bir
tarihçide aramak boşunadır. Thebanlar veya Boeotialılar hakkında tarihten öğrenebildiğimiz tek şey,[183] ​​donuklukları ve aptallıklarıyla dikkat çekici oldukları, hatta bir atasözüne[184] kadar, Pelopidas ve Epaminondas zamanına kadar, savaş sanatında bilimde olduğu kadar kötü bir figür olduklarıdır: hükümet biçimleri demokratikti ve bu tür hükümetlerde genellikle olduğu gibi, hiziplere ayrılmışlardı.

Yunanistan'ın onuru ve gerçek çıkarlarının Spartalıların hırsına kurban edildiği ünlü Antalcidas barışından sonra, onların önlemlerine katılmayı reddeden her devlet, onların kızgınlığının etkilerini hissetmeye mahkum edildi. Thebanları, Boeotia üzerindeki hakimiyetlerinden mahrum bıraksa da, bu antlaşmaya katılmaya zorlamışlardı; ve sonrasında, aristokrat hizbin hainliğiyle, kalelerinin mülkiyetini ele geçirdi ve onları mutlak bir boyun eğme durumuna düşürdü. Bu, Thebanların sefil durumuydu, ta ki hem yabancı hem de yerli kölelikten kurtarılıp, Pelopidas ve Epaminondas sayesinde Yunanistan'ın diğer tüm devletlerinden daha üstün bir güce yükseltilene kadar. Bu nedenle bu devrimi en ilginç ve dikkatimizi çekmeye en değer olanı olarak seçtim; çünkü cesur ve savaşçı bir halkın belirli bir yerin ürünü olmadığını[185], yerlilerin aşağılık ve bayağı eylemlerden gerçek bir utanç duygusuyla eğitildiği ve adil ve onurlu olanın peşinden gitmekten kaynaklanan o erkeksi cesaretle ilham aldığı her yerin ve ülkenin büyümesi olduğunu ikna edici bir şekilde kanıtlıyor. Ve
en büyük tehlikelerden daha çok rezil olmaktan korkmaları öğretilenler,
en yenilmez ve bir düşman için en korkutucu olanlardır. Ayrıca, en çökmüş ve en sefil devletin bile baskının felaketlerinden
kurtarılabileceğini ve çok az sayıda erdemli vatansever tarafından
üstün bir onur ve parlaklığa yükseltilebileceğini,
özgürlük ruhunun hala
kaldığını ve halkın liderlerinin çabalarını oybirliğiyle ve canlılıkla desteklediğini öğretir.

Thebans, politikada ölümcül bir hata yaparak, o zamanlar iki zıt partinin başkanı olan Ismenias ve Leontidas'ı, onların en yüksek yıllık yargıçlarını
seçmişti. Ismenias, halkın özgürlüğünün ve adil haklarının istikrarlı bir savunucusuydu ve anayasanın yetkilerinde gereken dengeyi korumak için çabaladı. Leontidas tüm gücü kendi eline almak ve kendi yaratıklarından küçük ama seçkin bir grupla yönetmek istiyordu. Birbirlerine taban tabana zıt görüşlere sahip iki adam arasında birlik ve uyumun var olması imkansızdı. Bu nedenle, kendi tarafını en zayıf bulan Leontidas, özel bir anlaşmayla ülkesini Lakedaimonlulara teslim etmek için Spartalı general Phaebidas ile pazarlık yaptı. Hükümetin kendisine ait olması ve kendisinin de emanet etmeyi uygun gördüğü kişilere emanet edilmesi şartıyla. Anlaşma yapıldı ve Leontidas, Phaebidas'ı güçlü bir birlik birliğiyle kaleye götürdü. Bu sırada, yakın zamanda barış yaptıkları Spartalılardan gelebilecek herhangi bir tehlikeden tamamen habersiz olan zavallı Thebanlar, kamuya açık bir dini festival kutluyorlardı. Artık tek vali olan Leontidas, tutkularına hemen son verdi. Meslektaşı Ismenias'ı yakaladı ve Spartalıların yardımıyla, devlete karşı komplo kurmaktan yargılanmasını, mahkum edilmesini ve idam edilmesini sağladı. Ne kadar bayat olursa olsun, her adaletsiz yönetim tarafından, önlemlerine karşı koyma kararlılığına sahip olan herkese karşı sürekli olarak öne sürülen bir bahane. Ismenias'ın partisi, şeflerinin hapsedildiğine dair ilk haberi alır almaz şehirden kaçtı ve daha sonra bir kamu kararıyla sürgüne gönderildi. Tek amaçları kendi özel kazançları olan o müsrif sefillerden oluşan bir hizbin ne kadar ölümcül uzunluklara kadar gidebileceğinin güçlü bir kanıtı! Yine de böyle bir hizip, lüks ve yolsuzluk bir kez ortaya çıktığında, genellikle en kalabalık ve en yaygın olanıdır. Atina,
kısa bir süre önce, aynı şekilde ve aynı rezil şartlarda, en terk edilmiş vatandaşlarından oluşan
iğrenç bir hizip tarafından Spartalılara ihanete uğramıştı ve büyük Thrasybulus tarafından serbest bırakılıncaya kadar aynı
tiranlık türü altında inlemişti. Ve inanıyorum ki,
son zamanlarda, kıtada belirli bir özgür devletin, benzer bir hizip ve benzer bir haksız
sözleşmeyle
güçlü bir komşuya satılmak üzere olduğu yönündeki güçlü endişelerimizi henüz unutmadık. Ayrıca, bu planın vatanseverlik ve kamu ruhu gibi görkemli çabalarla
nasıl bir şekilde
yenildiğini de hatırlamalıyız.
Bu konudan sapmam için özür dilemeyeceğim, çünkü bu açıklamanın
atlanamayacak kadar yerinde olduğunu düşündüm.

Atina'dan kaçan dürüst vatandaşlar, ülkelerinin özgürlüğünden böyle kandırıldığını görünce öfkelendiler ve en aşağılık kölelik altında inleyerek onu serbest bırakmaya veya böylesine görkemli bir girişimde yok olmaya karar verdiler. Plan iyi düzenlenmişti ve en kararlı partisinden az sayıda kişiyle şehre giren Pelopidas tarafından cesurca uygulandı, Leontidas ve meslektaşı Archias'ı, hizbinin en tehlikelisiyle birlikte yok etti; ve Epaminondas ve arkadaşlarının yardımıyla[186] ve büyük bir Atinalı grubunun ek yardımıyla kaleyi geri aldılar. Spartalılar[187] bu şaşırtıcı olayın ilk haberini alır almaz, bu isyanın yaratıcılarından intikam almak ve Teb'i eski boyunduruğuna sokmak için güçlü bir orduyla Teb topraklarına girdiler. Kendi zayıflıklarının ve başa çıkamayacakları Sparta'nın kudretli gücünün bilincinde olan Atinalılar, Thebanlılarla tüm dostluklarını reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda bu halkı kayıran vatandaşlarına karşı en büyük şiddetle ilerlediler. Böylece müttefikleri tarafından terk edilen ve dostlarından yoksun olan Thebanlılar, Yunanistan'ın geri kalanına kaçınılmaz yıkıma adanmış gibi göründüler. Bu umutsuz durumda, bu iki büyük adamın erdemleri ve yetenekleri daha büyük bir parlaklıkla parladı. Önce vatandaşlarını zamanın kısalığı izin verdiği ölçüde silah kullanmaya eğittiler ve onlara kölelikten nefret etme ve ülkelerinin özgürlüğünü ve şanını savunmak için ölme konusunda cömert bir kararlılık aşıladılar. Dünyanın en iyi birliklerine karşı, yeni yetiştirdikleri milislerle kesin bir savaşa girmeyi ihtiyatsızlık olarak değerlendirdikleri için, Spartalıları günlük çatışmalarla taciz ederek, adamlarına askeri disiplin ve savaş mesleğini öğrettiler. Bu yöntemle, insanların zihinlerini şan sevgisiyle canlandırdılar ve egzersiz ve emekle vücutlarını savaşın yorgunluğuna alıştırdılar, bu arada sık sık karşılaştıkları deneyim ve cesaret kazandılar. Böylece, Plutarkhos'un belirttiği gibi, bu yetenekli generaller, asla aceleci davranmayarak, ancak her uygun fırsatı değerlendirerek, Thebanlıları genç geyik tazıları gibi düşmanlarına saldırttıklarında ve zaferin tatlılarını tattırarak ve onları güvenle kurtararak onları sadık hale getirdiklerinde, onları spora düşkün ve en zorlu girişimlerin peşinde istekli hale getirdiler. Bu yetenekli yönetimle Spartalıları Platea ve Thespia'da yendiler[188], burada daha önce kalelerini haince basan Phaebidas'ı öldürdüler ve onları Tenagra'da tekrar bozguna uğrattılar, Spartalı general Pelopidas'ın elinden düştü. Bu başarıyla coşan Thebanlar, sayıca ne kadar üstün olursa olsun hiçbir düşmandan korkmadılar; ve kısa süre sonra Tegyra savaşı, silahlarının itibarını daha önce bilinmeyen bir dereceye kadar yükseltti.[189] Bu eylemde cesur Pelopidas, küçük bir atlı birliği ve üç yüz ayaklıdan fazla olmayan bir kuvvetle, ilerledi ve üç katından fazla sayıda Spartalıdan oluşan bir birliği dağıttı, düşmanı korkunç bir şekilde katletti, iki generalini de anında öldürdü, ölülerin ganimetlerini aldı, savaş alanında bir kupa kaldırdı ve küçük ordusunu zaferle eve getirdi. Burada şaşkın Yunanlılar, Spartalıların çok daha az sayıda insan tarafından ve her zaman en büyük hor gördükleri bir düşman tarafından yenildiğini gördüler. O zamana kadar hiç eşit sayıda insan tarafından yenilmemişlerdi ve çok daha üstün sayıda insan tarafından nadiren yenilmişler ve o ölümcül güne kadar haklı olarak yenilmez olarak anılmışlardı. Ancak bu eylem, Spartalıların işlerini ölümcül bir şekilde değiştiren ve onları Yunanistan'ın geri kalanı üzerinde uzun süredir uyguladıkları hakimiyetten mahrum bırakan Leuctra'daki o kesin darbenin sadece bir ön hazırlığıydı. Bu başarı dizisi, Thebanlıları çok sevindirse de, Spartalıları cesaretlendirmekten çok kızdırdı. Thebes'in artan gücünden kıskanan Atinalılar, Spartalıların intikamına kurban edilen Thebanlılar hariç, tüm Yunan devletlerinin dahil olduğu eski rakipleriyle bir barış imzaladılar. Agesilaus ile birlikte kral olan Kleombrotus, Spartalıların sahaya gönderdiği en büyük ve en iyi orduyla Boeotia'ya girdi. Büyük Epaminondas, düşmanlarının üçte birine bile eşit olmayan altı bin Tebliden oluşan bir orduyla Leuctra'da onlarla savaştı, ancak onun takdire şayan tutumu, Pelopidas'ın becerisi ve el becerisiyle birleşti ve birliklerinin cesareti, sayı eksikliğini telafi etti. Kleombrotus olay yerinde öldürüldü, ordusu tamamen bozguna uğradı ve o güne kadar yapılmış en büyük yerli Spartalı katliamı gerçekleşti, sadece üç yüz Tebli kaybedildi. Diodorus Siculus bu eylemin özlü bir anlatımını şu dikkat çekici sözlerle verir:[190] "Epaminondas, Lakedaimonluların tüm konfederasyon gücüyle ve müttefikleriyle yalnızca bir avuç şehir milisiyle savaşmak zorunda kaldığında, o zamana kadar yenilmez savaşçılara karşı öylesine büyük bir zafer kazandı ki, kralları Kleombrotus'u öldürdü ve kendisine karşı olan Spartalı tümeni neredeyse bir adamla kesti." Bu zafer Thebanlıların işlerine öylesine mutlu bir dönüş getirdi ki, ittifakları daha önce hor görüldüğü ve kaçınıldığı kadar şimdi de rağbet görüyordu. Arcadianlar Spartalılara karşı yardım için onlara başvurdu. Epaminondas ve Pelopidas, yardım için güçlü bir orduyla gönderildi. Bu iki büyük adam, birleşik kuvvetlerin başında Laconia'ya girdi ve Sparta kapılarında düşman bir orduyla belirdi. Bu kibirli halkın gördüğü ilk manzaraydı. Agesilaus'un ustaca yönetimi ve Spartalıların umutsuz cesareti şehri kurtardı, ancak Spartalıların yaklaşık üç yüz yıl önce mahrum bıraktıkları Messenlileri krallıklarına geri döndüren, Spartalıların yardımına gelen Atinalıları yenen ve zaferle evlerine dönen iki Theban generalinin topraklarını talan etmesini engelleyemedi. Theban silahları artık o kadar korkunçtu ve güçleri o kadar korkutucuydu ki, bazı devletler onlara koruma, diğerleri ise yardım için başvururken, Makedonyalılar bu tacın verasetiyle ilgili anlaşmazlıkları kendi kararlarına bağladılar ve kararlarına uyacaklarına dair bir güvence olarak rehineler verdiler. Bu rehinelerin başı, Büyük İskender'in babası olan ve savaş sanatında o kadar iyi zaman geçiren ünlü Philip'ti ki, onlardan daha sonra tüm Yunanistan için ölümcül olan askeri bilgiyi edindi. Böylece, iki özel vatandaşın kamusal erdemi, Thebes'i yalnızca eski özgürlüğüne kavuşturmakla kalmadı, aynı zamanda onu Yunan cumhuriyetleri arasında daha önce sahip olduğundan çok daha saygın bir rütbeye yükseltti. Ancak bu seçkin ve yeni kazanılmış güç derecesi kısa süreliydi. Pelopidas, Thessalians'ı İskender'in hakaretlerinden kurtarmıştı; ancak daha sonra, sadece Ismenias eşliğinde, bazı anlaşmazlıkları gidermek için ona gittiğinde, yalnızca haksız yere esir alınmakla kalmadı, aynı zamanda o hain tiran tarafından en kötü zulümle muamele gördü. Bu hain eyleme öfkelenen Thebanlar, iki yeni generalin komutası altında tirana karşı bir ordu gönderdiler. Generaller
kayıp ve onursuzlukla geri döndüler. Komuta tekrar Epaminondas'a verildi.
Sadece isminin dehşetiyle tiranı aklı başına getirdi ve
arkadaşı Pelopidas ve Ismenias'ın serbest bırakılmasını sağladı. Ancak tiran, Thessalians'a yönelik olağan saldırılarını yeniledikten kısa bir süre sonra,
Pelopidas bir kez daha yardım için güçlerle gönderildi. İki ordu kısa süre sonra harekete geçti. Pelopidas, öfkeyle kör olmuş ve
intikam almak için can atıyordu. Tiranın bizzat komuta ettiği sağ kanada hücum etti ve yaralarla kaplı bir şekilde etrafındaki düşmanların ortasında düştü. Ancak ölümü intikamsız değildi, çünkü çok saygı duydukları ve sevdikleri bir generalin kaybına oldukça öfkelenen askerleri düşmanı bozguna uğrattı ve üç bin kişiyi onun _manes_'ine kurban etti.

Bu gerçekten büyük adamın ölümü Thebes için telafi edilemez bir kayıp olsa da, Epaminondas yine de hayatta kaldı ve yaşadığı sürece ülkesinin iyi talihi ve gücü değişmeden kaldı. Ancak kısa bir süre sonra yeni karışıklıklar patlak verince, Epaminondas Thebans'ın başında tekrar Peloponnesus'a girdi, Agesilaus'un dikkatinden
kaçtı ve Sparta'nın varoşlarına kadar ilerledi. Ancak, Agesilaus'tan bir haberci aracılığıyla onun yaklaştığını haber aldıkları için, onu karşılamaya o kadar iyi hazırlanmışlardı ki, geri çekilmeyi uygun gördü ve dönüşünde beklenmedik bir şekilde Mantinea'da Spartalılara ve müttefiklerine saldırdı. Kuvvetlerinin bu durumdaki düzeni bir generallik şaheseri olarak değerlendirilir; onun yiğitliği de davranışından aşağı değildi. Spartalıları bozguna uğrattı ve korkunç bir katliam yaptı, ancak zaferini tamamlamak için fazla hevesle ilerlediği için göğsünde ölümcül bir yara aldı ve çadırına götürüldü. Konuşmasını
yeniden kazandığında ve kalkanının güvende olduğundan ve Thebanların galip geldiğinden emin olduğunda, silahın kırık kısmının yarasından çıkarılmasını emretti ve ülkesinin iyi
talihine sevinerek öldü. Böylece, Polybius'un gözlemlediği gibi, düşmanlarını yenen ancak talihin
yendiği eşsiz Epaminondas düştü.[191] Aynı sağduyulu tarihçi,[192] eski cumhuriyetlerin farklı anayasaları hakkındaki yorumlarında, "Tebanların gelişen devleti kısa sürdü ve çöküşleri kademeli değildi, çünkü ani yükselişleri doğru ilkelere dayanmıyordu. Tebanların, o halkın tedbirsizliği ve kibri onları müttefikleri için oldukça iğrenç hale getirdiğinde Spartalılara saldırma fırsatını yakaladıklarını; ve Yunanlılar arasında cesaret konusundaki yüksek itibarlarını, bu beklenmedik olaylardan en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını bilen bir veya iki büyük adamın erdemi ve yetenekleri sayesinde edindiklerini" iddia ediyor. İşlerindeki ani değişikliğin, olağanüstü başarılarının hükümet sistemlerinden değil, yönetimin başında olanların kamusal erdemlerinden kaynaklandığını herkese hemen gösterdiğini ekliyor. Çünkü Thebanlıların gücünün ve ihtişamının Epaminondas ve Pelopidas ile birlikte yükseldiği, geliştiği ve düştüğü o kadar açıktır ki, inkar edilemez. Buradan şu sonuca varıyor: O zamanlar Thebanlıların dünyada yarattığı muhteşem figür, sivil yönetimlerine değil, yalnızca o iki büyük adama atfedilmelidir." Şimdiye kadar onları yalnızca erdemli vatandaşlar ve yetenekli generaller olarak değerlendirdim; belki de vatansever-devlet adamları olarak karakterlerinin kısa bir taslağı kabul edilemez veya öğretici olmayabilir.

Pelopidas ve Epaminondas, her ikisi de eski ve değerli ailelerden geliyordu. Pelopidas, kendisine onur ve arkadaşlarına fayda sağlayarak sahip olduğu büyük bir serveti miras aldı ve açgözlülük ve sefahatin iki aşırılığından kaçınarak, zenginliğin kölesi değil, efendisi olduğunu gösterdi. Aksine, Epaminondas'ın mirası son derece küçüktü, ancak en büyük ihtiyaç ve arzularına eşitti. Tamamen bilimlere ve kalbi iyileştiren tarih ve felsefe çalışmalarına adandı, Başkanı eğitmek için, zevk ve gösterişten oluşan bir hayata
emek ve çalışmanın tatlılarını tercih etti.
Başkaları tarafından
sevilen ve merak uyandırılan
tüm kazançlı işlerden ve devlet onurlarından, aynı titizlikle kaçındı: ayrıca halkın
birleşik haykırışı ve halkın zorunlulukları tarafından çağrılana kadar devletin en yüksek makamını kabul etmedi.
Emekliliğinden
sürüklendiğinde ve sanki zorla işlerin başına getirildiğinde, Justin'in bize bildirdiği gibi, vatandaşlarını
görevle tamamen eşit olduğuna ve işinin onurundan
bir şey almaktansa, ona parlaklık verdiğine ikna etti.[193] Konuşma sanatında
üstündü ve zamanının en yetenekli hatibiydi;
ikna yeteneği diline dolandı ve dinleyicilerinin
tutkularının,
felsefesi ile kendi tutkularının efendisiydi. Bu gerçekten büyük adamla birlikte Pelopidas meslektaş olarak katıldı, arkadaşı Epaminondas'ı kendi servetinin tadını kendisiyle paylaşmaya ikna edemediğinde, onu özel yaşamın mütevazı erdemlerinde taklit etti. Böylece ikisi de ölçülülükleri ve ılımlılıkları, sade giyimleri ve masalarındaki tutumlulukları nedeniyle vatandaşlarının hayranlığını kazandılar. Ancak karakterlerinin en çarpıcı kısmı, bu iki büyük adam arasında var olan ve ancak yaşamlarıyla sona eren o eşsiz birlik ve mükemmel uyumdu. Aynı anda devletin en yüksek iki makamını doldurdular. Kamu işlerinin tüm yönetimi onların yönetimine emanet edildi ve tüm işler onların elinden geçti. Ancak tüm bu zaman boyunca, gizli bir kıskançlık, haset veya hırs kıvılcımı, özel veya bencil görüşler veya duygu farklılıkları (devlet adamları arasındaki ölümcül, ancak çok genel ayrılık kaynakları) onların dostluklarını en ufak bir şekilde etkileyemedi veya kamu erdeminin sarsılmaz temeline dayanan bir birlik üzerinde hiçbir etki yaratamadı. Plutarkhos'un gözlemlediği gibi, canlanan ve tüm eylemlerini yalnızca bu ilkeye göre yönlendiren bu kişilerin, kamudan başka bir şey düşünmedikleri; kendi ailelerini zenginleştirmek veya yüceltmek yerine, aralarındaki tek rekabet, ülkesinin onurunun ve mutluluğunun ilerlemesine en çok katkıda bulunması gereken rekabetti. Hepsinin taçlandırılması için, ikisi de devlete kazandırdıkları ve korudukları bağımsızlığı savunmak için görkemli bir şekilde öldüler ve Tebanlıları özgür, büyük ve gelişen bir şekilde bıraktılar. Bu kadar üstün meziyete sahip ve bu kadar tarafsız olan insanların asla parti öfkesinin hedefi olamayacağını düşünmek doğaldır. Ancak tarihte, bu iki erdemli adamın halkın ve kıskançların kanıyla beslenmesini engellediği bencil, sülüklerden oluşan kötü niyetli bir grup tarafından sık sık zulüm gördüklerine dair güvence verilmiştir; kötü insanların iyi insanlara karşı doğal olarak beslediği o güçlü antipatiden dolayı. [194] Çünkü kıskançlık, düşük eğitimli zihinlerin tutkusu, parti muhalefetinde bizim hayal ettiğimizden daha büyük bir paya sahiptir. Bu gerçeğin güçlü bir kanıtı, Plutarkhos tarafından kaydedilen, Aristides ile Atinalı vatandaşlar arasındaki ünlü pasajda[195] mevcuttur. Bu büyük adamların erdemi, bu iç düşmanların tüm kötü niyetli çabalarına galip gelse de; yine de bir zamanlar, her ikisini de görevleriyle ilgili bir formalite ihlali nedeniyle görevden alıp kamuya açık bir yargılamaya götürmek için yeterli güce sahiptiler, oysa bu eylem, ülkelerine en önemli hizmetleri sunmalarını sağlamıştı.[196]
Ancak yargılandılar, ancak onurlu bir şekilde beraat ettiler. Başka bir zamanda, Pelopidas, İskender the Pherean tarafından tutukluyken, bu kötü niyetli hizip, Epaminondas'ı polemark veya generallik görevinden dışlamak ve iki arkadaşına, tiranı ihanetinden dolayı cezalandırmak için gönderilen ordunun komutasını sağlamak için yeterli ağırlığa sahipti. Ancak yeni generaller, düşmanla karşılaştıklarında, o kadar kötü bir iş çıkardılar ki, tüm ordu hızla en büyük karışıklığa sürüklendi ve kendi kurtuluşları için, eylemde yalnızca gönüllü olarak bulunan Epaminondas'ı başlarına geçirmek zorunda kaldılar: çünkü düşmanlarının kötülüğü onu en ufak bir güven veya güç gölgesinden bile dışlamıştı. Bu yetenekli adam, kendine özgü bir manevrayla, Teb birliklerini, generallerinin cehaleti ve yetersizliğinin onları içine soktuğu zorluklardan kurtardı, düşmanı püskürttü ve iyi bir geri çekilmeyle orduyu Teb'e güvenli bir şekilde getirdi. Artık hatalarının ve hizip tarafından ne kadar
zorlandıklarının farkında olan vatandaşları, onu derhal devletin en yüksek makamlarına geri çağırdılar ve o da bu makamları, kendisine en büyük şeref, ülkesine ise hem kazanç hem de şan kazandırarak, ölümüne kadar sürdürdü. Kamu işlerinin yönetimi, bu iki seçkin vatanseverin ölümünden sonra, hizip entrikaları yüzünden, tamamen farklı karakterdeki adamların eline geçtiğinden, Teblilerin, Teb'in kendisi Büyük İskender tarafından tamamen yok edilene ve ülkeleri, Yunanistan'ın geri kalanıyla birlikte, sonunda Romalıların doymak bilmez hırsı tarafından yutulana kadar, güç ve itibar bakımından aynı şekilde batmalarına şaşırmamalıyız.

[180] Pausan, Grek. Açıklama. lib. 9. y. 5 s. 718. Edit.
Ketchnii.

[181] [Yunanca: Ou gar ti edunamen es autous pareurein, hepomai to
mytho.] Aynı. Aynı.

[182] Aynı. s. 723

[183] ​​Teb, Boeotia'nın başkentiydi.

[184] Boeotum in crasso jurares aere natum. Hor. epis. 1.lib.
  2. satır. 244.

  [185] Plut. Vit'te. Pelopid. P. 287.

  [186] Diodor. Sicul. lib. 15. s. 470.

  [187] Plut. Vit'te. Pelop. P. 284. ve devamı.

  [188] Plut. Vit'te. Pelop. P. 285.

  [189] Kimlik. P. 286, 287.

  [190] [Yunanca: Dio kai synanankatheis oligois politikois], & c.
  Diodor. Sicul. lib. 15. s. 477. Düzenle. Henr. Stephani.

  [191] Polib. Karşılaştır. Epaminond. ve Hannib. lib. 9. s. 762.

[192] Aynı lib. 6. s. 678....79.

[193] Justin. lib. 6. s. 74.

[194] Plutarch, Justin, Corn. Nepos.

[195] Aristides, Just soyadını aldığında Atinalıların kıskançlığının hedefi oldu ve kendisine karşı Ostrakizm istendi.
Halk kabuklarını hazırlarken, ne okuma ne de yazma bilen bir taşra seçmeni kabuğunu Aristides'e getirdi ve üzerine Aristides'in adını yazmasını istedi. Aristides, bu istek karşısında biraz şaşırmadan, Aristides'in ona ne zarar verdiğini sordu. Bana!
hiçbir zarar, diye cevapladı adam, çünkü adamı şahsen tanımıyorum ama her yerde Just olarak anıldığını duymak ruhumu sızlatıyor.... Plut. in Vit. Aristid. s. 322, 323.

[196] Görev süreleri dolmak üzereyken, sahayı korudular ve Sparta'ya saldırdılar, bu sayede normal sürelerinden daha uzun süre görevde kaldılar.

BÖLÜM IV.

KARTACA. Tarihte hafızamızda kalan tüm özgür devletler arasında,
Kartaca, hem ticareti,
zenginliği, deniz egemenliği hem de yabancı paralı askerlerle kara savaşlarını yürütme yöntemi açısından Britanya'ya en çok benzeyenidir.
Bunlara, o dönemde Avrupa'nın en korkutucu ve en açgözlü halkı olan
Kartacalıların Romalılara yakınlığını ve her bir ulusun askeri gücünün, benim adlandırabileceğim gibi, belirli farkını da eklersek,
Kartaca'nın Roma'ya göre durumu, en azından bu son yüzyıl için,
Britanya'nın Fransa'ya göre durumuna çok benziyor. Sonuç olarak, bir zamanlar evrendeki en
gelişmiş devlet ve Roma'nın başa çıkmak zorunda kaldığı en zorlu rakip olan o cumhuriyetin korkunç kaderi, bu noktada en yüksek dikkatimizi hak etmelidir: hem gücünün büyüklüğü ticaretten kaynaklandığı ve ticaretle desteklendiği hem de yıkımını Romalıların silahlarından çok kendi bağırsak bölünmelerine borçlu olduğu için.

Bu zengin ve güçlü halk hakkında ilk Punick Savaşı'na kadar çok az şey biliyoruz. Çünkü kendi tarihçilerinden hiçbiri
zamanımıza ulaşmadığı için, düşmanları tarafından bize iletilenler dışında onlar hakkında hiçbir bilgimiz yok. Bu nedenle bu tür yazarlar, hem Kartaca anayasasını bilmemeleri hem de o büyük halka karşı kökleşmiş önyargıları nedeniyle çok az itibarı hak ediyorlar. Bu nedenle, yasaları hakkında çok az şey biliyoruz ve anayasal hükümet biçimleri hakkında sadece eksik bir fikre sahibiz.

Kartaca hükümeti, eğer akıllı Aristoteles'e güvenebilirsek,
en akıllıca politika ilkesine dayalı gibi görünüyor. Çünkü o, yasama organlarının farklı kollarının o kadar hassas bir şekilde dengelendiğini[197] iddia ediyor ki, cumhuriyetin başlangıcından kendi zamanına kadar geçen beş yüz yıllık süre boyunca, Kartaca'nın huzuru
hiçbir zaman önemli bir isyanla bozulmamış veya özgürlüğü
tek bir tiran tarafından ihlal edilmemişti: her cumhuriyetçi hükümetin anayasasının doğasından dolayı günlük olarak maruz kaldığı iki ölümcül kötülük. Bu düşünceden, Kartaca'nın yedi yüz yıldan fazla bir süre boyunca bu kadar güçlü düşmanın ortasında varlık ve ihtişam içinde varlığını sürdürebildiği ve bu sürenin büyük bölümünde bilinen dünyanın ticaret merkezi olduğu ve kesintisiz deniz egemenliğinin rakipsiz olduğu yönünde ek bir kanıt da çıkarılabilir.

Kartacalıların dehası hem savaşçı hem de ticariydi ve bu niteliklerin aynı insanlarla hiçbir şekilde bağdaşmaz olmadığına dair yadsınamaz bir kanıt sunar. Bu büyük insanların gerçek karakterini keşfetmek neredeyse imkansızdır. Romalı tarihçiler, onların amansız düşmanları, kendi vatandaşlarının bu talihsiz cumhuriyete karşı hain ve acımasız davranışlarını hafifletmek için onları sürekli olarak en koyu renklere boyarlar. O kadar kötü şöhretli bir gerçek ki,
ne Livius ne de diğer yazarlarından hiçbiri, tüm sanatlarına rağmen bunu gizleyememiştir. Vatandaşları Kartacalıların Sicilya'daki ve Akdeniz'deki diğer tüm adalardaki
silahları yüzünden çok büyük acılar çeken Yunan tarihçileri, onlara karşı Romalılar kadar güçlü bir önyargıya sahiptir. Aralarında herhangi bir derecede itibarı hak eden tek yazar olan saygıdeğer Polybius bile, Kartacalıların tavırlarından bahsederken açıkça taraflıdır. Romalılar onları sürekli olarak kamusal inanç eksikliğiyle suçlarlar ve _Punica fides_'i bir atasözü olarak miras bırakmışlardır.
Bu skandal suçlamayı başka bir yerde ele alacağım, orada Romalılara ne kadar daha adil bir şekilde karşılık verilebileceğini göstereceğim. Kazanç arzusu ticaretin başlıca teşviki olduğundan ve Kartaca'daki en büyük adamlar bu kazançlı işe girmeyi asla kendilerine yakıştıramadıklarından, tüm tarihçiler halkın tamamını servet biriktirmeye o kadar doymak bilmez bir şekilde düşkün olarak tasvir etmişlerdir ki, en sevdikleri şeyin elde edilmesine yönelik en düşük ve en kirli araçları bile yasal saymışlardır. Polybius, o halkın tavırlarını Romalıların tavırlarıyla karşılaştırdığında, "Kartacalılar arasında," der, "kazançla birlikte gelen hiçbir şey rezil değildi.[198] Romalılar arasında rüşvetten[199] ve kendilerini haksız yollarla zenginleştirmekten daha rezil bir şey yoktu." İddiasını kanıtlamak için şunu ekliyor: "Kartaca'da devletin tüm onurları ve en yüksek mevkileri açıkça satılıyordu.[200] Bu uygulamanın Roma'da büyük bir suç olduğunu ileri sürüyor." Ancak, birkaç sayfa önce, Giritlilerin paraya olan iğrenç sevgisine ve açgözlü açgözlülüğüne sert bir şekilde saldırdığı yerde, "dünyada hiçbir kazanç türünün ne utanç verici ne de yasadışı göründüğü tek insanlar onlardı" diyor.[201] Başka bir yerde, Yunanlıları, sanki Makedonya'nın altınına karşı bir kanıt olmamış gibi, Roma generali Titus Flamius'u karaladıkları için eleştirdiği yerde, "Romalılar atalarının erdemli tavırlarını korumuşken ve henüz silahlarını yabancı ülkelere götürmemişken, onlardan tek bir kişi bile bu nitelikte bir suçtan suçlu olmazdı" diyor.[202] Ancak, "kendi zamanında, tek tek ele alınsalar bile, kendilerine duyulan güveni o noktada dokunulmaz bir şekilde koruyabilen birçok Romalı olduğunu" cesurca iddia edebilmesine rağmen, yine de buna cesaret ettiğini kabul ediyor. Aynı şeyi herkes için söylemeye cesaret edemem." Her ne kadar kimseyi gücendirmemek için olabildiğince mütevazı konuşsa da, bu ipucu bizi ikna etmek için yeterlidir, o zamanlar Romalılar arasında
yozlaşma ne yeni ne de yaygın değildi.
Ancak bu konuyu daha uygun bir yerde ele alacağım için, sadece Polybius'un Kartacalıların tarihine dair kendi ayrıntılarından gözlemleyeceğim ki,
hizip entrikaları galip gelmediği sürece,
tüm büyük mevkileri genellikle en seçkin liyakat sahibi kişiler tarafından doldurulurdu.

Zalimlik suçlaması, kendilerine karşı çok kötü bir nezaketle, hatta savaş esiri olacak kadar mutsuz olan hükümdarlara bile
en büyük insanlık dışı muamelede bulunan ve onları zafer kazanmışken kendi halklarının hakaretlerine maruz bıraktıktan sonra zindanlarda ölüme terk eden Romalılar tarafından getirilir.[203]

Regulus'un hikayesi gerçekten de Horace için asil bir konu sunmuştur,
ki bunu şiirin en güzel vuruşlarıyla süslemiştir ve bu güzel kaside,
bütün tarihçilerinin yazılarından daha fazla,
bu inancı yaymış ve doğrulamıştır. Fakat ne Polybius ne de Diodorus Siculus böyle bir olaydan en ufak bir şekilde bahsetmemiştir
(Yunanlılar da Kartacalılara eşit derecede nefret duysalar da) ve
bize ulaşan Romalı yazarlar, bu olayla ilgili anlatımlarında büyük ölçüde farklılık gösterdikleri için,
birçok bilgili insanla aynı fikirde olmaktan kendimi alamıyorum,
bu bir Roma sahtekarlığıdır.

Yunan yazarlar onları barbarlıkla ve
_güzel edebiyat_ konusunda tamamen cahil olmakla suçluyorlar, ki bu edebiyatın incelenmesi Yunanistan'ın egemen zevkiydi. Rollin, genel olarak eğitimlerinin yazmaktan ve tüccar hesaplarının bilgisinden ibaret olduğunu küçümseyerek ileri sürer; bir Kartacalı filozofun bilginler arasında bir dâhi olacağını; ve sonra "o ulusun bir geometrisi veya astronomu hakkında ne düşünürlerdi?" diye sorar. Rollin bu soruyu aceleyle sormuş gibi görünüyor, çünkü oybirliğiyle kabul edilmiştir; onlar o dönemde dünyanın en iyi gemi yapımcıları, en yetenekli denizcileri ve en yetenekli mekanikçilerdi: çok sayıda muhteşem yapı inşa ettiler ve tahkimat sanatını çok iyi anladılar; bunların hepsi (özellikle pusulanın kullanımı o zamanlar bilinmediği için) zorunlu olarak astronomi, geometri ve matematiğin diğer tüm dalları hakkında genel bir bilgiden daha fazlasını gerektirir. Şunu da ekleyeyim ki, tarım konusundaki bilgileri o kadar üstündü ki;[204] Kartacalı Mago'nun bu konudaki eserlerinin senatonun bir kararıyla Romalılar ve kolonilerinin kullanımı için çevrilmesi emredildi.

Gençliklerinin eğitiminin sadece ticaretle sınırlı olmadığı, tarihlerinde böyle bir figür oluşturan çok sayıda büyük adamdan anlaşılıyor; özellikle de belki de herhangi bir çağın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük kaptan ve aynı zamanda en yetenekli devlet adamı ve tarafsız vatansever olan Hannibal. Resim, heykel ve şiiri daha tembel ve daha lüks komşuları olan Yunanlılara bırakmış gibi görünüyorlar ve servetlerini denizciliklerini desteklemek, ticaretlerini ve kolonilerini genişletmek ve korumak gibi son derece asil amaçlara uyguladılar. Romalıların daha bilge kesiminin bile bu aldatıcı sanatlar hakkında ne gibi bir fikri olduğunu ve bunları cesur ve özgür bir halkın yakın ilgisine ne kadar layık görmediklerini, Virgil'in kahramanın babası Anchises'in ağzından vatandaşlarına verdiği öğütlerden öğrenebiliriz.[205] Burada, tarihçilerin iftiralarından ve büyük yanlış beyanlarından, tarihçilerin kendi tavizlerinden ve kendi kendine çelişkilerinden elde edilen kanıtlarla, bu büyük halkın çok
zarar görmüş karakterini temizlemeye çalıştım. Kartaca devleti, hem anayasaları (yargılayabildiğimiz kadarıyla) hem de deniz gücü, ticaret, parti bölünmeleri ve evrendeki en güçlü ulusla sürdürdüğü uzun ve kanlı savaş bakımından kendi ulusumuza o kadar çok benziyor ki, tarihleri, tekrar ediyorum, bana göre, mevcut davranışlarımız için herhangi bir diğer antik cumhuriyetten daha yararlı kurallar sağlıyor. Çok yakın zamana kadar başarısız olan bir savaşa girdiğimizden, daha az güçlü, ancak Romalılar kadar açgözlü ve aynı ilkeler üzerinde hareket eden bir düşmanla, hem savaşta hem de politikada Kartacalıların yıkımına yol açan o yanlış adımlardan çok dikkatli olmalıyız. Çünkü o kibirli ulustan yasa almak zorunda kalacak kadar mutsuz olursak,
Romalıların ikinci Pön Savaşı'nın sonunda Kartaca'yı terk ettiği aynı sefil duruma düşmeyi beklemeliyiz. Bu ada şimdiye kadar Avrupa'nın özgürlüklerinin aşılamaz bariyeri olmuştur ve Fransızların, Kartaca'nın Romalılar için olduğu kadar kıskançlık ve nefretinin nesnesidir. Bu ülkenin yıkımından başka hiçbir şeyin onlara evrensel monarşi büyük projelerine giden yolu açamayacağının farkında oldukları için, _delenda est
Britannia_'nın Paris'te, _delenda est
Carthago_'nun Roma'da olduğu kadar popüler bir düstur olacağından emin olabiliriz... Ama şimdi bu düşüncelerimi bir kenara bırakacağım ve o güçlü cumhuriyetin tamamen yıkılmasının gerçek nedenlerine işaret edeceğim.

Kartaca, yerlilerin izniyle, bizim Amerika'daki kolonilerimiz gibi, o ülkeye yerleşen ve aslında şehirlerinin kurulduğu topraklar için haraç adı altında bir tür kira ödeyen bir avuç sıkıntılı Tyrian'dan doğdu. Anavatanlarının ticari dehasını beraberlerinde getirdikleri için, tutumlulukları ve yorulmak bilmez çalışkanlıkları sayesinde kısa sürede böyle bir zenginlik durumuna ulaştılar ve bu da daha fakir komşularının kıskançlığına yol açtı. Böylece bir yandan kıskançlık, diğer yandan büyük zenginlikten doğal olarak doğan gurur onları hızla bir savaşa sürükledi. Yerliler haklı olarak Kartacalıların artan gücünden korkuyorlardı ve ikincisi kendi güçlerini hissederek, özgür bir halk için onursuz ve hatta can sıkıcı olarak gördükleri haraç boyunduruğunu atmak istediler. Mücadele kesinlikle eşit değildi. Komşu prensler fakirdi ve ayrı çıkarlar yüzünden bölünmüşlerdi, Kartacalılar zengindi ve ortak bir davada birleşmişlerdi. Ticaretleri onları denizin efendileri yaptı ve zenginlikleri komşularının bir kısmını diğerine karşı savaşması için rüşvet vermelerini sağladı ve böylece birini diğerine karşı dönüşümlü olarak oynayarak sonunda hepsini kendi haraççıları haline getirdiler ve egemenliklerini o kıtada yaklaşık iki bin mil genişlettiler. Bu durumda Kartacalıların davranışlarının son derece suç teşkil ettiği itiraz edilebilir. Kabul ediyorum: ancak tüm bu ustaca politika hamlelerini ve tarihte çokça parlayan tüm bu muhteşem fetihleri ​​gerçek renkleriyle ele alırsak, bunlar o gösterişli lakaplarla yaldızlanmış dolandırıcılık ve soygundan başka bir şey değilmiş gibi görünecektir. Tarihte bir figür oluşturan her ulus komşularının yıkımı üzerine imparatorluğa yükselmedi mi? Fransa şu anki müthiş gücünü elde etmedi mi ve şu anda bizi aynı yollarla Amerikan yerleşimlerimizden koparmaya çalışmıyor mu? Ancak sebepler haklı çıkarılamasa da, Kartacalıların bu durumlardaki davranışları,
şu anki durumumuzda bize çok yararlı ve öğretici dersler verecektir.

Bu insanların kudretli gücünün ticarete dayandığı ve ticaretle desteklendiği ve Akdeniz'in her iki yakasından ana okyanusa kadar uzanan geniş kazanımlarını, kamu parasının doğru bir şekilde kullanılmasına ve deniz kuvvetlerinin uygun şekilde kullanılmasına borçlu oldukları açıktır. Görüşlerini bu tek noktaya, yani ticaretlerinin ve kolonilerinin desteklenmesine sınırlasalardı, ya Polybius'un da belirttiği gibi, hiçbir eşi benzeri olmayan Romalılara bu kadar korkunç bir öfke vermezlerdi ya da en büyük çabalarına karşı güvenle meydan okuyabilirlerdi. Çünkü çok sayıda yabancı prense sübvansiyon olarak harcadıkları ve sürekli olarak maaş ödedikleri çok sayıda yabancı paralı asker ordusunu destekledikleri muazzam meblağlar, İspanya ve Sicilya'nın gerilemesini tamamlamak için kıyılarını yabancı istilalardan korunmalarını sağlayacak bir filoyla kaplamalarına olanak tanırdı. Ayrıca ... Roma dehası denizcilik işlerine o kadar az ilgi duyuyordu ki, Kartaca ile ilk ihlallerinde tek bir savaş gemisinin bile kaptanı değillerdi ve bir geminin mekanizmasına o kadar yabancıydılar ki, kıyılarında kazara sürülen bir Kartaca kadırgası onlara bir modelin ilk fikrini verdi. Ancak Kartaca'nın hırsı serveti arttıkça büyüdü; ve bu huzursuz tutkuya sınır koymak ne kadar zor bir işti! Böylece çok fazla şeye tutunarak her şeyini kaybetti. Bu nedenle, İtalya'nın tüm kıyıları bu kadar güçlü bir deniz gücünün hakaretlerine ve yağmalarına açıkken, Romalıların Kartaca yerleşimlerinden herhangi birini rahatsız etmeye teşebbüs etmeleri olası değildir. Romalılar bunu ilk Punick savaşının başlangıcında o kadar mantıklı bir şekilde hissettiler ki, denizde üstünlüğü ele geçirene kadar asla dinlenmediler. Ayrıca, Romalıların her zaman bu üstünlüğü korudukları da açıktır:
çünkü eğer Hannibal deniz yoluyla İtalya'ya geçebilseydi, bu kadar yetenekli bir
general asla birliklerini, ordusunun yarısından fazlasına mal olan Alpler üzerinden o uzun ve görünüşte imkansız yürüyüşle taciz etmezdi; bu sefer, tüm sonraki çağların
şaşırtıcısı olmuştur ve olmaya devam edecektir. Ayrıca Scipio, o halkın deniz gücü en düşük seviyede olmasaydı, Kartaca şehrinin bu kadar yakınına muhalefet olmadan karaya çıkamazdı.

Kartacalılar, Romalılarla ilk savaşlarının uzun sürmesi ve hemen ardından gelen kendi paralı askerleriyle o vahşi ve yıkıcı savaş nedeniyle kesinlikle çok zayıflamışlardı. Bu nedenle, gerçek bir politika olarak, birinci ve ikinci Pön Savaşları arasındaki dönemde tüm dikkatlerini deniz kuvvetlerinin yeniden kurulmasına vermeliydiler; ancak İspanya'nın fethi
onların en sevdikleri amaçtı ve mali kaynakları her ikisi için de yeterli
olmayacak kadar azalmıştı. Böylece o parayı bir kıta savaşı yürütmek için harcadılar, bu da deniz kuvvetlerini o kadar güçlü bir zemine oturtacaktı ki, bir kez daha deniz hakimiyetini geri kazanmalarını sağlayacaktı; ve ikinci Pön Savaşı'nın ölümcül olayı, onu geri almak için çok geç olduğunda attıkları
yanlış adıma onları ikna etti.

Burada, Kartacalıların bir deniz gücü olarak yaptıkları en büyük hatalardan birine işaret ettim, yani Avrupa kıtasında çok sık ve çok kapsamlı
savaşlara girmeleri ve deniz kuvvetlerini ihmal etmeleri. Şimdi, onları birden fazla kez yıkımın eşiğine getiren bir başkasından bahsedeceğim. Bu ... sürekli olarak çok sayıda yabancı paralı asker kullanmaları ve ülkelerinin savunmasını, hatta Kartaca'nın kendisini bile kendi yerli tebaalarına emanet etmemeleriydi.

Kartacalılar ticarete o kadar bağlıydılar ki, ordularında çalışan her yerliye, topluluk için kaybedilen bir üye olarak bakıyorlardı; ve zenginlikleri, Yunanistan ve Afrika'daki komşu devletlerinden istedikleri kadar asker satın almalarına olanak sağladı; bu devletler, savaşta (benim deyimimle) İsviçrelilerin ve Almanların şu anda yaptığı kadar ticaret yapıyorlardı ve tebaalarının kanını ve canlarını en iyi teklifi verene satmaya hazırdılar. Buradan, hem ordularını oluşturmak hem de asker toplamak için tükenmez miktarda insan kaynağı elde ettiler; kendi yerlileri ise denizcilik, hayvancılık ve mekanik işleri gibi daha kazançlı meslekleri takip etmekte özgürdü. Çünkü, ordularında okuduğumuz yerli Kartacalıların sayısı, yabancı paralı askerlerinin sayısıyla hiçbir orantıya sahip olmayacak kadar azdı. Genel olarak tüm ticaret devletlerinde geçerli olan bu tür bir politikanın, itiraf ediyorum, ilk bakışta son derece makul göründüğünü söyleyebilirim. Kartacalılar bu yöntemle kendi halkını esirgediler
ve tüm fetihlerini yabancıların satılık kanıyla satın aldılar: ve bir yenilgi durumunda, büyük bir kolaylıkla ve hızla, askeri disiplinde ellerine kadar eğitilmiş iyi birliklerle
parçalanmış ordularını toplayabiliyorlardı. Fakat ne yazık ki, bu avantajlar çok ölümcül sakıncalarla
çok büyük ölçüde dengelenmişti. Yabancı birlikler
Kartacalılara maaşları dışında hiçbir bağla bağlı değildi.
Bunda en ufak bir başarısızlıkta veya tüm ahlaksız taleplerinde hoşgörülü olmazlarsa, silahlarını efendilerinin boğazlarına doğru çevirmeye aynı derecede hazırdılar. Özgür vatandaşların kalplerini ısıtan ve onları ortak annelerini savunmak için son damla kanlarına kadar savaşmanın görkemli rekabetiyle
ateşleyen o yürekten gelen şefkate, ülkelerine olan o coşkulu sevgiye yabancıydılar; bu aşağılık paralı askerler her zaman isyana ve kışkırtmaya hazırdı ve
daha büyük avantajlar elde etme olasılığı en ufak olduğunda bile isyan etmeye ve taraf değiştirmeye her zaman hazırdı. Ancak bu hatalı politikayla kendilerine çektikleri felaketlerin kısa bir ayrıntısı, yerlilerin silah kullanmaya alışkın olmadığı herhangi bir ülkeye yabancı paralı askerlerin kabul edilmesinin beraberinde getirdiği tehlikeleri daha iyi gösterecektir. Ticari uluslarda yaygınlaşmaya çok müsait bir uygulamadır.

Birinci Pön Savaşı'nın sonunda Kartacalılar, Romalılarla yaptıkları anlaşma gereği Sicilya'yı boşaltmak zorunda kaldılar. Bu nedenle, o adada komutanlık yapan Gesco, çok sayıda farklı ulustan oluşan ve kan ve yağmaya uzun süredir alışmış bu kadar çok umutsuz adamın işleyebileceği karışıklıkları önlemek için, onları yavaş yavaş küçük gruplar halinde gönderdi, böylece vatandaşları borçlarını ödeyip ülkelerine geri gönderebilecek zamana sahip oldular. Ancak ya mali durumlarının düşüklüğü ya da Kartacalıların zamansız cimriliği bu yararlı önlemi tamamen boşa çıkardı,[206] o zamanki durumlarına göre alınabilecek en akıllıca önlem olsa da. Kartacalılar, taleplerinde bir miktar azalma elde etmek umuduyla, ödemelerini tüm topluluğun gelmesine kadar ertelediler. Kamuoyunun ihtiyaçlarını adil bir şekilde önlerine koyarak. Ancak paralı askerler bu tür her türlü temsil ve öneriye sağırdı. Kendi güçlerini hissediyorlardı ve efendilerinin zayıflığını çok açık bir şekilde görüyorlardı. Bir talep kabul edilir edilmez, daha mantıksız bir talep başlatılıyordu; ve aşırı taleplerine derhal uyulmazsa askeri infazla kendilerine adalet sağlamakla tehdit ediyorlardı. Sonunda, efendileriyle tam bir uzlaşma noktasına geldiklerinde, Gesco'nun arabuluculuğu ve konuşmasıyla, Speudius ve Mathos[207] adlı iki umutsuz haydut, bu asi kalabalığın arasında öyle bir alev çıkardı ki, tarihte kaydedilen en kanlı ve yıkıcı savaşa anında dönüştü. Yunan tarihçilerinden aldığımız bu hikaye, en duygusuz göğüsleri dehşetle çarpmış olmalı; ve sonunda büyük Hannibal'in babası Hamilcar Barcas'ın üstün yönetimiyle mutlu bir şekilde sona erdirilmiş olsa da, yaklaşık dört yıl sürdü ve Kartaca çevresindeki toprakları en şok edici kan ve yıkım sahnesine dönüştürdü. Zengin ve bereketli bir ülkenin kalbine büyük bir paralı asker birliği kabul edildiğinde, valilerinin hatalı politikaları nedeniyle halkın çoğunluğunun silah kullanma hakkı reddedildiğinde sonuç böyle oldu ve böyle olmaya devam edecek. Çünkü
bu aslında Kartacalılar için geçerliydi, alt sınıftaki insanların silahsızlanması, o zengin ülkeyi her işgalci için kolay ve cazip bir av haline getirdi. Bu da
başka bir büyük hataydı ve dolayısıyla onların yıkımına katkıda bulunan başka bir nedendi.

Halkın çoğunluğuna göre aynı savunmasız durumda bulunan bizimkinden başka herhangi bir ulus nasıl olabilir; diyorum ki, Kartaca'nın kudretli devletini, terör saçarken ve en uzak uluslara güçlü filolarıyla yasa verirken, onu aynı anda titrerken ve kendi topraklarında herhangi bir işgalcinin karaya çıkmasıyla kendini kaybedecekmiş gibi görürken nasıl kınayabilirler?

Küçük prens Agathocles'in davranışı, bize Kartaca topraklarının savunmasız durumuna dair çarpıcı bir örnek sunuyor. Kartacalılar o zamanlar, hem karadan hem de denizden o tiranı hapsettikleri Siraküza şehri hariç, tüm Sicilya'nın efendileriydi. Son noktaya kadar küçülen Agathocles, belki de tarihte şimdiye kadar görülmüş en cesur darbeyi vurdu.[208] O, Kartaca'nın zayıf tarafını gayet iyi biliyordu ve silah kullanmaya yabancı olan ve rahat ve bolluk içinde bir yaşamla güçsüzleşmiş bir halktan çok az muhalefetle karşılaşabileceğini biliyordu. Politikalarındaki bu kusura umutlarını bağladı ve olay, yargısında yanılmadığını kanıtladı. Geriye kalan birkaç gemiye sadece on üç bin adamla bindi, Kartaca filosunun uyanıklığından
bir hileyle kurtuldu, Afrika'ya güvenle
çıktı, o zengin ülkeyi Kartaca'nın kapılarının hemen önüne kadar yağmaladı ve tahrip etti, ki bu kapıları sıkıca kapattı ve neredeyse kendi Siraküza'sını terk ettiği duruma
düşürdü. O zamanlar Kartaca şehrinin içine düştüğü terörle hiçbir şey kıyaslanamazdı, ancak son isyanda, sayıca Agathocles'in küçük ordusundan bile daha az, silah ve disiplin açısından da daha zayıf olan bir avuç Dağlının yaklaşmasıyla çok daha büyük ve daha kalabalık Londra şehrini vuran panik. Bu yetenekli liderin başarısı, Kartacalıları güçlerinin bir kısmını Sicilya'dan geri çağırarak Kartaca'nın kendisini hemen savunmaya zorladı; ve bu, Siraküza kuşatmasının kaldırılmasına sebep oldu ve ordularının tamamen yenilgisiyle ve o ülkedeki generallerinin ölümüyle sonuçlandı. Böylece, Agathocles bu cüretkar tedbirle kendi küçük devletini kurtardı ve çeşitli iyi ve kötü talihlerden sonra, Kartacalılarla bir antlaşma imzaladı ve Siraküza'da, evde savunmasız durumlarının kapsamlı bir deneyiminden sonra, yeni bir istila için hazırlık yaptığı bir zamanda öldü. Livius, Agathocles'in bu tedbirinin, Scipio'nun ikinci Pön Savaşı'nda büyük bir başarıyla izlediği emsali oluşturduğunu, o yetenekli generalin Afrika'daki benzer bir soydan gelerek, Kartacalıları Hannibal'i hemen yardımlarına çağırmaya zorladığını ve onları daha sonra asla toparlanamadıkları o aciz devlete indirdiğini bildirir.[209] Fransızlar, isyanı bastırmak için Flanders'tan kuvvetlerimizi geri çağırmamızı istediklerinde, aynı oyunu bize ne kadar başarılı bir şekilde
oynadılar, ki bu tam da bu görüşle
kışkırttıkları isyanı bastırmak için, çok yakın bir zamanda gerçekleşti, ayrıntılara girmeye gerek kalmayacak kadar yakın bir zamanda.
Ne kadar yakın bir zamanda, bu ulusun, kendisini gücü ve cesaretiyle
övünen ulusun acil savunması için büyük bir yabancı paralı asker grubu getirmenin maliyetine ve hatta utancına bizi sürüklediler? Tüm önlemlerimizi ne kadar kısıtladılar, tüm askeri operasyonlarımızı kendi acil kendimizi savunmamızla ne kadar sınırladılar ve bir işgalin sürekli alarmı
olarak kolonilerimize yeterli yardım göndermemizi ne kadar engellediler?

Kartaca'nın yıkımını kısmen yukarıda belirtilen iki politika hatasına bağlasak da, en büyük kötülüklere yol açan ve dolayısıyla bu tehlikeli noktada dikkatimizi çeken en acil konu, parti ayrılığıydı; ülkemizin de Yunanistan, Roma ve Kartaca cumhuriyetlerinin daha önce deneyimlediği aynı korkunç etkileri deneyimlemek için eşit nedene sahip olduğu her özgür devletin lanetiydi. Tarihten aldığımız tüm ışıklara göre, Kartaca devleti iki zıt gruba ayrılmıştı; Hannonian ve Barcan, Kartaca'daki en güçlü iki ailenin reisi olan liderlerden bu şekilde adlandırılıyordu. Hannonian ailesi senatodaki en büyük figür gibi görünüyor; Barcan ise savaş alanında. İkisi de güçlü bir şekilde hırsla hareket ediyordu, ancak farklı bir tür hırs. Barcan ailesinin, ülkelerinin şanından başka bir hedefi yokmuş gibi görünüyor ve özel düşmanlıklarını ve hatta askeri şan tutkularını kamu yararına feda etmeye her zaman hazırdı. Hannonian ailesi ise tamamen zıt ilkelerden hareket etti, sürekli olarak bir noktayı hedef aldı; kendilerini iktidarda tutmak ve sadece o noktayı. Barcan ailesinin kazandığı şanı her zaman kıskanarak, o taraftan önerilen her önlemi sürekli olarak engellediler ve ülkelerinin onurunu ve gerçek çıkarlarını bu bencil görüşe kurban etmeye eşit derecede hazırdılar. Kısacası, bir aile kahramanlardan oluşan bir ırk, diğeri ise hırslı devlet adamlarından oluşan bir ırk üretmiş gibi görünüyor. Tarihte en iyi bildiğimiz bu iki uyumsuz ailenin şefleri,
Hanno ve Hamilcar Barcas'tı; yerine oğlu Hannibal geçti,
Romalıların dehşeti. Bu iki taraf arasındaki muhalefet
o kadar belirgindi ki, Appian, Hanno'nun tarafını,
Romalı fraksiyonu;[210] ve Barcas'ın tarafını, her bir tarafın benimsediği farklı çıkarlardan dolayı, halk veya
Kartacalı olarak adlandırmaktan çekinmez.

Tarihte karşılaştığımız, bu fraksiyonların başkanları arasında var olan düşmanlığın ilk örneği, bu açıklayıcı
çıkışı yaptığım Paralı Askerlerle yapılan
yıkıcı savaştaydı.

Hanno, ilk olarak bu isyancı umutsuzlara karşı güçlü ve iyi donanımlı bir orduyla gönderildi; ancak mesleğinden pek bir şey bilmiyordu ve sürekli hatalar yaptı. Asker olarak karakterine son derece küçümseyici davranan Polybius[211], kendisinin şaşırtılmasına, güzel ordusunun büyük bir kısmının parçalanmasına ve tüm askeri depoları, makineleri ve diğer tüm savaş araçlarıyla birlikte kampının alınmasına izin verdiğini bildirir.

Generallerinin kötü davranışından korkan ve sıkıntıya düşen Kartacalılar, şimdi işlerinin zorunluluğu nedeniyle Hamilcar'ı, daha önce Hannonian hizbinin etkisiyle dışlanmış olması gereken kuvvetlerinin başkomutanlığına geri döndürmek zorundaydılar. Küçük ordusuyla (çünkü tüm kuvveti on bin kişiden fazla değildi) bu yetenekli komutan, savaşın yüzünü hızla değiştirdi, Spendius'u iki büyük savaşta yendi ve isyancı generallerin yetersizliğinin önüne çıkardığı her avantajı sonuna kadar kullandı. İsyancıların birleşik güçleriyle (ki bu yetmiş bin kişiden oluşuyordu) tek başına başa çıkamayacak kadar zayıf olduğunun farkında olan Hanno'ya (kendisini ayrı bir grubun komutasında tutmaya yetecek kadar nüfuz sahibi olan) kendisine katılmasını emretti, böylece bu iğrenç savaşı tek bir kesin eylemle bitirebileceklerdi.[212] Birleştikten sonra, Kartacalılar generalleri arasındaki ayrılığın ölümcül etkilerini
kısa sürede hissettiler. Artık hiçbir plan izlenemiyordu, hiçbir tedbir üzerinde
anlaşılamıyordu;[213] ve bu iki önde gelen adam arasındaki anlaşmazlık
sonunda öyle bir boyuta ulaştı ki, sadece düşmanı kızdırmak için her fırsatı kaçırmakla kalmadılar, aynı zamanda onlara başka türlü
umamayacakları birçok avantaj sağladılar. Kartacalılar,[214] hatalarının farkındaydılar ve iki generalin çok farklı yeteneklerini biliyorlardı, ancak taraflılık suçlamasından kaçınmaya istekliydiler, orduya generalleri için hangisinin en uygun olduğuna karar verme yetkisi verdiler, çünkü komutada sadece birini tutmaya kararlıydılar. Ordunun kararı, Hamilcar'ın en yüksek komutayı alması ve Hanno'nun kamptan ayrılmasıydı. Bu, o ayrılığın ve bunun sonucu olan başarısızlığın tüm suçunu tamamen Hanno'nun kıskançlığına ve hasetine attıklarına dair ikna edici bir kanıttı. Hamilcar'a daha uysal ve daha hoş gelen bir adam olan Hannibal odasına gönderildi. Birlik yeniden sağlandı ve buna eşlik eden mutlu etkiler hemen görüldü. Hamilcar artık her zamanki uyanıklığı ve faaliyetiyle savaşı sürdürdü ve kısa sürede isyancıların generallerini savaş sanatında ne kadar usta olduğuna ikna etti. Onları sürekli taciz etti ve becerikli bir kumarbaz gibi[216] (Polybius'un tabiriyle) onları her gün kurnazca tuzaklarına çekti ve Kartaca kuşatmasını kaldırmaya zorladı. Sonunda Spendius'u ordusuyla birlikte o kadar dezavantajlı bir yere hapsetti ki, onları birbirlerini yiyip bitirecek kadar aşırı bir kıtlığa sürükledi ve kırk binden fazla etkili adam olmalarına rağmen onları takdirine bağlı olarak teslim olmaya zorladı.... Hamilcar'ın ordusu, sayıca Spendius'un ordusundan çok daha azdı ve kısmen paralı askerlerden ve firarilerden, kısmen de hem atlı hem de yaya şehir milislerinden oluşuyordu (milis tasarısına karşı olan düşmanların kaba ve disiplinsiz olarak adlandıracağı ve işe yaramaz olarak göreceği birlikler) ve ordusunun büyük kısmı bunlardan oluşuyordu.[217] İsyancı ordu, çoğunlukla Hamilcar'ın kendisi tarafından Romalılarla geç savaş sırasında Sicilya'da eğitilen ve cesaretleri umutsuzlukla artan cesur ve deneyimli gazilerden oluşuyordu. Bu nedenle, Hamilcar'ın yönetimi altında Romalılara dehşet saçan ve onlara ilk Pön Savaşı'nın sonlarına doğru Sicilya'da çok fazla darbe indiren bu adamların, aynı general tarafından komuta edildiğinde, sayıca çok daha az ve büyük ölçüde şehir milislerinden oluşan bir orduyla başa çıkamayacak kadar yetersiz olması gözlemimize değer. Hamilcar'ı o çağın en büyük kaptanı olarak gören Polybius[218], isyancıların kararlılık ve cesarette Kartaca birliklerinden hiçbir şekilde aşağı olmadıklarını, ancak Hamilcar tarafından sık sık sadece generallik sayesinde yenildiğini gözlemler. Bu durumda, bu kadar temelde gerekli olan beceri ve yargının eksik olduğu uzun askeri uygulamalara göre,[219] sağduyulu beceri ve generallik yeteneğinin muazzam üstünlüğünü fark etmekten kendini alamaz. Polybius'un bu haklı sözünü atlasaydım, affedilemez olarak düşünülebilirdi, çünkü bu son zamanlarda Prusya majesteleri tarafından, şu anda Avrupa'nın hayranlığını çeken o ustaca generallik hamlelerinde doğrulandı. Hamilcar, Spendius ve ordusunun yok edilmesinden sonra, isyancıların kalan birlikleriyle birlikte hemen Mathos'u Tunes şehrinde ablukaya aldı. Hannibal, komutası altındaki güçlerle birlikte, şehrin Kartaca'ya bakan tarafında mevzilendi. Hamilcar, saldırısını tam karşıdaki tarafta yapmaya hazırlandı; ancak Hannibal'in kendi başına bırakıldığındaki davranışı, Hamilcar'ınkiyle tam bir tezat oluşturuyordu ve tartışmasız bir şekilde, eski başarılarının tüm değerinin tamamen o daha yetenekli generale ait olduğunu kanıtlıyor. Bu cesur gazilerin gerçek dehasını pek bilmeyen Hannibal, kampında güvende ve dikkatsizce yatıyordu, dış muhafızlarını ihmal ediyordu ve düşmana, zaten fethedilmiş bir halkmış gibi, hor görüyordu. Ancak Mathos, Hannibal'in ihmalkarlığını ve güvenliğini gözlemleyerek[220] ve Hamilcar ile uğraşması gerekmediğini gayet iyi bilerek, ani ve kararlı bir saldırı yaptı, Hannibal'in siperlerini zorladı, çok sayıda adamını kılıçtan geçirdi, Hannibal'i ve diğer birkaç seçkin kişiyi esir aldı ve kampını yağmaladı. Bu cüretkar tedbir o kadar iyi koordine edildi ve o kadar hızlı bir şekilde uygulandı ki, zamanını iyi kullanan Mathos, işini Hamilcar'dan önce bitirmişti ve Hamilcar uzakta kamp kurmuştu ve meslektaşının talihsizliğinden en ufak bir şekilde haberdar değildi. Mathos, Hannibal'ı, Hamilcar'ın yakın zamanda Spendius'un cesedini çivilediği aynı darağacına, hayattayken bağladı: Kendi tembelliği ve küstahça deliliğiyle bu kadar çok vatandaşının hayatını feda eden bir komutandaki utanç verici dikkatsizliğin korkunç ama adil bir ödülü. Çünkü Mathos, bu seferde Hannibal'a eşlik eden Kartaca'nın ilk soylularından otuzunu çarmıha gerdi. Gece vakti baskın yapan bir komutan, büyük bir suçtan suçlu olsa bile, yine de bir mazeret öne sürebilir; ancak disiplin açısından, bir generalin, açık gün ışığında, burnunun dibinde bir düşman tarafından, aşırı bir güvenlik durumunda, kendi gücüne aşırı güvenerek yakalanması, ne hafifletme ne de affetme kabul edemeyecek kadar büyük bir suçtur. Bu korkunç ve beklenmedik darbe Kartaca'yı büyük bir dehşete düşürdü ve Hamilcar'ı ordusunun bir kısmını Tunes'tan epeyce uzağa çekmeye zorladı. Hanno, ordunun daha önce Hamilcar'a vermek zorunda kaldığı
komutalığı elde etmek için yeterli nüfuza tekrar kavuştu. Ancak, özellikle böylesine umutsuz bir krizde, iki general arasındaki ayrılığın ölümcül sonuçlarının farkında olan Kartacalılar, senatörler arasında en saygın otuz kişiyi, herhangi bir operasyona başlamadan önce Hamilcar ile Hanno arasında kapsamlı bir uzlaşma sağlamak için gönderdiler;[221] sonunda, ancak zorluk çekmeden de olsa bunu başardılar. Bu mutlu olaydan memnun olan Kartacalılar, (son ve en büyük çabaları olarak) Kartaca'daki silah taşıyabilen her adamı,[222] Hamilcar'ı takviye etmek için gönderdiler; Hamilcar'ın üstün yeteneklerine tüm güvenlerini koydular. Hamilcar şimdi operasyonlarına devam etti ve artık Hanno tarafından engellenmediği için, kısa süre sonra Mathos'u savaşın tüm sorununu tek bir kesin eyleme koyma zorunluluğuna indirgedi ve bu eylemde Kartacalılar Hamilcar'ın mükemmel tutumu ve davranışıyla en büyük zaferi kazandı.

Umarım bir milisin düşmanları, bu sefer Hamilcar'ın ordusunun en büyük bölümünü oluşturan bu yeni askerlerin en azından ham, disiplinsiz ve silah kullanımından habersiz olmalarına izin verirler; bir milise bolca bahşettikleri sıfatlar. Yine de, çoğunluğu bu tür adamlardan oluşan bir orduyla, o yetenekli komutan, umutsuz gazilerden oluşan bir orduyu tamamen yok etti, generallerini ve katliamdan kaçan herkesi esir aldı ve tarihte şimdiye kadar bahsedilen en yıkıcı ve en insanlık dışı savaşa son verdi. Bu yeni askerler cesarete sahipti (İngiliz ortakları arasında henüz tartışılmayan bir özellik) ve bir halk için değerli ve kıymetli olan her şey için _pro aris et focis_ savaşacaklardı; ve vatandaşlarının bu eğilimlerini nasıl doğru şekilde kullanacağını çok iyi bilen Hamilcar, Mathos'un istediği
bu yeteneklerin ustasıydı. Bir ordu için, generallik sanatında düşmandan üstün bir komutana sahip olmak sonsuz bir avantajdır; bu avantaj, sıklıkla birliklerin iyiliğindeki ve sayıca
olmayan bir eksikliği bile telafi eder.

Hanno'nun düşmanlığı, birkaç yıl sonra İspanya'da ülkesinin hizmetinde şanlı bir şekilde ölen Hamilcar ile sona ermedi. En büyük oğul ve böylesine kahraman bir babaya layık bir oğul olan Hannibal, hemen onun kıskançlığının ve nefretinin hedefi oldu. Çünkü Asdrubal (Hamilcar'ın damadı) İspanya'daki ordunun komutanlığına atandığında, o generalin ölümünden sonra, o zamanlar henüz yirmi iki yaşında olan Hannibal'ın savaş sanatında eğitilmek üzere İspanya'ya gönderilmesini istedi. Hanno, Livius tarafından kendisine yapılan ve Asdrubal'a karşı en rezil imalarla dolu ve Barcan ailesine karşı güçlü bir hırs suçlaması içeren kin dolu bir konuşmada buna son derece sert bir şekilde karşı çıktı. Ancak onun kötü niyeti ve muhalefetinin gerçek nedeni, kamu refahı için aldatıcı bir kaygıyla cilalanmış olması o kadar kolay görüldü ki, çok istediği bir noktayı başaramadı. Asdrubal, bir Galyalı tarafından öldürüldükten kısa bir süre sonra[223], aldığı bir zararın intikamını almak için, ordu hemen Hannibal'ı komutanlığa atadı; ve Kartaca'ya yaptıklarıyla ilgili tavsiyeler göndererek, senato toplandı ve askerler tarafından yapılan seçimi oybirliğiyle onayladı.[224] Hannibal kısa bir süre içinde Yeni Kartaca ile İberus nehri arasında kalan İspanya'nın tüm o kısmını, Romalılarla ittifak halinde olan Saguntum şehri hariç, ele geçirdi. Ancak, babasının Romalılara olan nefretini, paralı askerlerle savaşın sonunda ülkesine karşı kötü davranışları nedeniyle miras aldığından,[225] Saguntum kuşatması için büyük hazırlıklar yaptı. Romalılar (Polybius'a göre) onun
tasarımıyla ilgili istihbarat aldıktan sonra,[226] Yeni Kartaca'ya elçiler gönderdiler ve bu elçiler ona, Saguntinlere saldırmanın veya Asdrubal ile yapılan antlaşmayla o ülkedeki Kartaca ve Roma hakimiyetlerinin sınırı haline getirilen İberus'u geçmenin sonuçları konusunda uyardılar. Hannibal, Saguntum'a karşı harekete geçme kararını kabul etti, ancak elçiler için
o kadar tatmin edici olmayan
tutumlar
o kadar ki, senatolarının bu konudaki kararını öğrenmek için Kartaca'ya geçtiler. Aynı yazara göre, Hannibal bu arada, bu elçilik hakkında Kartaca'ya tavsiyelerde bulundu ve Saguntinlerin Romalılarla ittifaklarına bağlı olarak Kartaca tebaasına sık sık
yağmalama yaptıklarından yoğun bir şekilde şikayet ederek nasıl hareket edecekleri konusunda talimatlar istedi.

Elçilerin Kartaca senatosundan Hannibal'den gördükleri kadar tatsız bir karşılama gördükleri ve Kartaca'dan planladığı sefere devam etmesi için emir aldığı sonucuna varabiliriz. Polybius[228], Saguntum'un ele geçirildiği haberi geldiğinde Roma senatosunda olanları anlattığını iddia eden ve hatta Kartaca'ya savaş açılıp açılmaması sorusu sorulduğunda ortaya çıkan tartışmaları da araya sokan bazı yazarları düşünerek, onların tüm anlatımlarını saçma ve uydurma olarak değerlendiriyor. "Çünkü, nasıl olur da, diyor öfkeyle, bir yıl önce Kartaca'da savaş ilan eden Romalılar, Hannibal Saguntine topraklarını işgal ederse, şimdi bu şehir fırtınaya tutulduktan sonra, Kartacalılara karşı savaş açılıp açılmaması konusunda görüşmek üzere bir araya gelebilirler." Şimdi bu savaş ilanı koşulluydu ve Hannibal Saguntinlere saldırmadığı sürece gerçekleşmeyecekti, bu olay gerçekleşmeden önce yapılmış olmalı ve dolayısıyla yukarıda belirtilen elçiliğe iletilmelidir. Ve Hannibal Roma tehditlerine rağmen Saguntum kuşatmasını üstlendiğinden, şüphesiz Kartaca senatosunun emirlerine göre hareket etti.

Romalılar Saguntum'un yıkıldığı haberini aldıklarında, Kartaca'ya (Polybius'un anlattığına göre) en büyük seferle başka bir elçilik gönderdiler;[229] emirleri Hannibal ve ona Saguntinlere karşı düşmanlık yapmayı tavsiye eden herkesin Romalılara teslim edilmesi ve reddedilmesi durumunda derhal savaş ilan edilmesiydi. Talepleri Kartaca senatosu tarafından büyük bir öfkeyle karşılandı ve geri kalanlar adına konuşmak üzere atanan senatörlerden biri, Romalıları suçlamak için kurnazca bir konuşmaya başladı ve Saguntinlerin iki ulus arasında barış yapıldığında Romalılarla müttefik olmadıklarını ve dolayısıyla antlaşmaya dahil edilemeyeceklerini kanıtlamayı teklif etti. Ancak Romalılar konuyu kısa kesti ve onlara oraya tartışmak için gelmediklerini, sadece şu açık soruya kategorik bir cevapta ısrar etmek için geldiklerini söylediler: Düşmanlıkların yaratıcılarını terk edip, dünyayı Saguntum'un yıkımında hiçbir payları olmadığına, ancak Hannibal'in bunu onların yetkisi olmadan yaptığına ikna edecekler miydi; yoksa onları koruyarak, Romalıların Hannibal'in onların onayıyla hareket ettiğine olan inancını mı onaylayacaklardı? Hannibal'e olan talepleri reddedilince, Romalılar tarafından savaş ilan edildi[230] ve
Kartaca senatosunun çoğunluğu tarafından aynı şevkle ve şiddetle kabul edildi.

Livy, ilk elçiliğin Roma senatosu tarafından kararlaştırıldığını[231] ancak Hannibal'ın Saguntum'u fiilen görevlendirmesinden önce gönderilmediğini doğrular ve ayrıntılarla ilgili ilişkisinde Polybius'tan ayrılır. Livius'a göre,[232] Hannibal Roma elçiliğinden istihbarat aldı, ancak onlara o sırada elçileri kabul etmekten başka işleri olduğunu ve aynı zamanda Barcan grubundaki arkadaşlarına kendilerini zorlamaları ve diğer tarafın Romalılar lehine herhangi bir noktayı öne sürmesini engellemeleri için mektup yazdığını bildirdi.

Hannibal tarafından kabul edilmeyen elçiler, Kartaca'ya geri döndüler ve taleplerini senatoya ilettiler. Bu vesileyle
Livius, Hannibal'in İspanya'ya gönderilmesine karşı sert bir şekilde resmî bir nutuk çekerek Hanno'yu tanıttı; bu önlemin Kartaca'nın tamamen yok edilmesiyle sonuçlanacağını önceden bildiriyordu.[233] Ve babası Hamilcar'ın ölümü için duyduğu sevinci ifade ettikten sonra, kendisinden en içten şekilde nefret ettiğini kabul ediyor, tıpkı tüm Barcan ailesinden nefret ettiği gibi, onları devletin ateş markaları olarak adlandırıyor, onlara Hannibal'i bırakmalarını ve Saguntines'e o zaman verilen zararı tamamen telafi etmelerini tavsiye ediyor. Hanno konuşmasını bitirdiğinde, Livy'nin belirttiği gibi, bir cevap için fırsat yoktu.[234] Çünkü neredeyse tüm senato Hannibal'in çıkarına o kadar bağlıydı ki, Hanno'yu, Roma elçilerinden bile daha fazla acı ve kinle, ona karşı nutuk atmakla suçladılar, "Hannibal değil, Saguntines savaşın yaratıcılarıydı ve Romalılar, Saguntines'in dostluğunu en eski müttefikleri olan Kartacalıların dostluğundan daha çok tercih ederlerse, onlara büyük haksızlık yapmış olurlardı." Livy'nin Saguntum'un yıkılışını izleyen ikinci elçilik hakkındaki anlatımı, hem Romalılar tarafından sorulan soru, hem Kartaca senatosunun verdiği cevap, hem de bunun sonucu olan savaş ilanı açısından Polybius'unkinden o kadar az farklıdır ki, tekrarlamaya gerek yoktur.[235]

Eğer Hanno'nun yukarıda belirtilen konuşmada söyledikleri, Romalıların üstün gücünün bilincinde olmasından kaynaklanan gerçek duyguları ve ülkesi eski gücüne kavuşmadan önce bu sonuçla ilgili bir savaşa girmenin tedbirsizliği olsaydı, dürüst ve ihtiyatlı bir vatanseverin hak ettiği ilkelere göre hareket etmiş olurdu. Polybius,[236] Hannibal'in bir general olarak üstün niteliklerini sıraladıktan sonra, eğer diğer uluslarla başlasaydı ve son girişimi için Romalıları bıraksaydı, onlara karşı ne denemiş olursa olsun kesinlikle başarılı olacağı görüşündedir, ancak son girişimi için ayırması gereken ilk kişilere saldırarak başarısızlığa uğramıştır. Hanno'nun, İtalya'nın savaşın merkezi olduğu tüm süre boyunca sergilediği sonraki davranış, açıkça, bu savaşa karşı muhalefetinin tamamen partisel saiklerden kaynaklandığını ve Barcan ailesine olan kişisel nefretinin, hiçbir şekilde ülkesinin gerçek çıkarlarına olan saygısına atfedilemeyeceğini kanıtlamaktadır. Appian,[237] Fabius'un ihtiyatlı davranışıyla Hannibal'i büyük ölçüde düzelttiğinde, Kartacalı generalin Kartaca'ya hem adam hem de para tedariki için acil bir mesaj gönderdiğini bildirir. Ancak o yazara göre, düşmanlarının etkisiyle kesin bir şekilde reddedildi ve ikisini de elde edemedi, çünkü düşmanları o savaşa karşıydı ve Hannibal'in giriştiği her girişimde sürekli olarak itiraz ettiler. Livius,[238] Hannibal'in, Cannae'deki görkemli zaferinin Kartaca senatosuna, kardeşi Mago aracılığıyla, büyük miktarda adam ve para takviyesi talebiyle gönderdiği hesabın ilişkisinde, Hanno'yu (o vesileyle bize verdiği kendi konuşmasında) bu öneriye şiddetle karşı çıkar ve hem savaşa hem de Hannibal'e ilişkin eski duygularında ısrar eder. Ancak, Romalıların cumhuriyetlerinin kuruluşundan bu yana sahada aldıkları en büyük darbe olan bu zaferle coşan ve (Livius'un bize bildirdiğine göre) Hanno ve hizbinin Barcan ailesine karşı beslediği düşmanlığın tamamen farkında olan Kartacalılar, derhal İspanya'da fillerin yanı sıra kırk bin Numidyalı ve yirmi dört bin piyade ve atlının derhal toplanmasına karar verdiler ve ayrıca çok büyük bir miktar para da verdiler. Hanno o zamanlar senatoda bu kararı engellemek için yeterli ağırlığa sahip olmasa da, entrikalarıyla o zaman oylanan tedariği geciktirmek için yeterli etkiye sahipti ve sadece on iki bin piyade ve yirmi beş yüz atlıya düşürülmekle kalmadı, hatta bu küçük sayının İspanya'ya farklı bir görev için gönderilmesini bile sağladı. Bu acımasız hayal kırıklığının ve beraberinde getirdiği ölümcül sonuçların gerçek nedeninin Hanno olduğu aynı tarihçiden de açıkça anlaşılıyor. Çünkü Livy bize şunu söyler:[239] "Kartaca senatosu tarafından İtalya'dan ayrılması ve kendi ülkesini hemen savunması için acele etmesi yönünde emirler gönderildiğinde, Hannibal düşmanlarının kötülüğüne karşı sert bir şekilde 
hakaret etti. Düşmanları onu İtalya'dan açıkça ve açıkça geri çağırdı. Uzun zaman önce onu sürüklemeye çalışmışlardı. Sürekli olarak ona adam veya para vermeyi reddederek ellerini bağladılar. Hannibal, sık sık yendiği Romalılar tarafından değil, senatodaki karşı tarafın iftirası ve kıskançlığıyla yenildiğini doğruladı. Scipio'nun geri dönüşünün utancıyla övünmek için düşmanı Hanno kadar nedeni olmayacağını, Barcan ailesinin yıkımına o kadar kararlıydı ki, başka hiçbir yolla onu ezemediği için sonunda başarmıştı. "Kartaca'nın yıkılmasıyla."

Bu büyük miktardaki malzeme Hannibal'e aynı oy birliği ve hızla gönderilmiş olsaydı, o kadar yetenekli bir generalin kısa sürede Roma'nın efendisi olması ve dünyanın imparatorluğunu Kartaca'ya devretmesi çok olasıydı. Çünkü Romalılar Cannae'deki korkunç yenilgiden sonra o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, Livius, Hannibal'in, atlı generali Maherbal'in kendisine tavsiye ettiği gibi, savaş alanından doğrudan Roma'ya yürümüş olsaydı, o cumhuriyete son darbeyi vuracağı görüşündedir.[240] Bu ölümcül olayın ilk haberini alan soyluların çoğunun aslında İtalya'yı terk etme yolları hakkında istişarede bulunduğunu ve dünyanın başka bir yerinde bir yerleşim yeri aradığını ve hem şehrin hem de Roma imparatorluğunun güvenliğinin (o zamanlar Roma'da kesin olarak inanıldığı gibi) yalnızca Maherbal'ın Hannibal'a bu tavsiyeyi verdiği o tek günün gecikmesine atfedilmesi gerektiğini ileri sürer. Appian, o dönemde Roma işlerinin sıkıntılı durumunu doğrular ve bize, Romalıların en yetenekli subaylarının çoğunu kaybettiği Cannae'deki katliam da dahil olmak üzere, Hannibal'ın yalnızca iki yıl içinde en iyi askerlerinden iki yüz elli binini kılıçtan geçirdiğini bildirir, bu da ikinci Pön Savaşı'nın başlangıcını içerir.[241] Dolayısıyla, esas olarak yeni askerlerden oluşan Roma ordularının, Hannibal gibi bir komutanla karşı karşıya gelmek için ne kadar az yetenekli olduğunu hayal etmek kolaydır, buna orantılı olarak para ve fillerin yanı sıra altmış dört bin taze adamın vaat edilen takviyesi de dahildir. Çünkü Hannibal, Hannonian hizbinin kötü niyeti yüzünden Kartaca'dan gelen tüm erzaklardan mahrum bırakılmış olsa da, Romalıların en büyük çabalarına rağmen, Cannae'deki zaferinden sonra on dört yıldan fazla bir süre daha topraklarını korudu. Livius'un kendisinin de üstün askeri kapasitesine hayranlık ve şaşkınlıkla kabul ettiği bir gerçek. O dönemden itibaren, Cannae savaşından sonra, Hannibal ilk olarak Kartaca'dan vaat edilen erzaklardan hayal kırıklığına uğradığında, bu cumhuriyetin düşüşünü uygun bir şekilde tarihlemeliyiz, ki bu tamamen savurgan Hanno ve onun dinsiz grubunun köklü kötülüğüne atfedilmelidir, Hannibal'in daha önce belirttiği gibi, karşı tarafı mahvetmeye kararlıydılar, ancak bu kaçınılmaz olarak ülkelerinin yıkımıyla sonuçlanacak araçlarla. Appian,[242] Hannibal'in bu savaşa ilk olarak, askeri şan ve Romalılara karşı kalıtsal nefretinden ziyade, arkadaşlarının ısrarı nedeniyle girdiğini ima eder. Zira Hanno ve onun hizbi (Appian'ın bize anlattığına göre) artık Hamilcar'ın ve damadı Asdrubal'ın gücünden korkmadıkları için[243] ve Hannibal'ı gençliğinden dolayı aşırı derecede değersiz gördükleri için, Barcan tarafını o kadar büyük bir öfke ve nefretle zulmetmeye ve baskı yapmaya başladılar ki, onlar mektup yazarak Hannibal'dan yardım istemek ve ona kendi çıkarlarının ve güvenliğinin kendi çıkarlarından ve güvenliklerinden ayrılamaz olduğuna dair güvence vermek zorunda kaldılar. Hannibal (Appian'ın da eklediği gibi) bu sözün doğruluğunun farkındaydı ve arkadaşlarına yöneltilmiş gibi görünen darbelerin aslında kendi kafasına indirildiğini çok iyi biliyordu ve ülke halkının çoğunluğunun hoşuna gidecek olan Romalılarla bir savaşın düşmanlarına karşı koymanın ve kendisini ve arkadaşlarını Hanno'nun entrikalarıyla partisine karşı kışkırtılmış olan esnek ve kararsız bir halkın öfkesinden korumanın en kesin yolu olabileceğine karar verdi. Bu nedenle, Appian'a göre, böylesine müthiş ve tehlikeli bir güçle yapılacak bir savaşın Kartacalıları arkadaşlarıyla ilgili tüm soruşturmalardan uzaklaştıracağı ve onları ülkeleri için son derece önemli olan bir meseleye tamamen odaklanmaya zorlayacağı sonucuna vardı. Appian'ın bu savaşın nedenine ilişkin açıklaması doğru kabul edilirse, parti ayrılığının felaketli etkilerinin daha da güçlü bir kanıtı olurdu; hiçbir şekilde Hannibal'ı mazur göstermez. Çünkü Hanno ve partisi, Hannibal'ın yeteneklerine sahip bir adamı, sadece kendisini ve partisini onların kötülüğünden ve gücünden korumak için böylesine umutsuz bir ölçüye sürükledikleri için eşit derecede suçludur. Ancak, Cannae savaşından sonra Hannibal'ı desteklememenin suçu, böyle bir destek, kendi ülkelerini yıkmak için yeterli gücü
onların aracılığıyla yeniden elde eden o gücü ezmesini sağlayacakken, tamamen Hanno ve partisine atılmalıdır. Bu, en kara boyadan bir suç ve ülkelerine karşı en büyük ihanet eylemiydi ve parti ayrılığının ölümcül etkilerinin bir başka korkunç kanıtıydı. Bu kötülük yalnızca Kartaca'ya özgü değildi, aynı şekilde Roma ve Yunan cumhuriyetlerinde de yaygındı. Hayır, tüm kamusal önlemlerimizi ilk gizli eylem kaynaklarına kadar izleyebilseydik, şüphem yok ki (kamuoyuna bu tür önlemleri hafifletmek için verilmiş olabilecek makul sebeplere rağmen) ülkemizin gerçek çıkarlarına zarar veren savaşlara aceleyle girdiğini veya dezavantajlı bir barışa boyun eğmek zorunda kaldığını görürdük, tıpkı her ikisinin de galip tarafın özel çıkarlarına uygun olması gibi. Kendi yıllıklarımız bize bu iddianın doğruluğuna dair çok yeni ve inkar edilemeyecek bazı unutulmaz örnekler sunmayacak mı? Büyük Marlborough Dükü'nün İngiliz Hanno Bolingbroke'dan gördüğü muamele, muzaffer Hannibal'ın Cannae savaşından sonra Kartacalı'dan gördüğü muameleye paralel değil miydi? Bolingbroke, en kötü partisel sebeplerden dolayı, o her zaman muzaffer generali görevden almadı mı, müttefiklerimizi terk etmedi mi ve cesur ve sadık Katalanları ve Barselona şehrini, en azından Romalıların Saguntum'daki mutsuz arkadaşlarına yaptıkları kadar utanç verici bir şekilde feda etmedi mi? Aynı bakan, Utrecht'teki ölümcül antlaşmayla, ulusu uzun ve başarılı bir savaştan umduğu tüm avantajlardan mahrum etmedi mi? Aynı antlaşmayla, ölümcül düşmanımız Fransa'ya işlerini toparlaması ve Marlborough Dükü'nün onu düşürdüğü o düşük durumdan kurtulması ve hatta şu anda bizim ve tüm Avrupa için çok korkunç olan o güce ulaşması için zaman vermedi mi?

İspanya ile son zamanlarda kötü yönetilen savaşı, parti hırsından başka neye bağlayabiliriz ki?

Basından gelen İspanyol yağmalarının gürültüsüyle ulus nasıl sersemlemişti! Aynı haykırış parlamentoda ne kadar yüksek sesle yankılandı! Ancak o güçlü muhalefetin liderleri, halk haykırışlarıyla görüşlerini savunduklarında; ulusu o savaşa ittiklerinde; aşırı büyümüş bir bakanı dümenden indirip iktidara yerleştiklerinde, kendi önlemlerine katılmayı
reddeden partilerinin dürüst adamlarına ne kadar çabuk sırtlarını döndüler! milleti ne kadar çabuk ikna ettiler, uzun yıllardır öfkelerinin nesnesi olan o bakanı perdeleyerek ve kendi savaşlarını (ben buna böyle diyebilirim) aynı bakanda son zamanlarda haykırdıklarıyla aynı veya daha büyük bir ılımlılıkla sürdürerek. Tüm milleti, halkın refahının ve ticaretimizin korunmasının, davranışlarının gerçek nedenlerinde en ufak bir payı olmadığına ikna ettiler.

Ancak bu dönemde Kartaca tarihi Roma tarihiyle iç içe geçtiğinden, tekrarı önlemek için, bu halkın davranışlarıyla ilgili daha fazla yorumumu, her iki milletin sivil ve askeri siyaseti ve tavırları arasındaki farktan bahsedene kadar ertelemek zorundayım.

[197] Arist. de Republ. lib. 2. cap. 9. lit. 4.

[198] Polyb. lib. 6. p. 692.

  [199] Kimlik. aynı eser.

  [200] Aynı eser.

  [201] Polib. kitaplık 6. s. 681.

  [202] Alıntı. eski Polyb. de virtutibus et vitiis, s. 1426.

  [203] Persler ve c.

  [204] Varro.

  [205]

      Excudent alii spirantia mollius aera:
    İnanç eşitliği, vivos ducent de marmore vultus.

    Virg. Aeneid. lib. 6.

   Tu regere imperio populos, Romane, hatıra
   (Hae tibi erunt artes) pacique imponere morem
   Parcere Subjectis, & c. Aynı eser.

  [206] Polib. lib. 1. s. 92...3.

  [207] Polib. P. 98...9.

  [208] Diodor. Sicul. lib. 20. s. 735...36.

  [209] Livy. lib. 28. s. 58...9.

  [210] Appian, de Bell. Punick. P. 36.

  [211] Polib. lib. 1. s. 104....5.

  [212] Polib. lib. 1. s. 115.

  [213] Aynı eser. lib. 1. s. 115.

  [214] Polib. lib. 1. s. 115.

  [215] Aynı fikirdeyim. aynı eser. 117.

  [216] Polib. [Yunanca: Agathos petteutes] aynı eser. P. 119.

  [217] Kimlik. aynı eser. [Yunanca: Politikous hippeis kai pezous.]
  P. 120.

  [218] Polib. lib. 1. s. 119.

  [219] Polib. lib. 1. s. 119.

  [220] Polib. İD. aynı eser. P. 121.

  [221] Polib. lib. 1. s. 122.

  [222] [Yunanca: Tous hipoloipous ton en tais helikiais
  kathoplisantes (hoion eschaten trechontes tauten) exapestellon
  artıları Barkan.] Polyb. lib. 1. s. 122.

  [223] Polib. lib. 2. s. 172.

[224] [Yunanca: Mia gnome]. Polyb. lib. 3. s. 234.

[225] Bu başka bir yerde açıklanacaktır.

[226] Lib. 3. s. 236.

[227] Aynı eser. s. 237.

[228] Polyb. lib. 3. 243....44.

[229] Polyb. id. ibid.

[230] Polyb. lib. 3. s. 259.

[231] Livius, lib. 21. s. 132.

[232] Aynı eser. s. 135.

[233] Liv. lib. 21. s. 135. 36. [234] Kimlik. aynı eser.

  [235] Liv. lib. 3. s. 142....43.

  [236] Polib. lib. 11. s. 888....89.

  [237] Appian. de Bell. Annib. 323. Düzenle. Tavuk. Steph.

  [238] Kitap. 23 s. 265....66.

  [239] Liv. lib. 30. s. 135.

  [240] Kitap. 22, s. 240.

  [241] Appian. de Bell. Hannib. P. 328.

  [242] İberik. P. 259.

  [243] Appian. İD. aynı eser.




BÖLÜM V.

ROMA'NIN.


Bir devletin yıkımına yol açan birkaç nedenin bir araya gelmesi olsa da, lüksün hakim olduğu, tüm fantastik hayali ihtiyaçlarımızın ebeveyni olan, her zaman arzulanan ve her zaman tatmin edilmeyen lüksü haklı olarak önde gelen neden olarak atayabiliriz: çünkü her zaman kamusal erdem için en zararlı olanıydı ve öyle olmaya devam edecektir. Çünkü lüks, doğası gereği bulaşıcı olduğundan, en yüksek rütbelerden en düşük rütbelere doğru kademeli olarak inecektir,
ta ki sonunda bütün bir halkı enfekte edene kadar. Lüksten kaynaklanan kötülükler
hiçbir zaman bu veya şu millete özgü olmuştur, ancak kabul edildiği her yerde herkes için eşit derecede ölümcül olmuştur. Siyasi felsefe bunu temel ve tartışılmaz bir ilke olarak ortaya koyar,[244] en
gelişen devletlerin hepsinin er ya da geç yıkımlarını bu etkilere borçlu olduğunu lüksün
ve tüm tarih, insanlığın başlangıcından bu yana, bu gerçeği
en yüksek derecede kanıtlamayla gerçeklerin kanıtlarıyla doğrulamaktadır. Büyük despot monarşilerde bu, açgözlülük, sefahat, açgözlülük, baskı, büyükler arasında sürekli hizipleşmeler yarattı,
her biri prensin iyiliğini tamamen kendine çekmeye çalışırken;
rüşvetçilik ve hem askeri hem de askeriyede tüm yasa ve disipline karşı bir hor görme sivil departmanlar. İnsanlar, üstlerinin
zararlı örneğini izleyerek, böylesine alçakça bir kadınlığa yakalanmışken,
savaşın yorgunluklarını destekleme konusunda tam bir yetersizliğe katılarak,
onları hemen ilk kararlı istilacının eline attılar. Böylece
Asur imparatorluğu Cyrus'un kolları altında fakir ama dayanıklı
Persleriyle birlikte battı. Geniş ve zengin Pers imparatorluğu, İskender ve bir avuç Makedonyalıya
kolay bir fetihle düştü; ve Makedonya
imparatorluğu, Asya'nın lüksüyle zayıfladığında,
muzaffer Romalıların boyunduruğunu almaya zorlandı.

Lüks, özgür devletlere getirildiğinde ve halkın gövdesi aracılığıyla
kontrolsüzce yayılmasına izin verildiğinde, her zaman üretken oldu kamusal erdemi yok eden ve özgürlüğe
son bir dönem koyan o görgü yozlaşması. Çünkü lüksün aralıksız talepleri hızla
zorunluluğu doğurdukça, bu zorunluluk insan yaratıcılığını sürekli olarak
lüks taleplerini karşılamanın yollarını ve araçlarını bulmak için rafta tuttu .
Bu nedenle alt sınıflar ilk başta oy haklarını gizlilik içinde ve 
dikkatle sattılar; ancak lüks arttıkça ve insanların tavırları
her geçen gün daha da yozlaştıkça, bunları açıkça en iyi teklifi verene satmaya başladılar. Bu nedenle, genellikle tek yeterlilikleri olan üstün zenginlikleri olan üst sınıflar arasındaki hırslılar, önce bu rezil ticaret türüyle devletin en kazançlı mevkilerini satın aldılar ve sonra da istihdamlarının yolsuzluk için ek fon sağlamasıyla iktidarda kaldılar. tedarik edildi, ta ki
ilk önce yozlaştırdıklarını
geri alana kadar.

Ancak tüm eski cumhuriyetler arasında, özgürlüğünün son dönemindeki Roma,
insanlığın tüm aşırı tutkularının
en güçlü ve en büyük serbestlikle işlediği sahneydi. Orada
lüks , hırs, hizip, gurur, intikam, bencillik, kamu yararına tamamen saygısızlık ve evrensel bir ahlaksızlık, önce onları olgunlaştırır ve sonra yıkımlarını tamamlar.
Sonuç olarak, bu dönem bize daha çarpıcı örnekler göstererek, bize tarihlerinin herhangi bir bölümünden daha faydalı dersler sunuyor.

Bir zamanlar evrenin kudretli efendisi olan Roma, yükselişini, Roma antik çağlarına dair en meraklı ve en titiz araştırmacı olan Halikarnaslı Dionysius'a göre, Numitor'un torunu olduğu varsayılan Romulus'un yönetimindeki küçük bir Alban kolonisine borçluydu. Alba kralı. Albanların kökenlerinin Yunanlılardan geldiği, Alban ve Roma monarşik hükümetinin doğasından dolayı oldukça olası görünüyor, ki bu da açıkça Lycurgus'tan kopyalanmış gibi görünüyor. Bu olağanüstü imparatorluğun kurucusu olan Romulus tarafından ilk olarak kurulan hükümet, Dionysius ve Polybius tarafından adlandırılan, kraliyet, aristokrat ve demokratik güçlerin uygun bir karışımından oluşan mükemmel bir türdü. Bu büyük adam, üstün liyakatinin bir ödülü olarak tacı aldığı ve onu en iyi unvanla, özgür bir halkın istekli ve oybirliğiyle seçimiyle elinde tuttuğu için; ve evrensel olarak ilk hükümet biçiminin tek kurucusu olmasına izin verildiği için, onu antik çağın en ünlü kanun koyucuları ve kahramanları arasında saymaktan kendimi alamıyorum. Romulus'un hükümet planı, Lycurgus'un modeline göre oluşturulmuş olsa da, bazı açılardan, Spartalılardan açıkça üstündü. Çünkü Roma hükümetindeki yürütme gücü
sadece bir adamda toplanmıştı; senatörlerin sayısı çok daha fazlaydı ve Romalıların tamamı tek bir düzenli milis gücünde toplanmış olsa da, halkın en alt sınıfı tarım, otlatma ve diğer kazançlı işlere yönelmeye yönlendirilmişti; bu uygulama özgür Spartalılara tamamen yasaktı. Devletin büyük işleri yalnızca Patrisyenler veya aristokrat kesimle sınırlıydı; ancak Plebler veya halk, kral tarafından önerildiğinde yargıçları seçme, kanunlar çıkarma ve tüm savaşlar hakkında karar verme yetkisine sahipti. Ancak yine de kararları kesin değildi, çünkü halkın
karar verdiği her şeye onay vermek için senatonun onayı kesinlikle gerekliydi. Romalıların kurucularının ailesinde miras yoluyla kraliyet gücünü sürdürüp sürdürmeyecekleri kesin olarak belirlenemez, çünkü Romulus, sınırlı monarşileriyle tutarlı olandan daha fazla güç hedeflediği için Patriciler tarafından öldürüldüğünde, hiçbir çocuk bırakmadı. Ancak, monarşilerinin seçmeli olmaya devam ettiği ve Tarquinius Superbus'un gaspına kadar, siyasetteki bu büyük hatanın olağan etkileri olan düzensizliklerle birlikte olduğu kesindir. Romulus'un ölümünden sonra, çok farklı bir dehaya sahip olan Numa, tüm Romalıların oybirliğiyle tahta davet edildi. Bu değerli prens, tebaasını vahşi savaş ve yağma düşkünlüğünden kurtardı ve onlara barış sanatlarını ve medeni ve toplumsal yaşamın mutluluğunu öğretti, onlara dinin büyük görevlerini veya tanrılarına karşı dindarlığı ve adalet ve insanlık yasalarını öğretti, bu yasalar da diğer yaratıklara karşı görevlerini içeriyordu. Bu bilge ve iyi prensin uzun saltanatı, Roma'nın kuruluşundan dağılmasına kadar gördüğü en dikkat çekici ve en mutlu dönemdi. Çünkü saltanatının süresi olan kırk üç yıllık süre boyunca, Roma devletinin uyumu ne içerideki herhangi bir iç anlaşmazlıkla, ne de halkın mutluluğu herhangi bir dış savaş veya işgalle bozuldu. Halkın babası olarak evrensel olarak yas tutulan
Numa'nın ölümünden sonra, gerçek bir liyakat sahibi olan Tullus
Hostilius yasal olarak kral seçildi, ancak otuz iki yıllık muzaffer bir
saltanatın ardından, bazı yazarlara göre tüm
ailesiyle birlikte yıldırım düşmesiyle yok edildi, ancak diğerlerine göre, Numa'nın tek kızının torunu olan Ancus Marcius tarafından öldürüldü. Ancus Marcius, tacı Tullus'tan veya ailesinden önce gelen bir hak olarak gördü. Ancak Ancus Marcius, halkın özgür seçimiyle
tacı aldı ve selefinin
saltanatı sırasında ihmal edilen büyükbabası Numa'nın dini kurumlarını yeniden kurduğu yirmi dört yıllık bir saltanattan sonra doğal bir ölümle öldü. Roma şehrini büyük ölçüde genişletti ve Tiber nehrinin ağzındaki limanı güçlendirerek onu bir liman haline getirdi. Babası tarafından Yunan kökenli bir adam olan ve Ancus Marcius'un hükümdarlığı altında bir Roma vatandaşı ayrıcalığına kabul edilen Lucius Tarquinius, olağanüstü meziyeti nedeniyle tahta çıkarıldı ve Romalılar tarafından kendisine duyulan o yüksek güvene layık olduğunu gösterdi. Senatörlerin sayısını üç yüze çıkardı, topraklarını büyük ölçüde genişletti ve şehri güzelleştirdi; ve otuz sekiz yıllık görkemli bir
saltanatın ardından, Ancus Marcius'un iki oğlunun tertiplemesiyle sarayında öldürüldü. Bu iki oğul, onun ölümünden sonra babalarının sahip olduğu krallığı geri almayı umuyorlardı. Ancak planları başarılı olmaktan uzaktı, çünkü Tarquinius halkı tarafından o kadar seviliyordu ki, cinayeti işleyen kişiler idam edildi ve Ancus'un oğulları sürgüne gönderildi ve mülklerine el konuldu. Tarquinius'un kızıyla evlenen Tullius Servius, kayınvalidesinin kurnaz yönetimi ve halkın desteğiyle, ancak senatonun veya Patricianların onayı olmadan tacı devraldı. Tullius kesinlikle gerçek bir liyakat sahibi bir adamdı ve bence yetenek açısından tüm Roma krallarından üstündü, Romulus hariç. Ancak bir demokrasiyi taklit ediyor gibi göründüğü ve çoğunlukla halk tarafından desteklendiği için, tacın ilerlemesini yasadışı bir müdahale olarak gören Patricianlar tarafından her zaman hoş karşılanmıyordu. Ancak ülkesine en önemli hizmetleri, kırk dört yıllık görkemli bir
hüküm sürerken yaptığı için, bilgi sahibi olmadan Roma anayasası hakkında mükemmel bir fikir edinmenin neredeyse imkansız olduğu bazı kurumlarına dikkat çekmekten kendimi alamıyorum. Tullius tüm Romalılara isimlerini ve yaşlarını, ebeveynlerinin, eşlerinin ve çocuklarının isimlerini ve ikamet ettikleri yeri, şehirde veya kırsalda kaydetmelerini emretti. Aynı zamanda, tüm bu bilgileri kaydetmede başarısız olurlarsa kırbaçlanıp köle olarak satılma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak yemin ederek mallarının adil bir değerlendirmesini yapmalarını emretti. Bu kayıttan, Marius zamanına kadar Romalılar tarafından değişmez bir şekilde takip edilen düzenli ve genel bir milis için planını oluşturdu. Bunu gerçekleştirmek için tüm vatandaşları altı sınıfa ayırdı. Birinci sınıf, malları yüz _minae_ olanlardan oluşuyordu.[245] Bunları en eksiksiz şekilde silahlandırdı ve seksen centuria'ya böldü; bunlardan kırkı, genç adamlardan oluşuyordu ve savaş zamanında sahaya çıkmak üzere atandı; diğer kırkı ise şehrin savunması için görevlendirildi. Bu seksen ağır silahlı piyadeye, en büyük mülklere sahip olan ve seçkin bir doğuma sahip olanlar arasından seçilen on sekiz asırlık at ekledi. Böylece ilk sınıf doksan sekiz asır içeriyordu. İkinci, üçüncü ve dördüncü sınıflar yalnızca yirmi asırdan oluşuyordu ve etkileri yetmiş beş, elli ve beş ve yirmi _mina_ olarak tahmin edilen vatandaşlardan oluşuyordu; ve silahları kendi sınıflarına göre daha hafifti. İkinci sınıfa iki asırlık silahşör ve baltacı ekledi. Dördüncü sınıfa iki asırlık trompetçiler ve boru çalanlar, ordunun savaş müziğini içeriyordu. Beşinci sınıf, yalnızca ok ve sapanlarla silahlanmış ve düzgün bir şekilde düzensiz olan on iki _mina_ ve buçuk değerinde olanlardan oluşuyordu ve bunları otuz asırlıklara böldü. Altıncı sınıf, sayıca en kalabalık olanıydı, yalnızca bir yüzyıla sığdırılmıştı ve her türlü vergiden ve ordudaki her türlü hizmetten muaf tutulan en fakir vatandaşlardan oluşuyordu. Bu akıllıca düzenlemeyle, savaşın yükü esas olarak onu en iyi şekilde destekleyebilecek olanların omuzlarına biniyordu. Böylece, örneğin, yirmi bin adam yetiştirmek istiyorsa, bu sayıyı ilk beş sınıfın yüzyıllarına bölüyor ve her yüzyıla kendi kotasını sağlamasını emrediyordu. Daha sonra savaşın desteklenmesi için gereken tutarı hesapladı, bunu aynı şekilde asırlar arasında paylaştırdı ve her adamın mal varlığına göre ödeme yapmasını emretti. Bu nedenle, sayıları daha az olan ancak daha fazla asırlara bölünen zenginler, yalnızca daha sık hizmet etmekle kalmayıp, daha fazla vergi ödemek zorundaydı. Çünkü Tullius, en büyük mal varlığına sahip olanların, hem kişilikleri hem de servetleri açısından yükün en büyük payını taşımasını adil buluyordu: fakirlerin, yaşamsal ihtiyaçlardan yoksun oldukları için vergilerden ve hizmetten muaf tutulmasını da adil buluyordu; çünkü Roma askerleri o zamanlar kendi masraflarıyla hizmet ediyordu; bu gelenek uzun süre devam etti. Livy'nin bize bildirdiğine göre, Roma askerleri şehrin kuruluşundan itibaren üç yüz kırk sekizinci yıla kadar hiçbir ücret almadılar.[246] Zenginler, bu düzenlemeyle, masraf ve tehlikenin en büyük payına tabi tutulduklarından, Tullius, hükümetin başlıca gücünü onların eline vererek onlara bol bir tazminat verdi ve bunu, sıradan insanların nüfuz edemeyeceği kadar
kurnazca olan şu planla gerçekleştirdi.

Romalıların temel anayasasına göre, hem sivil hem de askeri yargıçları seçmek, yasaları çıkarmak veya yürürlükten kaldırmak ve
savaş ilan etmek veya barışı sonuçlandırmak, hepsi halkın oylarıyla belirlendi. Ancak halk, her kabilenin bölündüğü on curiae'leri[247] ile oy kullandığından, en sıradan vatandaşın en büyük vatandaşla eşit oyu vardı: dolayısıyla fakirler zenginlerden çok daha fazla olduğu için, her noktayı kesin bir çoğunlukla kazandılar. Tullius bu yöntemi değiştirdi, insanları topladı ve oylarını curiae ile değil, asırlara göre aldı. Bu kurnazca tedbir ölçeği değiştirdi ve çoğunluğu zenginlere aktardı. Çünkü ilk sınıfın oyları ilk alındığında, doksan sekiz asır içeren o sınıfın oyları, oybirliğiyle olsa bile, her zaman üç oyluk bir çoğunluğu oluşturuyordu ve bu da beş sonraki sınıfın oylarını almadan sorunu çözüyordu, çünkü bu durumda tamamen işe yaramazlardı.

Tullius iki kızını, azınlıktayken velayetini üstlendiği selefinin torunları olan Tarquinius ve Aruns ile evlendirmişti. Ama hangi bağ hırsı dizginleyecek kadar güçlüdür! en hırslı ve cinsinin en iğrenç olanı olan küçük kızı Tullia, kocası Aruns'u babasını tahttan indirmeye ikna edemeyince, mizacı kendisiyle uyumlu olan kayınbiraderi Tarquinius'a başvurdu ve eğer onun haklı olduğunu iddia ederse ve babasının yerini almaya çalışırsa karısı olmayı teklif etti. Teklif kabul edildi ve ensest ilişki kabul edildi, bu da kocasının ve kız kardeşinin ölümüyle kısa bir süre sonra tamamlandı, ikisi de hiçbir engel kalmaması için özel olarak gönderildi. Tarquinius, artık böyle bir eşin değerli kocası, senatoda Tullius'un tahttan indirilmesini sağlamaya çalıştı, ancak tasarısında başarısız olunca, dindar olmayan eşinin kışkırtmasıyla, yaşlı kralın sarayının önündeki sokakta açıkça öldürülmesini sağladı ve doğal olmayan Tullia, öldürülen babasının cesedi üzerinde zafer kazanarak arabasını sürdü. Zina, cinayet ve baba katili olan bu karmaşık sahneyle, Proud lakaplı Tarquin, tahta zorla girdi ve gaspına en iğrenç ve açıkça kabul edilen tiranlığı ekledi. Gaspını destekleyen Patrisyenler[248], ya Tullius'a ve Pleblere olan nefretlerinden ya da Dionysius'a göre özel olarak cezbedildikleri hükümette pay sahibi olma umutlarından dolayı, onun keyfi öfkesinin kanlı etkilerini ilk hissedenler oldu. Sadece Tullius'un dostları ve onun gaspından rahatsız olduğundan şüphelendiği kişiler değil, aynı zamanda üstün servetleriyle öne çıkan herkes onun şüphesine veya açgözlülüğüne kurban gitti. Bunların hepsi, onun savurgan elçileri tarafından birçok hayali suçla,
ama özellikle de şahsına karşı bir komplo kurmakla suçlandılar; tüm tiranların ortak bahanesi. Tiran yargıç olarak oturduğu için, tüm savunmalar
yararsızdı. Bazıları ölüm cezasına, bazıları sürgüne mahkûm edildi ve ikisinin de mülklerine el konuldu. Suçlananların çoğu, tiranın davranışının gerçek nedenlerini bilerek ve güvenlikten
ümidini keserek gönüllü olarak şehri terk etti; ancak en önemlilerinden bazıları, cesetleri
asla bulunamayan emirleri
tarafından özel olarak öldürüldü. Senatoyu en değerli üyelerinin ölümü veya sürgünüyle yeterince incelttiğinde, boş koltukları kendi yaratıklarıyla doldurdu. Ancak orada hiçbir şeyin
önerilmesine veya yapılmasına izin vermediği için,
en ufak bir güç gölgesi olmadan, onu boş bir biçime indirgedi. Patrisyenlerin acılarını memnuniyetle izleyen ve Tullius'un hükümdarlığı altındaki davranışları için adil bir ceza olarak gördükleri Plebler, çok daha sert bir şekilde hızla cezalandırıldılar.[249] Çünkü tiran, Tullius'un onları Patrisyenlerin baskılarına karşı korumak için koyduğu tüm yasaları kaldırmakla kalmadı, onları yıkıcı vergilerle yükledi ve gizli komplolar oluşturmak için bir araya gelme fırsatları olmasın diye tüm kamusal dini toplantılarını yasakladı. Daha sonra, tüm tiranların değişmez ilkesi olan, halkın tembelliğinin isyanın anası olduğu ilkesine dayanarak, onları sürekli olarak kamusal işlerde çalıştırdığı kölece angaryalarla o kadar yordu ki, Patrisyenler de Pleblerin daha ağır sefaletlerine sevinirken, ikisi de ortak felaketlerine bir son vermeye çalışmadı. Romalılar bu zalim ve aşağılayıcı esaret altında yirmi beş yıl inledikten sonra, Tarquin'in en büyük oğlu Sextus'un, Collatinus'un karısı Lucretia'ya, Tarquin ailesinin yakın akrabası olan ve önde gelen bir Patrician'a tecavüz etmesi, her iki tarikatın da bir koalisyon oluşturmasına neden oldu ve bu da Tarquin ve oğullarının kovulması ve monarşik hükümetin ciddi bir şekilde reddedilmesiyle sonuçlandı. Tarquin'in tiranlığı, kralın adını genel olarak Romalılar için o kadar iğrenç hale getirmişti ki, bu devrimin baş şefleri olan Patrician'lar, monarşinin yıkıntıları üzerine bir aristokrasi kurmayı zor bir iş olarak görmediler.[250] İki yargıç atandı, konsül olarak adlandırıldı ve yıllık ve seçimle görevlendirilmiş kraliyet gücüyle donatıldı. Senato, ilk önce Patriciler olarak yaratıldıktan ve halk meclis düzenleme, oy kullanma ve eski geleneklere göre hak sahibi oldukları her şeyi yapma haklarını geri kazandıktan sonra, Pleblerin en seçkinlerinden
dolduruldu. Ancak
halkın gücü gerçek olmaktan çok nominaldi. Çünkü
konsüller halkın oylarıyla her yıl seçilse de, bu bir demokrasi görünümü taşıyan bir ayrıcalıktı, ancak oylar kabileler tarafından değil, yüzyıllar boyunca alındığından, Patriciler genellikle seçimin
efendileriydi. Tarquin'in kovulmasından sonra, Dionysius'un yeni hükümeti sürekli olarak bir aristokrasi olarak adlandırması dikkat çekicidir.
Tarihinin geri kalan kısmında da, Patriciler arasında bencil ve kibirli bir hizip olduğu, tiran bir oligarşi oluşturduğu ve Plebleri bir kölelik durumuna düşürmeyi amaçladığı açıkça görülmektedir. Tarquin'leri sürgüne gönderenlerin en insancıl vatanseveri olan Poplicola lakaplı Valerius, Dionysius'a göre Pleblere büyük bir rahatlama sağlayan bazı hayırsever yasalar çıkardı. Çünkü bir kişi tarafından herhangi bir kişinin Romalılar üzerinde herhangi bir yargı yetkisini kullanması sermaye haline getirildi,
ancak bu görev halktan alınmadıysa: bir başkasına emrettiği gibi, hiçbir Romalı yasal bir yargılama olmadan cezalandırılmamalı; ve
eğer herhangi bir Romalı herhangi bir yargıç tarafından para cezasına çarptırılmak, kırbaçlanmak veya ölüme mahkûm edilirse, mahkûm edilen kişi o yargıcın hükmüne karşı halka itiraz edebilir ve kaderi onların oylarıyla belirlenene kadar hiçbir cezaya çarptırılamaz. Pleblerin o zamana kadar iddia ettikleri özgürlükle pek de tutarlı olmayan şikayetler altında ezildiklerinin açık bir kanıtı. Başka bir kanıt da, ilk olarak o cumhuriyetin tarihini dolduran sürekli isyanları doğuran, Patrisyenlerin açgözlülüğünden ve gasplarından kaynaklanan acımasız baskılar altındaki Pleblerin sefil durumundan çıkarılabilir. Çünkü hepsi özgür vatandaş olan Roma askerleri sadece vergilerin paylarını ödemekle kalmayıp, aynı zamanda tüm sefer boyunca kendi masraflarıyla sahada hizmet etmek zorundaydılar, bu da onları sık sık kamu servetinin çok daha büyük bir kısmını ele geçirmiş olan Patrisyenlerden yüksek faizle borç almaya mecbur ediyordu. Ancak Roma toprakları, Tarquin'in tacını geri almak için sürekli kışkırttığı savaşlarda komşuları tarafından sık sık tahrip edildiğinden, kayıp en çok Plebler'e düştü, çünkü sık sık tüm mallarından mahrum bırakıldılar ve en uç noktaya kadar yoksullaştılar. Bu nedenle borçlarının ana parasını ödeyemediler, birikmiş bir faiz yüküne ek olarak, yargıçlar tarafından alacaklılarının takdirine teslim edildiler. Bu duygusuz zavallılar borçlularını zincirlere bağladılar, vücutlarına kırbaçlarla işkence ettiler ve onlara öylesine insanlık dışı davrandılar ki, Solon ilk kez yönetimi ele aldığında çok sayıda Romalı zavallı Atinalılar kadar kötü bir durumdaydı. Kendilerine özgür demeleri öğretilen insanlara yönelik bu iğrenç muamelenin etkileri, yeni hükümetlerinin kurulmasından yaklaşık on iki yıl sonra ortaya çıktı. Çünkü Tarquinler Latinlerin otuz şehrinden oluşan bir konfederasyon kurduklarında, Plebler borçlarının kaldırılması için oylama yapılıncaya kadar askere alınmayı kesin bir şekilde reddettiler. İknaların bir etkisi olmadığı için senato bu vesileyle toplandı. İnsancıl Poplicola'nın oğlu Valerius, halkın lehine
güçlü bir şekilde yalvardı, ancak Dionysius tarafından oligarşinin bir destekçisi ve halkın düşmanı olan o hizbin başı olarak adlandırılan kibirli ve buyurgan bir adam olan Appius
Claudius tarafından şiddetle karşı çıktı. Senatörler arasındaki ılımlı kişiler, borçların kamu hazinesinden ödenmesini önerdiler; bu, yoksulları devletin hizmetine
sunacak ve alacaklılara herhangi bir
haksızlık yapılmasını önleyecek bir önlemdi. Bu önlem ne kadar yararlı görünse de, muhalefet o kadar büyüktü ki hiçbir şey üzerinde anlaşmaya varılamadı ve tartışmaların sonucu, "şu anda bu konuyla ilgili hiçbir kararname çıkarılmaması, ancak savaş başarıyla sonuçlanır sonuçlanmaz, konsolosların bunu senatoya sunması ve bu vesileyle oy kullanmasıydı. Bu arada hiçbir borç için dava açılmaması ve savaşla ilgili olanlar hariç tüm yasaların yürütülmesinin askıya alınması"ydı. Bu kararname, halk arasındaki kargaşayı tamamen yatıştırmadı. Daha yoksul kesimden birkaç kişi, savaşın tehlikelerine ortak olma koşulu olarak borçlarının derhal kaldırılmasını talep etti ve bu gecikmeyi daha çok bir dayatma olarak gördü. Senato, olayın gösterdiği gibi, onların isteklerini asla yerine getirmemeye kararlıydı ve yine de yeni karışıklıklardan korkuyordu, konsüllüğü ve diğer tüm yargıçlıkları şimdilik ortadan kaldırmaya ve yeni bir yargıca mutlak ve sınırsız yetkiler vermeye karar verdi ve eylemleri için hiçbir hesap sorulmayacaktı. Bu yeni memura diktatör denildi ve görev süresi altı ayla sınırlıydı, bu sürenin sonunda konsüller eski yetkilerini geri alacaklardı. Dionysius'un bize bildirdiğine göre, senatoyu bu tehlikeli çareyi kullanmaya yönelten başlıca sebep, Poplicola'nın Plebler lehine çıkardığı ve bir yargıcın bir Romalıyı yasal bir yargılama olmadan veya halk tarafından mahkum edilmeden cezalandırmasını ölümle cezalandıran yasadan kaçınmaktı.[251] Daha sonra senato bir diktatörün seçimi için bir kararname çıkardı ve Dionysius'un da belirttiği gibi, bu kararnamenin önemini bilmeyen Plebler, yalnızca senatonun kararlarını onaylamakla kalmadı, aynı zamanda bu onura sahip olacak kişiyi seçme yetkisini de onlara bıraktı. Konsüllerden biri olan Titus Lartius, meslektaşı tarafından o dönemde senatoda kabul edilen biçime göre aday gösterildi. Diktatör yeni görevinin ihtişamı ve görkemiyle ortaya çıktığında, en çalkantılı olanlara bile korku saldı ve böylece tek korumaları olan yasadan
sahtekârlık eden halk hemen boyun eğdi. Zamanının en büyük adamlarından biri gibi görünen Lartius, tüm Romalıların genel bir kaydını emretti ve ordusunu ilk olarak Servius Tullius tarafından başlatılan o akıllıca yönteme göre oluşturdu. Sahaya çıktığında, Latinleri tek bir konuşmasıyla güçlerini dağıtmaya ve bir ateşkes yapmaya ikna etti ve böylece yaklaşan fırtınayı savaşmadan savuşturdu. Daha sonra evine döndü ve süresi dolmadan görevinden istifa etti,
tek bir Romalıya karşı bile sert bir eylemde bulunmadan. Ilımlılığın ve kamu erdeminin asil bir örneği!

Sadece bir yıllığına yapılan ateşkesin sona ermesiyle Latinler güçlü bir orduyla sahaya çıktılar. Aulus Posthumius Romalılar tarafından diktatör olarak yaratıldı ve Romalıların tamamen galip geldiği Regillus gölü yakınlarında kesin bir savaş yapıldı. Sextus Tarquin olay yerinde öldürüldü ve yaşlı Tarquin baba kısa süre sonra öldü. Bu savaş
sona erer ermez senato, vaatlerine rağmen, savaş sırasında askıya alınmış olan tüm borç davalarının yasaya göre karara bağlanmasını emretti. Bu sadakatsizce yapılan işlem halk arasında o kadar şiddetli karışıklıklara yol açtı ki, aristokrasiyi tehdit eden fırtınayı
en iyi şekilde savuşturmanın bir dış savaş
olarak değerlendirildiği görüldü. Kibirli Appius Claudius ve çok farklı bir karaktere sahip olan Publius Servilius, Posthumius ve meslektaşı tarafından konsül olarak atandılar ki bu halkın haklarına açık bir
ihlal gibi görünüyor.[252] Volskianlara karşı bir savaş kararı alındı, ancak Plebler askere alınma çağrısına uymayı tekrar reddetti. Servilius, Valerius'un ilkelerine bağlı kaldı ve borçların kaldırılması için derhal bir kararname çıkarılmasını önerdi. Ancak, onu halkın dalkavuğu olarak adlandıran ve halkın bir aristokrasi altında yaşama gücüne sahip olduklarında hükümeti onlara bırakmanın anlamına geleceğini ilan eden amansız Appius[253] tarafından şiddetle karşı çıktı. Bu tartışmalarda çok zaman harcandıktan sonra, popüler bir adam olan Servilius, yalvarışlarıyla Plebleri ikna etti ve düşmana karşı yürüdüğü gönüllülerden oluşan bir ordu kurdu. Başlıca bağımlılıklarını Romalılar arasında hüküm süren ayrılığa bağlayan Volskililer, konsülün uygun göreceği her türlü şarta boyun eğdiler ve davranışlarının teminatı olarak başlıca ailelerinden seçilmiş üç yüz rehineyi teslim ettiler. Ancak bu boyun eğme gerçek olmaktan uzaktı ve yalnızca Romalıları eğlendirmek ve askeri hazırlıkları için zaman kazanmak için hesaplanmıştı. Volskililere karşı bir kez daha savaş ilan edildi; ancak senato, kullanılacak uygun kuvvetlerin sayısı hakkında görüşürken, yaşları ilerlemiş bir adam forumda belirdi ve halkın yardımını istedi. Kıtlık, solgun ve zayıf yüzünde resmedilmiş bir şekilde duruyordu[254] ve elbisesinin bakımsız tonu, yoksulluk ve sefaletin uç noktalarını gösteriyordu. Halk tarafından bilinmeyen ve rapora göre orduda bir komutanlık yapmış olan bu adam, önce göğsünde birkaç onurlu yara izi, ülkesinin hizmetinde aldığı yaraların kalıntılarını gösterdi ve sonra onlara şunları söyledi: "Yirmi sekiz savaşta hazır bulunduğunu ve sıklıkla yalnızca üstün cesarete verilen ödüller aldığını: Sabin savaşında sığırlarının düşman tarafından sürüldüğünü, mülkünün yağmalandığını ve evinin küle döndüğünü: Bu talihsiz koşullar altında kamu vergilerini ödemek için borç para almaya zorlandığını; tefecilikle biriken bu borcun, atalarından kalan mülkü, kalan az miktardaki etkisi ile birlikte satma zorunluluğuna onu düşürdüğünü: Ancak tüm bunların yetersiz olduğunu kanıtlayarak, yiyip bitiren borçlarının, bir verem gibi, şahsına saldırdığını ve iki oğluyla birlikte köle olarak teslim edilip Alacaklıları tarafından mezbahaya gönderildi." Bunu söyledikten sonra paçavralarını çıkardı ve acımasız efendisinin kırbacı yüzünden hâlâ kanayan sırtını gösterdi. Bu görüntü halkı çok kızdırdı, ancak alacaklılarının evlerinden çıkan borçlular, çoğu zincir ve prangalarla donatılmıştı, öfkelerini deliliğe kadar yükseltti. Eğer birileri ülkelerini savunmak için silaha sarılmalarını isterse, borçlular geçmiş hizmetleri için aldıkları ödül olarak zincirlerini[255] gösterdiler ve öfkeyle bu tür nimetler için savaşmaya değer olup olmadığını sordular. Birçoğu açıkça Volskianlara köle olmanın Patrisyenlere göre çok daha uygun olduğunu ilan ederken. Kargaşanın şiddetinden oldukça rahatsız olan senato, Servilius'tan halkın yönetimini üstlenmesini rica etti. Çünkü Latinlerden bir ekspres geldi, düşmanın çok sayıda ordusunun çoktan topraklarına girdiğine dair bir tavsiyede bulunuyordu. Servilius, halkı bu kadar kritik bir noktada ayrışmanın sonuçları konusunda uyardı ve senatonun kendisinin vereceği her türlü tavizi onaylayacağı güvencesiyle onları yatıştırdı; ardından tellalın gönüllü olarak askere kaydolan hiçbir vatandaşın ordu savaş alanında devam ederken alacaklılarının taleplerine veya hakaretlerine maruz kalmaması gerektiğini ilan etmesini emretti. Halk şimdi neşeyle akın etti ve toplamalar kısa sürede tamamlandı. Servilius savaş alanına çıktı ve Volscianları yendi, kamplarının efendisi oldu, şehirlerinden birkaçını ele geçirdi ve tüm ganimeti askerleri arasında paylaştırdı. Bu başarının haberi üzerine kanlı Appius, tüm Volscian rehinelerinin foruma getirilmesini emretti[256], orada kırbaçlanıp herkesin gözü önünde başları kesilecekti. Ve Servilius döndüğünde bir zafer talep ettiğinde, buna yüksek sesle karşı çıktı, onu hizipçi bir adam olarak adlandırdı ve onu ganimet hazinesini dolandırmakla suçladı ve senatoyu ona bu onuru vermemeye ikna etti. Bu uygulamaya öfkelenen Servilius, halkın alkışları arasında ordusuyla birlikte şehre zaferle girdi ve Patrisyenler büyük bir
mahcupluk yaşadı.

Sonraki konsüllük döneminde Sabinler Romalıları işgal etmeye hazırlandı ve halk borçlar önce kaldırılmadığı sürece tekrar hizmet etmeyi reddetti. İlk diktatör olan Lartius halk için güçlü bir şekilde yalvardı, ancak katı Appius isyana karşı tek çare olarak bir diktatör atanmasını önerdi. Önerisi senatoda oy çokluğuyla kabul edildi ve büyük Poplicola'nın kardeşi olan Manius Valerius diktatör olarak atandı. Büyük bir onur adamı olan Valerius, Pleblere, eğer bu vesileyle neşeyle hizmet ederlerse, senatonun onları borçlarıyla ilgili çekişmeleri yatıştırarak ve makul olarak arzu edebilecekleri her şeyi vererek ödüllendireceğini taahhüt etti ve aynı zamanda hiçbir vatandaşın yönetimi sırasında borçtan dolayı dava edilmemesini emretti. Halk, Valerian ailesinin kamusal erdemini o kadar sık ​​deneyimlemişti ki, artık tekrar
zorlanmaktan
endişelenmiyorlardı, kendilerini öyle kalabalıklar halinde sundular ki, her biri dört bin kişilik on lejyon toplandı, Romalıların sahaya getirdiği en büyük yerli ordusu. Diktatör, seferi
şanla bitirdi, bir zaferle ödüllendirildi ve halkı daha fazla hizmetten muaf tuttu. Bu adım, halkın şimdi diktatörün vaatlerinin yerine getirilmesini talep edeceğinden korkan senatonun hiç hoşuna gitmedi. Korkuları haklıydı; Valerius halka verdiği sözü tuttu ve senatoyu kendisine verdikleri sözün dikkate alınması için harekete geçirdi. Ancak Appian grubu buna en büyük şiddetle karşı çıktı ve ailesine karşı
halkı pohpohlayan ve zararlı yasalar çıkaran kişiler olarak haykırdı.
Valeririus, teklifinin reddedildiğini görünce senatoyu davranışlarından dolayı kınadı ve bunun getireceği sonuçları önceden haber verdi; ve senatoyu aniden terk ederek halk meclisini topladı. Onlara sadakatleri ve cesaretleri için teşekkür ettikten sonra, senatoda karşılaştığı
örgütten bahsetti ve hem kendisinin hem de onların ne kadar büyük bir baskıya maruz kaldığını açıkladı ve görevinden istifa ederek, halkın uygun göreceği her türlü muameleye boyun eğdi. Halk onu aynı saygı ve şefkatle dinledi ve onu forumdan evine tekrar tekrar alkışlayarak uğurladı. Plebler artık senatoyla hiçbir önlem almıyorlardı, ancak açıkça toplanıyorlardı ve Patricilerden ayrılma konusunda istişarelerde bulunuyorlardı. Bu adımı önlemek için senato, konsüllere ordularını dağıtmamalarını, ancak Sabinlerin tekrar bir istilaya
hazırlandığı bahanesiyle onları sahaya çıkarmalarını emretti. Konsüller şehri terk ettiler ve neredeyse birlikte kamp kurdular; ancak askerler, Sicinnius Bellutus'un kışkırtmasıyla, askeri yeminlerini ihlal etmekten kaçınmak için silahları ve sancakları ele geçirdiler, konsüllerden ayrıldılar ve Sicinnius'u başkomutan olarak atadıktan sonra, Anio nehri yakınlarındaki belirli bir tepede kamp kurdular; bu olaydan sonra buraya her zaman _mons sacer_ veya kutsal dağ denildi. Bu ayrılık haberi Roma'ya ulaştığında, karışıklık o kadar büyüktü ki, şehir fırtınaya tutulmuş bir yer gibi görünüyordu ve Appian grubu bu
terk etmenin sebebi olarak ciddi şekilde kınandı. Aynı zamanda düşmanları Roma'nın tam kapılarına kadar ilerledikleri için, Patrisyenler
ayrılanların kendilerine katılmasından çok korktukları için genel şaşkınlığı artırdı. Ancak askerler o kadar nezaket ve ılımlılıkla davrandılar ki, senato
uzun tartışmalardan sonra onları geri dönmeye davet etmek için temsilciler gönderdi ve genel bir af vaadinde bulundu. Teklif küçümsemeyle karşılandı ve Patrisyenler, Pleblerin haklı taleplerini ve ayrılmalarının gerçek sebebini bilmedikleri iddiasıyla ikiyüzlülükle suçlandılar. Temsilcilerin geri dönmesiyle, konu senatoda tekrar tartışıldı. Üstün bilgeliği ve hükümetin gerçek ilkelerine ilişkin kapsamlı bilgisiyle saygı duyulan ve aristokrasideki tiranlığa ve halktaki sefahatin düşmanı olan Agrippa Menenius, iyileştirici önlemler önerdi ve halkın güvenebileceği kişileri, senatoya daha fazla başvurmadan, isyana son vermek için tam yetkiyle göndermeyi önerdi. Son diktatör Manius Valerius daha sonra konuştu ve senatoya, "sözlerini ihlal etmelerinden kaynaklanacak kötülüklere ilişkin tahminlerinin artık doğrulandığını, aynı kötülüklerin daha da ilerlemesine izin verilirse tedavi edilemez hale gelmemesi için halkla hızlı bir uzlaşma önerdiğini: halkın taleplerinin borçların tamamen kaldırılmasından daha yüksek olacağını ve gelecekte haklarının ve özgürlüklerinin sağlam koruyucusu olabilecek bir güvencede ısrar edeceklerini" hatırlattı. Çünkü diktatörlüğün son kurumu, daha önce özgürlüklerinin tek koruyucusu olan Valerian yasasını geçersiz kılmıştı ve Roma'daki herhangi bir kişiden daha fazla bu onuru hak eden konsül Servilius'a zaferin son reddedilmesi, halkın daha önce sahip olduğu hemen hemen tüm ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığını açıkça kanıtladı, çünkü halkın çıkarlarına en az ilgi gösteren bir konsül ve diktatör halkın, senato tarafından aşağılanma ve aşağılanma ile muamele edildiğini: bu keyfi tedbirleri Patrisyenler arasındaki en önemli ve saygın kişilere değil, tamamen haksız kazanç elde etmeye niyetli gururlu ve açgözlü adamların bir kombinasyonuna yüklediğini; büyük meblağları aşırı faizle avans olarak vererek, birçok vatandaşını köleleştirmiş ve mutsuz borçlularına zalimce ve aşağılayıcı muamelede bulunarak, Pleblerin tamamını aristokrasiden uzaklaştırmıştı: bu adamlar, kendilerini bir hizip haline getirerek ve halkın bilinen düşmanı ve oligarşinin destekçisi Appius'u başlarına geçirerek, devleti şu anki umutsuz durumuna düşürmüşlerdi." dedi. Menenius'un, isyana en iyi şartlarda son vermek için elçiler gönderme önerisini destekleyerek sözlerini tamamladı.

Appius, kendisini böyle kişisel olarak saldırıya uğramış bularak ayağa kalktı ve Valerius'a en kötü küfürlerle dolu ateşli ve kışkırtıcı bir konuşmayla karşılık verdi. Borçlularını köleleştirmekten asla suçlu olmadığını reddetti:
"ayrıca, bu şekilde hareket edenlerin adaletsizlikle suçlanabilirlerdi, çünkü yasaların izin verdiğinden fazlasını yapmamışlardı. Halk düşmanı olma ve oligarşiyi kayırma suçlamasının aristokrasiye olan istikrarlı bağlılığından kaynaklandığını ve kendisi gibi aşağıları tarafından yönetilmekten veya atalarından miras aldıkları hükümet biçiminin en kötüsü olan demokrasiye sapmasına izin vermekten nefret eden üstün değerdeki herkesi eşit şekilde etkilediğini ileri sürdü. Valerius'u suçladı ve onu, en sefih vatandaşları kur yaparak tiranlığa yönelmekle suçladı, ülkesini köleleştirmenin en etkili ve en kısa yolu olarak. Ayrılanları, aşağılık, bayağı sefil, düşüncesiz, anlamsız bir kalabalık olarak nitelendirdi, ki şu anki kibri ilk olarak o yaşlı adamdan esinlenmişti, Valerius'u küçümseyerek böyle adlandırıyordu. Kesinlikle elçi göndermeye veya en ufak bir taviz vermeye karşı çıktı ve köleleri silahlandırmayı ve müttefikleri olan Latinlerden yardım istemeyi, Patrisyenlerin gücünden ve onurundan uzaklaşabilecek herhangi bir şeye boyun eğmekten daha iyi tavsiye etti. Ayrılanlar onlara karşı silahlı olarak ortaya çıkarsa, karılarını ve çocuklarını en ağır ve onur kırıcı işkencelerle yüzlerinin önünde öldürmeyi önerdi. Ancak senatoya kendi takdirlerine bağlı olarak boyun eğerlerse, onlara ılımlı davranmalarını tavsiye etti." Bu konuşma senatoda şiddetli bir kargaşaya yol açtı ve Appius'a bağlı genç Patrisyenler o kadar küstahça davrandılar ki, konsüller onları her senatörün yeterlilik yaşını belirleyen bir yasayla kamusal meclislerden dışlamakla tehdit ettiler. O zamanlar hiçbir şey belirlenmemişti,
ama birkaç gün içinde, konsüllerin kararlılığıyla desteklenen ılımlı parti, hala katı Appius'a karşı galip geldi ve başlarında Menenius ve Valerius'un bulunduğu on elçi, ayrılıkçılarla görüşmek üzere tam yetkilerle gönderildi. Birçok tartışmadan sonra,
Menenius senato adına, borçlarla ilgili tüm şikayetlerinin tam olarak giderilmesini vaat etti ve bu vaadi tüm elçilerin ciddi yeminleriyle teyit etmeyi teklif etti. Teklifi kabul edilmek üzereyken, Brutus soyadını taşıyan, cesur ve yetenekli bir Plebeian olan Lucius Junius araya girdi ve Plebeianları düşmanlarının gücünden gelecekte koruyabilecek, attıkları adımdan dolayı halktan intikam alma fırsatı bulabilecekleri bir senato güvencesi konusunda ısrar etti. Menenius ne tür bir güvenceye ihtiyaç duyduğunu öğrenmek istediğinde, Junius halkın kendi bünyelerinden her yıl belirli sayıda yargıç seçmesine izin verilmesini istedi. Bu yargıçlar, haklarını ve özgürlüklerini savunma ve kişilerini yaralanma ve şiddetten koruma yetkisine sahipti. Bu yeni ve beklenmedik talep, elçiler tarafından kabul edilemeyecek kadar önemli göründüğünden, Valerius birkaç kişiyle birlikte senatonun bu konudaki görüşünü almak üzere gönderildi. Valerius bu talebi senatoya iletti ve bu iyiliğin kabul edilmesi gerektiği yönündeki görüşünü bildirdi ve Appius her zamanki gibi buna aşırı bir öfkeyle karşı çıktı. Ancak çoğunluk, her durumda ayrılığa bir süre koymaya kararlıydı ve elçiler tarafından verilen tüm vaatleri onayladı ve istenen güvenceyi verdi. Ayrılanlar, kampta meclislerini topladılar ve curiae ile oylama yaparak, yıllık yargıçları için beş kişi seçtiler; bunlara halkın tribünleri adı verildi. Seçimden hemen sonra çıkarılan bir yasayla, tribünlerin kişileri kutsallaştırıldı; ve halk, kendilerinin ve gelecek nesillerinin dokunulmaz bir şekilde koruyacaklarına dair en kutsal olan her şeye yemin etmekle yükümlü kılındı.

Kralların kovulmasından yaklaşık on yedi yıl sonra gerçekleşen tribün gücünün kurulması, kesinlikle Roma halkının özgürlüğünün uygun bir şekilde tarihlendirilmesi gereken alandır. O zamanlar tüm komşu devletler, halkın hükümette çok az veya hiç payı olmadığı aristokrasiye tabiydi ve Romalı tarihçilerden açıkça anlaşılıyor ki, Romalılar, monarşinin kaldırılmasından sonra Roma'da aynı hükümet biçimini kurmayı amaçlıyordu. Senato, Livy'nin bize bildirdiği gibi,[259] Tarquin'in ölümünün esinlediği sınırsız sevince gevşek bir şekilde son verdi ve o zamana kadar en büyük gayretle kur yaptıkları insanlara baskı yapmaya ve onları yaralamaya başladı. Ancak Sallust daha dolu ve açık sözlüdür. Çünkü o,[260] "kralların kovulmasından sonra, Tarquin korkusu ve Etrüryalılarla zorlu savaş Romalıları endişe içinde tuttuğu sürece, hükümetin eşitlik ve ılımlılıkla yönetildiğini" iddia ediyor. Ancak bu yaklaşan tehlikelerin korkusu ortadan kalkar kalkmaz, senato insanlara hükmetmeye ve onlara köle gibi davranmaya başladı; despotik tiranların keyfi tarzına göre ölüm veya kırbaçlama uyguladı; onları topraklarından kovdu ve hükümetin tüm gücünü kendilerine mal etti, ancak bunun en ufak bir payını Pleblere iletmedi." Böylece halk, bu yargıçlığın yaratılmasından önce, özgürlük ismiyle eğleniyordu, oysa aslında, bir kişinin tiranlığını, üç yüzün daha can sıkıcı boyunduruğuyla değiştirmişlerdi. Ancak, mahkeme gücü, aristokrat hizbin keyfi planlarına karşı yenilmez bir engel olduğunu kanıtladı ve sonunda, iyi düzenlenmiş bir cumhuriyetin anayasası için çok gerekli olan demokrasinin uygun karışımını getirdi. Romalılar gibi iyi bilinen bir tarihin küçük bir ayrıntısı oldukça gereksiz olacağından, sadece şunu belirteceğim: o cumhuriyetteki demokratik güç, Plebler sadece en yüksek mevkilere ve onurlara, Patrisyenlerle eşit olarak hak kazanana kadar değil, aynı zamanda halk tarafından meclislerinde kabileler tarafından yapılan plebiscita veya kararnameler[261] meclislerinde yapılanlarla eşit derecede bağlayıcı olarak onaylanana kadar, adil bağımsızlık durumuna ulaşmadı. Bu yasa ilk olarak, halkın Kutsal Dağ'a ikinci kez ayrılmasıyla decemvirlerin tiranlığı ortadan kaldırıldığında yapıldı, ancak aristokrasinin baskıcı gücü tarafından sürekli olarak ihlal edildi. Fakat halkın ilk ayrılışına sebep olan olaya benzer bir olay, ki bu olay halkın özgürlüğünün kaynağını haklı olarak borçlu olduğu şeydir, üçüncü ve son ayrılışın sebebiydi, bu da özgürlüğü tamamen tamamladı ve keyfi aristokrat hizbe ölümcül darbeyi vurdu. Konsül olan ve iflas etmiş olan Titus Veturius'un oğlu Veturius, babasının cenaze masraflarını karşılamak için Plotius'tan bir miktar para ödünç aldı. Baba aynı Plotius'a çok borçlu olduğundan, genç Veturius'tan babasının ve kendisinin yaptığı her iki borcun ödenmesini talep etti. Talihsiz genç adam talebi karşılayamadığından, Plotius talihsiz borçlusunu yakaladı ve hem ana parayı hem de faizi ödeyene kadar onu bir kölenin işine mahkum etti. Veturius köleliğine sabırla katlandı ve alacaklısını memnun etmek için elinden geleni yaptı. Fakat
kötü şöhretli Plotius'un iğrenç tutkusunu tatmin etmeyi reddettiği için
onu itaat etmeye zorlamak için ona son derece insanlık dışı davrandı.
Bir gün acımasız alacaklısının evinden kaçma şansına erişti ve foruma kaçtı. Orada sırtının
çizgilerle yırtıldığını ve vücudunun kanla kaplandığını gösterdi ve şok edici muamelesinin
nedenini açıkladı. Bu kadar korkunç bir manzara karşısında öfkelenen halk, alacaklılara iflas etmiş borçluları üzerinde böylesine utanç verici bir güç veren bu yasaya karşı mutlak bir teminat talep etti. Çünkü
bu yasa yaklaşık kırk yıl önce benzer bir olayda kaldırılmış olmasına rağmen, Patrisyenler üstün güçleriyle onu tekrar canlandırmışlardı. Konsüller olayı senatoya bildirdiler. Senato da Plotius'u hapse attı ve borçtan dolayı gözaltında olan herkesin serbest bırakılmasını emretti. Plebler, bu önemsiz tavizlerle tatmin olmayarak, bu insanlık dışı yasanın mutlak olarak kaldırılmasında ısrar ettiler;
ancak Patrisyenler tarafından da aynı düşmanlıkla karşılandılar. Bu nedenle, yalvarışlar ve itirazlarla amaçlarına ulaşmaktan
ümidini keserek, tam bir tatmin elde edene kadar şehre asla
girmemeye kararlı bir şekilde Janiculum'a çekildiler. Bu ayrılıktan
tedirgin olan senato, tüm umutsuz durumlarda son çarelerine, bir diktatör yaratmaya başvurdu. S. Hortensius bu vesileyle diktatör olarak aday gösterildi, büyük bir öfke ve ihtiyatlılığa sahip, özgürlüğün gerçek bir dostu bir adamdı. Görevi gereği mutlak güçle donatılmış olduğundan, bu kadar haklı bir huzursuzluk yaratan yasayı tamamen ortadan kaldırdı ve senatonun tüm muhalefetine rağmen, daha önce yapılmış ancak Patrisyenler tarafından sürekli ihlal edilen iki yasayı yeniden canlandırıp onayladı. Bunlardan biri, "Plebler tarafından yapılan kararnamelerin Patrisyenler için eşit derecede bağlayıcı olması"ydı: diğeri ise, "senatoda çıkarılan tüm yasaların onaylanması veya reddedilmesi için halk meclislerine veya comitia'ya sunulması"ydı. Böylece, Pleblerin ilk ayrılmayla elde ettiği özgürlük, yaklaşık iki yüz altı yıl sonra gerçekleşen sonuncusu tarafından en açık ve en güçlü şekilde onaylandı. Çünkü
Patriciler, o unutulmaz dönemden itibaren, Plebler üzerinde, üstün zenginliklerinden ve
aşağıların üstün doğumlu insanlara doğal olarak gösterdiği saygıdan kaynaklananlar dışında, hemen hemen hiçbir başka avantaja sahip değillerdi.

Pleblerin, Tarquin'in ölümünde
Patricilerin davranışlarında deneyimledikleri o ani değişiklikten, eğer senato, açıkça hedefledikleri o keyfi güçte kendilerini destekleyebilseydi,
halkın durumu,
tıpkı, buyurgan lordlarının yönetimi altındaki Polonyalı köylülerinki gibi olurdu. Çünkü
o iğrenç aristokraside, Patriciler, esas olarak kendi bünyelerinde merkezlenen cumhuriyetin zenginliğiyle
yetinmeyip, toprakların tüm mülkiyetini ele geçirmek için ellerinden geleni yaptılar.
Halkın ayrılması ve tribünlerin yaratılması,
aristokrat bir tiranlık kurmak için oluşturdukları planı bozdu. Ancak, Tarımsal yasayı canlandırma yönündeki sık girişimler, Patrisyenlerin, fethedilen toprakların yasadışı gaspı yoluyla ailelerini yüceltme konusundaki hırslı görüşlerini asla gözden kaçırmadıklarını inkar edilemez bir şekilde kanıtlıyor. Bir Patrisyen olan Spurius, halkın sevgisini ve çıkarlarını uzlaştırarak kendini kraliyet gücüne yükseltmek amacıyla, ayrılıktan yaklaşık sekiz yıl sonra bu yasanın ilk yazarıydı. Yasanın kendisi kesinlikle adildi ve kurucuları Romulus tarafından belirlenen anayasanın bir parçası olan toprakların dağıtımındaki eşitliğe dayanıyordu. Bu nedenle Cassius'un "halkın kanı ve cesaretiyle fethedilen toprakların zenginlerden alınması ve kamunun hizmetine sunulması" talebi, anayasalarının temel ilkelerinin yanı sıra en katı hakkaniyete dayanıyordu. Hatta halkın en köklü düşmanı olan Appius bile, senato tarafından söz konusu arazinin sınırlarını belirlemek ve halkın yararına çiftliklerde satmak veya kiralamak için komisyon üyelerinin atanması gerektiğini öne sürdüğünden, teklifinin adaletini kabul etti. Bu tavsiye oybirliğiyle onaylandı ve senato, en eski on konsüler senatörünün bu planı yürürlüğe koymak için komisyon üyesi olarak atanması yönünde bir kararname çıkardı. Bu kararname halkı hemen yatıştırdı ve Cassius'u mahvetti. Çünkü o, o zamanlar yardımını istediği Latinler ve Hernici arasında arazinin üçte ikisini bölmeyi teklif ettiğinden, halk onu senatonun öfkesine teslim etti. Senato, onu tek bir tiranlık getirmeyi planladığı için kınadı ve Tarpeian uçurumundan aşağı atılmasını emretti. Bu, senato ile halk arasında sık sık çekişmelere neden olan ve yaklaşık üç yüz elli yıl sonra her iki Gracchi'nin öldürülmesiyle sonuçlanan Roma'daki ilk iç savaşı kışkırtan ünlü tarım yasasının ilk yükselişiydi. Çünkü senato, kararnamelerinde söz verdikleri gibi komisyon üyelerinin atanmasından kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda bu konu gündeme getirildiğinde, Roma senatosunun çok övülen dürüstlüğüyle son derece tutarsız olan bir samimiyetsizlik ve hileyle hareket etti. Bu nedenle, tarım yasasının başlangıçta dayandığı gerçek nedenlere dikkat etmediğimiz sürece, senato ile tribünler arasındaki bu konudaki sürekli anlaşmazlıklar hakkında asla doğru bir yargıya varamayız. Zira, bütün bu mücadelelerde asıl suç, genellikle tribünlerin çalkantılı ve kışkırtıcı mizacına atılsa da,
bu anlaşmazlıkların gerçek nedeni tarafsız bir şekilde incelenirse,
çoğunun Patrisyenlerin açgözlülüğünden ve adaletsizliğinden kaynaklandığını göreceğiz. Fakat tribün gücü bazen bazı hırslı tribünlerin çıkarcı görüşlerine tabi kılınmış olsa da,
bu gücün gerçek faydasına karşı kötüye kullanılmasından haklı olarak hiçbir argüman çıkarılamaz. Halkın özgürlüğünün kalesi olarak ne kadar korkulduğu şu düşünceden açıkça anlaşılıyor: Sylla tarafından neredeyse hiçe indirilmiş ve daha sonra Augustus ve sonraki imparatorlar tarafından tamamen emilmiş, onlar da halkı asla tamamen köleleştirilmiş olarak görmemişler, ta ki mahkeme gücünü imparatorluk onuruna ekleyene kadar. Daha önce, cumhuriyetteki en yüksek onurlar ve görevler Pleblere açıldığında ve halkın kararnameleri aynı güce sahip olduğunda ve Patrisyenleri senato tarafından çıkarılanlarla aynı şekilde etkilediğinde, demokratik güç aristokratlarla eşitliğe yükseltildi. Ancak, diğer ikisi arasında gerekli dengeyi koruyabilecek üçüncü bir güç veya sınıf (bizim adlandırdığımız gibi) eksik olduğundan, cumhuriyetçi anayasanın doğası gereği, iki güç arasındaki eşitliğin uzun süre sürdürülebilmesi imkansızdı. Hortensius'un verdiği tavizler gerçekten de iç anlaşmazlıkları yatıştırdı; ve ayrıca, cumhuriyete barışın geri getirilmesinden sonra, Roma fetihlerinin ilerlemesinin o kadar şaşırtıcı derecede hızlı olması dikkat çekicidir ki, o dönemden itibaren iki yüz yıldan biraz daha uzun bir sürede evrendeki en zengin imparatorlukları boyunduruk altına almışlardı. Fakat cumhuriyeti ihtişamının zirvesine çıkaran aynı fetihler, demokratik ölçeğe çok fazla ağırlık verdi ve Roma'nın tavırlarını tamamen bozarak, özgürlüklerinin ve anayasalarının nihai yıkımına yol açtı. Çünkü fethedilen her eyalet art arda yeni bir hükümet kurduğunda, bu yeni onurlar hemen açgözlülüğün ve hırsın yeni nesneleri haline geldi. Fakat orduların komutası, eyaletlerin yönetimi ve devletin en yüksek mevkileri halkın oylarıyla elden çıkarıldıkça; Bu kazançlı işler için aday olan
adaylar, çoğunluğu sağlamak için hiçbir yolu denemeden bırakmadılar. Bu nedenle, yoksul Plebler çok sayıda olduğundan,
en büyük cömertlikleri dağıtabilen veya kalabalığı en iyi gösterilerle yönlendirebilen kişi genellikle en başarılı olandı. Adayların çıkarları neredeyse eşit olduğunda, yarışmayı karara bağlamak için sıklıkla güç kullanıldı; ve forumun[262] seçmenlerin katledilmiş bedenleriyle kaplı olduğunu görmek nadir değildi. Seçilen
generaller, kendi çıkarlarını evde halkla sürdürebilmek için eyaletleri soydular ve sevgilerini
sağlamak için askerlerinin yağmalanmasına göz yumdular. Bu nedenle Roma'da
özgürlük en çirkin ahlaksızlığa dönüştü, askerler ise bir zamanlar Romalıların karakteristik özelliği olan ülkelerine olan o ebeveyn sevgisini yavaş yavaş aşındırdılar ve kendilerini tamamen generallerinin talihlerine bağladılar. Bu nedenle en başarılı liderler artık kendilerine hizmetçi olarak değil, cumhuriyetin efendileri olarak bakmaya başladılar ve her biri iddialarını silah zoruyla desteklemeye çalıştı. Sylla ve Marius'un hizbi, bu yıkıcı mücadele sırasında kendi liderlerinin talihi galip geldikçe şehri dönüşümlü olarak katliam ve yağmayla doldurdu. Ve Roma, yurtdışındaki muzaffer silahlarının egemenlik alanlarına yeni eyaletler eklediği bir zamanda, savaşın felaketli etkilerini sık sık kendi bağırsaklarında hissetti. Bu hizipler liderleriyle birlikte sona ermekten uzaktı, ancak birinci ve ikinci üçlü yönetim altında aynı uğursuz öfkeyle tekrar patlak verdi. Bunların her biri, kesin olarak konuşursak, üç şefin birbirlerini ezmek için çeşitli partilerini birleştirdiği aynı hiziplerin koalisyonlarından başka bir şey değildi. Bunu başardıklarında ve hırslarını, açgözlülüklerini ve kişisel kızgınlıklarını en kanlı yasaklamalarla tatmin ettiklerinde, ganimetin bölüşümü konusunda haydut kaptanları gibi, güç paylaşımı konusunda kavga ettiler; onlarla prensipte anlaştılar ve sadece derece açısından farklılaştılar. Bu kavgalar, Roma cumhuriyetine son darbeyi vuran iç savaşlara sebep oldu. Her üçlü yönetimdeki en yetenekli ve en tehlikeli adam sonunda fatih oldu; ve Julius Sezar, Augustus'un kaldırılamayacağı kadar
perçinlediği
o zincirleri ülkesine ilk olarak geçirdi.

Roma işleri hakkında herhangi bir bilgi edindiğimiz tüm tarihçiler, Büyük Antiochus'un fethini, aralarındaki lüks ve yozlaşmanın yükselişinin başladığı dönem olarak belirleme konusunda hemfikirdir. Livius, lüksün ilk olarak Manlius'un ordusu tarafından Asya'dan dönüşlerinde şehirlerine
getirildiğini temin eder. Bize bildirdiğine göre, Roma'yı
incelikle süslenmiş kanepeler, zengin halılar, işlemeli
askılar ve Asya'nın tezgahlarının diğer pahalı ürünleriyle,
çeşitli biçim ve işçilikteki tüm o zarif masalarla
tan ilk kişilerdi; bunlar,
mobilyalarında uyguladıkları ihtişamın
çok önemli bir parçası olarak kabul ediliyorlardı.
Masanın neşesini ve şımarıklığını artırmak için
şarkı söyleyen ve farklı enstrümanlar
çalan hizmetçileri, antika dansçılarla birlikte tanıttılar.
Masanın masrafını ve lüksünü ne kadar yükseğe taşıdıklarını göstermek için, öfkeyle, tutumlu ve ılımlı ataları tarafından,
evdeki en aşağılık köle olarak görülen
bir aşçının,
şimdi çok önemli bir memur olarak kabul edildiğini ve
daha önce en kölece angarya türü olarak görülen
yemek pişirmenin bir sanata dönüştüğünü ekliyor. Yine de
bu ilk örnekler ne kadar yeni ve garip görünse de, Livius bize,
bunların sonraki lüksleriyle karşılaştırıldığında önemsiz şeyler olduğunu temin eder.
Bu ölümcül dönemden önce Romalılar fakirdi, ama tatmin olmuş ve mutluydular, çünkü hayali bir ihtiyaç bilmiyorlardı: ve tavırları erdemliyken, yoksulluğun kendisi onurluydu ve diğer tüm erdemlere yeni bir parlaklık katıyordu. Ancak bir kez Asya'nın lüksüne düşkün olduklarında, Asya'nın zenginliğinin bunu desteklemek için gerekli olduğunu hemen keşfettiler; ve bu keşif tavırlarında aynı hızla tam bir değişikliğe yol açtı. O zamandan önce, şan sevgisi ve zenginliğe karşı bir küçümseme, Romalıların egemen tutkusuydu. O zamandan beri para, alkışlarının ve arzularının tek nesnesiydi. Daha önce, hırs onları savaşa, egemenlik arzusuna, itiyordu; şimdi ise lüksün masraflarını karşılamak için yağma uğruna açgözlülük. Daha önce, bir kahraman ırkı gibi görünüyorlardı; artık doymak bilmez soyguncular çetesiydiler. Eskiden, bir halkı itaate zorladıklarında, onları müttefikleri olarak kabul ediyorlardı; şimdi fethedilen ulusları köleleri yapıyorlardı. Eyaletleri soyup, arkadaşlarını eziyorlardı. Orduların komutasını ve eyaletlerin yönetimini elinde bulunduran büyük görevler halkın oylarıyla elden çıkarıldığı için, oyların çoğunluğunu elde etmek için denenmemiş hiçbir yöntem kalmadı. Bu görevler için aday olanlar, sadece kendi servetlerini tüketmekle kalmadılar, aynı zamanda halkı gösteriler ve bağışlarla rüşvet vermek için itibarlarını da sonuna kadar zorladı. Bu rezil döneme, Roma cumhuriyetini hızla sular altında bırakan o yolsuzluk selinin yükselişini yerleştirmeliyiz. Başarılı adaylar, aç ve bitkin kurtlar gibi, sefil eyaletlerin kanıyla beslenmek için hükümetlerine doğru yola çıktılar. Cicero, bu açgözlü baskıcıların yağma ve gasplarından ağır şikayetlerde bulunur; ve Sicilyalılar tarafından suçlandığında Verres'e karşı yaptığı konuşmalar, bize bir Roma valisinin eyaletindeki davranışları hakkında tam bir fikir verir. Ezilen eyaletlilerin şikayetleri
aralıksızdı; ancak her valinin önde gelen kişiler arasında dostları vardı ve onları yağmadan bir pay alarak güvence altına aldı ve tüm çıkarlarının ağırlığı suçluyu gizlemek için kullanıldı. Gerçekten de bu zimmet suçuna karşı yasalar yapıldı, ancak kolayca atlatıldılar, çünkü halkın arasından seçilen yargıçlar suçlular kadar yozlaşmıştı ve sıklıkla onların hainlikteki ortaklarıydı. Böylece yozlaşma cumhuriyetin en temel unsurlarına kadar girdi. Her şey rüşvetçiydi ve rüşvetçilik o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki, Antiochus'un yenilgisinden yaklaşık seksen yıl sonra Jugurtha zamanında bile, Sallust'un kaydettiği, o prensin Romalıların yozlaşmasını tarihçilerinin en zahmetli ve acıklı
tanımlamasından daha güçlü bir bakış açısına yerleştiren sert alaycılığına neden oldu. "Roma rüşvetçiliğini o kadar büyük bir noktaya taşımıştı ki, bir alıcı bulabilirse kendini yıkıma satmaya hazırdı." Romalılar, dostları olarak adlandırdıkları monarşileri dilenciye çevirdiğinde ve eyaletleri yağmalanacak neredeyse hiçbir şeyleri kalmayana kadar boşalttığında; onları evreni yağmalamaya teşvik eden aynı ilke, şimdi onları birbirlerini avlamaya itti.[263] Marius ve Sylla, ölümcül emsali belirleyen ilk Romalılardı ve Roma'yı ayakta duran bir orduyla dizginleyen ilk kişilerdi. Sivil güç, orduya yol vermek zorunda kaldı ve o dönemden itibaren Roma özgürlüğünün yıkımını gerçekten tarihlendirebiliriz. Devlet, Sezarlar altında geri dönüşü olmayacak şekilde sona erene kadar despotizm ve anarşi arasında dalgalanmaya devam etti, şimdiye kadar herhangi bir halkın lanetlendiği en mutlak ve en cehennemsi tiranlıkta. Marius kanlı sahneyi açtı ve takipçilerini Sylla'nın dostlarının kanı ve servetiyle tıka basa doldurdu. Sylla, Marian hizbine aynı şekilde tefecilikle karşılık verdi. Savaşlar sokaklarda yapıldı; ve Roma, birden fazla kez, kendi vatandaşlarından fırtına gibi alınan bir şehrin tüm dehşetlerini yaşadı. Kişisel kızgınlık ve alınan
yaralanmalar için intikam, her iki tarafın da bahanesiydi, ancak
yağma ve müsadereler başlıca sebepler gibi görünüyor. Çünkü
zenginler eşit derecede düşman olarak görülüyordu ve her iki hizip tarafından da eşit derecede yasaklanıyordu ve almaya değer hiçbir şeyi olmayanlar güvendeydi.

Sallust'un yazılarından geriye kalanların arasına serpiştirilmiş çeşitli vuruşları birleştirirsek, o tarihçinin zamanındaki Romalıların tavırları hakkında doğru bir fikir edinebiliriz. Bu şekilde sadakatle sergilenen resimden, yalnızca Marius ve Sylla arasındaki mücadele sırasında cumhuriyetin yaşadığı şok edici felaketlerin değil, aynı zamanda Roma özgürlüğünün ve anayasasının tamamen yok olmasına yol açan daha sonraki ve daha ölümcül kötülüklerin, ilk olarak rüşvet ve yolsuzluğu getiren yabancı lüksün doğal etkileri olduğuna ikna olmalıyız. Asya'dan gelen lüksün getirilmesi zaman açısından Kartaca'nın yıkılmasından önce gerçekleşmiş olsa da, Sallust'un bize bildirdiği gibi, bu tehlikeli rakibin korkusu Romalıları nezaket ve düzen sınırları içinde tuttu.[264] Ancak bu engel ortadan kalkar kalkmaz[265], kontrol edilemeyen tutkularına tam bir kapsam verdiler. Davranışlarındaki değişim, daha önce olduğu gibi kademeli ve azar azar değil, hızlı ve anlıktı. Din, adalet, tevazu, terbiye, ilahi veya insani yasalara duyulan tüm saygı, karşı konulamaz yozlaşma
seliyle bir anda süpürüldü. Soylular, onurlarına eklenen ayrıcalıkları[266] ve halk özgürlüklerini,
en sınırsız ahlaksızlığa zorladı. Herkes, kendi kanunsuz iradesinin emirlerini tek eylem kuralı haline getirdi. Kamusal erdem ve Romalıları evrenin imparatorluğuna
yükselten ülkelerine duydukları sevgi yok oldu. Onların sevgili lükslerini tatmin etmelerini sağlayabilen tek şey olan para[267], onların yerine konuldu. Onların sevgili egemenliklerini, onurlarını ve evrensel saygılarını tatmin etmelerini sağlayabilen tek şey olan güç, paraya sahip olmaya
eklendi. Aşağılama ve en çok kınanacak şey, yoksulluğun acı kısmıydı; ve yoksul olmak, Romalıların gözünde tüm suçların en büyüğü haline geldi. Böylece zenginlik ve yoksulluk cumhuriyetin yıkımına eşit şekilde katkıda bulundu. Zenginler zenginliklerini iktidarı ele geçirmek için kullandılar[268] ve güçlerini daha fazla zenginlik elde etmek için her türlü baskı ve yağmada kullandılar. Şimdi ahlaksız ve çaresiz olan yoksullar[269], zenginlerin yağmalanmasını vaat eden her türlü kışkırtıcı ayaklanmaya katılmaya hazırdı ve hem özgürlüklerini hem de ülkelerini en iyi teklifi verene satmaya hazırdı. Her ikisinin de ortak avı olan cumhuriyet[270], böylece mücadele eden taraflar arasında paramparça edildi. Evrensel bir bencillik evrensel lüksün gerçek etkisi olduğu gibi, bencilliğin doğal etkisi de hem ilahi hem de insani her bağı kırmak ve en sevdiği nesne olan servetin peşinde koşarken hiçbir aşırılığa saplanmamaktır. Bu nedenle bencilliğin etkileri doğal olarak dinsizlikte,[271] inancın ihlali, yalan yere yemin etme, tüm toplumsal görevleri küçümseme, gasp, ilişkilerimizdeki dolandırıcılıklar, gurur, zulüm, evrensel rüşvet ve yolsuzlukta ortaya çıkacaktır. Bencillikten, Sallust'un doğru bir şekilde tanımladığı o kötü hırs doğar (terimi kullanmama izin verilirse), "egemenlik şehveti".[272] Bir tutku olarak hırs, açgözlülükten önce gelir; çünkü hırsın tohumları neredeyse doğuştan gelir. Üstünlük arzusu, diğer yaratıkların üstünde olma düşkünlüğü, beşikten mezara kadar bize eşlik eder. Her ne kadar ten rengini aldığı gibi, ismini de peşinde koştuğu farklı nesnelerden alır ki bunların hepsi aynı amaca ulaşmanın farklı araçlarıdır. Fakat Sallust'un burada bahsettiği egemenlik arzusu, genel olarak hırsla karıştırılsa da, gerçekte farklı bir tutkudur ve kesin bir şekilde söylemek gerekirse, sadece farklı bir bencillik biçimidir. Egemenlik arzusuyla önerdiğimiz başlıca amaç, her şeyi kendimizde merkeze çekmektir, ki bunun diğer tüm tutkuları tatmin etmemizi sağlayacağını düşünüyoruz. İtiraf ediyorum ki, öz sevgi ve bencillik, her ikisi de kendini koruma genel yasasından kaynaklanır ve aynı ilkenin farklı biçimleridir. Kabul ediyorum ki, eğer tüm bu kahramanca sevgi, dostluk veya vatanseverlik örneklerini, ki bunlar en yüce derecede tarafsızlığa taşınmış gibi görünüyor, kesinlikle incelersek, muhtemelen birçoğunun altında gizlenen öz sevgi ilkesini bulacağız. Ancak, bu iki ilkeyi doğru bir şekilde tanımlarsak, öz sevgi ve bencillik fikirlerimiz arasında temel bir fark bulacağız. Öz sevgi, uygun sınırları içinde, varlığımızın büyük yazarının tam da bu amaç için verdiği yasayla düzenlenen, büyük öz koruma görevinin uygulanmasıdır. Bu nedenle öz sevgi, yalnızca toplumsal görevlerin en katı uygulamasıyla uyumlu olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm ahlaki erdemlerin uygulanması için büyük bir motivasyon ve teşviktir. Oysa bencillik, her şeyi tek bir özel çıkar noktasına indirgeyerek, asla gözden kaçırmadığı bir nokta, tüm toplumsal erdemleri ortadan kaldırır ve özellikle karma hükümet ve genel olarak toplum için çok ölümcül olan tüm bu düzensizliklere yol açan eylemin ilk kaynağıdır. Sallust, bu zehirli kaynaktan, cumhuriyetin tüm yüzüne yolsuzluk salgınını yayan ve evrendeki en yumuşak ve en dürüst hükümeti en insanlık dışı ve en dayanılmaz tiranlığa dönüştüren tüm bu kötülükleri[273] çıkarır. Çünkü egemenlik arzusu, başkalarının yardımı olmadan asla amacına ulaşamayacağından, bu yıkıcı tutkuyla harekete geçen kişi, zorunlu olarak, kendisine benzer ilkelere sahip bir grup insanı, bağımlı araçlar olarak, kendisine bağlamaya çalışmalıdır. Bu, hizipler dediğimiz tüm bu haksız kombinasyonların kökenidir. Bunu başarmak için,[274] Proteus kadar çok şekil almalı; her zaman
gizlilik maskesini takmalı ve sürekli bir yalanla yaşamalıdır. Yükseltebilecek
her adamın dostluğunu kazanacak ve hırslı görüşlerini yenebilecek
her adamı ezmeye çalışacaktır. Böylece,
dostluğu ve düşmanlığı aynı şekilde gerçek dışı olacak ve
eğer değişim onun çıkarına hizmet edecekse, kolayca dönüştürülebilir olacaktır. Özel çıkar, bir hizbi birbirine bağlayabilecek tek bağ olduğu için,[275] egemenlik arzusunun nedeni olan servet arzusu, artık sonuç haline gelecektir ve
tüm hizbin taleplerinin toplamına orantılı olmalıdır; ve ikincisi sınır tanımadığı için, birincisi de aynı şekilde
doyumsuz olacaktır. Çünkü bir adam bir hizip hizmetinde rüşvete alıştığında[276], vicdanının emirlerine karşı hareket ettiği kadar, onlar adına hareket ettiği için de ücret almayı bekleyecektir. Bir hizip tarafından desteklenen her bakanın deneyimlemiş olması gereken bir gerçek ve eski büyük bir bakanın (açıkça itiraf ettiği gibi) uzun yönetimi sırasında kendisinde durum böyle olduğunu
gördüğü bir gerçek. Fakat bir devlet ne kadar lüks ve yolsuzluğa
dağınık olursa olsun, yine de egemenlik amacıyla bir hizbin başı olmayı hedefleyen adam[277], ilk başta gerçek tasarımını hükümete hizmet etme konusunda yapmacık bir şevkle gizleyecektir. Kendini iktidara yerleştirdiğinde ve partisini kurduğunda, onun önlemlerini destekleyen herkes dost olarak ödüllendirilecek; ona karşı çıkan herkes hükümete düşman olarak muamele görecektir. Dürüst ve yozlaşmamış vatandaş, hoşnutsuz olarak avlanacak ve kötü yönetime karşı tüm itirazları, bu ilkeden kaynaklandığı şeklinde gösterilecektir. _Hoşnutsuzluk_ terimi, hizbin parolası olacak; ve hoşnutsuzluk suçlaması, adaletsiz bakanların sürekli kaynağı, bir davanın adil bir soruşturmanın testinden geçemeyeceğinin yanılmaz işareti, iktidar araçları tarafından, cevaplanmasını istedikleri itirazları susturmak için sürekli olarak kullanılacaktır. Hizip, liderlerinin değerini, ülkesine yaptığı hizmetlerle değil,[278] halkın iyiliği, modası geçmiş ve hayal ürünü olarak görülecektir; ancak arkadaşlarını memnun etme veya gizleme ve rakiplerini ezme becerisiyle değerlendirecektir. Lider, 
istemlerine örtük itaati, hizbinin liyakat sınavı olarak belirleyecektir: sonuç olarak, tüm onurlar ve kazançlı mevkiler yalnızca o damgaya sahip kişilere verilecektir, dürüstlük ve kamusal erdem ise siyasi kınamanın kalıcı işaretleri olacaktır. Ortak adalet, tüm tartışmalı seçimlerde ikincisine reddedilecek, yasalar ise ilkinin lehine zorlanacak veya geçersiz kılınacaktır. Lüks, yozlaşmanın kesin öncüsüdür, çünkü yoksulluğun kesin ebeveynidir: sonuç olarak, böyle bir durumdaki bir devlet, hizip için her zaman yeterli miktarda uygun araç sağlayacaktır. Çünkü lüks, duyusal tutkuların aşırı bir şekilde tatmin edilmesinden oluştuğu için,[279]
tutkular ne kadar çok şımartılırsa, en büyük servet bile doymak bilmez talepleri altında batana kadar, o kadar ısrarla arzulamaya başlarlar. Bu nedenle lüks, zorunlu olarak yozlaşma üretir. Çünkü zenginlik lüksün desteklenmesi için esasen gerekli olduğundan, zenginlik lüksün hakim olduğu her eyalette evrensel arzu nesnesi olacaktır:
sonuç olarak, özel servetlerini zevk satın almak için
harcayan herkes, yolsuzluğun ücreti için
hizip davasına katılmaya her zaman hazır olacaktır. Zevke aşırı düşkünlük, hızla alışkanlığa dönüşür, her türlü onur ve erdem ilkesini
yok eder ve tüm insanı ele geçirir. Ve böyle bir insan zevklerinde ne kadar pahalı olursa, bolluk amacıyla
zenginlik elde etmek için o kadar çok çabalayacaktır. Böylece
bulaşma o kadar evrensel hale gelecektir ki, erdemin nadir bir payı dışında hiçbir şey sahibini enfeksiyondan koruyamaz. Çünkü bir kez saygı ve hürmet fikri yalnızca zenginliğe sahip olmaya eklendiğinde,[280] onur, dürüstlük, her erdem ve her sevimli özellik
karşılaştırıldığında ucuz görülecek ve garip ve oldukça modası geçmiş olarak görülecektir. Ancak özgürlük ruhu, özgürlük adını koruyan bir devlette, o devletin tavırları genel olarak yozlaşmış olsa bile, bir dereceye kadar var olacağından, doğuştan hakları olan _özgürlüğün_ değerini bilen ve asla hizip zincirlerine uysalca boyun eğmeyen erdemli vatandaşlardan bir muhalefet yükselecektir. O zaman yolsuzluğun yardımına güç çağrılacak[281] ve
daimi bir ordu getirilecektir. Sivil hükümetin yıkıntıları üzerine askeri bir hükümet kurulacak ve tüm emirler ve görevler kanunsuz gücün keyfi iradesiyle elden çıkarılacak. Halk kendi zincirlerinin parasını ödemek zorunda kalacak ve
sığırlar gibi, zalim efendilerinin geçimi için aralıksız çalışmaya ve zahmete mahkûm edilecek. Ya da, sivil hükümetin dışsal biçiminin kalmasına izin verilirse, halk kendi oylarıyla tiranlığa onay vermeye ve koruyucular yerine baskıcıları seçmeye zorlanacak.

Romalıların bu gerçek tavırlarından, o cumhuriyetin (ki Sallust'un kendisi de buna tanıklık etmiştir) ölümcül felaketinin tavırlarının bozulmasının doğal sonucu olduğu açıkça görülebilir. Yazarımızdan ve diğer Roma tarihçilerinden de aynı şekilde açıktır ki, onların tavırlarındaki bozulma, yabancı zenginlik tarafından getirilen ve desteklenen yabancı lüksün doğal bir sonucuydu. Bu kötülüklerin ölümcül eğilimi, özgürlüğe ve eski anayasalarına saygı duyan her aklı başında Romalının dikkatinden kaçamayacak kadar açıktı. Lüksün çeşitli aşırılıklarını sınırlamak için birçok lüks yasası yapıldı; ancak bu çabalar, selin aşırı şiddetini kontrol etmek için çok zayıftı. Cato, seçimlerde rüşvet ve yolsuzluğa karşı yeminle uygulanan sert bir yasa önerdi; skandal oy ticareti, bir kamu pazarında olduğu gibi gelenekle kurulmuştu. Ancak, Plutarkhos'un da belirttiği gibi[282], bu yararlı önlemle her iki tarafın da öfkesini kazandı. Zenginler onun düşmanıydı, çünkü kendilerini en yüksek onurlara yönelik tüm iddialardan mahrum bırakılmış buluyorlardı; çünkü
üstün zenginliklerinden kaynaklanan
başka bir meziyetleri yoktu. Seçmenler, onları yolsuzluk ücretlerinden mahrum eden ve onları emekle geçinme zorunluluğuna indirgeyen bir yasanın yazarı olarak ona hakaret ettiler, lanetlediler ve hatta taşladılar.[283] Fakat bu yasa, gerçekten geçerse, öncekilerden herhangi biri kadar az etkili oldu; ve ülkemizdeki aynı yasalar gibi, aynı vesileyle ya hileyle
kaçınıldı ya da güç tarafından geçersiz kılındı. Yedi yılda bir gerçekleşen sarhoşluk, isyan, rüşvet ve terk edilmiş yalancı şahitlik sahnelerimiz, bize o iğrenç zamanlardaki Romalıların yıllık seçimleri hakkında bir fikir verebilir.[284] Yolsuzluk son aşamasına ulaşmıştı ve yozlaşma
her yerdeydi. Mutsuz cumhuriyetin tüm vücudu enfekte olmuştu ve hastalık tamamen tedavi edilemezdi. Çünkü eskiden halkın kusurları olarak kabul edilen aşırılıklar[285], artık alışkanlık haline gelmiş geleneklerin gücüyle halkın tavırları haline gelmişti. Bu kötülükler altında ezilen herhangi bir özgür devletin yıkımının doğal olarak beklenebileceği zaman noktasını tespit edebileceğimiz en yanılmaz ölçüt.

Catiline ve Sezar'ın ülkelerinin özgürlüğüne karşı komploları, Sallust'un bize cumhuriyetin yıkımının doğrudan nedeni olarak işaretlediği o yozlaşmanın gerçek sonuçlarıydı. Bu kötü adamların her birinin önerdiği amaç ve bu amaç için kullanılan araçlar her ikisinde de aynıydı. Başarılarındaki fark, yalnızca ilgili liderlerdeki adres ve yetenek farkından kaynaklanıyordu. Sallust'un bize bildirdiği gibi, Catilina'nın takipçileri, evrenin en kalabalık ve en yozlaşmış şehrinden ayıklanabilen en ahlaksız, en savurgan ve en terk edilmiş sefillerdi.[286] Sezar, aynı plan üzerine, Plutarch'tan öğrendiğimiz kadarıyla, aynı devletin en enfekte ve en yozlaşmış üyelerinden kendi partisini oluşturdu.[287] Zamanın ahlaksızlıkları, uygun araçların tedarikini kolayca sağladı. Kamu parasını çalmak[288] ve eyaletleri şiddet yoluyla yağmalamak, en iğrenç nitelikteki devlet suçları bile, gelenekle o kadar aşina hale geldi ki, bunlara sadece basit birer ofis hakkı olarak bakılıyordu. İsyan ve ayaklanma için her zaman en olgun olan genç insanlar lüks yüzünden o kadar yozlaşmışlardı ki[289], haklı olarak "terk edilmiş bir ırk, sefahatleri kendi özel servetlerini korumalarını imkansız hale getirdi; ve açgözlülükleri vatandaşlarının kendi servetlerinin sessizce sahiplenmesine izin vermedi." olarak adlandırılabilirlerdi.

Bu durumdaki Roma'nın kendi vatandaşlarının yozlaşmasına kurban gitmesi hiç de garip değil: ne de Romalıların kan denizlerinde yürüdüğü evrenin imparatorluğunun, çağların emeği ve emeğinin, insan doğasına bile utanç veren birkaç canavarın iğrenç ahlaksızlıklarını beslemeye mahkum olması. Roma anayasasının tamamen değişmesi, imparatorların sınırsız tiranlığı ve halkın aşağılık köleliği, hepsi aynı nedenin, doğal bir ilerlemeyle derecelendirilmiş etkileriydi. Romalılar aslında
artık yoktu; isim gerçekten varlığını sürdürüyordu, ancak o isme eklenen fikir, antik anayasaları kadar tamamen değişmişti.
Pyrrhus zamanında Roma senatosu, elçisi Cyneas'a bir krallar meclisi gibi görünüyordu. Doğu, Roma silahlarının gücünü hissettiğinde,
en despot prensler bir Roma senatosunun emirlerini aldılar ve
bir kölenin efendisinin emirlerini yerine getireceği kadar hızlı bir itaatle bunları yerine getirdiler.
Roma senatosundan bir temsilci, kibirli bir hükümdarı muzaffer bir ordunun başında titretti, onu tüm fetihlerinden
vazgeçmeye ve tek bir baston hareketiyle şerefsizce evine dönmeye zorladı.[290]

Bu, bize Roma tavırları hakkında ne kadar yüce bir fikir vermeli,
kibirli insanlar özgürlüklerini korurken! Hiçbir şey bundan daha görkemli değildir;
hiçbir şey bundan daha çarpıcı değildir. Sahneyi değiştirip, köleleştirilmiş Romalıların tavırlarına bir bakın. Hiçbir şey bu kadar aşağılık, bu kadar aşağılık değildir. Roma senatosunun insanlığın en kötüsünü, insanlığın bile altına düşmüş olan sefilleri tanrılaştırdığını ve tanrılarının taş ve tahta temsilcilerinden daha aşağılık olan kendi yaptıkları putlara tütsü tapınmasını sunduğunu görüyoruz. Hükümdarlara yasa vermek ve ulusların kaderini belirlemek yerine, görkemli Roma senatosunun, efendileri Domitian'ın[291] çağrısı üzerine köleler gibi titreyerek koştuğunu ve bir pisi balığını
gibi önemli bir iş hakkında usulca tartıştığını görüyoruz!! Evrenin haraççı hürmetini alan Roma halkının görkemi, özgürlükleriyle birlikte sona erdi. Hükümetteki en yüksek makamları, orduların, eyaletlerin ve krallıkların komutasını elinde bulunduran insanlar, umutsuz köleler sürüsüne gömüldüler. Tamamen önemsiz olmaları, onları tiranlarının kaprislerinin ölümcül etkilerinden korudu. Köleliğin ortasında aylaklık ve yoksulluk içinde sefil bir varlığı sürüklediler ve isteklerinin en uç noktası, günlük geçimleri için ekmek ve eğlenceleri için eğlencelerden daha fazlasına ulaşmadı.[292] İmparatorlar birine sık sık yaptıkları tahıl cömertlikleriyle destek oldular ve diğerini sayısız kamusal gösterileriyle tatmin ettiler. Bu nedenle tarihçiler, en kötü şöhretli tiranlarının bile, kalabalık kadar nadir gösterilere düşkün olduğunu ve imparatorlarının en savurganı oldukları için, ölümlerinin halk tarafından her zaman en çok pişmanlık duyulduğunu gözlemlerler. Özgürlükle kutsanmış bir devlet ile halkının yozlaşmasıyla köleliğe düşürülmüş bir devlet arasındaki tezat o kadar çarpıcıdır ki! Atina'da yaygın olan tiyatro eğlencelerine olan tutku hakkında daha önce bazı düşüncelerde bulunduğum için, lüksün getirilmesinden sonra, Romalılar arasında bu tür eğlencelere olan düşkünlüğün en azından Atinalılarınkiyle eşit olduğunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Romalılar, ilk dört yüz yıl boyunca her tür
sahne oyununa yabancı görünüyorlar. Bu türdeki ilk girişimleri kaba ve basitti ve eskiden ülke cenaze törenlerinde veya Noel
cümbüşlerinde yapılan şakalara benzemiyordu. Düzenli dram, Yunanistan'ın lüksüyle birlikte ithal edildi, ancak bu tür eğlencenin her türü, ister trajedi, komedi, fars veya pandomim olsun, genel olarak sahne oyunları başlığı altında ele alındı[293] ve farklı oyuncular da genel olarak oyuncular[294] terimi altında yer aldı. Mesleğin kendisi skandal olarak kabul edildi ve yalnızca kölelere uygundu ve bir Roma vatandaşı sahneye çıktığında, oy kullanma hakkını ve özgür bir adamın diğer tüm ayrıcalıklarını hemen kaybetti. Bu nedenle Cicero, arkadaşı Roscius'un kaderine hayıflanıyor gibi görünüyor, bize "bir oyuncu olarak herkesten o kadar üstündü ki,[295] sahneye çıkmaya tek başına layık görünüyordu: ancak bir insan olarak o kadar yüce bir karaktere sahipti ki, tüm insanlar arasında bu kadar skandal bir mesleğe mahkum olmayı en az o hak ediyordu." Suetonius, oyuncuların ahlaksızlığı ve küstahlığından bahsederken, praetorlara ve oedileslere, en ufak bir suç işleyen veya halkın hoşuna gidecek şekilde performans göstermeyen oyuncuları alenen kırbaçlama yetkisi veren eski bir yasaya dikkat çekiyor. Aynı tarihçinin bize bildirdiğine göre Augustus[296] oyuncuları bu yasanın utancından muaf tutmuş olsa da, onları nezaket ve görgü sınırları içinde tutmaya özen gösterdi.[297] Çünkü ünlü bir komedyen olan Stephanio'nun, çocuğunun kıyafeti altında gizlenmiş bir Romalı matronu gizlice tuttuğu için, tüm tiyatrolarda alenen kırbaçlanmasını emretti ve daha sonra onu sürgün etti. Praetorun şikayeti üzerine, pantomim sanatçısı Hylas'ın, suçlunun sığınmak için kaçtığı kendi sarayının avlusunda açıkça kırbaçlanmasını sağladı; ve en seçkin oyunculardan biri olan Pylades'i, sahnede onu yuhalayan seyircilerden birine hakaret ettiği için sadece Roma'dan değil, İtalya'dan da kovdu. Ancak bu kısıtlamalar Augustus'la birlikte sona ermiş gibi görünüyor. Çünkü oyuncuların gurur ve küstahlığının halefi Tiberius'un saltanatında o kadar büyük bir seviyeye ulaştığını görüyoruz ki, tamamen sürgün edilmelerine neden oldu. Halkın tiyatro eğlencelerine olan düşkünlüğü ve yozlaşmış soyluların çılgınlığı, bu değişikliğin nedenleriydi. Çünkü hem Plinius hem de Seneca, en üst düzey ve moda insanlarının o kadar utanç verici derecede cimri olduklarını, oyunculara en büyük saygıyı göstereceklerini, setlerinde sallanacaklarını, sokaklarda köleleri gibi açıkça onlara eşlik edeceklerini ve onlara halkın hizmetkarları gibi değil, efendiler gibi davranacaklarını temin ediyorlar.[298] Her seçkin oyuncunun
kendi partisi vardı ve bu gülünç gruplar kendi favorilerinin davasıyla o kadar sıcak bir şekilde ilgileniyorlardı ki, tiyatrolar sürekli bir isyan ve düzensizlik sahnesi haline geldi. Soylular, bu saçma çatışmalarda ayaktakımıyla karışıyordu;[299] ve bu çatışmalar her zaman kan dökülmesiyle ve
sık sık cinayetle sonuçlanıyordu. Yargıçların itirazları ve otoritesi
o kadar az etkili oldu ki, imparatora başvurmak zorunda kaldılar. Tiberius ne kadar kötü olsa da, böyle utanç verici bir ahlaksızlığa tahammül edemeyecek kadar akıllıydı. Davayı senatoya sundu ve
oyuncuların halkın huzurunu kaçıran
o skandal isyanların sebebi olduğunu bildirdi: tüm reis aileleri arasında ahlaksızlık ve sefahat yaydılar;
hiziplerinin korumasıyla
o kadar büyük bir sefahat ve küstahlığa ulaştılar ki, senatonun yetkisi onları uygun sınırlar içinde tutmak için gerekliydi. Bu itiraz üzerine
kamuya rahatsızlık veren bir şey olarak
İtalya'dan kovuldular;[300] ve Suetonius bize, halkın tüm sık ve birleşik dilekçelerinin Tiberius'un onları geri çağırmasını asla sağlayamayacağını bildiriyor.

Augustus her türlü eğlenceye karşı aşırı bir düşkünlük gösteriyordu;
her mezhepten en ünlü oyuncuları İtalya'ya davet etti
ve halkı, tiyatronun veya sirkin sağlayabileceği her türlü eğlenceyle, muazzam bir masrafla ağırladı. Bu, onun
çok iyi bir
usta olduğu o rafine politikanın bir örneği olarak belirtilir. Çünkü o kurnaz prens henüz yeni gasp ettiği
iktidarda sağlam bir şekilde yerleşmemişti. Halkın sakinleşmesi ve düşünmesi için zaman verirse,
hırslı planlarının
uygulanmasını engelleyebileceklerini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, onları kölelik boyunduruğuna
hazırlamanın en iyi yolunun, onları sürekli bir neşe ve eğlence turuyla
sürekli olarak sarhoş etmek olduğuna karar verdi. O zamanlar düşünen insanların bu
kanaatinin, Dion Cassius tarafından bize iletilen
oyuncu Pylades'in Augustus'a verdiği
dikkat çekici derecede yerinde cevaptan açıkça anlaşılıyor. Daha önce de belirttiğim gibi, Pylades
Augustus tarafından bir kabahatten dolayı sürgün edilmişti, ancak affedilmiş ve halkın
neşesini yerine getirmek için geri çağrılmıştı. Geri döndüğünde, Augustus onu aynı meslekten olan ancak gözdesi Maecenas tarafından korunan Bathyllus adlı biriyle kavga ettiği için azarladığında; Pylades'in şu cesur ve mantıklı cevabı verdiği bildirilir. "Sezar, halkın o zamanı bizimle ve işlerimiz üzerinde boş boş geçirmesi, aksi takdirde hükümetinize çok dar bir şekilde
dokunmak için kullanabilirlerdi."[301]

Sahnenin düşmanı olmaktan çok uzağım. Aksine, sahnenin uygun düzenlemeler altında oldukça yararlı hale getirilebileceğini düşünüyorum. Çünkü
tüm kamusal eğlencelerimiz arasında, sahne, eğer
farsın müstehcenliğinden ve pandomimin bayağı soytarılığından arındırılırsa, kesinlikle
sonsuzca en mantıklı ve en erkekçe
eğlenceyi sağlayabilir. Fakat aynı düzensizlikleri kendi tiyatrolarımızda gördüğümde,
Tiberius zamanında çok yüksek sesle şikayet edilen; Rekabet eden oyuncular arasındaki gülünç yarışmaların, halkı aynı türden hiziplere bölecek kadar büyük bir öneme sahip olduğu yargılandığında; bu hizipler, kendi favorilerinin varsayılan liyakatini desteklemekle o kadar sıcak bir şekilde ilgilendiklerinde, isyanlara, darbelere ve en abartılı ahlaksızlıklara
devam ettiklerinde; Augustus'un reformcu ruhunun araya girmesini istemekten kendimi alamıyorum.
Ve aynı doymak bilmez eğlence düşkünlüğünü, aynı anlamsız zevki (Horace'ın kendi vatandaşları arasında haklı olarak alay konusu ettiği) kendi ulusumuzda da gördüğümde,[302] bunlar Yunanistan ve Roma'nın en yozlaşmış zamanlarını işaret ediyor, bunları mevcut çağın anlamsız ve kadınsı tavırlarının kesin bir göstergesi olarak görmekten kendimi alamıyorum.

[247] Romulus tüm halkı otuz curiae'ye bölmüştü,
bunlardan on tanesi bir kabileyi oluşturuyordu. Halk, comitia veya genel meclislerinde kendi curia'larına bölündü ve oylarını tek tek verdi. Her curia'daki oyların çoğunluğu tüm curia'nın sesi için, curia'ların çoğunluğu ise tüm halkın genel kararı için geçti. Tullius ise oylarını yalnızca yüzyıllara göre aldı, bunların toplam sayısı yüz doksan üçe ulaştı, altı sınıfı da bu yüzyıllara göre ayırdı. Ancak, yalnızca zenginlerden oluşan birinci sınıf, bu yüzyılların doksan sekizini içerdiğinden, birinci sınıfın yüzyılları oybirliğiyle karar verdiyse, ki Dionysius'un bize bildirdiği gibi, genellikle böyleydi, her noktayı üç kişilik kesin bir çoğunlukla aldılar.... Anlaşmazlığa düştüklerinde, Tullius ikinci sınıfın yüzyıllarını çağırdı ve doksan yedi yüzyıl tek bir görüşte anlaşana kadar böyle devam etti, bu da birlik bir çoğunluk oluşturdu. Sayılar eşit kalırsa, yani beş birinci sınıf oy kullandıktan sonra sorunun her iki tarafında doksan altı kişi olursa; Tullius, tamamen en fakir insanlardan oluşan ve yalnızca bir yüzyıl içeren altıncı sınıfı çağırdı ve bu yüzyılın oyu sorunu belirledi.... Ancak, Dionysius'un gözlemlediği gibi, bu durum çok nadiren gerçekleşti; dördüncü sınıfın oyları bile nadiren çağrıldı ve bu nedenle beşinci ve altıncının oyları genellikle işe yaramadı. Sonuç olarak, halk, her bireyin oyu alınan curiae'leri tarafından oy kullandığında, en çok sayıda olan yoksullar her zaman büyük bir çoğunluktan emin olabilirlerdi....
Ancak oylar, Tullius tarafından başlatılan yeni yönteme göre yüzyıllara göre alındığında, altıncı sınıfın tek yüzyılını oluşturan ve dolayısıyla yalnızca bir oyu olan yoksulların o çok sayıdaki topluluğu tamamen önemsiz hale geldi.

[244] Dionys. Halicarn. cap. 2. s. 137. Edit. Wechel.

[245] Yaklaşık üç yüz pound.

[246] Liv. lib. 4. s. 276.

[248] Dionys. Halicarn. lib. 4. s. 182. edit. 1546.

[249] Dionys. Halicarn. id. ibid.

[250] Dionys. Halicarn. lib. 5. s. 205.

[251] Dionys. Halicarn. lib. 5. s. 247.

[252] Dionys. Halicarn. lib. 6. s. 255.

[253] Dionys. Halicarn. lib. 6. s. 266.

[254] Bu meselenin güzel anlatımında esas olarak Livy'yi takip ettim, çünkü bu mutsuz nesnenin tasviri sadece Dionysius'unkinden çok daha çarpıcı olmakla kalmıyor, aynı zamanda tarihte karşılaştığım en acıklı tasvirlerden biri. Liv.
lib. 2. s. 92.

[255] Dionys. Halicarn. lib. 61. s. 268.

[256] Dionys. Halicarn. lib. 6. s. 270.

[257] Dionys. Halicarn. lib. 6. s. 276...77.

[258] Appius'un, o zamanlar henüz on yedi yaşında bile olmayan aristokrasiyi, atalarından miras aldıkları hükümet biçimi olarak adlandırması dikkat çekicidir.

[259] Liv. lib. 2. s. 91.

[260] Sallust. Fragment. apud Augustin. de civitate Dei. lib.
2. cap. 18. edit. Froben. 1569.

[261] Comitia tributa'da veya kabileler tarafından yapılan meclislerde halk, comitia curiata'da veya curiae tarafından yapılan meclislerde olduğu gibi aynı şekilde oy kullandı. Her kabiledeki tek oyların çoğunluğu o kabilenin sesini oluşturuyordu ve kabilelerin çoğunluğu sorunu karara bağlıyordu. Ancak Patrisyenler, comitia centuriata'daki veya yüzyıllardır yapılan meclislerdeki üstünlüklerinin bilincinde olarak, kabileler tarafından meclislerinde yapılan plebiscita veya kararnamelere uymayı sürekli olarak reddettiler ve bunların yalnızca Plebler için bağlayıcı olduğunu iddia ettiler. Decemviratın kaldırılmasından sonra halk bir yasa elde etti: ...
"kabileler tarafından meclislerinde çıkarılan tüm yasalar, yüzyıllardır yapılan meclislerde yapılanlarla eşit güce sahip olmalı ve ayrım yapılmaksızın tüm Romalılar için eşit derecede zorunlu olmalıdır."

[262] Seçim yeri.

[263] Proscriptiones innoxiorum ob divitias, cruciatus virorum
illustrium, vastam urbem fuga et caedibus, bona civium miserorum
quasi Cimbricam praedum, venum aut dono datam. Sall. Frag. s. 142.

  [264] Ante Carthaginem deletam ... metus hostilis in bonis
  artibus civitatem retininebat. Sall. Zil. Sürahi. P. 80.

  [265] Sonradan uzaktan kumanda Punico daha fazla paulatim ut antea,
  sed torrent modo praecipitati. Sall. Frag. P. 139.

  ... Tecavüz, tüketici, sua parvi pendere, uzaylı çılgınlığı,
  pudorem, pudicitiam, divina humana promiscua, nihil pensi,
  neque moderati habere. De Bell. Kedi. sayfa. 8. [266] Caepere nobilitas dignitatem, populus libertatem
  lubidinem vertere. Zil. Sürahi. P. 80.

  [267] Postquam divitiae onursal esse coeperunt, et eas gloria,
  imperium, potentia sequebatur hebescere virtus, paupertas
  probro haberi, masumiyet yanlısı kötü niyetli duci caepit. Zil.
  Kedi. P. 8.

  [268] Ita cum potentia avaritia sinüs modo, mütevazı
  istila etmek, kirletmek, ve genişlemek omnia, nihil pensi neque sancti
  Habere. P. 81.

  Sibi quisque ducere, trahere tecavüz. De Bell. Sürahi. P. 81.

  [269] Eos paulatim expulsos agris, inertia atque inopia
  incertas domos habere subegit: caepere yabancıas opes petere,
  Özgürlük ve Cumhuriyet Haberleri. Sall. Orat. 2. reklam
  Caesarem de Repub. Papaz adayı. P. 197.

  [270] Ita omnia in duas partes abstracta sunt: ​​respublica, quae
  medya fuerat, dilacerata. De Bell. Sürahi. P. 80.

  [271] Pecuniae cupido fidem, probitatem ceterasque bonas artes
  altyazı; onun muhteşemliği, kaba deos ihmali,
  omnia venalia habere edocuit. De Bell. Kedi. P. 7.

  [272] Cupido Imperii, id. P. 7.

  [273] Primo pecuniae, dein imperii cupido crevit, ea quasi
  materyaller omnium malorum fuere.... Post ubi contagio, quasi
  pestilentia, invasit, civitas immutata, imperium ex justissimo
  atque optumo, hamle intolerandumque factum. De Bell. Kedi. P.
  7.

  [274] Pektore'de Aliud Clausum, Lingua'da Aliud Promptum
  haberler, dostluklar, yakınlaşmalar; vultum, quam ingenium bonum
  Habere. Aynı eser.

  [275] Malitia praemiis exercetur; ubi ea demseris, nemo omnium
  ücretsiz tahmini tahmini s. 200.

  [276] Nam, ubi malos praemia sequuntur, haud facile quisquam
  ücretsiz bonus tahmini. Orat. Philip. Lapid'e karşı. P. 145.

  [277] Pauci potentes, nisap in gratia plerique imtiyazlı,
  dürüst olmayan bir şekilde patrum, ot plebis adayı etkileyici bir şekilde hakim oluyor,
  bonique et mali cives appellati, non ob merita in cumhuriyette
  (omnibus pariter yolsuzluk) sed uti quisque locupletissimus et
  yaralanma geçerli, quia praesentia defans, pro bono
  ducebatur. Frag. P. 139.

  [278] Iidem illi factiosi regunt, dant, adimunt quae lubet;
  masumlar çevreliyor: suos ad onur em extollunt. Olmayan
  facinus, problemsiz, aut flagitium obstat, quo eksi
  magistratus expetant: quod commodum est, trahunt, rapiunt:
  postremo tamquam urbe capta, lubidine ac lisansı sua pro
  okunabilir. Sall. Veya. 2. reklam Sezar. P. 196.

  [279] Divitiis, quas dürüst habere licebat, per turpitudinem
  abuti uygunabant. Lubido stupri, ganeae, caeterique kültü olmayan
  küçük aralık.... Vescendi causa, terra mariq; her şey
  Soruşturma; Dorire Priusquam somni cupido esset: non famam, aut
  sitim, neq; frigus, neq; lassitudinem opereri; sed ea omnia
  lüks bir şey değil. Haec juventutem, her şey tanıdık geliyor
  defecerant, ad facinora incedebant. Animus imbutus malis
  artibus haud kolay lubidinibus carebat: eo profusius omnibus
  Ancak bu sürenin sonunda bir miktar değişiklik oldu. Sall. de Bell. Kedi. P.
  9.

  [280] Ubi divitiae clarae habentur, ibi omnia bona vilia sunt,
  fides, probitas, pudor, pudicitia. Sall. Orat. 2. ve Caes. P.
  199.

  [281] Paucorum dominationem'de Itaque omnes concessere reçeli, qui
  per militare nomen, aerarium, exercitum, regnum, eyaletler
  occupavere, et arcem habent ex spoliis vestris: geçici olarak boşalmak
  daha fazla pecudum vos multitudo singulis habendos, fruendosque
  praebetis, exsuti omnibus, quae majores reliquere: nisi quia
  oy hakkı için vosmet ipsi, uti praesides olim, nunc dominos
  destinatis. Tuz. Frag. Orat. Lepid. reklam Pleb. P. 160.

  [282] [Yunanca: Diaphtheiromenou de tou demou tais dorodokiais
  hipo ton philarchounton, kai chromenon'dan dekazesthai kathaper'a
  ergasia synethei ton pollon, boulomenos ekkopsai pantapasi
  Nosema touto tes poleos, epeise dogma thesthai on synkleton,
  hopos hoi katastathentes archontes, ei medena kategoron
  echoien, autoi pariontes ex anankes eis enorkon dikasterion
  euthynas didosin.] Plut. Vit'te. Kedi. P. 126. [283] [Yunanca: Heothen oun epi to bema tou Katonos,
  proelthontos, athrooi prospesontes eboon, eblasphemoun,
  eballon.] Plut. aynı eser.

  [284]

   Hinc rapti fasces pretio: sektörel favoriler
   Ipse sui populus: ölümcül ortam
   Annua venali certamina campo'ya gönderme yapıyor.

   Lucan. Farsal. lib. 1. Düzenle. 1506.

  [285] Mala sua, quod malorum ultimum est, amant ... et definit
  esse remedio locus, ubi quae fuerant vitia, mores sunt. Senec.
  Ep. 39. s. 100.

  [286] Tanta tamque yolsuzluka civitate, Catilina omnium
  flagitiosorum, atque facinorosorumcircle, tamquam
  stipatorum catervas habebat. Sall. de Bell. Kedi. P. 9.

  [287] [Yunanca: Kaisaros----ta nosounta kai diephtharmenas tes
  politeias salt tarattontos kai synagontos pros hauton.]
  Plut. Vit'te. Kedi. Min. P. 241.

  [288] Peculatus aerarii, et per vim sociis ereptae pecuniae, quae
  quamquam gravia sunt, tamen consuetudine jam pro nihilo
  habentur. Sall. de Bell. Sürahi. P. 73.

  [289] Adeo juventus luxu atque avaritia est, uti
  merito dicatur, genitos esse, qui neque ipsi habere possent res
  tanıdıklar, neque alios pati. Sall. Frag. sayfa. 139.

  [290] Popilius'tan Antiochus Epiph'e. Livy. lib. 45. s. 672.

  [291] Juv. Doygunluk. 4.

  [292]

              ... Ex quo oy hakkı nulli
    Vendimus, kukla Curas. Nam qui dabat olim
    Imperium, fasces, lejyonlar, omnia, nunc se
    Continet, aynı zamanda endişe verici bir durum
    Panem ve Circenses.

    Juv. Doygunluk. 10. satır. 77.

    Otium cum hizmet.

    Sall. Frag. P. 341.

  [293] Ludi Scenici.

  [294] Histrionlar.

  [295] Etenim cum artifex ejusmodi sit; ut solus dignus video
  esse, qui in scene spectetur: tum vir ejusmodi est, ut solus
  çok güzel bir video, erişilemedi. Orat. profesyonel Rosc. Düzenlemek.
  Cam. P. 43.

  [296] Divus Augustus, verberum histriones quondam'a bağışıklık kazandırır
  yanıtlayıcı. Gizli. C. 14. s. 42. Düzenle. Cam.

  Her zaman ve her yerde magistratibus'ta baskı
  Loco lege vetere permissam ademit. Süet. Vit'te. Ağustos s. 163.

  [297] Histrionum licentiam adeo compescuit, ut Stephanionem
  Togatorium, puerilem habitum Circumtonsam Matronam'da cui
  ministrasse compererat, tria teatra virgis coesum başına
  düşürüldü. Hylam pantomimum querente praetore, atrio domus'ta
  suae, nemine hariç, flagellis verberaverit: et Hyladem urbe
  Italia'nın submoverit'i, quod seyircisi ve quo exsibilabatur'u,
  gösteri dijital, göze çarpan fecisset. Aynı eser.

  [298] Ostendam nobilissimos juvenes mancipia pantomimorum.
  Senec. Epist. 47. s. 118.

  [299] Variis dehinc et saepius irritis praetorum questibus,
  postremo Caesar de immodestia histrionum retulit; multa ab iis
  in publicum sedititiose, foeda per domos tentari ... eo
  flagitiorum et virium venisse, ut auctoritate patrum coercendum
  oturmak. Pulsi tum histriones İtalya. Gizli. Annal. 4. s. 134.

  [300] Caede in theatro per discordiam admissa, capita factionum
  et histriones propter quos dissidebatur, relegavit: nec ut
  populi precibus potuit evininci'yi iptal edin. Süet. içinde
  Tib. C. 37.

  [301] [Yunanca: Sympherei soi, Kaisar, peri hemas ton demon
  apodiatribesthai.] Dion. Cass. lib. 54. s. 533.

  [302]

    Verum equalitis quoque jam migravit ab aure voluptas
    Omnis, ad incertos oculos, et gaudia vana.

    Hor. epist. 1.lib. 2. satır. 187.

    Gösterişli bir gösteri, ve sanatlar,
    Divitiaeque peregrinae: quibus oblitus oyuncusu
    Quum stetit in scene, concurrit dextera laevae:
    Dixit adhuc sıvı mı? aklı başında hiçbir şey yok. Peki bu yüzden mi?
    Lana Tarentino taklit veneno'yu çalıyor.

    Aynı eser. Lin. 203.

VI. BÖLÜM.

ROMA CUMHURİYETİ'NİN HIZLI ÇÖKÜŞÜNÜN GERÇEK NEDENİ.

Halikarnaslı Dionysius,[303] Romulus'un yeni
hükümetini birçok bakımdan Sparta'nınkine benzer şekilde kurduğunu gözlemler, ki bu da
bizim de açıkladığımız gibi, açıkça Roma ve Sparta anayasaları arasında buluşuyor. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, en azından bazı çağlar boyunca bu iki insanın tavırları arasında büyük bir benzerlik gözlemlemekten kendimizi alamayız. Çünkü evlerinde, beslenmelerinde ve giyimlerinde aynı sadeliği; servete karşı aynı küçümsemeyi ve özgürlüğün son dönemine kadar aynı savaşçı dehayı buluyoruz. Kamu ruhu ve ülkelerine olan sevgi her iki eyalette de en yüksek coşku seviyesine taşınmıştı; doğanın sesine sağırdı; ve bu sevimli erdem Roma ve Sparta'da bir tür vahşi görünüm taşıyordu. Ancak, hem Spartalıların hem de Romalıların özgürlüğünün kaybından önce gelen tavırlarındaki değişiklik, derece veya ilerleme açısından hiçbir şekilde karşılaştırılamaz. Lüks ve yolsuzluk çok yavaş bir şekilde geldi ve Spartalılar arasında hiçbir zaman dikkate değer bir yüksekliğe ulaşmadı. Ancak, Sallust'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi[304], Roma
davranışları, karşı konulamaz bir selin
davranışlarından sonra, hemen yozlaşmanın derinliğine doğru sürüklenmişti. Bu zarif tarihçinin, Kartaca'nın yıkımını, bu hızlı yozlaşmanın yükselişinin tarihleneceği
dönem olarak belirlediğini gözlemliyorum. Ayrıca, bu tehlikeli
rakip tarafından
yaratılan korkunun ortadan kaldırılmasını, bu ani ve şaşırtıcı değişimin
nedeni olarak atfediyor. Çünkü onun mantığına göre,
o zaman, kısıtlama veya korku olmaksızın, tutkularının
davranışsal öfkesine tam bir serbestlik verebilirlerdi. Ancak burada atfedilen neden, hiçbir şekilde
etkiye eşit değildir. Çünkü lüksün ilerlemesini ve dolayısıyla
davranışlarının
yozlaşmasını bir ölçüde hızlandırmaya katkıda bulunabilir; ancak ani yozlaşmalarının gerçek nedeni çok farklıydı.

Romalılar, devletlerinin en başında, politika sistemlerini, en iyi ve en akıllı ilke olan "tanrı korkusu, ilahi bir gözetim tedbirine dair kesin bir inanç ve gelecekteki bir ödül ve ceza durumu" üzerine kurdular: Çocukları, mükemmel bir eğitimin etkisiyle kök salan ve onlarla birlikte büyüyen bu inançla, daha bebekliklerinden itibaren eğitildiler ve burada hem örnek olma hem de öğüt alma avantajına sahip oldular.[305] Bu nedenle, dünyada hem kamusal hem de özel din görevlerinin Romalılar arasında olduğu kadar sıkı bir şekilde yerine getirildiği ve titizlikle gözlemlendiği hiçbir putperest ulustan söz etmiyoruz. İyi veya kötü başarılarını bu görevleri yerine getirmelerine bağlıyorlardı ve tanrılarının verdiği nimetler veya verdiği cezalar olarak kamusal refah veya kamusal felaketler alıyorlardı. Tarihçileri, generallerinin bazı dini törenleri ihmal etmesine veya küçümsemesine atfetmedikleri, o halkın aldığı herhangi bir yenilginin hesabını bize neredeyse hiç vermezler.[306] Orada bahsedilen törenler, bize haklı olarak en saçma ve en abartılı batıl inançların örnekleri gibi görünse de, Romalılar tarafından temel dinsel eylemler olarak kabul edildikleri için, sonuç olarak tüm dini ilke gücünü taşımalıdırlar. Cicero,[307] vatandaşlarından bahsederken, ne sayıca İspanyolları geride bıraktık, ne de vücut gücünde Galyalıları, zanaatta Kartacalıları, sanatta veya bilimde Yunanlıları geçtik der. Fakat biz tartışmasız bir şekilde evrendeki tüm ulusları dindarlık ve dine bağlılık konusunda geride bıraktık[308] ve gerçek bilgelik olarak adlandırılabilecek tek noktada, yani aşağıdaki her şeyin ilahi takdirle yönlendirildiği ve yönetildiğine dair tam bir inançta. Cicero, ülkesinin ihtişamını ve iyi talihini yalnızca bu ilkeye atfeder. Çünkü tanrıların varlığına ikna olmuş ama aynı zamanda ikna edilmesi gereken bir adam var, der, güçlü imparatorluğumuzun kökenini,[309] büyümesini ve korunmasını ilahi takdirin koruyucu bakımına borçludur. Bunların, Cicero'nun yozlaşmış zamanlarında bile daha bilge Romalıların gerçek duyguları olmaya devam ettiğinin açık bir kanıtı. Bu ilkeden,
onların yasalarına saygı ve itaat,
adaletsizlik ve baskının tecavüzlerine karşı en iyi savunma olan
ölçülülük, ılımlılık ve servete karşı küçümseme ortaya çıktı. Bundan dolayı da
ülkelerine karşı o söndürülemez sevgi doğdu, ki tanrılardan sonra
onu en büyük saygı nesnesi olarak görüyorlardı. Bunu
o kadar coşkulu bir seviyeye taşıdılar ki[310], her türlü toplumsal sevgi, doğal şefkat ve kendini koruma bağını
daha değerli ülkelerine karşı bu göreve yol açtılar. Çünkü ülkelerini sadece ortak anneleri olarak sevmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda tanrıları için değerli bir yer olarak saygı duyuyorlardı;
burayı evrenin geri kalanına yasalar koymaya yazgılı kılmışlardı[311] ve sonuç olarak kendilerine özgü özen ve korumayla lütuflandırmışlardı. Bu nedenle, inatçı ve yılmaz cesaret, tehlikenin aşılmaz küçümsemesi ve ülkelerini savunmak için ölümün kendisi, tarihçilerin cumhuriyetin erdemli çağlarında çizdiği Roma karakteri fikrini tamamladı. Romalıların tavırları bu ilk büyük din ilkesiyle düzenlendiği sürece özgür ve yenilmezlerdi. Ancak, Yunanlılarla tanıştıktan sonra, saygın felsefe adı altında Roma'ya sızan Epikür'ün[312] ateist doktrini, bu egemen ilkeyi baltaladı ve yok etti. Lüksün, tavırları bozarak bu ilkeyi zayıflattığını ve Romalıları lüksün asla başarısız olmayan eşlikçisi olan ateizmin kabulüne hazırladığını kabul ediyorum. Ancak bu ilke var olduğu sürece, tavırları kontrol etti ve lüksün ilerlemesini etkisine orantılı olarak sınırladı. Ancak ateizmin tanıtılması bu ilkeyi yok ettiğinde, bozulmaya karşı büyük engel kaldırıldı ve tutkular derhal serbest bırakıldı ve kontrol veya denetim olmaksızın tüm kariyerlerini sürdürdüler. Bu nedenle Epikuros'a atfedilen ateist ilkelerin tanıtılması[313], Sallust veya başka tarihçiler tarafından asla tatmin edici bir şekilde açıklanmayan Roma görgü kurallarının o hızlı yozlaşmasının gerçek nedeniydi. Biliyorum ki, bilginler Epikuros hakkındaki görüşlerinde biraz bölünmüş durumdalar. Ancak o filozofun gerçek ilkelerinin ne olduğu veya olmadığı konusunda bir inceleme yapmak benim amacıma tamamen yabancı olurdu. Epikurosçuların doktrini ile Lucretius'un şiirinde şiirin tüm güzelliklerini ve tüm
diksiyon zarafetini giydirdiği sistemi kastediyorum. Bu, Yunan filozoflarının çoğuna atfedilen diğer ateist sistemler gibi, insan hayal gücüne
girmiş en çılgın saçmalıklarla
dolu. Eğer Lucretius bize gerçek ilkelerini verdiyse, Epikuros, evrenin oluşumunu anlamsız madde atomlarının tesadüfi bir araya gelmesine atfeder.[314] Sistemini ödünç aldığı efendisi Demokritos da aynı şeyi ileri sürer. Fakat Epikuros, saçmalıkta onu
geçmiştir. Çünkü Demokritos, eğer Plutarkhos'a güvenebilirsek, atomlarına Epikuros'un kullanmayı hor gördüğü belirli bir canlı zeka
vermiştir. Cansız atomlarının doğrudan, dolaylı ve diğer çeşitli hareketlerinden cesurca hayat, zeka ve özgür irade çıkarır. Tanrılar olarak adlandırdığı bir tür önemsiz varlığı kabul eder; fakat evreninin oluşumunda onların hiçbir payı olmasına izin vermediği gibi, evrenin yönetiminde de en ufak bir paya sahip olmalarına izin vermeyecektir. Onlara onlarsız da yapabileceğini açıkça göstermiştir ve onları ne iyi ne de kötü bir şey yapabilecek kadar önemsiz kıldığı için, onları uzağa göndermiş, tembel, miskin bir hayat yaşamalarını ve kendilerini uygun gördükleri şekilde oyalamalarını sağlamıştır. Böylece, ilahi bir nezaretçi İlahi Takdirin sıkıntılı öğretisinden kurtulmuştur. Bazen kendini unutur ve onların varlığını inkar eder gibi görünür. Çünkü bize bir yerde, tüm evrenin madde ve boşluktan başka bir şey içermediğini veya bu iki ilkenin rastgele bir araya gelmesinden kaynaklanan şeyi içerdiğini söyler:[315] dolayısıyla, bu ikisinden farklı üçüncü bir doğanın, ne duyularımızın farkındalığıyla ne de akıl yürütme yeteneğimizin en büyük çabalarıyla
var olduğu kanıtlanamaz. Ruhun en ince ve en ince atomlardan oluştuğunu, dolayısıyla ayırt edilebilir ve ölümlü olduğunu öğretir. İnsanın kimliğinin, bu daha ince parçacıkların, bedeni oluşturan daha kaba olanlarla birleşmesinden oluştuğunu. Ölümle
birleşmediklerinde, ruhun buharlaştığını ve ilk olarak damıtıldığı üst bölgelerde dağıldığını ve aynı insanın artık var olmadığını öğretir.[316] Hayır, o, ruhun,[317] ayrılmasından sonra hala bilincini koruduğunu ve bir süre sonra, atomlarının şans eseri bir araya gelmesiyle başka bir bedeni canlandırdığını iddia edecek kadar inanılmaz derecede saçmadır: sonuç olarak, bu yeni insan, öncekinin eylemleriyle daha fazla ilgilenmeyecektir, tıpkı öncekinin sonrakinin veya bundan sonra aynı ruhun atomlarının başka bir bedenin atomlarıyla birleşerek başka bir tesadüfi birleşimiyle üretilebilecek herhangi bir gelecekteki insanın davranışından sorumlu olmayacağı gibi. Bu doktrin açıkça Pisagor'un ruhların göçü sisteminden çalınmıştır; ancak sakatlanmış ve ateizmin amaçları doğrultusunda sefilce saptırılmıştır. Bu çılgın felsefedeki saçmalıklar o kadar apaçıktır ki, bunları çürütmeye çalışmak sağduyuya aykırı olacaktır. Yine de, bu filozoflar bu kaynaktan, ölüm korkusuna karşı sahte tesellilerini çıkarırlar. Ölümde, insanın kimliği kesinlikle sona erer ve varlığımızı tamamen kaybederiz.[318] Yine de, bu mükemmel tesellilerden, modern şüphecilerimiz, sefahat davasına hizmet etmek için anlamsız yok oluş ilkelerini yeniden canlandırdılar. Sefahatteki büyük _arzu_, vicdan denen belirli bir nahoş gözlemciden gelen küstah ipuçları ve bir sonraki hesaplaşma korkusu olmadan, duyusal tutkulara sınırsız bir serbestlik verebilmektir. Şimdi, bu iki dehşet de bu yok oluş sistemiyle ortadan kaldırıldığından, yozlaşmış bir sefahat çağında bol miktarda bulunan sefahat düşkünlerinin, bu düşmanları zevklerine karşı hemen susturan böylesine rahat bir doktrine hevesle uçmaları şaşırtıcı değildir. Bu, Epikuros mezhebi tarafından Romalılar arasında tanıtılan ve onların tavırlarındaki o ani ve evrensel devrimi kolayca açıklayan inançtır. Çünkü tavırlar hiçbir zaman bu kadar etkili ve hızlı bir şekilde yozlaştırılamaz, tüm dini ilkelerin tamamen yok edilmesiyle; ve tüm dini ilkeler, bu yok etme doktrini
alındığı her yerde zorunlu olarak altüst edilmelidir.[319] Lucretius'un bize Epikuros'tan bazı mükemmel özdeyişler verdiğini ve birçok yerde vatandaşlarının ahlaksızlıklarına
karşı
çıktığını kabul ediyorum. Ancak bu hile çok kaba ve elle tutulur ve sadece ateizm hapını daha pürüzsüz bir şekilde yutması için
altına aldığının kanıtıdır.[320] Çünkü temel kaldırıldığında bir üst yapı nasıl ayakta kalabilir; ve gelecekteki ödüllerin ve cezaların onayı, uygulamayı zorunlu kılan büyük sebep, bir İlahi Takdirin reddi ve yok olma doktrini tarafından ortadan kaldırıldığında, en iyi ahlak sistemi ne işe yarar? Cicero bize, Epikuros'un tanrılarının varlığı ve onların mükemmel doğası hakkında ileri sürdüğü tüm güzel şeylerin sadece bir yüz buruşturma olduğunu ve yalnızca onu kınamadan korumak için ortaya atıldığını bildirir.[321] Çünkü ülkesinin yasalarının, tüm dinlerin temel ilkesi olan bir İlahi Varlığın varlığına
saldıran her insanı en büyük şiddetle cezalandırdığını bilmez olamazdı. Bu nedenle, ilkelerini iyice inceleyen Cicero, onun kendi ilkelerine göre düpedüz ateist olduğunu doğrular. [322] Çünkü gerçekte, ne iyilik ne de kötülük yapabilecek bu tür aylak tanrıların varlığını iddia eden bir adam, inanılmasını bekliyorsa, "kalbinde hiç Tanrı olmadığını söyleyen" adamdan daha aptal olmalıdır. Yine de, bir Hottentot'un dehasına bile yutturulabilecek saçmalıklar ve çelişkilerle dolu olmasına rağmen, bu garip sistem, kendilerine günümüzün _esprit kaleleri_ demeyi uman çok sayıda beyefendi tarafından örtülü olarak yutulmuştur. Bunlar, Lucretius'un güzel şiirinde koruduğu, zehir gibi tatlılarda, lütufta ve cinayette aynı anda bulunan Epikuros'un ateist ilkeleridir. Yunanlılar bu iğrenç doktrinle erken dönemde enfekte olmuşlardı ve kamu inancını ihlal ederek ve dinin en kutsal bağlarına karşı duydukları küçümsemeyle bunun tavırları üzerindeki etkisini göstermişlerdir. Güven, diyor Polybius, ancak kamu parasını parmaklamak için kullanılan bir Yunanlıya tek bir yetenek ve on adet noter tarafından hazırlanmış, aynı sayıda mühürle desteklenmiş ve iki katı kadar tanığın ifadesine sahip olsanız da, tüm bu önlemlere rağmen, onun bir düzenbaz olduğunu kanıtlamasını kesinlikle engelleyemezsiniz.[323] Çeşitli görevlerinden dolayı büyük miktarda kamu parasıyla emanet edilen Romalılar, yeminlerinin dinine o kadar titizlikle dikkat ederler ki, sadece o tek bağla sınırlanmış olsalar da, inançlarını ihlal ettikleri hiç görülmemiştir. Bu kâfir ilkeler aralarında kök saldıktan sonra, bu görgü kurallarından ne kadar saptıklarını Cicero'nun söylevlerinden ve mektuplarından öğrenebiliriz. Sallust da bize yalan yere yemin etme suçunun ne kadar yaygın olduğunu, bir patrici olan Lucius Philippus'un konsül Lepidus'a tüm senato önünde yaptığı o ağır suçlamada bildirecektir. Ne insanlardan ne de tanrılardan korkmadığı, sık sık
zarar verdiği ve kötülükleri ve yalan yere yeminleriyle meydan okuduğu.[324]

Polybius, gerçek görüşü olarak, Romalıların sivil yönetiminin diğer insanlarınkinden daha üstün mükemmelliğini, tanrılarına ilişkin sürekli olarak aşıladıkları ve destekledikleri dini duygular kadar hiçbir şeyin göstermediğini söyler.[325] Ayrıca, gerçek duygularının, Roma cumhuriyetinin başlıca desteğinin ve korunmasının, Yunanlılar tarafından çok alay konusu olan ve patlatılan o korkunç tanrı korkusundan kaynaklandığını da doğrular. [Yunanca: tois allois anthropois], bu pasajda açıkça işaret edilen Yunanlıları gösterme özgürlüğünü aldım.[326] Çünkü Polybius gibi adil ve doğru bir yazar, o dönemde dünyada Epikuros'un zararlı ilkeleriyle ateizme sürüklenen tek halkın Yunanlılar olduğunu bilmezden gelemezdi. Polybius, batıl inançlara düşman olmasına rağmen, bir Tanrı'nın varlığına ve ilahi bir
denetleyici İlahi Takdirin müdahalesine kesinlikle inanıyordu. Yine de, Romalılar arasında dinlerinin,[327] en yüksek batıl inanç derecesine kadar götürülmesine rağmen, yarattığı iyi etkileri ve özel yaşamlarındaki tavırları ve kamusal tavsiyeleri üzerindeki dikkate değer etkisini gözlemlediğinde, bunun eski yasama organlarındaki akıllıca ve kusursuz bir politikanın sonucu olduğu sonucuna varmıştır. Bu nedenle, o dönemde bir halkın zihninden hesaplaşma korkusunu ve cehennem dehşetini
silmeye çalışan,
yanlış kafalı ve
zavallıca beceriksiz politikacıları çok haklı olarak kınamaktadır. Ancak, bu zavallıca hatalı politikanın, bazı eski iktidar sahiplerinin
yönetimi boyunca kendi ülkemizde ne kadar az yıl önce hüküm sürdüğünü gördük. Her durumda, muhalefetin çabalarına karşı kendilerini desteklemek için parlamentoda çoğunluğu sağlamaya zorlananlar,
planlarına yönelik en büyük engelin, halk arasında hâlâ var olan din ilkelerinden kaynaklandığını gördüler. Seçmenlerin büyük bir kısmı rüşvete karşı olmasa da, vicdanları yalancı şahitliği sindiremeyecek kadar hassastı. Anayasamızın temellerinden biri olan seçimlerdeki bu sıkıntılı sınavı ortadan kaldırmak
uygulanamazdı. Yeminin üzerine kurulduğu ve gücünü ve yükümlülüğünü aldığı ilkeleri zayıflatmak veya yok etmek aynı şekilde amaca hizmet edecek ve aynı zamanda tüm kamu erdemini yok edecektir. Cromwell zamanında yaygın olan bu ikiyüzlülüğün kanlı ve derinden hissedilen etkileri, çok sayıda mağduru tam tersi aşırılığa sürüklemişti. Dolayısıyla, ulusun bu kadar büyük bir kısmı daha katı bir dindarlık görünümü taşıyan her şeye karşı önyargılıyken, bir şeyin kullanımı ile kötüye kullanımı arasında ayrım yapacak kadar mantığı olmayan sığ yüzeysel akıl yürütenlerin, II. Charles'ın şehvetli ve düşüncesiz saltanatında ithal edilen ve kök salan o ateist ilkeleri kolayca benimsemeleri şaşırtıcı değildir. Ancak, restorasyondan sonra yeniden canlanan o sağlam bilgi, o zamandan beri daha az itici bir isim olan deizm adı altında barınan açık ve itiraf edilmiş ateizmin çabalarını kolayca şaşırttı. Çünkü, modern deizmin ilkeleri, düşünmenin yorgunluğundan nefret edenleri aldatmak için üzerlerine ustaca atılan o kılıktan sıyrıldığında ve tutkularına uygun olan herhangi bir sonucu, öncülleri incelemeden, tartışmada kabul etmeye her zaman hazır olan Lucretius'un bize aktardığı Epikuros'un ilkeleriyle aynıdır. Bu nedenle, Yunanlıların ve Romalıların tavırları üzerindeki etkileri, kendi ülkemizde, ölümcül bir şekilde hakim oldukları yerde, onlardan deneyimlediğimiz etkileri kolayca açıklayacaktır. Onların ilkelerini desteklemek ve yaymak, o bakanların dar görüşlü bencil politikalarının önerebileceği en iyi çözümdü. Çünkü onların en büyük dehaları, çok korktukları ulusal hesap gününü savuşturmak için geçici değişiklikler ve çözümlerde bir verimlilikten daha yükseğe asla ulaşamadı. Derin bir barış durumunda kapsamlı bir ticaretin genel etkileri olan zenginlik ve lüksün, halkın ahlakını çoktan büyük ölçüde zedelediğini ve büyük yolsuzluk sistemlerinin yolunu açtığını biliyorlardı. Bu sefahat ve sefahat ruhunu kontrol etmekten uzak, onu tam ve doğal etkileriyle tavırlar üzerinde bıraktılar, halkın ilkelerini bozmak için, basın özgürlüğünü kötüye kullanan veya ülkelerinin dinine hakaret eden en utanmaz alçaklardan oluşan bir grubu kamunun pahasına tuttular. Haklı olarak yolsuzluğun büyük çağı olarak adlandırılabilecek bu tür bakanların yönetimine, krallığın hemen hemen her ilçesindeki seçmenlerin ahlakını büyük ölçüde etkileyen o ölümcül rüşvet sistemini borçluyuz. Buna da, toplumun en güçlü bağı ve sivil hükümetin en iyi güvenliği ve desteği olan yeminin kutsal yükümlülüğüne karşı duyulan mevcut küçümsemeyi ve saygısızlığı haklı olarak atfedebiliriz. Umarım, o kudretli cumhuriyetin tamamen yıkılmasına yol açan Romalıların o hızlı ve emsalsiz yozlaşmasını şimdi tatmin edici bir şekilde açıklayabilmişimdir. Romalıların bu ani ve şiddetli tavır değişikliğinin sebebi, zeki Montesquieu tarafından ima edilmiştir, ancak benim büyük şaşkınlığıma göre, şimdiye kadar tanıştığım hiçbir tarihçi tarafından gerektiği gibi ele alınmamıştır.[329] Ayrıca, aynı sebebin, ölümcül derecede yıkıcı ilkelerin kabul edildiği her ülkede olduğu gibi, bizim ulusumuzda da aynı etkileri nasıl yarattığını gösterdim. Tüm tarihin gerçek sonu eğitim olduğundan, özgürlüklerini kaybetmelerinden hemen önceki dönemlerdeki Roma tavırlarının adil bir portresini vatandaşlarımın incelemesine sundum, böylece benzer yozlaşmanın kaçınılmaz sonucu olacak felaketlere karşı zamanında önlem alabilirler. Bourbon ve Avusturya hanedanları arasındaki ani ve beklenmedik ittifak sırasında işlerimizin ümitsiz görünümü, bu düşüncelerin ilk ortaya çıkmasına neden oldu. Ancak bu krallığın Fransa'ya ilişkin çıkarları ve durumu, Kartaca'nın Roma'ya ilişkin çıkarlarına ve durumuna çok benzediği için, bu iki rakip ulusun farklı tavırlarını, politikalarını ve askeri davranışlarını karşılaştırmaya devam edeceğim. Bu savaşçı insanların farklı politikalarını karşılaştırarak, görüşleri ve çıkarları Büyük Britanya ve Fransa'nınkiler kadar zıt ve uzlaşmaz olan, her birinin sahip olduğu üstün avantajları ve her bir halkın uzun ve köklü mücadeleleri sırasında altında çalıştığı farklı politikalarından kaynaklanan farklı dezavantajları öğrenebiliriz. Bu soruşturmadan en içten şekilde istediğim sonuç, Romalıların onları yıkımın eşiğine getiren o korkunç hatalarından ve Kartacalıların bir halk olarak varlıklarının tamamen yok edilmesiyle sonuçlanan o daha büyük kusurlarından kaçınabilmemizdir.

[303] Dionys. Halicarn. lib. 2. 65.

[304] Mores majorum non paulatim ut antea, sed torrentis modo
precipitati. Sallust. Fragment. s. 139.

  [305] Nulla umquam res publica sanctior, başka yerde bulunmayan bonis exemplis
  editör fuit. Liv. Praefat'ta.

  [306] Dionys. Halikarn. Lib. 2. s. 61, 62.

  [307] -- Başka yerde sınıflandırılmamış Hispano sayısı, başka yerde sınıflandırılmamış Gallos, başka yerde sınıflandırılmamış
  Poenos'u, başka yerde belirtilmeyen Graecos'u çağırır.

  [308] Sed pietate ac din, atque hac una sapientia, quod
  deorum ölümsüzum numine omnia regi gubernarique perspeksimus,
  omnes gentes ulusal süperavimus. Cic. de. Harus. sırasıyla P.
  189.

  [309] Quis est qui----cum deos esse intellekserit, non intelligat
  eorum numine hoc tantum imperium esse natum, et auctum et
  kalıcılık. Aynı eser. P. 188.

  [310] Cari sunt parentes, cari liberi, propinqui et tanıdıkları:
  sed omnes omnium caritates patria una kompleksia est.Cic. de
  Ofis.

  [311] Pro qua patria, mori, et cui nos totos dedere, et in qua
  nostra omnia ponere, et quasi consecrare debemus. Cic. de Leg.

  [312] Stoick'lerin temel ilkelerinin ateizme eğilimli olduğunu kolayca kabul ediyorum: ancak o mezhebin gerçek filozofları, bu yaşamın iyi şeyleri olarak adlandırılan şeylere karşı tam bir küçümseme aşıladıkları ve ahlaklarında son derece katı oldukları için; öğretilerinin, alındıkları her yerde insanların tavırları üzerinde Epikürcülerinkinden çok farklı bir etkisi olduğu görülüyor. - Brutus ve Cato, özgürlüğün katı savunucuları ve o yozlaşmış dönemdeki neredeyse tek erdemli karakterler, katı Stoick'lerdi. - Ülkesinin anayasasını altüst eden Julius Sezar, hem ilke hem de pratikte tam bir Epikürcüydü. İlkelerini, Sallust'taki sofistik konuşmasında açıkça görüyoruz; burada, Cataline'in suç ortaklarının hayatlarını bağışlamak için bir argüman olarak, varlığımızın ölümde tamamen yok olmasını savunuyor. Çünkü senatoya cüretkarca şunu iddia ediyor: "Bir ceza olarak ölüm, bir kötülük olmaktan çok uzaktı; sıkıntı ve sefalet içinde çalışırken bizi tüm üzüntülerimizden kurtardı: bu hayatın tüm kötülüklerine son noktayı koydu, bundan sonra ne kedere ne de sevince yer yoktu." Bu nedenle, bilgili Dr. Warburton'un haklı olarak belirttiği gibi, "o zamana kadar o yüce meclisin bilmediği bir ahlaksızlıkla, Epikuros'un (kendisi de onun mezhebindendi) ruhun ölümlülüğüyle ilgili kabul edilmiş ilkelerini açıklamak ve yürürlüğe koymak için fırsat kolladı." İlahi elçilik bölüm 2d. sayfalar, 111, 112, son
baskı. Davranışlarının çok kötü şöhretli olduğunu, Suetonius'taki yaşam öyküsünden öğrenebiliriz; burada _her kadının kocası ve her erkeğin karısı_ olarak adlandırılır.
Omnium mulierum virum, et omnium virorum mulierem. Sueton. in
vit. Jul. Caesar, c. 52. ad finem.

[313] Burada, çok bilgili Bay Baxter'ın ruhun ölümsüzlüğü

konulu incelemesinde adlandırdığı gibi _Epikürcü ateistlerin_ ilkelerini kastediyorum; burada bu hayranlık uyandıran eserin
ilk cildinde bunları büyük ölçüde çürütmüştür.

İnsan ruhunun doğasına dair soruşturma. 1. Cilt, s. 355.

[314] Şu belirtilmiştir; Antik Yunan filozoflarının müritleri kendi görüşlerinin çoğunu

öğretmenlerinin öğretileriyle harmanlamışlardır, bu yüzden
sonrakilerin gerçek ilkelerini, takipçileri tarafından

eklenen sahte olanlardan ayırmak çoğu zaman zordur.... Böylece Epikuros, en yüksek iyiliğin veya en yüce iyiliğin hazdan oluştuğunu öğretmiştir. Savunucuları ısrarla şunu söyler:
bu hazzı, erdemin uygulanmasından
ayrılamayan o rafine hazza yerleştirmiştir. Düşmanları ise onun, tamamen duyusal tutkulardan
kaynaklanan daha kaba hazdan bahsettiğini ileri sürerler.... Arkadaşları ise şu cevabı verirler; bu düşüncenin ilk olarak müritlerinin sefahat düşkünü bir kısmı tarafından ortaya atıldığını, Epikuros'a en
zararlı şekilde babalık eden ve sonra onun otoritesini sefahatleri için bir savunma olarak kullanan kişiler olduğunu; ... şunu da ekliyorlar ki,
ustalarının gerçek ilkelerine katı bir şekilde bağlı kalan gerçek Epikürcüler, bu sahte müritlere her zaman sofist ve sahtekâr gibi davrandılar. Fakat bunun gerçek bir durum olmasına izin
versek bile; yine de insan ruhunun ölümde maddiliği ve çözülmesinin Epikür'ün gerçek bir ilkesi olduğu, hayranlarının en iyimserlerinin bile inkar edemeyeceği bir gerçektir. Bu nedenle bu zararlı ilke her iki tür Epikürcü tarafından da eşit şekilde benimsenmiş ve alenen öğretilmiş olduğundan, insan doğası hakkında çok az bir bilgi, iki zıt zevk anlayışından hangisinin daha çok
başarılı olma ve lüks ve yozlaşmış bir halk arasında en fazla sayıda mürit kazanma olasılığının daha yüksek olduğuna karar vermemizi sağlayacaktır.

Romalıların cumhuriyetlerinin son dönemindeki ahlaksız tavırları, bence, daha sonraki Epikürcülerin duyusal öğretilerinin neredeyse evrensel olarak kabul edildiğini açıkça kanıtlıyor. Ve eğer Horace'ın mizahi tavrındaki kanıt
  Bu filozofların tavırlarının açıklaması
  bağlı olarak, _name_'i kaplamış görünüyorlar
  _sect_ tamamen kendilerine.

    Me pinguem et Nitidum, bene curata sevimli, mengene.
    Boşalmak voles, _Epicuri de Grege porcum_.

    Hor. Epist. 4. kitap. 1.

  [315]

    Omnis, ut est est natura duabus
    Bulmacadan oluşur; nam corpora sunt et inane.
    Ergo praeter inane et corpora tertia per se.
    Nulla potest rerum in numero natura relinqui
    Nec quae sub sensus cadat ullo tempore nostros
    Necratione animi quam quisquam possit apisci.

  [316]

    Et nebula ac fumus quoniam auralarda göz ardı ediliyor;
    İnanç animasyonu quoque diffundi, multique perire
    Ocius, et citius dissolvi corpora prima,
    Bir sürü şey yapın ve girintiyi boşaltın.

  [317]

    Et si jam nostro sentit de corpore, postquam
    Dikkat dağıtmak doğaldır, animasyonlu potansiyeller:
    Nil tamen hoc ad nos; qui caetu conjugioque
    Hayvanların bütünü birleştirici uygun niteliktedir.

  [318]

    Nil igitur mors est, ad nos neque pertinet hilum,
    Quandoquidem natura animi mortalis habetur:
    --Ubi non eritus: animai'deki korporis
    Discidium fuerit, quibus e sumus Uniter apti,
    Scilicet haud nobis quicquam, qui non erimus tum,
    Accidere omnino poterit, sensumque movere.

  [319] Epicurus vero ex animis hominum extraxit radicitus
  dinem, quum Diis ölümsüzibus et opem et gratiam sustulit.
  Cic. de Nat. Deor. P. 76 ve 77.

  [320] At etiam liber est Epicuri de sanctitate. Ludimur ab
homine non tam faceto, quam ad scribendi licentiam libero. Quae
enim potest esse sanctitas, si Dii humana non curant? Cic. de
Nat. Deor. s. 78.

[321] Cicero'nun benimsediği yeni akademinin, o şüpheci tarikatın ilkeleri, doğrudan şüpheciliğe yol açtı,
bizi fikirleri konusunda sürekli bir şüphe ve belirsizlik halinde tutuyor. Bay Baxter, İnsan Ruhunun Doğası Üzerine Soruşturma adlı eserinde, 2. cilt, s. 70. Cicero'nun tutarsızlıklarından ve kendiyle çelişmelerinden şikayet ederek, "filozoflar olarak insanlara şüpheci olmayı veya gerçeğin algılanmaması gerektiğini savunmayı öğretiyor" diyor. Ve sonra şunu ekler--"Fakat
bu _büyük adamın_ _akademik yazılarının diğer
çalışmalarıyla çeliştiğinin uzun zamandır
gözlemlendiği; ve kendisinin ve kendi
sözleriyle çürütülebileceği."

Dr. Warburton, Cicero'nun _gerçek duygularına_ ulaşmada yaşanan büyük
zorluklar üzerine genişçe açıklamalarda bulunur. Ben bunlardan sadece ikisinden ve kendi sözleriyle bahsedeceğim. "Dördüncü bir zorluk, Tully'nin felsefe eserlerini yazma amacından kaynaklanır; bu, etik veya metafizikle ilgili herhangi bir konuda kendi fikrini iletmek değil; Yunanlıların
kendileriyle ilgili olarak öğrettiği her şeyi en anlaşılır şekilde vatandaşına açıklamaktı. Bu tasarımın
uygulanmasında, hiçbir mezhep, ilkesi _kendi fikirlerine karışmamak_ olan _yeni
akademi_ kadar iyi hizmet edemezdi. Ancak asıl zorluk, hayatında ve yazılarında _sürdürdüğü_ _birkaç_ ve _çeşitli_ karakterden kaynaklanır; bu da onu fikirlerini
sahtekarlık etmeye ve gizlemeye alıştırmıştır. Burada (ne zayıf ne de haksız bir rol oynamasa da) tamamen anlaşılmaz hale gelir. Bir hatip, bir devlet adamı ve bir filozof olarak düşünülebilir;
hepsi eşit şekilde _kişileştirilmiş_ ve hiçbiri diğerinden daha _gerçek adam_ değildir; ancak her biri ve bu vesileyle ortaya konmuştur. Bu, onun bunları sürdürmesi boyunca bulduğumuz sayısız tutarsızlıktan anlaşılıyor, vb." Ve sonrasında, s. 171'de, Dr. şunu ekler: "Kendi kişiliğinde ve felsefi karakteri altında dile getirilen benzer çelişkilerle karşılaşıyoruz," ki bunların birkaç örneğini bize veriyor. Kişileştirilmiş kelimesiyle ilgili notta, s. 169. Dr., "bir filozof olarak,
yazmasındaki amacı ve amacının kendi fikrini iletmek değil; Yunan felsefesini açıklamak olduğunu; bu nedenle, kendi
duygularına sahip olan kişileri fazla meraklı olmakla suçluyor.
Tasarımının devamında, Romalılara çeşitli fikirlerini ve çeşitli akıl yürütme yollarını öğretmek için Stoacıları, Epikürcüleri, Platoncuları, Akademisyenleri, yeni ve eskileri getiriyor.
Ama sahneye kendisi veya başkaları çıksa da, Cicero değil _akademick_ oluyor; fikirlerini ileten kişi Balbus veya Velleius değil, Stoacı, Epikürcü oluyor." Warburton'un Divine
Legation, 2. bölüm, 3. kitap, son baskı, burada çok bilgili ve yetenekli yazarın çizdiği Cicero karakteri, s. 165,
vb. onun felsefi
çalışmalarında bize rehberlik edecek bildiğim en iyi ipucu. Ayrıca bkz. Kritik Soruşturma
  Antik Filozofların Görüşleri ve Uygulamaları, Passim.

  [322] Verius est igitur nimirum illud quod tanıdık omnium
  nostrum Posidonius disseruit in libro quinto de natura deorum,
  Epicuro videolarının hiçbir değeri yok: Diis ölümsüzlüğü
  dixerit, invidiae detestandae gratia dixisse, s. 78.

  [323] [Yunanca: Hoi ta koina cheirizontes para men tois Hellesin,
  ean talanton monon pisteuthosin antigrapheis echontes deka, kai
  sphragidas tosautas, kai meritas diplasious, veya dynantai
  on pistin var. para de Rhomaiois, kata te tas archas kai
  Presbeias Poly Ti Plethos Krematon cheirizontes di' autes tes
  kata ton horkon pistleri, sterousi'den kathekon'a.]

  Polib. lib. 6. s. 693. [Yunanca: antigrapheis] noterini aradım çünkü
  bana göre bu ofis bu fikre daha iyi cevap veriyor.
  _contrarotulator_, muhtemelen buradan türetilmiş olabilir
  burada kastedilenin kesinlikle bu olmadığını düşünüyorum.

  [324] Te neque hominum neque deorum pudet, quos perfidia et
  perjurio violasti. Sall. Fragman. Orat. L. Phil. Devam Lep. P.
  146.

  [325] [Yunanca: Megisten de moi dokei diaphoran echein'den Rhomaion'a
  Politeuma artıları, diyalepsi sırasında kemere binmek için. kai moi
  dokei to para tois allois antropois oneidizomenon, touto
  Rhomaion pragmata'ya sunechein; lego de ten deisidaimonian.]
Polyb. lib. 6. s. 692.

[326] Bu çeviri için özür dilemek için pek az sebep var.
Akıllı bir eleştirmen, bu pasajda
açıkça bir karşıtlık olduğunu kolayca görecektir. Polybius zamanında Yunanlıların ve Romalıların tavırları.
Bu yetenekli yazar haklı olarak bu farklılığın nedenini
Romalılar arasında çok güçlü bir şekilde aşılanmış ve çok hor görülen [Yunanca: deisidaimonia] veya korkunç tanrı korkusuna atfeder
ve o dönemde Epikuros'un ateizmiyle fazlasıyla uyuşmuş olan Yunanlılar arasında alay konusu olmuştu. Kanıt olarak seçtiği örnek, yeminin bu iki kişinin tavırları üzerindeki çok farklı etkisinden çıkarılmış olması, bizi şüphesiz ikna etmelidir ki, [Yunanca: tois allois
anthropois oneidizomenon] sözcükleriyle kendi vatandaşlarını açıkça nitelendiriyor . "[Yunanca: hoi nun eike kai alogos ekballein
auta]" ile, dinin bu büyük yaptırımlarını şimdi (yani, onun zamanında) düşüncesizce ve saçma bir şekilde reddedenler, açıkça Romalılar arasındaki önde gelen adamlardan bazılarına işaret ediyor , zamanında Epikuros'un zararlı ilkelerini benimsemişti. Çünkü
Kartacalıları açgözlülükleri ve kazanç hırslarından hemen önce damgalamış olsa da, Polybius'tan daha iyi kimse bilmiyordu ki
Kartacalılar batıl inançta Romalıları epeyce geride bırakmıştı. İnançlarında samimi oldukları, [Yunanca: deisidaimonia] inançlarını ifade ettikleri en korkunç yöntemden, yani sık sık kendi çocuklarının (ilk ailelerinki hariç) büyük sayılarını kurban etmelerinden açıkça anlaşılmaktadır. Yunanlılar ve Romalılar tarafından Chronos ve Satürn olarak adlandırılan tanrıları Moloch'a.

Bu sözün işe yaramaz olmayabileceğini düşündüm, çünkü yorumcuların hiçbiri buna dikkat etmediği için, ne Casaubon ne de benim sahip olduğum herhangi bir çevirmen henüz karşılaşmış, bize bu olağanüstü
pasajın gerçek ruhunu ve anlamını vermiş gibi görünüyor.

[327] [Yunanca: Epi tosouton gar ektetragodetai kai pareisektai
touto to meros par' autois eis te tous kat' idian bious, kai ta
koina tes poleos , hoste me katalipein hyperbolen.] Aynı eser.

[328] [Yunanca: Dioper hoi palaioi dokousi moi tas peri theon
ennoias, kai tas peri ton en hadou dialepseis ouk eike kai hos
etychen eis ta plethe pareisagagein, poly de mallon hoi nyn
eike kai alogos ekballein auta.] Lib. 6. s. . 693.

[329] Fakat Epikuros ve takipçileri dinin temellerini ve prensiplerini sorgulayarak zayıflatmaya başladıkları anda, her türlü ahlaksızlık güçlü bir sel gibi akmaya başladı ve hukukun ve ayıklık.
Lawrence, M. A.

BÖLÜM VII.

KARTAGİNLİLER VE ROMALILAR KARŞILAŞTIRILDI.

Bu iki insanın kökeninin son derece düşük olduğu anlaşılıyor. Halikarnaslı Dionysius'a göre Romulus, tüm halkından en fazla üç bin piyade ve üç yüz atlıdan oluşabiliyordu ve her birey asker olmak zorundaydı. Dido'nun kardeşi Pymalion'dan kaçışına eşlik eden Tyrianlar, ancak
açgözlü ve uyanık bir tirandan kaçışlarının koşullarından dolayı sayıları çok az olabilir. Romulus, bu kusuru gidermek için, sadece tebaa olarak kabul ettiği tüm kaçaklar için bir sığınma evi açmakla kalmadı, aynı zamanda komşu eyaletler üzerindeki tüm fetihlerinde, toprakları kendi küçük topraklarına ilhak etti ve tutukluları kendi Roma vatandaşları arasına dahil etti. Bu ustaca politikayla, otuz yedi yıllık savaşçı bir
hükümdarlık sırasında zorunlu olarak kaybettiği adam sayısına rağmen, Dionysius'a göre, ölümünden sonra kırk beş bin piyade ve bin at bıraktı. Aynı politika cumhuriyetçi hükümette olduğu gibi kraliyet hükümetinde de izlendiği için, Romalılar, sürekli savaşlara girmelerine rağmen, kendilerini en kalabalık olarak kabul edilen uluslardan bile sayıca aşağı görmediler. Bu hesabı aldığım Dionysius, Romalıların bu noktadaki politikasını Yunanlılarınkinden çok daha üstün olarak övüyor. Spartalılar, o akıllı tarihçinin söylediğine göre, Leuctra'daki tek yenilgileriyle Yunanistan üzerindeki hakimiyetlerinden vazgeçmek zorunda kalmışlardı; Chaeronea savaşının kaybı, Thebanlıları ve Atinalıları, Yunanistan hükümetini ve özgürlüklerini Makedonyalılara teslim etme gibi üzücü bir zorunlulukla karşı karşıya bırakmıştı. Dionysius, bu talihsizlikleri, genel olarak, kendi devletlerinin ayrıcalıklarını yabancılara iletmeye isteksiz olan Yunanlıların hatalı politikasına bağlar. Oysa, düşmanlarına bile vatandaşlık haklarını tanıyan Romalılar, talihsizliklerinden bile ek bir güç elde etmişlerdi. Ve şunu iddia ediyor ki,
seksen altı bin kişiden üç bin üç yüz yetmişten biraz fazlasının kaçtığı Cannae'deki korkunç yenilgiden sonra,
Romalılar devletlerinin korunmasını, bazılarının düşündüğü gibi, talihin iyiliğine değil, her tehlikeyle karşılaşmalarını sağlayan disiplinli milislerinin sayısına borçluydu.
Modern yazarlarımızın birçoğu tarafından benimsenen Dionysius'un sözlerinin Thebanlar ve Atinalılar ile ilgili olarak son derece haklı olduğunun farkındayım. Çünkü bu insanlardan ilki egemenliklerini silahlarla, ikincisi ise hem silah hem de ticaretle genişletmeye çalışırken, her iki devlet de tıpkı Romalılar gibi, mümkün olduğunca çok sayıda yabancıyı cezbetmeliydi, böylece tükenmez bir insan kaynağı gerektiren planları uygulayabilirlerdi. Ancak yabancıların dışlanması, benim görüşüme göre, Sparta anayasasında bir kusur olarak kınanmamalıdır. Çünkü Polybius ve Plutarkhos'un ifadelerinden, Lycurgus'un yasalarıyla önerdiği büyük amacın, vatandaşlarının zenginliğini veya gücünü artırmak değil, onların davranışlarının saflığını korumak olduğu açıktır; aynı yazarlara göre, askeri düzenlemeleri fetihler yapmak ve hırs amaçlarına hizmet etmek için değil, cumhuriyetinin savunması ve güvenliği için hesaplanmıştır. Görüşümün kanıtı olarak, Spartalıların ancak yasama organlarının kurumlarından saptıkları ölçüde, kademeli olarak erdemlerini ve daha sonra özgürlüklerini kaybettiklerini gözlemliyorum... Ancak bu konunun beni kaçınılmaz olarak sürüklediği konudan geri dönüyorum. Antik çağların uzak dönemlerine yaptığımız araştırmalarda, bulabildiğimiz her türlü yardımı ele geçirmeliyiz. Dolayısıyla Justin'e itibar edilecekse, Dido yalnızca Utica'da yerleşik bulduğu bir Tyrian kolonisinden önemli yardım almakla kalmadı, aynı zamanda kendisiyle birlikte yeni şehre yerleşen ve sonuç olarak Kartacalı olan çok sayıda yerliyi kabul etti.[330] Bu hesabın kanıtı olarak şunu da ekleyebilirim ki, Kartacalılar bu akıllıca politikayı uzun süre izlememişlerse, doğanın akışı gereği Tyrianların tek başına yayılma yoluyla bu kadar muazzam bir dereceye kadar çoğalmaları, bu kadar geniş çaplı ticareti sürdürebilecek ve tarihlerinin daha erken dönemlerinde karşılaştığımız sayısız koloniyi kurabilecek kadar insan sağlayabilmeleri neredeyse imkansızdır. Anayasalarına gelince, Roma ve Kartaca her ikisi de cumhuriyetti, ikisi de özgürdü ve hükümet biçimleri neredeyse benzerdi, tarihten öğrenebildiğimiz kadarıyla. Her yıl seçilen iki yüksek yargıç,[331] senato ve halk, her cumhuriyetteki siyasi yapıyı oluşturuyordu.
Baş yargıçlarının yıllık seçimleri her ikisinde de kalıcı bir bölünme ve hizip kaynağıydı; Lycurgus'un Sparta hükümetinde, baş yargıcın sürekli ve kalıtsal olduğu yerde, buna karşı koruduğu bir kusurdu. Her iki ülkedeki senato, her cumhuriyetteki en saygın ve en büyük adamlardan oluşuyordu. Roma'da konsüller senatörleri halkın onayıyla seçiyordu, ancak en sonunda sansürcüler bu gücü kendilerine mal ettiler. Aristoteles'in bize bildirdiği gibi, Kartaca'da senatörler seçiliyordu; Ancak seçmenlerin kim olduğunu hiçbir yerde söylemediği için, seçme hakkının halkın doğal ayrıcalığı olması çok muhtemeldir, çünkü o cumhuriyeti demokrasiye aşırı eğilimli olarak eleştirmektedir. Roma'da, o cumhuriyetin erdemli zamanlarında, yalnızca doğum ve liyakat, sahibine senatoda bir yer ve ayrıca devletin baş ofislerini alma hakkı veriyordu. Kartaca'da, doğum ve liyakat, vazgeçilmez nitelikler gibi görünse de, aday aynı zamanda onurunu parlak bir şekilde destekleyebilecek bir servetin efendisi olmadığı sürece, bunlar bile başarılı olamazdı.[332] Aristoteles bunu bir kusur olarak eleştirir. Çünkü o, uygun servet oranıyla desteklenmeyen tüm o liyakati, Kartacalılar için çok şey kaybetmiş olarak görür; ve o, hükümetlerinde, servete duyulan o yersiz saygının ve o cumhuriyette çok yaygın olan o kazanç hırsının gerçek nedeni olarak bu düsturu ortaya koyar. Fakat bu filozofun duyguları, tıpkı ustası Platon'un duyguları gibi, korkarım ki, uygulamaya indirgenemeyecek kadar idealdir. Çünkü o, farklı ulusların farklı dehalarıyla ilgilenmiyor gibi görünüyor, ancak
kendi cumhuriyetindeki güç dengesini felsefi teorinin güzel standardına göre ayarlamayı hedefliyor. Milletlerin dehası, belki de iklimleri ve durumları kadar farklılık gösterir, ki bunlar (en azından bir dereceye kadar) o farklılığın doğal nedeni gibi görünür. Sparta ve Roma cumhuriyetleri her ikisi de askeriydi ve askeri şan, bu iki halkın temel karakterini damgaladı. Kartaca cumhuriyeti, ataları olan Tiruslular gibi, ticariydi. Bu nedenle kazanç hırsı, yönetici karakterlerini belirledi. Askeri karakterleri, ticaretlerinin elde ettiği serveti savunma zorunluluğundan doğmuştur. Bu nedenle askeri şan, ikincil bir tutkuydu ve genellikle kazanç hırslarına tabiydi. Her cumhuriyetin farklı karakterini oluşturan farklı yönetici tutkulara dikkat etmediğimiz sürece, her halka eşit adalet sağlayacak bir karşılaştırma
yapamayız. Sparta ve Roma'da servet, onurla rekabete sokulduğunda hor görülüyordu ve yoksulluk liyakatle birleştiğinde tüm karakterlerin en saygınını oluşturuyordu. Kartaca'da oldukça farklı ilkeler geçerliydi. Onlarda servet, liyakatin başlıca desteğiydi ve hiçbir şey yoksulluk kadar aşağılık değildi. Bu nedenle, servetin gücü ve etkisine aşina olan Kartacalılar, senatörlük onuru ve kamu görevleri için tüm adaylarda bol miktarda servetin ek niteliklerini talep ettiler. Çünkü bu tür insanların yozlaşmanın cazibesine daha az maruz kalacaklarına ve aynı zamanda özel mülkiyetleriyle bu kadar derinden ilgilendikleri bir devletin refahı için daha fazla endişe duyacaklarına karar verdiler. Bunun, Aristoteles ve Yunan ve Roma tarihçilerinin önerilerine rağmen, Kartaca'daki gerçek durum olduğu, bence, senatolarının davranışlarından ve memurlarının seçiminden adil bir şekilde kanıtlanabilir ve bu kesinlikle en iyi kanıt olarak kabul edilmelidir. Çünkü
tüm kamusal işlerinin sürekli olarak en büyük ailelerden gelen ve (bazen hizip entrikaları galip gelmediği sürece) en büyük yeteneklere sahip kişilerle dolu olduğunu görüyoruz. Genel olarak ülkelerine hizmet etmeye aynı sağlam ve istikrarlı bağlılığı ve cumhuriyetlerinin topraklarını ve gücünü genişletmek için aynı yorulmaz şevki buluyoruz. En taraflı tarihçi bile onlardan hiçbirini para için ülkesinin onurunu ve çıkarlarını herhangi bir yabancı güce feda etmekle suçlamaz: Bu, Jugurtha zamanında Roma generalleri arasında utanç verici derecede yaygın bir uygulamaydı. Bu nedenle, bence, Kartaca'daki en büyük ailelerin (tarihçilerin bize bildirdiğine göre) ticarete girmeyi onurlarına hiçbir şekilde hakaret olarak görmemelerinin gerçek nedenini ortaya koyabiliriz. Çünkü bu, büyük olasılıkla soyluların
daha genç oğulları için anlaşılacağı gibi, gerçek sebep, düşmanlarının itiraz ettiği gibi
açgözlülükten değil, senatoya veya herhangi bir büyük işe kabul edilmelerini sağlayacak
bir servet elde etme bakış açısından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, zengin bir ticari cumhuriyette
çok yararlı ve yararlı olabilecek bir düzenlemenin,
Roma ve Sparta gibi askeri cumhuriyetlere, onların davranışlarını bozarak
çok zarar vereceği açıktır. Bu iki cumhuriyetin kaderinden başka bir kanıta ihtiyacımız yok, ikisi de yıkımlarını, erdemli
atalarının bilmediği
zenginliğin
tanıtılmasına borçluydu. Kartaca senatosu, Roma senatosundan çok daha kalabalık görünüyor. Çünkü Kartaca'da, büyük aileleri dikkatle gözetlemek ve anayasayı bozmak için hırslarının yapabileceği her türlü girişimi bastırmak için en saygın yüz dört üyeden oluşan seçkin bir daimi komite kurulmuştu.[334] Bu komiteye, deniz ve karadaki tüm komutanları, istisnasız olarak, her seferin sonunda davranışlarının kesin bir hesabını vermekle yükümlüydü. Bu nedenle buna Kartaca askeri mahkemesi diyebiliriz. Bu saygıdeğer organdan, dürüstlükleri, yetenekleri ve deneyimleriyle en çok göze çarpan beş üyeden oluşan başka bir seçkin komite oluşturuldu. Bunlar ücret veya maaş almadan hizmet ettiler; çünkü şan ve ülkelerine olan sevgi, üstün rütbe ve karakterdeki insanları, halka şevk ve sadakatle hizmet etmeye ikna etmek için yeterli sayılan sebeplerdi.[335] Bu nedenle, kura ile değil, liyakatle seçildiler. Güçleri çok genişti. Görevleri ömür boyuydu ve kendi vücutlarındaki yüz dört kişiden herhangi bir boşluğu ve o büyük komitedeki tüm boşlukları senatonun geri kalanından kendi yetkileriyle ve kendi takdirleriyle doldurdular.[336] Ayrıca, temyiz hakkı olmaksızın her türlü davada en yüksek yargıçlardı. Bu büyük komitenin kuruluşu, bence, Roma politikasındaki her şeyi aştı. Çünkü devletlerini, sık sık sarsan ve sonunda Roma cumhuriyetini tamamen yıkan tüm o şiddetli sarsıntılardan korudu.[337] Ancak beş kişilik komitenin gücü aşırıydı ve vatandaşlarının hayatları ve servetleri için tehlikeliydi. Kanıt gerçeklerden geliyor. Çünkü ikinci Punick savaşının sonunda, güçlerini o kadar keyfi bir şekilde kullanmışlardı ve halk için o kadar iğrenç hale gelmişlerdi ki, büyük Hannibal diğer suistimallerin yanı sıra bunu da düzenledi ve bu görevi yıllık ve seçimli hale getiren bir yasa çıkardı, ayrıca gelecekte herhangi bir değişikliği yasaklayan bir madde ekledi. Kartacalı senatörlerin koltuklarının ömür boyu tadını çıkarıp çıkarmadıkları veya herhangi bir kabahatten dolayı ihraç edilip edilmeyecekleri ve kim tarafından ihraç edilecekleri, tarihin oldukça sessiz kaldığı noktalardır. Roma'da, sansürcülerin bu onura yükselme yetkisi olduğu gibi, senatonun listesini çağırdıklarında ismini söylememek gibi tek bir törenle, herhangi bir üyeyi kötü tavırlar nedeniyle ihraç etme yetkisi de vardı. Bunun Roma siyasetinde büyük bir kusur olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum: çünkü senatoyu çarpıtma ve biçimlendirme yetkisini, hizip amaçlarına hizmet etmek için yozlaştırılmaya müsait iki adamın eline verdi. Özgürlüğün nimetlerinden yararlanan bir ülkede asla bu kadar az sayıda kişinin eline verilmemesi gereken bir güç. O cumhuriyetin daha önceki dönemlerinde sefahate bir gem vurmak için ne kadar yararlı olmuş olursa olsun; yine de Cicero, A. Cluentius'a hitabında, kendi zamanındaki sansür yetkisinin kötüye kullanılmasına sert bir şekilde
sövüyor ve senatoyu biçimlendirmede hizip amaçlarına tabi kılındığı birkaç örnek veriyor. Ve sansür listesinin vatandaşlara en son insanlık dışı yasaklama kadar çok felaket getirebileceğinden ve sansür kaleminin ucunun eski diktatörlerinin kılıcı kadar korkunç olabileceğinden korkuyor gibi görünüyor. C. Nepos, Hamilcar'ın hayatında, Kartacalılar arasında aynı nitelikte bir memurdan bahseder; bu cumhuriyetteki en büyük adamların denetimine tabi tutulmuş gibi görünmektedir. Ancak, gücünün bir senatörü kovmaya kadar uzanıp uzanmadığı tarihten anlaşılmıyor. Kötü bir prens veya kötü bir bakan, meclisi temizleme ve parlamentoyu istediği gibi şekillendirme yetkisiyle donatılırsa, anayasamızın ve özgürlüğümüzün sonu gelir. Roma senatosunda tüm sorular (bizim parlamentomuzda olduğu gibi) oy çokluğuyla karara bağlanırdı. Kartaca'da, senato oybirliğiyle olmadığı sürece hiçbir yasa çıkarılamazdı; tıpkı Polonya meclisi gibi. Herhangi bir üyeden gelen tek bir veto, sorunu senatonun elinden alır ve nihai kararı tüm gücün _son çaresi_ olan halka bırakırdı. Aristoteles, bunun iyi düzenlenmiş bir cumhuriyetin adil kurallarıyla tutarlı olmaktan çok demokrasiye daha fazla eğilimli olduğunu
söylüyo.[338] Çünkü yargıçlar, tüm bu temyiz davalarında mutlak ve kesin yargıçlar olan halkın duyması için senatörlerin soru hakkındaki tüm farklı görüşlerini ve tartışmalarını açmakla yükümlü değillerdi; fakat herhangi biri, hatta kalabalığın en alt tabakasındaki biri bile, uygun gördüğü şekilde muhalefette özgürce görüşünü söyleyebilirdi. Sonsuz bir anlaşmazlık, anarşi ve
kargaşanın kaynağı! Aristoteles'in gözlemlediği gibi, başka hiçbir cumhuriyetçi hükümet biçiminde
bilinmeyen bir tür siyaset.

Bu noktada, Roma siyasetinin, o cumhuriyetin düşüşüne doğru çok sık gerçekleşen mahkeme yetkisinin kötüye kullanılması dışında, Kartaca siyasetinden çok daha tercih edilebilir olduğunu düşünüyorum. Fakat herhangi bir
hırsla kışkırtılmış, kışkırtıcı, kışkırtıcı tribün, ya da bir hizip tarafından yozlaştırılmışsa (ki o zamanlar genelde durum böyleydi) tek bir vetosuyla senatonun tüm işlemlerini durdurabilir ve davayı halkın önüne getirebilir; hayır, en yüksek yargıçları, konsülleri, tek yetkisiyle hapse atabilir ve en çirkin ve en utanç verici ahlaksızlık eylemlerini cezasız bir şekilde işleyebilirse, çünkü makamları kişilerini yasayla kutsallaştırıyordu, Kartaca siyasetini sonsuz derecede daha uygun buluyorum. Çünkü iktidardaki insanlar için çok doğal olan otoritenin herhangi bir kısmını devretme korkusu ve kıskançlığı, her zaman bir Kartaca senatosunda birleşmek için güçlü bir neden olacaktır; çünkü bu, herhangi bir üyeyi, gücünün önemli bir kısmının halka devredilmesine izin vermektense, kendi özel görüşünden vazgeçmeye doğal olarak teşvik edecektir. Fakat senatörlüğe sürekli muhalefet eden Roma mahkeme gücü, sonunda demokratik ölçeğe çok fazla ağırlık
çekti ve özgürlüklerinin son döneminde o cumhuriyetin yıkılmasının başlıca önde gelen nedeniydi. Çünkü
senato, hükümetin dengesini gerektiği gibi korumak için esasen gerekli olan üçüncü bir güç tarafından desteklenmediği için,
tribünler sürekli olarak anarşiye yol açan ve mutlak dayanılmaz tiranlıkla sonuçlanan o korkunç kan davalarını körükledi ve sürdürdü. Bana göre, Roma halkının 
tribunisal gücün kurulmasından önceki durumu, köylülerin Polonya'da inlediği vasallık durumundan pek de iyi değildi.
Romalılar arasında patron ile müşteri arasındaki ilişki, lord ile vasal arasındaki ilişkiye benzer bir şey gibi görünüyor, ancak şu farkla ki müşteri patronunu seçme özgürlüğüne sahipti, vasal ise lordla ilgili olarak buna sahip değildi. En azından, Romalı tarihçilere güvenirsek, halklarının patricilerden eşit, hatta daha büyük taleplere ve baskılara maruz kaldığı kesindir. Bunların ne kadar ağır olduğunu, patricileri tribunisal makamı kendi lehlerine oluşturmaya zorlayan sayısız isyandan, ayaklanmadan ve o büyük ayrılıktan öğrenebiliriz. Bu yeni ofis, yeni hükümetlerinde büyük bir devrime sebep oldu ve o cumhuriyetin tarihini dolduran
aristokrat ve demokratik güçler arasındaki sürekli çatışmaları üretti. Patrisyenler, tribünlerin küstahlığından onları korumak için sık sık tek kaynaklarına, mutlak güce sahip bir diktatöre başvurdular. Ancak bu yalnızca geçici bir çareydi. Halk, doğumdan ve aileden kaynaklanan belirgin ayrıcalıkları ortadan kaldırana kadar saldırılarını yeniledi ve tüm onurları, hatta konsüllüğü ve diktatörlüğü, en yüksek yargı makamını, kendi bedenlerinin özgürce kabulüne açtı. Halk, eski düşmanları Patrisyenlere karşı hayal ettikleri bu tekrarlanan zaferlerden çok memnundu, ancak aslında sadece hırslı liderlerinin
aptalları olduklarını hemen anladılar. Pleblerin en zengin ve güçlüleri, devletin yüksek makamlarında hizmet ederek, hala eski unvanlarını koruyan Patrician ailelerinden gelenlerin aksine, soylular unvanını elde ettiler. Birçoğu senatoya gizlice girmiş olan bu yeni soylular, eski dostları olan halkla olan tüm anlaşmazlıklarda ve mücadelelerde sürekli olarak Patricianların tarafını tuttular ve genellikle onların en büyük düşmanları oldular. Bu yeni güç edinimiyle güçlenen Patricianlar, tribünler için sıklıkla çok sertti. Tribünlüklerinde Tarım yasasını (fethedilen toprakları fakir vatandaşlar arasında bölmek için hesaplanmış) canlandırmaya çalışan iki Gracchi ile olan o unutulmaz mücadelelerde, anlaşmazlık tamamen zenginler ve fakirler arasında kalmış gibi görünüyor: çünkü soylular ve zengin Plebler, Patricianlar kadar topraklarından ayrılmaya isteksizdi. Bu, Patrisyenleri o kadar güçlendirdi ki, bu mücadelelerin her birinde halkın çabalarını zorla bastırmayı ve her iki Gracchi'nin ölümüyle tüm meseleyi ortadan kaldırmayı başardılar.

Hem eski hem de modern çoğu yazarın genel bir yorumu,
Roma cumhuriyetinin korunmasını senatonun sağlamlığına ve bilgeliğine ve halkın itaatine borçlu olduğu ve
Kartaca cumhuriyetinin yıkımını halkın senatonun otoritesini gasp ettiği
o üstünlüğe bağlaması gerektiğidir. Bunun
tam tersi gerçek gibi görünüyor. Tarihte, Kartaca halkının gücünün senatolarının otoritesini, onları kendi görüşlerine aykırı hareket etmeye zorlayacak kadar
etkilediği tek bir örnekle karşılaşıyoruz. Bu, Scipio'nun kampına gerekli malzemeleri getiren nakliye araçlarına el konulması sırasında uluslar hukukunun utanç verici bir ihlaliydi, Roma senatosuyla barış müzakereleri yapmak üzere Roma'ya elçiler gönderebileceklerine dair verdiği ateşkes sırasında. Çünkü, Zama'daki yenilgiden sonra Scipio tarafından dayatılan
sert şartlara boyun eğerlerse senatoya şiddet tehdidinde bulunsalar da; yine de Hannibal tarafından kolayca itaate zorlandılar ve tüm meseleyi senatonun kararına bıraktılar. Roma tarihi ise, tam tersine, senato ile halk arasındaki iktidar için sürekli mücadelelerde düşmanlıkların ve sıklıkla en kanlı
yarışmaların devam eden bir ayrıntısıdır. Ve o düşük Pleb Marius'un, Patrisyenlere karşı konsüllük onuruna sık sık seçilmesi (halkın baskıcı gücünün kötü niyetli etkileri), sadece özgürlüklerinin ve anayasalarının tamamen yıkılmasıyla sonuçlanan kan ve anarşi sahnesini açtı.

Akıllı Montesquieu, "Kartacalıların Romalılardan çok daha erken zenginleştiklerini ve dolayısıyla çok daha erken yozlaşmaya battıklarını" gözlemler. Ayrıca şunu da ekler; "sadece liyakat, sahibine Roma'daki büyük istihdamlara hak kazandırsa da, Kartaca'daki halkın bahşetme yetkisine sahip olduğu her şey rüşvetçiydi."... Bu iddianın önceki kısmı, uygun kısıtlamalar olmadan kabul edilemeyecek kadar geneldir; İkincisi Polybius'tan alınmış sade bir metindir.
Kartacalılar Romalılardan birkaç asır önce zengin olmuş olmalı. Çünkü
Hem Herodot hem de Thucydides (onlardan sadece on üç yaş küçüktü) onları çok
müthiş bir deniz gücü olarak görüyordu, bu durum ancak
deniz dehalarından ve geniş çaplı ticaretlerinden kaynaklanabilirdi. Yine de, Hannibal'in kamu gelirlerinin yönetimine
sızan ve beş kişilik komitenin vatandaşlarının hayatları ve servetleri üzerinde gasp ettiği
gücü sınırlayan bu utanç verici suistimalleri düzelttiği ikinci Pön Savaşı'nın sonuna kadar, onların
yozlaşmış olduklarına dair hiçbir örnek bulamadık. Polybius'tan yapılan alıntıya gelince,
ülkesi o zamanlar Romalılara ait bir eyaletti ve onlarla
sadece bir devlet esiri olarak ikamet ediyordu; Bunu, Kartacalıların pahasına Romalıların kibrinin bir iltifatından başka bir şey olarak görmüyorum,
ki Kartacalıların adı bile o halk için iğrençti. Ya da çok büyük olasılıkla, o,
aynı türdeki yozlaşmanın, kendi zamanında bile,
Romalılar arasında giriş yapmış olmasının sonuçlarını göstermek için bir ipucu olarak,
bu suçlamayı Kartacalılara yöneltebilirdi.

Din konusuna gelince, her iki ulus da eşit derecede batıl inançlıydı.
Romalılar arasındaki dini törenlerin çoğu saçma ve çocukçaysa,
Kartacalıların ibadetinin, tıpkı ataları olan ve bu ibadeti aldıkları Kenanlıların ibadeti gibi, gerçekten
şeytani olduğu kabul edilmelidir.[339] Ancak, bir halkın doğal eğilimini ve mizacını, batıl inançların zihinlerinde yarattığı etkilerden yargılamak kesinlikle dürüstçe değildir. Çünkü bu tür korkunç ayinleri emreden aynı batıl inanç, doğal olarak kurbanın başlıca etkinliğini sunanın şevkine ve samimiyetine yerleştirecektir. Sonuç olarak, bu tür adaklarda en yüksek değer, her türlü insan sevgisini bastırmak ve doğayı
yönetmek olacaktır. Böylece Kartaca putperestliğinde, daha yumuşak cinsiyet, yavrularına karşı daha fazla şefkate sahip oldukları için, şahsen katılmak zorundaydılar. Hatta,[340] bu korkunç
durumda, şenliğin tüm neşesini ve neşesini sergilemek zorundaydılar, çünkü,
Plutarkhos'un bize bildirdiğine göre, eğer onlardan bir iç çekiş veya bir gözyaşı kaçarsa, adakların değeri kesinlikle kaybolacak ve kendileri para cezasına çarptırılacaklardı. Kartacalıların diğer uluslardan daha fazla ebeveyn sevgisinden yoksun olmadıkları, uzun süredir uyguladıkları dindar dolandırıcılıktan açıkça anlaşılmaktadır[341], gizlice fakir çocukları satın alıp, onları kendi kanlı tanrılarının kurbanları yerine koydular. Ancak Agathocles'ten aldıkları büyük bir yenilgiden sonra, talihsizliklerini tanrılarının tekrarlanan küfürlerine olan kızgınlığına bağladılar. Kartaca'daki ilk ailelerin iki yüz çocuğunu kurban ettiler[342] ve üç yüz kişi daha, en yüksek derecedeki suçluluklarının dinsiz dinleri tarafından eklendiği bir suçun kefareti olarak gönüllü kurbanlar olarak kendilerini sundular. Roma hurafesi genel olarak insanlık dışılık suçlamasından beraat ettirilmelidir. Buna yönelik tek eğilim, iffet yeminlerini bozan bakireleri diri diri gömme geleneğiydi.[343] Fakat Romalıların zevki olan gladyatörlerin kanlı ve sık gösterileri, cesur bir halkın karakterine silinmez bir leke
bırakır.[344] Tarihçiler genel olarak Kartacalıları zalimlik ve insanlık dışılıkla damgalarlar. Eğer suçlama haklıysa, esas olarak o halk arasında her zaman yaygın olan
insan kurban etme
gibi iğrenç geleneğe atfedilmelidir. Ben de en ufak bir şüphe duymuyorum ki, Romalıların savaşta bu kadar suçlu olduğu vahşi vahşet, büyük ölçüde, yaralamaların ve soğukkanlılıkla cinayetin eğlencenin en hoş kısmını oluşturduğu o barbarca gösterilerden kaynaklanıyordu.

Kamusal erdem veya ülkelerine olan sevgi açısından, Kartacalılar Romalılardan hiçbir şekilde aşağı değildi. Ülkelerinin sınırlarını genişletmek için diri diri gömülmeyi kabul eden iki Kartacalı kardeş olan Philaeni'nin[345] korkusuz davranışı, Roma hikayesinin övünebileceği bu tür bir coşkunun en kahramanca örneğidir. Macheus, Bomilcar, Hanno ve diğerlerinin kaderi, ülkesinin özgürlüğünü baltalamak için en ufak bir girişimde bulunan bir adamı en aşağılık ölümden
koruyamayacağının yadsınamaz bir kanıtıdır. Daha önce, Romalı tarihçiler tarafından sıklıkla itiraz edilen _punica
fides_ veya o meşhur samimiyetsizlik eksikliğinden bahsetmiştim: ancak daha tarafsız Montesquieu[346] ile birlikte şunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum: "Romalılar asla samimiyetle ve iyi niyetle barış yapmadılar, ancak her zaman, sonunda, muamele ettikleri insanların yıkımına yol açacak koşullar eklemeye özen gösterdiler: verdikleri barış, fetihlerini tamamlama fırsatı sunulana kadar, silahların siyasi olarak askıya alınmasından başka bir şey değildi: komşu güçler arasında bölünmeler yaratmak ve kendi çıkarlarına en uygun gördükleri şekilde, dönüşümlü olarak taraflardan birinin tarafını tutarak, hepsini eşit şekilde eyaletlere indirgeyene kadar, birini diğerine karşı oynamak onların değişmez ilkesiydi: antlaşmalarında incelik ve hile yapmak için sık sık kendi dillerindeki terimlerin inceliklerini ve muğlaklığını kullandılar." Böylece Aetolialıları, kendilerini Roma halkının inancına teslim etmek gibi muğlak bir ifadeyle aldattılar.[347] Zavallı Aetolialılar, bu terimin yalnızca ittifakı ima ettiğini sanıyorlardı. Ancak Romalılar kısa sürede onları, bununla kastettikleri şeyin mutlak itaat olduğuna ikna ettiler. En iğrenç muğlaklığın yaptırımı altında Kartaca'yı yok ettiler[348], "aldatılmış insanlara devletlerini koruyacaklarına söz vermiş olsalar da, kasıtlı olarak ihmal ettikleri şehirlerini onlara vermeyi amaçlamadıklarını" iddia ettiler. Fransızların istikrarlı ve fazlasıyla başarılı bir şekilde takip ettiği ve hala takip ettiği özdeyişler!... Montesquieu çok akıllıca bir şekilde "... Romalıların egemenlik arzusundan, Kartacalıların ise kazanç arzusundan hırslı olduklarını" gözlemler. Bu, ticaretin iki ulusta farklı karşılanmasını açıklar. Kartaca'da ticaret, tüm uğraşların en onurlusu olarak kabul edilirdi. Roma'da ticaret hor görülüyordu. Orada sadece kölelerin uygun mesleği olarak görülüyordu ve özgür bir vatandaş için utanç vericiydi. Bu nedenle biri savaşı şan ve egemenlik kazanmak için seviyordu; diğeri savaşı zenginlik kazanmanın ve ticareti genişletmenin bir yolu olarak görüyordu. Romalılar zafer alayında zenginlikleriyle bir geçit töreni yapmak için yenilmiş düşmanı yağmaladılar. Kartacalılar sadece düşmanlarını değil, haraççı eyaletlerini de soydular ve müttefiklerine baskı yaptılar, hem kendi özel açgözlülüklerini hem de halkın açgözlülüğünü beslemek için. İspanya'daki Kartaca generallerinin baskıları tüm müttefiklerini kaybetmelerine neden oldu. Scipio'nun daha akıllıca politikası bu müttefikleri değişmez bir şekilde Romalılara bağladı. Afrika eyaletlerindeki açgözlü valilerinin
hakaretleri, herhangi bir istilacı yaklaştığında, efendilerini değiştirme arzusundan kaynaklanan sürekli isyanların kaynağıydı. Scipio karaya çıktığında, Romalıları kurtarıcıları olarak gören tüm eyaletler ona katıldı. Lüks, Romalılar arasında açgözlülük ve yolsuzluğa yol açtığı anda, generalleri ve valileri aynı yıkıcı ilkeleri takip ettiler ve bu, hem batı hem de doğu imparatorluklarının nihai yıkımının önde gelen nedenlerinden biriydi.

Zayıf veya yolsuz bir yönetimin daha güçlü bir kanıtı olamaz,
yoksul ve muhtaç adamlar, parti liyakatinden başka bir amaç olmaksızın ve halkın sırtından bir servet toplamaktan başka bir amaçla
uzak eyaletlerin hükümetine atandığında. Fransızların bu savaşın başında kolonilerimizi içinde buldukları sefil ve savunmasız durumun başlıca bu nedene atfedilmesi gerekip gerekmediği, şu anda soracağım bir soru. Çünkü daha önceki kötü davranışlardan dolayı çektiğimiz kötülükler, umarım, şimdi, yetenekli ve dürüst bir yönetim altında önlemlerin tamamen değiştirilmesiyle ortadan kaldırılacaktır.

Dikkat çekici olan, Kartacalıları yozlaşmışlıkla suçlayan tarihçilerden hiçbiri onları lüks ve kadınsılıkla suçlayamamıştır. Kartacalılar, ölümsüz onurları için, tarihin kayıtlarında tek başlarına, "evrendeki muazzam servetin asla olağan etkilerini gösteremediği tek halk" olarak durmaktadırlar.
Zenginlikle yozlaşmış olan Romalılar, hem kamusal hem de özel erdeme olan tüm iddialarını ve kahramanlar ırkından, en aşağılık kölelerden oluşan bir ulusa dönüşmüş bir ırktan hızla kaybettiler. Kartacalıların erdemi yozlaşmaktan o kadar uzaktı ki, tarihlerinin son döneminde, önceki dönemlerden daha parlak bir şekilde parladı. Hatta, şehirlerini tüm Roma gücüne karşı uzun ve cesurca savunan kadınlarının davranışları bile, kamusal erdemleriyle en çok övüldükleri zamanlardaki Romalı matronlarınkine eşitti, hatta daha doğrusu onları aştı. Romalılar şehrin efendileri olduğunda, sadece küçük bir kısım hariç ve o kısım gerçekten alevler içindeyken, başkomutan Asdrubal'ın cömert karısı[349], tarihte karşılaşılabilecek en umutsuz kahramanca cesaret eylemiyle sahneyi kapattı. Kocasını Scipio'ya boyun eğdiği için korkak ve hain olarak azarladıktan sonra, özgür ölme ve ülkesinin kaderinden
kurtulmama kararlılığını ilan etti. Önce iki çocuğunu da bıçakladı ve onları alevlere attı; sonra cesetlerinin ardından atladı ve kendini
Kartaca'nın kalıntılarına gömdü.

Özlü Montesquieu şöyle diyor:[350] "Kartaca, Roma yoksulluğuna karşı zenginliğiyle savaştığında, en büyük dezavantajı
en büyük gücü olarak gördüğü ve
başlıca bağımlılığını koyduğu şeyden kaynaklanıyordu. Onun sağduyulu bir şekilde gözlemlediği gibi,
açıktır. Altın ve gümüş kolayca tükenebilir, ancak kamu erdemi,
süreklilik ve zihnin sağlamlığı, metanet ve yoksulluk
tükenmezdir." Kartacalılar savaşlarında yabancı paralı askerler kullandılar. Roma orduları kendi yerlilerinden oluşuyordu. Denizde bir veya iki yenilgi Kartaca ticaretini engelledi ve
kamu hazinelerini besleyen kaynağı durdurdu. Ülkelerinin oldukça açık ve kalelerden yoksun olduğu ve yerlilerin silah kullanımına bizim ülke halkımız kadar yabancı olduğu Afrika'daki bir savaşın kaybı, onları galiplerin uygun gördükleri her türlü koşula boyun eğmeye yöneltti. Regulus, ilk Pön Savaşı'nda, onlara bir denizde ve bir karada yenilgi
verdikten sonra, Kartacalıları başkentlerine hapsetti. Romalılar, Hannibal'dan üst üste dört yenilgi aldıktan sonra, sonuncusu en iyi subaylarının çoğunu ve tüm kıdemli birliklerini kaybettikleri Cannae'deki ölümcül savaştı, hiçbir uzlaşma şartına uymadılar ve hatta Hannibal kapılarında olmasına rağmen İspanya ve diğer yerlere takviye kuvvetler gönderdiler. Sebep açıktır. Kartaca vatandaşları çoğunlukla silahsız ve disiplinsiz tüccarlardan oluşuyordu. Roma vatandaşları, ayrım yapılmaksızın, düzenli bir disiplinli milis gücü oluşturuyordu... Her bir halkın askeriyesi açısından Roma ve Kartaca siyaseti arasında kısa bir karşılaştırma, Romalılara belirgin üstünlüklerini veren gerçek nedeni kolayca gösterecektir.

Kartacalıların hem denizcilik hem de askeri departmanlarındaki bazı büyük kusurlarını daha önce fark ettim. Montesquieu, Romalılara birçok büyük hata atfeder, ancak Cannae'deki yenilgiden sonra, yıkımın eşiğindeyken, korunmalarını kurumlarının gücüne bağlar. Bu gücü Roma senatosunun üstün bilgeliğine ve kararlılığına yerleştiriyor gibi görünüyor. İkinci Pön Savaşı sırasındaki davranışlarına dair kısa bir soruşturma, o zamanki korunmalarının nedeninin çok farklı bir ilkeye atfedilmesi gerektiğini ve Montesquieu'nun bu görüşü Yunan ve Roma tarihçilerinden çok aceleyle aldığını gösterecektir.

Roma senatosunun övünen davranışını, Saguntum'un ilk saldırısından unutulmaz Cannae savaşına kadar incelersek, bunun zayıf, hizipçi ve bölünmüş tavsiyelerin tüm izlerini taşıyan bir dizi hatadan oluştuğunu göreceğiz. Romalılar, Hannibal'in İtalya'da onlara saldırma planından kesinlikle haberdardı. Bu, Hannibal'in her hazırlığının ve her hareketinin bu bakış açısına yönelik olduğu İspanya'da bir sır değildi. Romalılar, Hannibal'e elçiler gönderip, İberus'u geçip Saguntinlere saldırırsa, bunu bir savaş ilanı olarak görmeleri gerektiğini bildirdiklerinde, böyle bir tasarıma kesinlikle kıskançlık duyuyorlardı. Hannibal'den kaçamak bir cevap aldıklarında, Afrika'ya geçtiler ve aynı beyanı Kartaca senatosuna yaptılar. Hannibal Saguntum'u kuşattığında, Romalılar bu korkunç beyanlarına uygun davrandılar mı yoksa bu sadık müttefiklerin yardımına tek bir adam mı gönderdiler? Tam tersi; kuşatmanın sürdüğü dokuz ayı, yani boş tartışmalar ve sonuçsuz elçiliklerle harcadılar. Onlar, kendi çıkarları ve karakterleriyle birlikte, o sadık ve kahraman insanları, aptallıkları ve kararsızlıklarıyla feda ettiler.[351] Çünkü eğer ilk başta güçlü bir ordu gönderselerdi, Saguntum'u kurtarabilirlerdi,
ya da en azından savaşı İspanya'yla sınırlayabilir ve kendi bağırsaklarına
girmesini önleyebilirlerdi. Hannibal, Saguntum'u küle çevirdikten sonra, Roma senatosunun övündüğü bilgelik ve kararlılık daha güçlü veya daha politik önlemlerle mi ortaya çıktı? Yine, tıpkı ilki kadar az bir amaç için, Kartaca'ya akıllıca bir elçilik yapmak için bütün bir kışı kullandılar,
ve Hannibal'a seferine hazırlanmak için isteyebileceği kadar zaman verdiler. Hannibal İtalya'ya doğru yürüyüşe geçtiğinde, Alpler'in geçitlerini kapatmak yerine, bu cüretkar girişimi kolayca bozguna uğratacak olan konsül Scipio'ya ordusuyla birlikte,
Rhone'dan geçişine karşı çıkmasını emrettiler. Konsolos tam zamanında geldi, bu tür geciktirici önlemlerin, o nehri çoktan geçmiş ve Alpler'e doğru yürüyüşte olan bu kadar aktif ve uyanık bir düşmanın ilerlemesini asla engelleyemeyeceğini öğrenmek için.[352] Konsolos hemen birliklerini yeniden
gemiye aldı ve o dağlardan inerken onunla buluşmak için acele etti. Ancak Hannibal, konsolosun ona saldırdığı ancak yenildiği ve tehlikeli şekilde yaralandığı Po kıyılarına çoktan yakındı. Senato, Hannibal'in Alpler'i aşması ve bunu önlemek için hiçbir önlem almaması nedeniyle, diğer konsül Sempronius'u ordusuyla birlikte Sicilya'dan büyük bir korkuyla gönderdi. O geldi ve yetenekli bir subay olan yaralı meslektaşı Scipio'ya katıldı ve deneyimle başa çıkmaları gereken tehlikeli bir düşmanın ne kadar tehlikeli olduğunu öğrendikten sonra, tüm operasyonlarında dikkatli ve ihtiyatlı olmalarını tavsiye etti. Ancak Sempronius, kibirli, aceleci ve cahil, tüm yararlı öğütlere sağırdı ve bunları korkunun etkisi olarak alaya aldı. Düşmanlarının sayısını asla sorgulamayan, sadece komutanlarının zaaflarını inceleyen Hannibal, tüm operasyonlarını bu ilkeye göre yönetti. Bu nedenle, kısa sürede ustalaştığı Sempronius'un zaafına başvurdu, onu bir tuzağa çekti ve neredeyse tüm ordusunu kesti. Senato bu ikinci yenilgiden korkunç derecede korkmuştu; ancak durumu düzeltmek için Sempronius'tan daha kibirli, daha dik başlı ve daha pervasız bir adam olan Flaminius'un konsül olarak seçilmesine ve Hannibal'a karşı gönderilmesine izin verdiler. Aynı ilkeler doğrultusunda hareket ettiği için kurnaz düşmanının kendisine kurduğu tuzağa
doğru koştu ve tüm ordusuyla birlikte hayatını kaybetti. Bu korkunç darbe Romalıları tarifsiz bir dehşete düşürse de,
onları akıllarına getirmiş gibi görünüyor. Çünkü sonunda Hannibal'a karşı çıkabilen tek Roma komutanı olan ünlü Fabius diktatörünü
yarattılar. Yine de burada bile, Sempronius veya Flaminius ile aynı karakterde olan Minucius'u atlı generali olarak ona
zorlayarak aptallıklarına bir örnek daha vermekten kendilerini alamadılar. Fabius tamamen farklı bir plan üzerinde hareket etti. Yeni yetiştirilmiş birlikleri, tekrarlanan zaferlerle dolu ve böylesine yetkin bir general tarafından komuta edilen kıdemli askerlere karşı koymanın tehlikesini ve aptallığını biliyordu. Bu nedenle sanata sanata karşı çıktı, düşmanının her hareketini izledi ve toplayıcılarını kesti. Ordusu çoğunlukla farklı uluslardan gelen, kendisine yağma umutları ve kişisel yeteneklerine duydukları saygıdan başka hiçbir bağla bağlı olmayan
servetli askerlerden oluşan Hannibal, düşmanında böyle bir davranışın İtalya'daki tüm umutlarını
çabucak sona erdireceğinin farkındaydı. Bu nedenle Fabius'u bir savaşa
getirmek için usta olduğu her sanatı denedi; ancak temkinli Romalı onu, ülkesini tek başına kurtarabilecek olan bu plandan sapmak için işini çok iyi bildiğine ikna etti. Hannibal, rakibinin bu ince darbelerine adaletli davransa da, Romalıların gözleri için çok narindiler. Davranışlarından tiksindiler, çünkü bunu anlama kapasitesine sahip olmak istiyorlardı ve Minucius'un boş övünmelerine itibar ettiler, oysa ki onun dehasına sahip adamlara güvenerek
çok acı çekmişlerdi.
Yine de, en anlaşılmaz aptallıkla Minucius'u Fabius'la eşit güce yükselttiler; ve Roma, ilk kez, sınırsız yetkiye sahip iki diktatör gördü. Daha akıllı olan Fabius, vatandaşlarının
aptallığına şaşırsa da, ilk
planına kararlılıkla sadık kaldı. Ordunun yarısını yeni meslektaşının komutasına bıraktı, ancak
en azından çok şeyin bağlı olduğu diğer kısmını korumaya kararlıydı. Hannibal, Romalıların Fabius'u geri çağırmadıkları sürece ona bundan daha önemli bir hizmette bulunamayacaklarını biliyordu. Hemen Minucius için bir yem attı, o düşüncesiz, düşüncesiz komutan da açgözlülükle onu ısırdı. Kurnaz Hannibal'in kendisi için kurduğu tuzağa düştü; Kartacalılar tarafından kuşatıldı ve Fabius yardımına koşmasaydı, düşmanı püskürtmeseydi ve onu en yakın ölüm veya esaret tehlikesinden kurtarmasaydı, komutası altındaki tüm birliklerle birlikte kaçınılmaz olarak yok olacaktı. Fabius, genel olarak vatandaşları ve özellikle meslektaşı Minucius tarafından çok kötü kullanılmış olsa da, bu cömert hareketiyle, kişisel kızgınlıktan ve her zaman kamu refahı için feda etmeye hazır olduğu her türlü bencil tutkudan daha üstün bir ruhsal büyüklük gösterdi. Minucius gerçekten de yükümlülüğün ve kendi yetersizliğinin gücünü hissetti: bunu en güçlü terimlerle asilce kabul etti ve eski görevine ve daha yetenekli komutanına olan görevine geri döndü. Ancak Fabius'un bu kahramanca davranışı, yurttaşları üzerinde ustaca davranışından daha fazla etki yaratmamış gibi görünüyor. Yetkisini ve ordusunu onlara devretti ve ihmal edilmiş ve işsiz bir şekilde Roma'ya çekildi. Yeni konsüller Fabius'un tavsiyesini izledi ve harekete geçmekten kaçındı, bu da Hannibal'ı son derece üzdü. Ancak ertesi yıl, tarihçiler tarafından bu kadar övülen Roma senatosunda o kadar büyük bir aptallık ve aptallık başyapıtı sergiliyor ve Roma halkının gövdesinde, kendi tarihçileri tarafından bize aktarılan gerçekler, şüphe veya çelişki olasılığının ötesinde kanıtlamasaydı, inanılmaz görünecek bir hayranlık var. Hannibal'i İtalya'dan kovmaya ve böylesine yıkıcı bir savaşı hızla sona erdirmeye kararlıydılar, şimdiye kadar sahaya çıkardıkları en güçlü ordulardan birini topladılar ve o zamanlar Roma'da önemli veya seçkin olan her subayı, yalnızca büyük Fabius hariç, görevlendirdiler. Bu, Romalıların her şeylerini ortaya koydukları son kazıktı. Peki, senatonun övündüğü bilgelik, son derece önemli olan bu işin yönetiminde nerede görünüyor? İki konsülden biri olan Paulus Aemilius saygın bir adam ve deneyimli bir subaydı; diğeri olan Terentius Varro, en düşük soydan gelen biriydi, gürültü ve küstahlıkla kendini tribünlüğe yükseltmişti, daha sonra praetor yapılmıştı ve o zamanlar halkın tribünü olan akrabası Bebius'un yardımıyla kendini konsüllük onuruna zorla sokmuştu. Bu alçak, bir kalabalığın komutanı için yeterli yeteneklere sahip olan, hayatında hiç bir eylem (ya da belki bir ordu) görmemiş olan Fabius'un davranışlarını eleştirme ve senatoda Hannibal'i derhal İtalya'dan kovacağıyla övünme küstahlığına sahipti. Akıllı senato sadece inanmak
için değil, Fabius'un tüm itirazlarına rağmen, komutada eşit bir paya sahip böyle boş bir züppeye güvenmek için bile zayıftı. Hatta konsüllere düşmanla gecikmeden savaşmaları için emir verdiler, gasconading Varro'ya olan güvenleri o kadar büyüktü. Hannibal o sırada erzak eksikliğinden dolayı o kadar büyük bir sıkıntı içindeydi ki, İspanyol birlikleri isyana başladı ve Romalılara karşı açıkça isyan etmekten bahsettiler ve kendisi de kişisel güvenliği için Galya'ya çekilmeyi düşünüyordu. Fabius'un tavsiyelerine her noktada uymaya çalışan Aemilius, savaşmayı reddetti ve zekasına dayanarak Hannibal'ın birliklerini on günden fazla idare edemeyeceğine ikna oldu. Ancak Varro da
akıl veya iknaya karşı sağırdı. Konsüller arasındaki tartışmalar sonunda o kadar yükseldi ki, Aemilius tarafından senatoya yeni emirler için tekrar tekrar ifadeler gönderildi. Senato, tarihçiler tarafından yüksek sesle kutlanan o ihtiyatla hareket etseydi, kesinlikle o kritik noktada Fabius'u diktatör olarak yaratırlardı ve bu da konsüllerin
farklılıklarına ve otoritesine son verirdi. Çünkü ordu, fikirlerinde olduğu kadar mizaçlarında da büyük farklılıklar olan iki general tarafından yönetilirken, nasıl makul bir şekilde başarı umabilirlerdi? Ancak o zamanki başlıca görüşleri Fabius'u
öldürmek gibi görünüyor ve bu favori noktaya kadar
kamu onurunu ve güvenliğini isteyerek feda ettiler.[353] Aemilius sonunda Roma'ya döndü ve
tüm meseleyi senatonun önüne koydu. Ancak Varro'nun partisi
çoğunluk olduğunu kanıtladı ve savaş için emirler yenilendi, ancak hemen değil.
Aemilius yine de savaşmayı reddetti ve Fabius'un tavsiyesine uydu, ancak
her gün gerçekleşen iki konsülün dönüşümlü komutası
tüm önlemlerini boşa çıkardı. Varro, komuta ettiği gün, orduyu düşmana o kadar yakın bir şekilde yürüttü ki, savaşmadan geri çekilmek imkansızdı. Bu tedbirsiz adım, Hannibal'ın tüm gücü Romalıların yarısına bile zor denk geldiği, onlara tarihlerinde okuduğumuz en dikkat çekici yenilgiyi verdiği ünlü Cannae savaşını başlattı. Polybius ve ondan sonra gelen diğer tarihçiler, bu yenilgiyi Kartaca ordusunun atlı üstünlüğüne ve Varro'nun Hannibal'ın süvarilerini en iyi şekilde kullanabileceği açık bir arazide savaş alanına
yerleşme konusundaki bilgisizliğine bağlarlar. Kartaca atlısının Romalıdan iyilikte daha üstün olduğu kolayca kabul edilebilir. Ancak, Polybius'un bize verdiği Romalıların ve müttefiklerinin süvari sayısını hesaplarsak, her ordudaki farkın sadece dört bin olduğunu görürüz; bu nedenle, sayı bakımından bu kadar küçük bir avantaj, Romalıların piyadelerinin sayısında böylesine muazzam bir oran varken, cesaret veya korkusuzluk bakımından Hannibal'in piyadesinden hiçbir şekilde aşağı kalmadıkları bir durumda, terazinin kefesini asla Hannibal'in lehine çeviremezdi. Gerçek sebep, Hannibal'in generallik bakımından sonsuz üstünlüğüydü. Bu mükemmel lider, birliklerinin en mükemmel düzeniyle, Romalı generallerin gözleri için fazla ince bir manevrayla, tüm piyadelerini neredeyse bir adama kadar parçalanmış veya esir alınmış bir şekilde tuzağa düşürdü (düz bir arazide olsa da). Aemilius ve diğer tüm general subaylar, yetmiş bin Romalıyla birlikte, cesur ve inatçı bir direnişin ardından savaş alanında ölü yatıyorlardı.[354] Kötü şöhretli Varro, Polybius'un tabiriyle o alçak düşünceli adam,[355] müttefiklerin süvarilerini sol kanatta komuta eden, tehlike karşısında gerçek bir zorba gibi davrandı. İlk saldırıda neredeyse kaçtı ve onurla ölmektense rezillikle yaşamayı tercih etti. Ölümcül haber Roma şehrine ulaştığında, hem senato hem de halk tüm güvenlik umutlarını yitirdi. Fabius tek başına önderlik etti ve bu durumda her zamanki kararlılığı ve sakinliğiyle hareket etti. Her an bekledikleri fatihlerden kaçmak için büyük sayılar halinde kaçan vatandaşların kaçmasını önlemek için kapılara muhafızlar yerleştirdi. Şehri ağıtlarla dolduran kadınları evlerine hapsetti. Duvarları ve dış yapıları yönetti ve zamanın kısalığının izin verdiği her türlü önlemi aldı. Herkes onun davranışına örtük olarak boyun eğdi ve o da o süre boyunca tek vali olarak hareket etti. Senatörlerin ve Roma soylularının çoğunun İtalya'yı terk edip güvenlik için başka bir yere çekilme konusunda fiili istişareleri vardı. Ancak Livy'nin bize bildirdiğine göre, genç Scipio'nun korkunç tehditleri tarafından engellendiler ve ülkelerinin kaderini paylaşmak için kalmaya zorlandılar.[356] Hannibal, savaştan hemen sonra Roma'ya saldırmadığı için büyük bir şekilde eleştirildi ve bir zaferi nasıl doğru şekilde kullanacağını bilmediği için suçlandı, ancak nasıl fethedileceğini çok iyi biliyordu. Dürüst Montesquieu onu bu suçlamadan beraat ettirdi. Sebepleri, Roma'nın o dönemde en yüksek derecede dehşet içinde olmasına rağmen, Romalılar gibi silahlara alışmış savaşçı bir halk ile silah kullanmaya yabancı, disiplinsiz bir ayaktakımının üzerindeki korku etkilerinin çok farklı olmasıdır. Kendi güçlerinin bilincinde olan birincisinde, neredeyse her zaman en umutsuz cesarete dönüşür. Kendi zayıflıklarını çok fazla hisseden ikincisinde, onları direnemeyecek kadar cesaretsizleştirir. Bu nedenle, Hannibal'in o şehri kuşatmayı üstlenmiş olsaydı başarısızlığa uğrayacağını gerçek görüşü olarak belirtir. Kanıtı, Romalıların o dönemde kendi vatandaşlarından aldıkları yeterli yardımı, ihtiyaç duyulan her yere gönderebilmeleridir. Böylece Roma, senatonun bilgeliği veya kararlılığıyla değil, hor gördükleri ve nefret ettikleri eski bir subayın ihtiyatlılığı ve yüce gönüllülüğüyle ve daha önce Dionysius'tan gözlemlediğim gibi, on sekiz yaşında bir çocuğun korkusuzluğuyla, kurumlarının vatandaşlarının tamamını bir milis kuvvetine dönüştüren, her zaman hazır ve asker olarak sahaya çıkmaya muktedir olan kısmının gücüne katıldı. Hannibal'e karşı olan tüm Roma orduları bu milis kuvvetinden çekildi. Erkekler arasında tek bir korkaklık veya kötü davranış örneğiyle karşılaşmıyoruz, bunun yerine, eskiden İngiliz ulusunun karakteristik özelliği olan pervasızlığa varan bir korkusuzluk görüyoruz. O çağın herhangi bir adamı kadar askeri yargıçlık konusunda yetenekli olan ve Hannibalick savaşının (kendi tabiriyle) çok yakın bir zamanda yaşayan Polybius, piyadelerini Kartacalı paralı askerlere tercih ettiği Roma birliklerini yüksek sesle övüyor.[357] Ayrıca, yenilgilerinin hiçbirini adamlarının hatasına değil, her zaman komutanlarının aptallığına ve yetersizliğine bağlıyor.

Genel olarak, Kartaca askeri kurumundaki en büyük kusur, Polybius'un gözlemlediği gibi, yabancı paralı askerler kullanmalarının nedeni olan ulusal bir milis gücünün olmamasıydı. Romalılardaki en büyük kusur, her konsülün sahada sahip olduğu güç eşitliğinde ve görevleri yalnızca yıllık olduğu için komuta sürelerinin kısa olmasıydı. Romalıların Hannibal'e karşı kaybettiği ilk savaş hariç, bu nedenlerden ilkine adil bir şekilde atfedilebilir. Trebia ve Thrasymene yenilgileri, açıkça konsüllerden birinin kıskançlığından kaynaklanmıştır, çünkü diğeri Hannibal'i yenmenin zaferini onunla paylaşacaktır; çünkü iki konsül arasındaki uyumsuzluk ve fikir ayrılığı, Cannae'deki korkunç yenilginin birincil nedeniydi. İkinci nedene, Hannibalick savaşının uzun sürmesini haklı olarak atfedebiliriz. İtalya'ya yirmi bin piyade ve altı bin atla giren büyük adam, Kartaca'dan hiçbir yardım almadan, Romalıların birleşik gücüne ve çabalarına karşı, sadece kendi olağanüstü dehasının gücüyle, on altı yıldan fazla bir süre topraklarını korudu. Çünkü, konsolosluğu elde etmek için yeterli çıkarı olan her adam, ne kadar nitelikli olursa olsun, hemen bir ordunun komutasıyla donatıldığı için, düşmanıyla başa çıkmanın gerçek yöntemini iyice öğrenebilmesi için yeterli zamanı olmadan, yıl sonunda komutanlığından istifa etmek zorundaydı. Bu nedenle, Romalılar arasında her yeni ardışık komutan, her seferin başlangıcında yeniden başlamak için aynı göreve sahipti. Siyasi yazarların bu yanlış politikayı, tüm cumhuriyetçi hükümetler için çok doğal olan, kıskançlığa ve bu kadar çok gücü herhangi bir süre için bu kadar az sayıda kişiye verme korkusuna atfettiğini biliyorum. Ve diktatörlük makamının, konsolosluk yetkisinden herhangi bir zamanda doğabilecek herhangi bir suistimale veya rahatsızlığa karşı bir çare olarak tasarlandığını. Ancak olay, çarenin hastalıktan çok daha kötü olduğunu gösterdi. Kamu erdemi var olduğu sürece, diktatörlük makamı sıklıkla yararlıydı. Fakat lüks, yolsuzluğu getirdiğinde, _geçici_ diktatör kısa sürede kalıcı oldu ve kalıcı diktatör, kalıcı ve despot bir imparatorla son buldu.

Kartaca'da askeri kurumları tamamen farklıydı. Generallerin sahadaki gücü mutlak ve sınırsızdı; ve eğer davranışları onaylanırsa, genellikle katıldıkları savaşın sonuna kadar devam etti. Bir diktatörün tehlikeli kaynağına
ihtiyaçları yoktu. Yüz dört yetenekli senatörlerinden oluşan daimi mahkemelerinin, komitelerinin dikkatli gözü, generallerinin hırsları veya kötü davranışları üzerinde sürekli ve asla başarısız olmayan bir kontroldü. [358] Kartacalılar arasındaki kutsal grup,
ülkenin en zengin ve en büyük ailelerinden oluşan büyük bir gönüllü topluluğundan oluşuyordu. Bu bilge ve asil kurum, Kartaca devletinin başlıca destekçilerinden biriydi; ve subaylarının ve komutanlarının sürekli semineri olduğu için, lüks ve kadınlığın bu savaşçı cumhuriyette asla yer edinememesinin bir nedeni de bu olabilirdi. Çünkü bu cömert topluluğun her zaman en belirgin cesaret ve davranış örneklerini verdiğini[359] ve önlerindeki her şeyi
alt ettiğini görüyoruz... Ve ordunun geri kalanı tarafından terk edilene ve o zaman bile genellikle mükemmel bir düzen içinde emekli olana kadar savaş alanını asla terk etmediler.

Romalılar, cumhuriyetlerinin en erken dönemlerinden itibaren, aynı silahların ve disiplinlerin ustası olan ve cesarette hiçbir şekilde onlardan aşağı olmayan İtalyan komşularıyla uzun ve inatçı savaşlarda kademeli olarak eğitildiler. Savaş sanatında kendilerini mükemmelleştiremediler, ta ki o çağın en yetenekli kaptanı olan Pyrrhus'tan kanlı deneyimlerle öğrenene kadar. Kartacalılar sadece vahşi disiplinsiz Afrikalılarla veya düzensiz İspanyollarla savaşta deneyim kazandılar, ayrıca çok sayıda filoları ve muazzam ordularıyla, yerel silahlarını ve disiplinlerini koruyan Yunan kolonilerinin yaşadığı Sicilya'nın o kısmının yıkımını tamamlayamadılar. Bu nedenle, hem askerler hem de komutanlar açısından Romalıların büyük üstünlüğü ortaya çıktı. Barcan ailesi, en azından Roma'nın övünebileceği en yetenekli generallerle eşit olan bazı büyük subaylar yetiştirmiş olsa da. Bu soruşturmanın gidişatından, Roma cumhuriyetinin yıkımının tamamen iç nedenlerden kaynaklandığı açıktır. Kartaca'nın yıkımı, uzaktan da olsa, doğrudan doğruya dışsal nedenlere bağlıydı. Pleb fraksiyonu, Cannae savaşında Roma'yı yıkımın eşiğine getirdi ve fraksiyonların bir karmaşası, iki üçlü yönetim altında o cumhuriyetin yıkılmasını tamamladı. Hannonian fraksiyonunun kıskançlığı ve haseti, Kartaca'yı Hannibal'in şaşırtıcı zaferlerinin ve ilerlemesinin tüm meyvelerinden mahrum etti ve Roma silahları tarafından isimlerinin ve uluslarının tamamen yok edilmesinin yolunu açtı. Fraksiyonun, en gelişen ve en iyi şekilde oluşturulmuş hükümette bile, doğal uzunluklarını kontrolsüzce sürdürmesine izin verildiğinde, korkunç etkileri bunlardır!...

[330] Justin. lib. 18. c. 5.

[331] Romalılar tarafından konsül, Kartacalılar tarafından _susetes_ olarak adlandırıldılar.

[332] [Yunanca: Ou gar monon aristinden, alla kai ploutinden
  hoiontai dein haireisthai tous archontas.] Arist. de Repub.
  lib. 2. s. 234.c. 11.

  [333] [Yunanca: Hairountai gar eis duo tauta blepontes] ([Yunanca:
  on plouson], sccil. [Yunanca: kai ten areten]) [Yunanca: kai
  Malista tas megistas, tous te Basileis kai tous stratejimiz.]
  Aynı eser. P. 335.

  [334] [Yunanca: Echei de politeia ton Karchedonion paraplesia te
  Lakonike politeia ve men sussitia ton hetairion tois phiditiois;
  on ton hekaton kai tettaron archen, tois Ephorois, plen ou
  Cheiron. Hoi men gar, ek ton tuchonton eisi. Saç Tauten d'hairountai
  on arken aristinden.] Aynı eser. P. 334.

  [335] [Yunanca: --To d' amisthous kai me klerotas aristokratikon
  theteon, kai eite toiouton heteron]. Aynı eser.

  [336] [Yunanca: --To de tas pentarchias kyrias ousas pollon kai
  megalon, hiph' hauton hairetas einai, kai on ton hekaton tautas
  haireisthai on megisten archen. eti de tautas pleiona archein
  chronon ton allon (kai gar exelelythotes archousi, kai
  mellontes) oligarchikon.] Aynı eser.

  [337] [Yunanca: --Semeion de politeias syntetagmenes, to ton
  iblis echousan, taksilerde diamenein
  politeias, kai mete stasin, hoti gar axion eipein,
  gegenesthai, mete Tyrannon. age.]

  [338] [Yunanca: Erkeklere prosagein, bana prosagein prosagein ton
  iblis, hoi Basileis kyrioi meta ton geronton, bir
  homognomonosi pantolonu. ei ben, kai touton ho
  demolar. Ha de an eispherosin houtoi ou diakousai monon
apodidoasi to demo ta doxanta tois archousin, alla kyrioi
krinein eisi; kai to boulomeno tois eispheromenois anteipein
exestin. Hoper en tais eterais politeiais ouk esti.]
A.g.e. s. 334.

[339] Kartacalıların çocuklarını kurban ettikleri put, doğrusal olarak
soyundan geldikleri Kenanlıların Molock'uydu. Bu put Yunanlıların Chronos'uydu ve
Latinlerin Satürn'üydü.

[340] Plut. de Superstit. s. 171.

[341] Diodor. Sicul. lib. 20. s. 739.

[342] A.g.e.

[343] Bu kurum o zamandan beri Yunan ve Latin kiliseleri tarafından benimsenmiştir. Cezadaki tek fark,
eski vestalların diri diri gömülmesi, modern vestalların ise dört duvar arasına hapsedilmesidir.

[344] Polybius, Romalıların bir şehri fırtına gibi ele geçirdiklerinde, sadece tüm adamları kılıçtan geçirmekle kalmayıp,
köpekleri dörde böldüklerini ve
orada buldukları her canlının uzuvlarını kestiklerini bildirir.

[Yunanca: Pollakis idein estin en tais ton Rhomaion katalepsesi
ton poleon, ou monous tous anthropous pephoneumenous, alla tous
kynas dedichotomenous, kai ton allon zoon mele parakekommena.]
Polyb. lib. 10. s. 820.

[345] Sallust. de Bell. Jugurth. s. 126....27.

  [346] Grandeur des Romains, s. 68 ve c.

  [347] In fidem populi Romani sese dedere. Polyb'i görün. Alıntı.
  Legat. P. 1114, 15.

  [348] Aynı eser. P. 1349, 50.

  [349] Appian. de Bell. Cinas. P. 82.

  [350] Grandeur des Romains, s. 34.

[351] Roma elçileri, Saguntum'un kaybından kısa bir süre sonra, İspanya'nın bir halkı olan Volsicani ile bir ittifak talep ettiğinde, bu insanlar Romalıların küstahlığına şaşırmış gibi göründüler ve onlara Saguntum'un yıkımını hiç duymamış olan uluslar arasında müttefik aramalarını söylediler, ki bu, İspanyollara Romalıların iyi niyetine ve dostluğuna nasıl güvendiklerine dair hüzünlü ve çarpıcı bir uyarı olacaktı. Liv. lib. 21. y. 19. s. 144.

[352] Polyb. lib. 3. s. 270. ve devamı.

[353] Şu sorulmuştur: Hangi nedenle? Cevap veriyorum, Livy
bize tarihinin 22. kitabında bilgi verecektir.--"Fabius'un (çalışkan bir şekilde savaşmaktan kaçınan) çalışılmış gecikmesi, o tarihçiye göre, Hannibal'e böylesine haklı bir huzursuzluk
nedeni vermişti, Roma'da hem askeri hem de sivil her rütbeden vatandaş tarafından son derece küçümsemeyle karşılandı;
özellikle atlı general Minucius, Hannibal'in yokluğunda ona karşı
birazcık avantaj elde ettikten sonra."--Şunu
ekliyor, "iki talihsiz olay, vatandaşların diktatöre karşı
hoşnutsuzluğunu artırmak için bir araya geldi. Biri,
tüm ülkeyi ateş ve kılıçla harap eden Hannibal'in kurnazca davranışıydı;
sadece Fabius'un mülkü hariç, bunları dikkatlice korudu, böyle farklı bir muamelenin iki komutan arasındaki gizli bir
yazışmanın
etkisi olarak düşünülebileceği umuduyla."--Diğeri ise--Hannibal ile kendi yetkisiyle bir esir değişimi yapması ve Aynı kartel, ilk Punick savaşında Roma ve Kartaca generalleri arasında varlığını sürdürmüştü. Buna göre şu kararlaştırılmıştı: Eğer herhangi bir esir

her iki tarafta da kalırsa, adam-insan değişimi tamamlandıktan sonra, bu esirler her asker için iki buçuk pound gümüş oranında kurtarılacaktı. Değişim yapıldığında,
iki yüz kırk yedi Roma esiri fidye olarak
geri ödenecekti.--Ancak senato, diktatörün bu vesileyle onlara danışmaması nedeniyle, öngörülen miktarın ödenmesi için bir kararname çıkarmakta çok tereddüt etti; Hannibal'in dokunulmadan bıraktığı toprakları sattı ve kamuya olan borcu kendi özel servetinden ödedi. --Bunlar tek nedenler olsun ya da olmasın; yine de, bunların Romalılar üzerinde açıkça öyle bir etkisi olmuştu ki, Fabius o zamanlar onların kızgınlığının hedefi gibi görünüyordu ve her fırsatta bunun kanıtlarını vermekten geri kalmadılar.--Bu nedenle, Fabius seferi açtığında, ihtiyatlı davranışı hem subaylar hem de askerler için o kadar tatsızdı ki, Minucius'un boş övünmelerini tamamen dinliyorlardı; eğer komutanlarının seçimi askeri adamların seslerine bağlı olsaydı, Livy'nin de belirttiği gibi, Minucius şüphesiz Fabius'a tercih edilirdi. Aynı tarihçi bize şunu söylüyor; Fabius, Roma'ya geri döndüğünde, dini törenlerine diktatör olarak başkanlık ettiğinde, halkın tribünleri ona karşı o kadar sert bir şekilde
hakaret ettiler ki, onların meclislerine gelmekten
kaçındı. --Senatoda
konuştukları bile çok kayıtsız bir şekilde karşılandı, özellikle de
Hannibal'in davranışlarını ve yeteneklerini övdüğünde ve
son iki yıldır kendi komutanlarının pervasızlığı ve yetersizliği yüzünden aldıkları tekrarlanan yenilgileri
saydığında. --Fabius kampa döndüğünde, onların hoşnutsuzluğunun çok daha
utanç verici bir kanıtını gördü. Çünkü onlar
Minucius'u komutada onunla eşit bir konuma getirdiler, bu da diktatörlük makamının ilk dikilmesinden
bu yana emsali olmayan bir eylemdi. --Fabius'a olan düşmanlıkları da Cannae'deki ölümcül yenilgiden sonraya kadar azalmadı. Çünkü değersiz Varro sadece konsüllüğü elde etmekle kalmadı, daha da olağanüstü olanı, senatonun büyük bir kısmının ve neredeyse tüm ordunun güvenini, Fabius ve Fabian önlemlerine
sövüp Minucius'la
övünerek kazandı. Yukarıda Polybius'tan senatonun çoğunluğunun Varro'ya ne kadar güvendiğini gösterdim. Ancak Livy'nin bize verdiği, askerlerin Varro'ya karşı saçma ve ölümcül taraflılığına dair dikkat çekici bir örneği atlayamam, Aemilius ise Fabius'un tavsiyesini açıkça takip etti. Tarihçi, Cannae savaşından biraz önce toplanan bir savaş konseyinde, her konsülün önceki fikrinde ısrar ettiğini; Aemilius'un Fabius'un savaştan kaçınma planına; Varro'nun düşmanla hemen çatışmaya girme kararına; önceki yılın konsüllerinden biri olan Servilius'un Aemilius'a katılan tek kişi olduğunu, geri kalanların Varro'yu desteklediğini
söyler. [354] Halikarnaslı Dionysius'a göre seksen binin üzerinde.

[355] Polyb. lib. 3. s. 370.

[356] Liv. lib. 22. s. 242.

[357] Polyb. lib. 6. s. 688.

[358] Suçluları, kara veya deniz hizmetinde, kendi subaylarından oluşan bir askeri mahkeme tarafından yargılama yöntemimiz birçok itiraza maruz kalmış ve ulusta azımsanmayacak bir hoşnutsuzluğa yol açmıştır. Çünkü soruşturmaları her hizmetteki belirli bir madde setiyle sınırlı olduğundan, takdir yetkisine sahip bir komutanın, bu maddelerden herhangi birini doğrudan ihlal ettiği kanıtlanmadığı sürece, kesinlikle veya uygun bir şekilde onların bilgisine nasıl girebileceğini veya onların kınamasına nasıl maruz kalabileceğini anlamıyorum. Ancak bir başkomutan bu tür bir suçtan kolayca kaçınabilir ve yine de herhangi bir seferdeki tüm davranışlarıyla son derece suçlu olabilir; bu şekilde soruşturma yetkisine sahip bir askeri mahkeme, sözde suçlunun gerçek kusurlarını inceleme yetkisinin reddedildiği bir davada asla yetkili yargıç olamaz. Bu tür suçların, diğer ceza davaları gibi, jüriler tarafından yargılanması hakkında çok şey söylendi: ilk bakışta mantıklı ve önyargısız olanlara saçma ve uygulanamaz görünmesi gereken bir plan. Bu nedenle, eğitim tüm tarihin gerçek amacı ve kullanımı olduğundan, Kartacalıların o akıllı ve yararlı kurumundan alınmış bir plan sunma özgürlüğünü alacağım, yani, "her iki meclisin eşit sayıda üyesinden oluşan, her yıl oylamayla seçilen, savaş maddelerinin hiçbir kısıtlaması olmaksızın tüm başkomutanların davranışlarını soruşturma yetkisine sahip, seçkin bir daimi komite atanacak; ve komite, uygun bir incelemeden sonra, davayı, kendi görüşleriyle birlikte, Majestelerinin kararına havale edecektir." Bu plan bana şimdiye kadar karşılaştıklarım arasında en az itiraza açık olanı gibi görünüyor. Çünkü sayılar oylamayla seçilirse, partinin etkisine daha az maruz kalacaklardır. Eğer bunlar yıllık olarak seçilirse ve davayı adaletin ve merhametin kaynağı olan
tacın kararına havale ederlerse, ne kraliyet ayrıcalığına tecavüz ederler ne de
ömür boyu görev yapan ve cezası temyiz olmaksızın kesin olan Kartaca komitesindeki o belirgin kusura maruz kalırlar.

[359] Diodor. Sicul. lib. 20. s. 739.

BÖLÜM VIII.

KARMA HÜKÜMETLERDEKİ DEVRİMLER.

Polybius,[360] en iyi hükümet biçiminin, monarşi, aristokrasi ve demokrasinin uygun bir karışımından oluşan hükümet biçimi olduğunu belirtir. İddiasının yalnızca akılla değil, aynı zamanda olgusal kanıtlarla da kanıtlanabileceğini belirtir ve kanıt olarak Lycurgus tarafından bu plana göre modellenen Sparta anayasasını gösterir. Ayrıca, hükümetinin süresini uzatmak için,[361] en iyi hükümetlerin hepsinin kendine özgü mükemmelliklerini tek bir biçimde birleştirdiğini, böylece üç bölümden hiçbirinin, haklı sınırlarının ötesine geçerek,
asla başlangıçtaki doğuştan gelen kusurlarına sapamayacağını; ancak her bir güç, diğer ikisinin zıt çekimiyle karşılıklı olarak geri çekilirken,
hiçbir gücün asla ağır basmayacağını, ancak hükümetin dengesinin
gerçek dengesinde askıya alınmaya devam edeceğini ekler.

Hükümetin dengesinin bu güzel ayarlanmasının gözlemlenmesinden, genel olarak tüm karma hükümetlerin süresini veya düşüşünü önceden haber verir. Tüm hükümetlerin aslen halktan kaynaklandığını; böylece hükümetteki tüm mutasyonların da öncelikle halktan kaynaklandığını ekler. Çünkü bir devlet bir kez birçok ve büyük zorluklarla mücadele edip sonunda özgürlüğe ve servete kavuştuğunda, insanlar giderek lükse batmaya ve ahlaklarında daha da yozlaşmaya başlarlar. Hırs tohumları filizlenecek ve onları, toplumun refahıyla tutarlı olandan daha çok, hakimiyette üstünlük için mücadele etmeye ve
kalplerini koydukları her şeyde kendi görüşlerini savunmaya yöneltecektir: bu kötülükler böyle bir durumdaki bir ülkede bir kez baş gösterdiğinde, değişim zorunlu olarak daha kötüye doğru olacaktır;
çünkü böyle bir değişimin ilkesi, onur ve terfiler açısından, başlıca vatandaşların hırslarının tatmin edilmesinden veya hayal kırıklığına uğramasından; ve özel insanların ahlakının tamamen yozlaşmasına neden olacak olan servetten kaynaklanan küstahlıktan ve lüksten kaynaklanacaktır. Böylece, hükümetteki değişim öncelikle halk tarafından gerçekleştirilecektir. Çünkü halk, iktidardakilerin açgözlülük ilkesinden kaynaklanan yağmacılığı ve baskısından
rahatsız olduğunda; ve yozlaşmış,
ve hayal kırıklığına uğramışların hırs ilkesinden kaynaklanan
dalkavukluklarıyla kendi ağırlıkları hakkında yersiz bir görüşle coşmuş,
devlette tüm
hükümetleri altüst eden o öfkeli karışıklıkları
başlatır. Bu karışıklıklar önce onu bir anarşi durumuna indirir,
sonunda mutlak monarşi ve tiranlıkla son bulur.

Burada Polybius'un duygularını (ve neredeyse kendi sözleriyle) hükümet üzerine o mükemmel tezden verdim, bize
tarihinin altıncı kitabında saklanmıştır, bunu ülkemin insanlarının okumasını tavsiye ederim. Orada hükümeti ilk kökenine kadar izler. O, farklı hükümetlerin güç ve ihtişamlarının zirvesine
çıktıkları ilkeleri açıklar ve başlangıçta kuruldukları ilk ilkelerden
az çok uzaklaştıkça, az çok hızlı bir ilerlemeyle
yıkıma uğradıklarını kanıtlar. O, tüm Yunan cumhuriyetlerinin ve Kartaca'nın yıkılışından sağ kurtuldu
ve (bir kereden fazla anlattığı gibi) Romalıların bilinen dünyanın efendileri olduğunu görmek için yaşadı. Zamanının çoğu adamından daha üstün yeteneklere ve öğrenime sahip, en sağlam yargıya ve seksen iki yıllık deneyime sahip; hiç kimse hükümetin genel olarak içsel doğasını ondan daha iyi anlayamazdı. Hiç kimse, insan tutkularının karmaşık çeşitliliğinden dolayı, sürekli dalgalanan bir durumda olması gereken farklı hükümet biçimlerinde sıklıkla meydana gelen çeşitli mutasyonları bundan daha kesin bir şekilde önceden tahmin edemezdi. Ve hiç kimse bize, bu tehlikeli tutkuların etkilerine karşı korunmak ve özgür bir halkın anayasasını tam güç ve canlılığıyla korumak için, ondan daha iyi ipuçları veremez. (Bildiği) tüm yasa koyucular arasında, sıradan bir insandan ziyade, ilahi ilham almış biri olarak gördüğü Lycurgus'u tercih eder. Sparta'da kurduğu hükümet planını en mükemmel olarak değerlendirir ve bunu diğer tüm toplulukların taklit etmeye değer genel bir model olarak önerir; ve şunu belirtir: Spartalılar, bu plana bağlı kalarak, özgürlüklerini bilinen dünyadaki diğer tüm uluslardan daha uzun süre korudular. Bu vesileyle, devrimde belirlenen kendi anayasamızın, Lycurgus'un genel hükümet planıyla (Polybius tarafından ortaya konulduğu şekliyle) o kadar örtüştüğünü gözlemlemekten kendimi alamıyorum; burada monarşi yaşam boyu ve kalıtsaldı; ilk bakışta, tam da bu modele göre oluşturulmuş gibi görünüyor. Hükümet planımız, monarşik, aristokrat ve demokratik güçlerin temsilcileri, kral, lordlar ve avam tarafından o kadar adil bir oranını sabitlemeyi ve korumayı amaçlıyordu ki; bu güçlerden herhangi ikisi birlikte diğerine bir çek verebilirdi, ancak onu yok edemezdi; çünkü herhangi bir gücün yok edilmesi, zorunlu olarak farklı bir hükümet biçimini gerektirir. Bu, süresi kesinlikle bu üç güç arasında korunan adil dengeye bağlı olması gereken İngiliz anayasasının gerçek temelidir. Sonuç olarak bu, her tarafsız ve dikkatli değerlendiricinin, gelişen bir durumda olup olmadığımızı veya yıkıma doğru gidip gitmediğimizi ve hangi derecelerde gittiğimizi yargılayabileceği yanılmaz bir testtir. Ancak hiciv değil, reformu hedeflediğimden; hiçbir kıskanç düşünceyi kastetmediğimden, sadece duygularımı her Britanyalının doğuştan hakkı olan o dürüst özgürlükle ifade etmek istediğimden, Polybius'tan, tüm karma hükümetlerin başlangıçta yükselişlerinin ve ihtişamlarının temeli olan o ilk ilkelerden nasıl saptığını belirteceğim: bu sapmayla düşüşlerine nasıl yöneldiklerini ve bu düşüşten ek güç kazanan o araçların, zorunlu olarak her özgür insanın yıkımını hızlandıran o kötülükleri ürettiğini. Bu en sağduyulu tarihçinin açıklamaları, kendisinin de birçoğuna tanık olduğu, inkar edilemez gerçeklerden elde edilen uzun deneyime dayandığından[362], yalnızca daha fazla ağırlık taşımakla kalmayacak, aynı zamanda şu anki haliyle kendi durumumuz hakkında doğru bir yargıya varmamızı sağlayacaktır. Polybius, kendisinin bildiği tüm karma hükümetler arasında, yalnızca Lycurgus'unkinin soğukkanlı akıl ve uzun çalışmanın sonucu olduğunu gözlemler. Buna karşın, Roma cumhuriyetinin biçimi, zorunluluğun üretimiydi. Çünkü Romalılar, tüm siyasi kötülükleri için en uygun çarelerin bilgisine, akıl yürütme yoluyla değil, uzun süre ve sıklıkla mücadele ettikleri birçok ve tehlikeli felaketin derinden hissedilen deneyimiyle ulaştılar. Hiç şüphem yok ki, kaba Gotik atalarımız tarafından kurulan o mükemmel hükümet biçimi, silahları nerede hakim olursa olsun, aynı sebepten, deneyime dayalı zorunluluktan doğmuştur. Bu nedenle, üç gücün gerektiği gibi dengelendiği her karma hükümet, maruz kaldığı tüm o siyasi kötülüklere karşı kendi içinde bir kaynağa sahiptir. Bu kaynakla, bu güçlerden herhangi ikisinin diğeri üzerinde uygulayabildiği o ortak zorlayıcı gücü kastediyorum. Ancak bu gücün kullanılmasını sadece zorunluluk yetkilendirebileceğinden, hükümetin kurulduğu ilkeler tarafından sıkı bir şekilde düzenlenmelidir. Çünkü bu gücün haksız bir şekilde kullanılmasıyla üçünden biri azalırsa veya yok edilirse, denge bozulur ve anayasa orantılı olarak daha kötüye gider. Böylece, monarşinin sınırlı ve seçmeli olduğu Danimarka'da, neredeyse despotik bir güç
üstlenen soyluların baskılarından bıkan halk, intikam ilkesinden dolayı tüm ağırlığını kraliyet terazisine koydu. Üçüncü Frederick (o zamanki hükümdar), bu iktidara gelme ve halkın yardımıyla güçlenerek, soyluları güçlerinden ve ayrıcalıklarından vazgeçmeye zorladı. Halkın attığı bu ölümcül adımın sonucunda, monarşi 1660 yılında mutlak ve kalıtsal hale geldi. Lord Molesworth, bu vesileyle, Danimarka'yı anlatırken, Danimarka halkının o zamandan beri üzücü bir deneyimle, mutlak bir prensin küçük parmağının yüzlerce soylunun belinden daha ağır olduğunu hissettiğini gözlemler.

İsveç'teki son hükümet devrimi, aynı ilkelerden kaynaklansa da, çok farklı bir hal aldı. On ikinci Charles, coşkuya kadar cesur ve hırslı İskender kadar şan ve şöhrete doymak bilmez bir düşkünlükle, halkını
yıkıcı seferleriyle oldukça yormuş ve tüketmişti. Fakat Frederickshal kasabasından gelen o talihli atış, hem kendi ülkesine hem de Avrupa'nın büyük bir kısmına huzur verdiğinde, artık savaşçı bir hükümdardan (bir despot gücü gasp etmiş) ve deneyimli bir ordudan korkmayan İsveç devletleri, kendi içsel güçlerini tekrar kullanmaya başladılar. Daha önce çektikleri kötülüklerin intikamını alma arzusuyla ve aynı kötülükler altında tekrar canlarının yanacağı korkusuyla, eski hükümdarlarının baskılarının bakanı Gortz'un kafasını kestiler ve tacı otoritenin çıplak gölgesinden başka bir şey bırakmadılar. Çünkü monarşiyi ömür boyu ve kalıtsal olarak sürdürmüş olsalar da, ardıl krallarına öyle katı şartlar dayattılar ki, onları Cenova veya Venedik'in bir düküne neredeyse eşit bir bağımlılık ve güçsüzlük durumuna düşürdüler. Her iki durumda da, hükümetin iki gücünün üçüncüye karşı birleşmesiyle gerçekleşen hükümet devrimini görüyoruz. Aslında her iki ülkedeki felaket farklıydı, çünkü diğer ikisine
kötü gelen üçüncü güç, her iki ülkede de farklıydı. Bu durumlardan ilkinde, soylulara karşı öfkeyle tutuşan ve
tacın gizli elçileri tarafından kışkırtılan halk, tüm gücünü körü körüne krala bıraktı, bu da onun soyluları (ikinci sınıf) güç paylarından mahrum bırakmasına ve tümünü
tacın merkezinde toplamasına olanak sağladı. Böylece Danimarka'daki hükümet mutlak
monarşiye dönüştü. İkincisinde, senato Charles'ın ölümünü izleyen
_interregnum_ sırasında önderlik etti ve hükümeti aristokrasiye dönüştürdü. Çünkü hükümetin dışsal biçimi
gerçekten korunsa da, özü artık kalmıyor. Monarşi
sadece unvansaldır, ancak tüm güç senato tarafından emilir,
sonuç olarak hükümet kesinlikle aristokrattır. Çünkü halk
hiçbir şekilde değişimden kazançlı çıkmadı, aksine daha önce çok şikayet ettikleri aynı kölelik durumunda kaldı. Böylece, iki yaralı gücün birleşmesinin vatanseverlik ruhuyla canlandırıldığı ve daha önce koyulmuş olan, bizi yok etmeyi yasaklayan ve yalnızca üçüncü suçlu gücü kendi sınırları içinde azaltmamızı emreden o yararlı kuralla yönlendirildiği karma hükümetlerdeki tüm devrimlerde, hükümetin dengesi ilk ilkelerine göre yeniden sağlanacak ve değişim daha iyiye doğru olacaktır. Böylece, II. James dönemindeki tacın keyfi ve dayanılmaz tecavüzleri, anayasamızı yıkmayı ve mutlak monarşiyi getirmeyi açıkça hedeflediğinde; zorunluluk, lordlar ve avam kamarasının (diğer iki güç) tüm karma hükümetlerin içsel kaynağı olan o sınırlayıcı gücün ortak kullanımına _başvurmasına_ izin verdi. Ancak bu gücün kullanımı vatanseverlikle yürütüldüğü ve yukarıda belirtilen kuralla düzenlendiği için, olay geç mutlu devrimdi; Tacın gücünün uygun sınırları içinde kısıtlandığı ve hükümetin gerçek temeline yeniden yerleştirildiği, zamanın dehasının izin verdiği ölçüde. Ancak tutkular galip gelirse ve hırs vatanseverlik maskesi altında gizlenirse, değişim kaçınılmaz olarak daha kötüye gidecektir. Çünkü, iki ortak gücün üçüncüye karşı kullanılmasını yetkilendirebilecek olan
hükümet dengesinin yeniden sağlanması sadece bir bahane olacakken, öfkeli halkın tüm ağırlığı ve öfkesi yalnızca hırsın amaçlarına yönlendirilecektir. Dolayısıyla, kraliyet gücü halkın tüm ağırlığını ele geçirerek liderliği ele geçirebilirse, değişim mutlak monarşiyle sonuçlanacaktır; ki bu son zamanlarda Danimarka'da da oldu, tıpkı daha önce neredeyse tüm eski Gothick hükümetlerinde olduğu gibi. Eğer
aristokrat güç, (çok az sayıda istisna hariç) kraliyetten ayrılamaz görünen o hırsla harekete geçerse, halkın ortak gücünü
taç aleyhine yönlendirebilirse, değişim
İsveç'in mevcut durumu veya
Hollanda hükümeti gibi, Üçüncü William'ın ölümünden
stad sahibi lehine geç devrime kadar aristokrat bir hükümete doğru olacaktır. Eğer
gerçek veya hayali herhangi bir nedenle harekete geçmeye zorlanan halkın gücü, diğer ikisini
alt edebilirse, sonuç, Polybius'un
vahşi ve vahşi halk egemenliği olarak adlandırdığı o anarşi olacaktır.[363]
Bu, düşük doğumu veya serveti onu devletin en önemli mevkilerine başka bir şekilde yükselmekten alıkoyan yetenekli ve cesur bir ruh, yağma ve talanla yaşamaya alışmış halkın başına geçene ve tüm gücü kendine çekene kadar, eski hükümetin yıkıntıları üzerine bir tiranlık kurana kadar; veya dikkatsiz durumlarından yorgun ve sabırsız olan topluluk, hükümeti eski kanalına geri getirene kadar devam edecektir. Polybius'un hükümetlerin çevrimi[364] veya hükümetlerin aynı noktaya dönene kadar kendi içlerinde dönmesi olarak adlandırdığı şey budur. Yunan ve Roma cumhuriyetlerinin kaderi, bu olayların ilkinde sona erdi. Bu ulustaki dikkatsiz hükümet durumu, 1648'den II. Charles'ın yeniden iktidara gelmesine kadar, ikincisinde mutlu bir şekilde sona erdi; ancak ulus, Cromwell hükümeti altında birkaç yıl boyunca bu felaketlerden ilkini yaşadı. Burada, tarihsel gerçeklerden elde edilen deneyime dayalı ve ülkemin insanlarının genel kapasitesine uyarlanmış, hükümetin kısa ama sade bir genel analizini verdim. Ancak, eğer biri hükümet felsefesiyle tanışmak ve hükümetlerin tüm bu mutasyonlarının veya devrimlerinin oran ve serisini kendi içlerinde araştırmak isterse, onu (Polybius ile birlikte) Platon'un cumhuriyetine yönlendirmeliyim. Platon'un, bu eserin önceki bölümünde Sokrates'in ağzından ortaya koyduğu iyi ve mutlu bir hükümet planı tamamen idealdir ve insanlık yeniden şekillendirilmediği sürece uygulanması imkansızdır. Ancak, daha sonraki bölümde ele aldığı çeşitli hükümet devrimleri (yukarıda açıklanmıştır), kendisinin Yunanistan ve Sicilya'nın sayısız cumhuriyetinde bizzat tanık olduğu ve kendi ülkesi Atina'da ölümcül bir şekilde deneyimlediği gerçeklere dayanmaktadır. İlahi filozof, hayranlık uyandıran incelemesinin o bölümünde, tüm bu
değişimleri ilk kaynakları olan "insan tutkularının ölçüsüzlüğüne" kadar izler ve bunların çeşitli ilerlemelerini, etkilerini ve sonuçlarını, aynı sürekli olarak çatışan tutkuların çeşitli kombinasyonlarından açıklar. Onun düsturları yalnızca en yüce gerçeklere, göndermeleri güzel ve yerinde ve talimatları hem kamusal hem de özel hayata uygulanabilir, eşit şekilde devlet adamını veya insanı oluşturmaya muktedirdir.

[360] Polyb. Hist. lib. 6. s. 628.

[361] A.g.e. s. 638-9.

[362] Polyb. lib. 3. s. 223.

[363] [Yunanca: Demokratia theriodes.] Polyb. s. 638.

[364] [Yunanca: Politeion anakyklosis.] Polyb. s. 637.

BÖLÜM IX.

İNGİLİZ ANAYASASI.

Ksenophon,[365] Atinalıların denizlerin egemenliğiyle birlikte bir adanın avantajlı konumundan yararlanmış olsalardı, komşularına büyük bir kolaylıkla yasa koyabileceklerini gözlemler.
Çünkü kıtanın kıyılarını istedikleri gibi yağmalamalarına olanak sağlayan aynı filolar, deniz üstünlüklerini korudukları sürece kendi ülkelerini düşmanlarının hakaretlerinden de koruyabilirlerdi. Büyük Montesquieu[366], Xenophon'un bu pasajda Britanya adasından bahsettiğini hayal edebilirdi. Mevcut bakanlık altında deniz kuvvetlerimizin akıllıca ve görkemli çabası, Xenophon'un sözlerini o kadar güçlü bir şekilde doğruluyor ki, insan onların önlemlerinin onun mükemmel dehası tarafından yönlendirildiğini ve dikte edildiğini hayal edebilirdi. Bizler, Xenophon'un vatandaşlarını yenilmez kılmak için ihtiyaç duyduğu hem doğal hem de kazanılmış avantajların
hem ustalarıyız. Bunların önemini her geçen gün daha fazla hissediyoruz ve özgürlüğümüzün, mutluluğumuzun ve bir halk olarak varlığımızın askeri erdemimiz ve kamu ruhumuzla desteklenen deniz üstünlüğümüze bağlı olduğunun farkında olmalıyız. İnsani açıdan konuşursak, lüks, kadınlık ve yozlaşma dışında hiçbir şey bizi bu kıskanılan üstünlükten mahrum edemez. Dolayısıyla, hizip amaçlarına hizmet etmek için Britanya'yı şu anki yüksekliğinden Atina'nın sefil durumuna düşürecek ve bu kötülükleri sınırsız ilerlemelerinde tüm kamu erdemlerini yok etmeye teşvik edecek herhangi bir gelecekteki yönetimin üzerinde ne kadar birikmiş bir suç yükü olmalıdır.

Britanya, konum avantajlarıyla antik çağların tüm deniz güçlerinden açıkça üstün olduğu gibi; devrimde kararlaştırılan Britanya anayasası da antik çağın en ünlü cumhuriyetlerinden herhangi birinden açıkça daha tercih edilebilir ve süre açısından daha iyi oluşturulmuştur. Yürütme gücü, yasama organındaki ilk şube olarak kabul edilen tek bir kişiye verildiğinden; ve bu güç yaşam boyu ve kalıtsal olduğundan; Anayasamız ne konsüllerin yıllık seçimlerine eşlik eden sık sık yaşanan sarsıntılara ne de Sparta kurumunun en büyük kusuru olan, yaşam boyu ve kalıtsal olarak bir organın iki yüce başkanının olduğu siyasetteki o kuralsızlığa tabi değildir. Halk tarafından ve halktan seçilen Avam Kamarası, Romalılar arasında mahkeme makamına eklenen tüm güçle donatılmış olduğundan; halk, bu kurum tarafından Roma halkına kazandırılan her türlü avantajdan yararlanırken, ulus, her hizipçi mahkemenin ülkesini istediği gibi dahil edebileceği tüm o felaketli isyanlardan güvendedir. Ve parlamentodaki tüm sorularımız oy çokluğuyla karara bağlandığından; Kartaca anayasasındaki o büyük kusura asla tabi olamayız, orada
bir hoşnutsuz senatörün tek _veto_su, en önemli meselenin kararını yanlış kafalı, yönetilemez bir halka havale ediyordu. Akranlar meclisi, kraliyet terazisinin despotizme veya tiranlığa; veya demokratik olanın anarşiye ve sonuçlarına baskın çıkmasını önlemek için terazinin ortasına yerleştirilmiştir. Kanunlarımızın eşitlikçi amacı, Solon'unkiler gibi, toplumdaki her bireyin özgürlüğünü ve mülkiyetini korumak; ve en zengin veya en fakir, en büyük veya en aşağılık olanın birbirlerine haksızlık yapmasını veya haksızlığa uğramasını engellemek için açıkça hesaplanmıştır. Bu, devrimde kurulan akıllıca ve sağlıklı güç planıdır. Bu plana her zaman sadık kalırsak ve büyük atalarımız tarafından bize devredilen adil dengeyi korursak, anayasamız zamanın sonuna kadar sağlam ve sarsılmaz kalacaktır.

Bu makaleler boyunca, o unutulmaz dönemden bu yana, bu anayasanın en ilginç kısmında açık şiddetin değil, sinsi ve dolayısıyla daha tehlikeli yolsuzluk sanatlarının eliyle bazı ihlaller yapıldığını gösterdim. Utrecht barışından sonra ticaretimizdeki büyük artış, muazzam bir servet artışına yol açtı; ve bu servet, II. James'in tehlikeli saltanatı ve William ve Ann'in savaşçı saltanatları sırasında uykuda kalmış olan o lüksü yeniden canlandırdı ve kademeli olarak tüm ulusa yaydı. Bu evrensel lükse ve sadece buna, anayasamızın en hayati unsurlarını ele geçiren o şaşırtıcı yolsuzluk ilerlemesini atfetmeliyiz. Dolayısıyla, ülkemizin şu anki durumunu Roma ve Kartaca'nın durumuyla tarafsızca karşılaştırırsak, en çok gerileme dönemlerinde onlara benzediğimizi göreceğiz. Kartacalıların ticari düsturlarına, ekonomileri olmadan doymak bilmez kazanç hırslarını ve lüks ve kadınsılığa olan küçümsemelerini ekledik. Romalıların lüks ve sefahatine, askeri ruhları olmadan rüşvetçiliklerini ekledik: ve her iki cumhuriyette de yıkımın büyük önde gelen nedeni olan aynı türden hizbin zararlı etkilerini hissediyoruz. Roma kurumu, fetihlerini yapmak ve korumak için oluşturulmuştu. Dışarıda yenilmez, içeride yenilmez, kendi içlerinde savaşçı bir ulus için gereken tüm kaynaklara sahiptiler. Her vatandaşın asker olduğu halklarının askeri ruhu, yurtdışındaki orduları için tükenmez kaynaklar sağladı ve onları içeride her türlü istila girişiminden korudu. Kartacalılar, korumaktan çok elde etmeye daha iyi hesaplanmıştı. Zenginlik elde etmek için ticarete, ticaretlerini korumak için de zenginliklerine güvendiler. Fetihlerini diğer insanların
satılmış kanına ve sinirlerine borçluydular ve
ataları Fenikeliler gibi, para keselerini güçlerinin
sembolü olarak sergilediler. Yabancıların cesaretine çok fazla, kendi yerlilerinin cesaretine ise çok az güveniyorlardı. Bu nedenle,
dışarıda filoları ve paralı asker ordularıyla
müthiş olsalar da,
içeride zayıf ve
savunmasızdılar. Ancak bu olay, en büyük ticari ulusun
bu tür bir ticaret politikasına güvenmesinin ne kadar tehlikeli olduğunu gösterdi;
ve silahsız, disiplinsiz tüccarlardan oluşan bir ulus,
bu kadar iyi durumdayken, bir asker ulusuyla asla boy ölçüşemez. Yaklaşık iki
yüzyıl önce bir avuç (karşılaştırmalı olarak konuşursak) kaba düzensiz
Tatar, evrendeki en kalabalık ve en zengin ticari imparatorluk olan Çin'i bastırdı ve hala egemenliğinin tadını çıkarıyor. Ve komşu bir ticaret cumhuriyeti, bu ilkelere çok sıkı bir şekilde bağlı kalarak, şu anda ne dostları tarafından saygı görüyor ne de düşmanları tarafından korkuluyor.

İngiliz anayasası, başlangıçta, Gotik atalarımız tarafından kurulan her krallık gibi, askeriydi. Yedinci Henry, mülkiyeti soyluların pahasına avam arasında daha eşit bir şekilde dağıtarak ticarete ilk ivmeyi verdi. O zamandan beri, bu ulusun kadim askeri ruhu, şu anda bulduğumuz en düşük seviyeye doğru yavaş yavaş azaldı. Ancak denizciliğimizin ve ticaretimizin büyük dönemi, Elizabeth'in görkemli saltanatına sabitlenmelidir. Birinci James'in barışçıl saltanatı sırasında yerleşen koloniler, şu anki kapsamlı ticaretimizin temelini attı. Birinci Charles ile parlamento arasındaki iç savaşlar, eski askeri ruhu tüm halk arasında yeniden canlandırdı ve yaydı; ve yetenekli Cromwell, İngiliz adını Avrupa'da, hükümdarlarımızın hiçbirinin
altında olmadığı kadar saygın hale getirdi. Deniz şanımız o dönemde zirveye ulaşmış gibi görünüyor; çünkü denizciliğimiz hem sayı hem de nakliye gücü bakımından büyük ölçüde artmış olsa da, o zamanın komutanlarını ve denizcilerini ne cesaret ne de yetenek açısından hiçbir şekilde geçemedik. Bunun nedeni açıktır. O zamanlar kamu erdemi tam gücüyle mevcuttu ve ulusal şan için gayret, harekete geçmek için büyük bir teşvikti. Komutanlar şeref peşinde yelken açtılar, para için değil ve
en tehlikeli girişimler için yeterli bir ödül olarak esir almanın ihtişamını gördüler. Lüks, en üst sınıf için, en alt sınıf için olduğu kadar, içkiler de bilinmiyordu. Özel denizciler arasında disiplin, ayıklık ve korkunç bir din duygusu sıkı bir şekilde korunuyordu; subayların insancıl davranışları onlara, sadece korkunun kölece ilkesinden değil, sevgiden ve adil bir görev duygusundan itaat etmeyi öğretiyordu. Ölümsüz Blake, bir yüzük için beş yüz poundu ve parlamentonun kamu teşekkürlerini, Afrika ve Avrupa'yı titreten ve İngiliz bayrağını ihtişamın zirvesine
götüren tüm o şanlı eylemler için görkemli bir ödül olarak görüyordu. Daha sonraki zamanlarda, düşük liyakat taçlar ve büyük kazançlı işlerle ödüllendirildi.

Ölümcül etkileri olan lüks, restorasyon sırasında II. Charles tarafından ithal edildi. Bu belanın kamusal erdem ve özgürlüğe olan bulaşıcı etkisi, davranışlarımızı bozdu, bedenlerimizi zayıflattı ve zihinlerimizi alçalttı, askeri ruhumuz ise zevk sevgisi arttıkça azaldı. İkinci Charles, ayrıcalıkların yüksek ilkeleriyle beslendi, halkın tamamından oluşan bir milis gücünden çekiniyordu. Muhafızlar ve garnizonlar gibi sahte isimler altında yaklaşık dört veya beş bin kişilik bir daimi güç elde etti; daha sonra bu gücü sekiz bine çıkardı ve milis gücünün neredeyse işe yaramaz hale gelene kadar kademeli olarak çürümesine izin verdi. Özgürlüğe ölümcül bir politika, o dönemden beri, kendisini hiziplerle destekleyen her haksız bakan tarafından çok başarılı bir şekilde kopyalandı. Bağnazlığa bağlı ve bu krallıkta şimdiye kadar hüküm süren en zayıf ve en kötü tavsiyelerden etkilenen İkinci James, tek hamlede halkı silahsızlandırdı ve büyük bir daimi ordu kurdu. Milisler, dinlerinin ve özgürlüklerinin koruyucuları olarak gördükleri Monmouth ve takipçilerine karşı harekete geçmek istemediğinden, James gerçek sebebi gizleyerek parlamentosuna, milisleri deneyime göre işe yaramaz ve işe yaramaz bulduğunu açıkladı ve güvenliği için gerekli gördüğü ek birlikleri desteklemesini sağlayacak ikmaller konusunda ısrar etti. Ve devrim sırasında ordusunu otuz bin kişiye çıkarmıştı. Üçüncü William ve Ann'in tüm saltanatları, yurt dışındaki savaşlar ve yurt içindeki hiziplerle ayırt edilir. Yine de, her iki savaşa da lider olarak girmiş olsak da, halkımızın askeri ruhu pek gelişmemişti; ulusal birliklerimiz müttefik ordularının küçük bir bölümünden oluşuyordu ve başlıca bağımlılığımızı yabancı paralı askerlere verdik. O zamandan beri ulusal disiplinli bir milis gücünü canlandırmak için sık sık girişimlerde bulunuldu, ancak bu milisler sürekli olarak yolsuzluk ve hizipçiliğin kötülüğü tarafından yenilgiye uğratıldı. Bir işgale dair son korkularımız ve bu kadar büyük bir yabancı birlik grubunun getirilmesi, son derece sevilmeyen ve tatsız bir önlem, sonunda uzun zamandır arzulanan milis hareketini sağladı. Aynı hizip tarafından sakatlanmış ve neredeyse aşılmaz zorluklarla tıkanmış olmasına rağmen, ülkelerine gerçek iyi niyet besleyenler bunu kabul etmekten mutluluk duydular. Bunu, çok daha yararlı ve kapsamlı bir milis için atılmış bir temel olarak gördüler; zaman ve fırsat, bunu mükemmelleştirmelerine olanak tanıyabilirdi. Çok şey söylendi ve ulusal bir milisin tamamen uygulanamaz olduğu konusunda birçok iddia cesurca ortaya atıldı. Ancak bu ya yozlaşmanın ya da kadınsılığın ve korkaklığın dilidir. Romalılar, ilk Pön Savaşı'nda, bir denizci eksikliğinden dolayı Kartacalılarla mücadele edemediklerini gördüler. Yine de o cömert insanlar, bir geminin mekanizması hakkında, düşmanlarının kıyılarına kazara attıkları bir kadırgadan edindikleri bilgilerden başka hiçbir bilgiye sahip olmadan, ne gemi yapımcısı ne de denizci olmadan, üç ay içinde konsül Duilius'un emrinde bir filo inşa etti, donattı ve donattı, oysa o cumhuriyet, ezelden beri eşsiz bir deniz egemenliğine sahip olmasına rağmen, Kartaca'nın görkemli filosuyla çarpıştı ve onu tamamen yendi. Roma'nın bu cömertliği, Roma dehası hakkında, tarihlerinde kaydedilen diğer tüm eylemlerden daha yüksek bir fikir verir. Ve tek başına bununla, "kamu erdemi ve cesur ve istekli bir halkın cömert kararlılığıyla desteklendiğinde, özgürlüğün yenilmez eli için hiçbir şeyin aşılmaz olmadığına" ikna olmalıyız. Her iki durumda da, yani bir filo kurmanın veya iyi bir milis kuvveti kurmanın zorlukları ve engelleri, hiçbir kıyaslamaya izin vermeyecektir. Romalıların neredeyse hiçlikten bir filo yarattıkları söylenebilir. Bizim yapmamız gereken tek şey, bakanlık politikası sanatlarının uzun süredir uykuda tutmaya çalıştığı o savaşçı ruhu ulusta uyandırmak ve yaymaktır. Bu ahlaksız zamanlarda, silahları ulusun pisliklerinin ve döküntülerinin ahlaksız ellerine emanet etmenin tehlikesine dair haykırışlar gerçekten de büyüktür. Bunları bir ordunun uygun askeri disiplinine havale ediyorum; çünkü Avrupa'daki her ordunun büyük kısmı şu anda bu tür insanlardan oluşmaktadır. Bu krallığın soylularına ve soylularına, tüccarlarına ve yeomanlarına, mülk sahibi olan ve kaybedecek bir şeyleri olan ve kendi paylarının çıkarlarından eşit şekilde bütünün korunmasıyla ilgilenen herkese sesleniyorum. İtalya'yı fetheden Roma orduları bu tür kişilerden oluşmuştur. Her Roma askeri mülk sahibi bir vatandaştı ve cumhuriyetin güvenliğiyle eşit derecede ilgileniyordu. Romalıların askerlerini seçerken gösterdikleri bilgelik, Cannae'deki yenilgiden sonra olduğu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Her vatandaş ülkesini savunmak için silaha sarılmak için baskı yaptı ve sadece ücretini reddetmekle kalmadı, aynı zamanda kamu hizmeti için en önemsiz süs eşyalarına kadar efendisi olduğu altın ve gümüşü cömertçe feda etti. Kadınların davranışları da, ölümsüz onurları için, aynı derecede büyük ve tarafsızdı. Gerçekten cesur ve özgür bir halkın sıkıntı ve tehlike zamanında göstereceği ruh budur. Marius, bu bilgece düsturu yıkan ve güçlerini yalnızca halkın artıklarından ve çöplerinden oluşan altıncı sınıftan çıkaran ilk kişiydi. Marius da ülkesinin anayasasına ilk darbeyi indirdi. Mülk sahibi insanlar sadece başlıca destek değil, aynı zamanda özgür ve zengin bir ülkenin en iyi ve en güvenli savunucusudur; ve onların örneği, her zaman altlarında olanlar üzerinde uygun bir etkiye sahip olacaktır. Bu ulusun bir zamanlar savaşçı ruhunu canlandırabilecek tek şey, geniş bir milis gücüdür ve bir kez daha, evrendeki en açgözlü ve en küstah insanlara kölelik eden aşağılık bir ulus olmaktansa, ünlü atalarımız gibi bir asker ulusu olmamız daha iyidir. Ulusal güçlerimizin hiçbir payının olmadığı bazı geç başarılardan dolayı çok fazla sevinmeye ve ölümcül bir güvenliğe kapılmayalim. Savaşta beklenmedik iniş çıkışlar kadar yaygın bir şey yoktur. Düşmanlarımızın çok sayıda ve büyük kaynakları vardır; talih ters gittiğinde kahraman müttefikimiz çok az veya hiç yoktur. Kendi topraklarında hakaretlere alışkın olmayan kibirli ve amansız düşmanımız, kıyılarımıza iki kat daha fazla intikamla karşılık verene kadar, onurlarındaki lekenin silinmez olduğunu düşünecektir. Bu tacın bir iddiacısı var olduğu sürece, Fransa bu krallığı işgal etmek için asla makul bir bahane istemeyecektir. Son girişimleri önerilen sonuca o kadar iyi cevap verdi ki, intikamla kışkırtılan bir
düşmanın bize karşı aynı başarılı
makineyi bir kez daha oynama fırsatını kaçırmayacağından emin olabiliriz. Fransızlar artık zayıf tarafımızı gayet iyi tanıyorlar. Sadece birkaç İskoç'un bu ülkenin kalbine
girmesiyle ulusal kredimizin aldığı şiddetli şok, onlara bizi o temel noktada
sıkıntıya sokmanın yanılmaz yöntemini öğretti. Dolayısıyla, bu ulusu rahatsız etmek için aldığımız önlemler ne kadar akıllıca planlanmış olursa olsun,
biz evde savunmasız kalırken, bunları orantılı bir şekilde
uygulamayı asla umamayız. Sadece bir işgalin çıplak alarmı bile bizi son zamanlarda kendi savunmamız için yabancı paralı askerler ithal etmenin maliyetine ve utancına korkuttuysa, Fransızlar deneyimle, gerçek bir girişimin bizi filolarımızı ve kuvvetlerimizi geri çağırmaya zorlayacağını ve
ticaretimizi, kolonilerimizi ve tek müttefikimizi tekrar onların merhametine bırakacağını biliyorlar. Hiçbir adam, Fransa'nın böyle bir girişimden, beraberinde gelebilecek tehlike nedeniyle caydırılacağını hayal edecek kadar zayıf değildir. Çünkü birliklerinin sayısını düşünürsek, on veya yirmi bin kişilik bir risk, bu kadar
korkunç bir gücün dikkatini çekmeye değer bir nesne olarak kabul edilemez. Çünkü hepsi girişimde yok olsa bile, Fransa, zorunlu olarak
yaratacakları
karışıklıktan elde edeceği avantajlarla fazlasıyla tazmin edilecektir. Son zamanlarda, bir işgal için uygun zamanı ve yeri ve bunun kamu itibarı üzerindeki ölümcül etkilerini, ne kadar başarılı olursa olsun, gösteren hain, Fransa'nın asla böylesine yararlı bir önlemi gözden kaçırmadığına dair ikna edici bir kanıt sunmaktadır. Bu düşünce, ulusal birliğin ve ulusal bir milisin gerekliliğini büyük ölçüde güçlendirmektedir. Bir adamın eşsiz yetenekleri[367] (insan açısından) Almanya'nın işlerine, hem mutlu hem de şaşırtıcı bir şekilde bir yön verdi; ve umut, umutsuzluğa kapılan ulusumuza
dağılmaya başladı. Mevcut vatanseverlik bakanlığımızın akıllıca ve güçlü önlemleri, yalnızca halkın saygısını değil, aynı zamanda genel güvenini de sağladı. Mevcut bakanlık altında, uzun zamandır arzulanan, ancak uzun zamandır umutsuzluğa kapılan bu milis gücünün temelini attık. Onların yönetimini oybirliği ve güçle desteklersek, bu büyük ulusal hedefi, ülkesini seven her kişi tarafından tasarlanan ve umulan o kapsamlı ve yararlı
plana yerleştirebiliriz. Bu nedenle milis gücünün kaderi kesinlikle mevcut krize bağlıdır. Çünkü bu uğurlu fırsatı uyuşuk bir şekilde ihmal edersek, gelecekteki çabalar, çok fazla emek ve gayretle bugüne kadar taşıdığımız nokta kadar etkisiz olacaktır. Çünkü, her zaman ulusal bir milis için yapılan her girişime karşı çıkan aynı işlev, özel çıkar ve bencil amaçlar için iktidar hırsının vatanseverliğe ve kamusal erdeme karşı besleyeceği antipatiden dolayı, mevcut bakanların açıkça düşmanlarıdır. Dolayısıyla bu ulusun kötü dehası tekrar galip gelirse ve aynı hizip bir kez daha hükümetin dümenini ele geçirirse, bir milis gücünden ve diğer tüm ulusal önlemlerden vazgeçmemiz gerekir.

Bir zamanlar görkemli olan bu cumhuriyetlerin mevcut durumuna bir göz atalım ve yolsuzlukla desteklenen hırslı ve bencil hizbin yaygınlaşmasının sonsuza dek yol açacağı nihai ve korkunç felaketi düşünmeden edemeyiz.

Bir zamanlar sanat ve bilimin bakıcısı, filozofların, kanun koyucuların ve kahramanların bereketli annesi olan Yunanistan, şimdi cehalet ve barbarlığın demir boyunduruğu altında secde ediyor... Bir zamanlar okyanusun kudretli hükümdarı ve ulusların zenginliklerini kucağına
atan evrensel ticaretin merkezi olan Kartaca, şimdi meraklı gezginleri araştırmalarında enkazının kalıntılarına kadar şaşırtıyor... Ve bir zamanlar insan doğasında büyük veya parlak olarak kabul edilen her şeyi barındıran evrenin efendisi Roma, şimdi aşağılık ve rezil olarak kabul edilen her şeyin aşağılık koltuğuna gömüldü.

Eğer hizip tekrar baskın çıkarsa ve yıkıcı görüşlerinde başarılı olursa,
ve lüks ve kadınsılığın alçakça düsturları evrensel olarak aramızda hakim olursa... Britanya'nın kaderi de yakında böyle olacak.

[365] Xenophon, de Republ. Athen.

[366] Esprit des loix, cilt. 2. s. 3.

  [367] Prusya kralı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REFLECTIONS ON THE RISE AND FALL OF
THE ANCIENT REPUBLICKS***


******* This file should be named 45592.txt or 45592.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/5/9/45592



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
