*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of Entomology and Zoology, Vol. 11. No. 1. (Entomoloji ve Zooloji Dergisi, Cilt 11. No. 1.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 6, 2014 [EBook #45597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journal of Entomology and Zoology; v.11;nº1., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Journal of Entomology and Zoology, Vol. 11. No. 1.

Author: Various

Release Date: May 6, 2014 [EBook #45597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF ENTOMOLOGY AND ZOOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Tom Cosmas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Yazıcı Notu

Metnin vurgusu şu şekildedir: _İtalik_.
Sayıların tam ve kesirli kısımları: 1-2/3

ON BİRİNCİ CİLT BİRİNCİ SAYI
====================================================================

ENTOMOLOJİ VE ZOOLOJİ DERGİSİ

MART 1919

POMONA COLLEGE ZOOLOJİ BÖLÜMÜ TARAFINDAN ÜÇ AYLIK OLARAK YAYIMLANMIŞTIR
CLAREMONT, CALIFORNIA, ABD

=====================================================================

İÇERİK

Sayfa

Laguna Beach,
'ten Yeni Çok Zincirli Halkalı Solucanlar--_Ralph V. Chamberlin_ 1

Caecum Californicum'un Sinir Sistemi--_W. A. Hilton_ 24

Laguna Beach'ten Amfipodlar 26

=================================================================

3 Mart 1879 tarihli Kongre Yasası uyarınca, Claremont, Cal., Postanesine 1 Ekim 1910'da ikinci sınıf madde olarak girildi

Entomoloji ve Zooloji Dergisi

POMONA COLLEGE, ZOOLOJİ BÖLÜMÜ TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_Abonelik_ Yurt içi için 1,00 $, yurt dışı için 1,25 $.

Bu dergi, özellikle zoolojik ve entomolojik dergiler, bildiriler, işlemler, toplulukların, müzelerin, laboratuvarların ve keşiflerin raporları karşılığında sunulmaktadır.

Derginin sayfaları özellikle batılı entomologlara ve zoologlara açıktır. Batı ve Kaliforniya formları ve koşullarıyla ilgili notlar ve makaleler özellikle istenir, ancak herhangi bir yerden kısa morfolojik, sistematik veya ekonomik çalışmalar yayın için değerlendirilecektir.

Gönderilen el yazmaları, yaklaşık 8 x 11 inçlik bir kağıdın bir tarafına daktilo edilmelidir. Dipnotlar, tablolar, şekillerin açıklamaları vb. ayrı sayfalara yazılmalıdır. Dipnotlar ve şekiller, baştan sona ardışık olarak numaralandırılmalıdır. Dipnotların ve şekillerin istenen konumu el yazmasında açıkça belirtilmelidir.

Şekiller, mümkün olduğunca çizgi kesitleri olarak yeniden üretilebilecek şekilde çizilmelidir. Olağandışı sayıda yarı ton, kısmen yazar tarafından ödenmelidir. Diğer daha pahalı çizimler maliyete dahil edilecektir. Kesimler için şekiller, küçültüldüğünde sayfanın boyutuna uyacak şekilde yapılmalıdır, yani 5 x 7-1/2 inç veya daha az. Harfler, çoğu durumda çizimlere yapıştırılan basılı sayılar ve harflerle yazılmalıdır.

Bin kelimeden uzun makalelerin yazarları, yayınlarının elli adet yeniden basımını ücretsiz olarak alacaktır. Bundan daha fazlası istenirse, sipariş prova sayfalarının iadesiyle birlikte verilmelidir. Ek kopyalar ve özel kapaklar veya özel kağıtlar maliyet karşılığında sağlanacaktır. Kısa katkıların yazarları, makalelerini içeren sayıdan birkaç ek kopya alacaktır.

El yazmaları ekspres veya kayıtlı posta ile gönderilmelidir.

Tüm iletişimleri şu adrese gönderin:

The Journal of Entomology and Zoology

William A. Hilton, Editör

Claremont, California, ABD

California, Laguna Beach'ten Yeni Çok Kenevirli Halkalı Solucanlar

RALPH V. CHAMBERLIN

Prof. Hilton tarafından bana incelenmek üzere iletilen Laguna Beach'ten çok ilginç bir halkalı solucan koleksiyonunda, daha önce
tanımlanmamış gibi görünen formlar aşağıda listelenmiştir. Bölgedeki halkalı solucanlar hakkında daha fazla araştırma ve toplamanın ardından kapsamlı bir rapor
hazırlanması düşünüldüğünden, burada yalnızca yerel faunada tanımlanmaları için yeterli olduğu düşünülen yeni formların ön hesaplarını veriyorum. Tüm bu türlerin tipleri
Cambridge'deki Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'ndedir.

POLYNOIDAE

_Halosydna latior_ sp. nov.

Genel olarak yaygın _H. insignis_, _californica_ ve _pulchra_ formlarından orantılı olarak daha geniş bir türdür. Sadece her iki tarafta sıkıca iç içe geçmiş değil, aynı zamanda uzunluk boyunca orta çizgide genişçe örtüşen elytra ile karakterizedir. Elytralar genel olarak eğik bir yönde alışılmadık şekilde uzundur, uzun eksen
sefalomesad dış uçtan uzanır; anahat subeliptik,
kaudomezal kenar genişçe dışbükey, karşıdaki ortada biraz içe doğru
eğik. Elytra'nın tüm yüzeyi çok küçük
yuvarlak kahverengi nodüller veya tüberküllerle subdens bir şekilde kaplı; orta bölgede, önceki örtüşen elytronun kenarının hemen arkasında, tipte son çift hariç
tümünde bulunan çok daha büyük soluk tüberküller. Elytra parapodia'nın dış uçlarına kadar uzanıyor. On sekiz çift elytra mevcut. Prostomium her iki tarafta subangular olarak şişkin,
ön göz açıda, arka göz uzak kaudad,
prostomiumun en büyük genişliğinin yaklaşık yarısı kadar çıkarılmış. Prostomiumun eşleştirilmiş ön uzantıları çok uzun, prostomiumun ortanca uzunluğu kadar uzun, arka gözlerin seviyesine kadar, distal olarak klavat. Orta keratofor, lateral uzantılardan çok daha kalındır ve uzunluk olarak onları üçte birinden fazla aşar. Orta dokunaç uzundur, palpinin ucuna neredeyse ulaşır; ince, daralan distad, sadece hafifçe kalınlaştırılmış subapikal, orta uzunlukta olan olağan ince ucuyla. Yan dokunaçlar çok daha kısadır, uçları sadece proksimal siyah bölge ile median dokunacın subapikal siyah halkası arasındaki açık bölgenin ortasına kadar ulaşır. Dokunaç sirüsleri median dokunaçlara benzer, daralan distad ve hafif subapikal genişlemeye sahiptir; dokunaç sirüsünün parapodyumunun distal ucundaki küçük bir nodülden çıkan bir veya iki ince kıl. Notocirüsler genel olarak dokunaç sirüsleriyle aynı karakteristik forma sahiptir, subapikal genişlemesi hafif olan sürekli olarak distad daralır. İlk nörosirrus çok uzun, parapodyumu geçiyor. Diğer
nörosirrus ince silindirik konik, ince bir uca doğru daralmış ve
proksimal olarak biraz daralmış; parapodyumun tabanına doğru iyi tutunmuş
ve bunun ucuna ulaşmakta çok başarısız oluyorlar. Karakteristik bir özellik
nefridial papillaların uzun şeklidir, bunlar
korunan tipte çoğunlukla ortadaki kalınlığın yaklaşık üç katı kadar uzundur. Nöropodial kıllar koyu kehribar renkli, çok sayıda, iki
sürekli bölgede, dar bir dorsal ve çok daha geniş bir ventral bölgede
düzenlenmiştir, ikincisinde kıllar dört belirgin uzunlamasına seri oluşturur
her seride beş veya altı kıl. Notopodialler sayıca orta,
dorsal olanlar kısa, en ventral uzun, nöropodyumun sonuna ulaşır.
Elytralar koyu veya kahverengimsi benekli gri renktedir. Notocirri her zamanki gibi koyu halkalarla.

Uzunluk, 42 ​​mm.; kılların ucuna kadar genişlik, 14 mm.; parapodiaların ucuna kadar,
10,8 mm.; parapodialar hariç, 7 mm.

Mussel Point'teki Laguna Plajı'nda çekildi (Hamilton coll.).

Tür--M. C. Z. 2, 138.

_Halosydna tuberculifer_ sp. nov.

Kaliforniya kıyılarından bilinen diğer formlar arasında
özellikle tüm elytraların güçlü tüberkülozuyla karakterize edilir. Tüberküller çoğunlukla büyük ve koniktir, ancak bazıları yuvarlaktır ve her elytronun
başlıca mezokaudal yarısı ve medyan bölgesiyle sınırlıdır, büyük olanlardan oluşan bir seri genellikle kaudal ve kaudomesal kenar boyunca bulunur; ilk iki veya üç elytra çiftinde medyan bölgenin tüberkülleri özellikle büyüktür, ilk çiftteki tüberküller ön kısımda da bulunur; elytranın
ektal kenarı
güçlü şekilde saçaklı veya siliattır. Elytra genel olarak yarı daireseldir ancak
ektosefalik tarafın kenarı düzleşmiş veya kısmen biraz içe doğru kıvrıktır. Elytra medyan çizgide temas halindedir veya neredeyse temas halindedir ancak hiç örtüşmez. Elytra çiftleri on sekizdir, bunlar somitlerde bulunur
II, IV, V, VII, IX vb. XXV'e ve ardından XXVI, XXVIII, XXX, XXXI ve XXXIII'e dönüşümlüdür. Son üç seteröz somit
notocirri taşır. Prostomiumun uzunluğunun ortasına yakın ön çift göz, birbirine biraz daha yakın olan ve diğerlerinden iyi ayrılmış olan arka çiftten daha büyüktür. Ön taraftaki prostomiumun yanal uzantıları, ortanca keratofordan sadece biraz daha kısa olmasına rağmen çok daha ince olan yanal dokunaçları taşır. Ortanca dokunaç palpiden daha kısadır, orta derecede genişlemiştir ve
subapikal olarak güçlü bir şekilde
yuvarlaktır ve nispeten kısa olan olağan ince uç veya filamente sahiptir. Yanal dokunaçlar benzer formdadır ancak
çok daha kısa ve daha incedir. İlk normal segmentin nörokirrisi
büyüktür, bir notocirrus'a benzer. Diğer nörokirriler çok daha kısadır,
subkoniktir, tabanda daralmıştır ve ince ancak kısa bir uca doğru uzar; her durumda nöropodyumun tabanına yakın bir yere tutturulmuştur. Anal kirri notocirri'ye benzer ancak çok daha uzun ve daha tıknazdır. Nöropodial kıllar olağan
genel formda, koyu uçlu kehribar renkli, çoğunlukla iki veya üç, genellikle düzensiz, dikey olmayan seriler halinde düzenlenmiştir. Notopodial kıllar ince, çok sayıda, daha uzun olanlar nöropodiallerin uçlarından çok daha kısa veya onlara ulaşmaz. Nefridial papillalar olağan
pozisyonu işgal eder; küçük ve alışılmadık şekilde kısadır. Elytra'nın rengi
düzenli gri-kahverengidir. Antenler, dokunaç sirüsleri ve notocirüsler tabanda ve distalde siyah bantlıdır.

Uzunluk, 23 mm.; parapodialar hariç genişlik, 3 mm. Biraz daralmış
sefal, biraz daha fazla kuyruk.

Laguna Plajı'nda taşların altında çekilmiştir. (1917)

Tür--M. C. Z. 2, 139.

_Halosydna leioseta_ sp. nov.

Gövde güçlü ve sürekli olarak daralmış kaudal. Prostomium uzundan daha geniş, derin iki loblu, ortadaki dokunaç araya giren kesiğe
derin bir şekilde
yerleştirilmiştir. Loblar, ancak, daha fazla veya daha az belirgin ceratophores görünümü vermek için tabanda daraltılmış olan tepelere doğru öne doğru uzanmıştır, bunlar kısadır. Ön göz her iki tarafta serbesttir,
kuyruktaki çok daha uzaktadır ve peristomium tarafından örtülmüştür.
Dokunaçlar kısadır, ortadaki çizgi biraz daha uzundur ve palpi ile yaklaşık olarak eşittir; her birinde orta derecede subdistal şişkinliğin üzerinde ince bir uç vardır
stilin kalan kısmıyla yaklaşık olarak eşit uzunluktadır.
Dokunaç
cirri benzer şekilde oluşmuştur, ilk nörocirrus da öyledir, ikincisi ince ucun altında daha az klavattır. Diğer nörocirriler çok daha kısadır,
kısa, kısa, filiform uçlu, kısa subfusiformdur; karakteristik olarak
nöropodiumun uzunluğunun tam ortasına yerleştirilmiştir. Notopodia, nöropodianın tabanında küçük loblara indirgenmiştir, bu loblar pürüzsüzdür ve tipte ortaya çıkan kıl taşımaz. Ortalama bir nöropodyumda kıllar çoğunlukla altı tanedir; bunlar kaba olup, uçları kıvrık, bütün ve sivri olan subhastat başlara sahiptir; yüzey pürüzsüz görünür, seri dikenler aşırı derecede küçüktür ve kolayca gözden kaçabilir; soluk saman rengindedir. Notocirri'nin, ince bir ucu gösteren ve nöropodial kılları biraz aşan olağan genişlemiş distal ucu vardır. Elytralar, genellikle Halosydna'daki normal düzene benzer bir düzene sahiptir, ancak yirmi dört çift mevcuttur, bunlar somitlerde meydana gelir, II, IV, V, VII, IX, XI, XIII, XV, XVII, XIX, XXI, XXIII ve XXVI, XXVIII, XXIX, XXXI, XXXIII, XXXV, XXXVII, XXXIX, XLI, XLIII, XLV ve XLVII. Elytralar, karakteristik olarak sırt ve prostomiumu tamamen kaplayacak şekilde genişçe iç içe geçmiştir. Kenarların ötesine kadar uzanırlar, böylece parapodiaların tamamını örterler, ancak setaların ve notocirri'nin uçları kenarların ötesine uzanır. Elytraların yüzeyi tamamen pürüzsüzdür ve kenarları da saçaklı değildir. Korunduğu gibi, tipin belirgin renk işaretleri yoktur; renk gri, zayıf fulvous döküm elytra.

Uzunluk yaklaşık 22 mm.; parapodia hariç en büyük genişlik, 2,8 mm.; parapodia uçlarına, 5 mm.; kıl uçlarına, 6,8 mm.

Bir deniz kestanesinde komensal olarak alındı ​​(Metz, 20 Temmuz 1911).

Tür--M. C. Z. 2, 140.

_Lepidonotus setosior_ sp. nov.

_L. squamatus_, _coeloris_ ve Kuzey ve Güney Amerika'nın Pasifik kıyılarında kaydedilen diğer türlerden, notopodial kılların daha uzun ve kaba olmasıyla kolayca ayırt edilir, bunlar genellikle nöropodiallerin uçlarına neredeyse ulaşan ve böylece gerçek uzunluk olarak ikincisini aşan
kalın sivri dikenlerdir. Ancak
notopodialler, nöropodiallerden açıkça daha incedir;
nöropodiallerden çok daha fazladırlar ve yoğun,
subsilindirik, yayılan bir grup oluştururlar. Elytralar, serbest kısımlarının üzerinde çok sayıda yüksek ve kalın, konik,
sert veya kitinli tüberkül taşımasıyla karakterize edilirler; ancak bunlar, _squamatus_'un çok farklı yuvarlak çıkıntılarından çok daha az yoğundur, bu koniler genellikle
pürüzlüdür; bu yüksek koniler arasında ve ayrıca elytranın örtülü kısmının üzerinde çok sayıda küçük yuvarlak tüberkül veya nodül; en azından bazı elytraların dış sınırında çok daha ince ve daha kısa, dik, konik papillalar bulunur ancak tiplerde gerçek anlamda silli saçak
tespit edilememiştir. Elytralar uzun, ana hatları subeliptiktir ve
eksenleri neredeyse uzunlamasına veya çok eğik olacak şekilde düzenlenmiştir, ancak en ön elytra, subsirkülerdir. Her iki taraftaki gözler alışılmadık şekilde
genişçe ayrılmış, ön taraftaki yanda alçak, ön çıkıntının tabanında küçük bir ektokaudad. Prostomiumun ön çıkıntıları
ortanca keratoforun yaklaşık beşte dördü kadar uzun ve çok daha ince.
Yanal dokunaçlar medyandan çok daha ince ve filamentli uç hariç, uç hariç
sonuncusunun stilinin ortasına ulaşmaktan uzak; stiller siyahla
çiftleşir, bazal çıkıntı da siyahtır.
Ortanca dokunaç uzunluk olarak palpileri geçer; subapikal şişkinlik belirgindir, laterallerinkinden çok daha fazla.
Dokunaç sirri ve notocirri form olarak medyan dokunaçla benzerdir.
Anal sirri orantılı olarak _squamatus_'tan biraz daha kısadır. Venter ve parapodia rengi gri; elytra şu anda gri
kızıl zemin üzerinde. Setae koyu kehribardan neredeyse ferruginous'a kadar, _squamatus_'ta normalden daha koyu. Bir paratipin elitraları siyah benekli seyreltik ferruginous dökümlü fulvodur.

Uzunluk, 18 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 141.

_Lepidonotus leius_ sp. nov.

Oldukça ince, kolayca ayrılabilen, yüzeyleri tamamen pürüzsüz veya en fazla birkaç dağınık minik nokta gösteren elytralarıyla karakterize edilen bir tür; dış kenar boyunca, sefaloektal bölge etrafında ve ön kenar boyunca kısa bir mesafede sıkıca saçaklı. Elitrofor, ortada sefaloektada bağlıdır. Tipik bir elitronun ön ve ektal kenarları sadece zayıf bir şekilde dışbükeydir, sefaloektal köşe yuvarlak olsa da yarı dikdörtgendir; kuyruk kenarı kuvvetlice dışbükey,
elytron'un iç ucu bir elipsin ucu gibi ama daha
alt kenarı daha eğik. Elytra enine veya çok az eğik,
orta sırt çizgisinde kuvvetlice örtüşüyor. Prostomium her zamanki
genel formda. Gözler büyük ve siyah, ön gözler prostomiumun ana bölgesinin ortasına yakın, arka gözler birbirine daha yakın ve kuyruk ucunda. Sadece bir dokunaç, bir yan, tipte tutulmuştur.
Bu, distal şişkinliğin tabanına kadar bazal işlemden biraz daha uzun olan kısa silindirik bir stil ile karakterizedir ve özellikle stilin geri kalanı kadar uzun olan alışılmadık derecede uzun ince bir uç ile karakterizedir. İlk segmentin parapodyumu, normal pozisyonda iki belirgin kıl taşır; normal formdaki dokunaç sirüsleri,
ipliksi uçlar uzun, geriye doğru büküldüğünde stilin ortasına yakın bir noktaya ulaşır.
Notocirri ayrıca uzun terminal filamentleriyle karakterizedir.
Nöropodial kıllar açık kehribar renklidir; normal dikey olarak uzun yamada düzenlenmiştir, dar bir dorsal yarım ve daha geniş bir ventral yarım sunar. Yamanın ventral kısmında normalde her biri üç kıldan oluşan dört uzunlamasına sıra bulunurken, daha dar üst bölge de yaklaşık dört sıra gösterir ancak her birinde sadece iki veya bir tane bulunur. Kıllar olağan genel yapıya sahiptir. Çok sayıda notopodial vardır, nöropodilerin distal ucunun ötesine ve bazen nöropodial kılların ortasına kadar uzanır. Tipte elytralar açık kahverengidir. Dokunaçlar ve notocirriler siyahla halkalanmıştır.

Uzunluk, 13 mm.; parapodialar hariç genişlik, 3 mm.; kılların uçlarına kadar genişlik, 6 mm.

Tarandı.

Tip--M. C. Z. 2, 142.

PHYLLODOCIDAE

_Hesperophyllum_ gen. nov.

Genel olarak _Notophyllum_ ve _Austrophyllum_ ile benzerdir ancak özellikle ikinci segmentin ventral sirüsünün düzleşmiş
ve yapraklı ve güçlü bir şekilde asimetrik olması bakımından farklıdır. _Notophyllum_ gibidir ve _Austrophyllum_'dan farklıdır çünkü ilk segment dorsal olarak küçülmüştür.

_Genotip._--_H. tectum_ sp. nov.

_Hesperophyllum tectum_ sp. nov.

İlk segment dorsal olarak küçülmüştür. İkinci somitin ventral dokunaç sirüsleri
ince veya yapraklı ve asimetrik bir formdadır. Diğer dokunaç sirüsleri
subsilindiriktir, distalde sivri bir uca küçülmüştür, I'inki II ve III'ün dorsallerinin yaklaşık yarısı kadardır. Çift dokunaçlar kısa, proksimal olarak kalın ve dışbükey şekilde şişkin, aniden içe doğru kıvrık kenarları olan sivri bir uca
daralmıştır. Gözler arasında, merkezlerini birbirine bağlayan bir çizgide bulunan, ilk dokunaç sirüsleriyle hemen hemen aynı uzunlukta ve büyüklükte ve prostomium kadar uzun olan eşleşmemiş dokunaçlar; halka şeklinde. Prostomium kısa, subkordat, önden iyi yuvarlak, kaudal olarak içe doğru kıvrık. Sırt kısımları ortada genişçe örtüşen ve böylece sırt kısmını tamamen kaplayan çok büyük sirüslere sahip, prostomium normalde yukarıdan tamamen gizlenmiştir. Tipik bir parapodyumun nörosirrüsü, parapodyumun kaudal tarafı boyunca belirgin bir ventral şişkinlik veya flanştan (nörosirofor) uzanan geniş bir tabanla dorsal kenarına bağlanır ve parapodyumun dorsal ucundan ventraddan daha uzağa çıkıntı yapar, dorsomesal uç genişçe yuvarlanır; uzun olandan çok dorsoventral olarak daha geniş, serbest kenar eşit şekilde yuvarlanmıştır. Notocirrophore, parapodyumun tabanından çıkan ve notopodium'u ectal tarafında orantılı olarak çok daha küçük bir lob olarak gösteren kalın ve yuvarlak bir gövdededir; stil, kaudal yarım çevresine bağlıdır ve genişçe subreniformdur, serbest kenarı kaba bir şekilde kertikli veya dalgalıdır, mezal uzvu, karşı notocirrus'unkiyle genişçe örtüşür ve ectal'i neurocirrus'la örtüşür. Cirri ve somitlerin yüzeyi, özellikle ventral olarak, çok ince kahverengi noktalarla veya noktalarla yoğun bir şekilde kaplıdır. Tipteki segment sayısı, yetmiş üçe yakın. Gövde, kaudadda daralır, arka uçta daralır ve sivrilir. Hortum bilinmiyor.

Uzunluk, 19 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 143.

Taranmış. Yaşam halindeyken kahverengi, bu renk korunan tip numunede de korunmuştur. Paratipin yeşilimsi bir tonu vardır. Bu tür, sırtı kaplayan büyük imbrikatlı notocirri'de
_Notophyllum imbricatum_ Moore'u öneriyor, ancak ikincisinde tüm dokunaç sirrileri, cinsinin karakteristiği olan
uzun, simetrik, eşit şekilde sivrilen
formdadır. _Imbricatum_ da benzer şekilde ense uzantıları sunar, ancak bunlar
her iki tarafta üçer tanedir ve iki geniş,
subelliptik lob yerine incedir. Nöropodyum, geniş yerine distal olarak daralmıştır, baş farklı şekilde oluşmuştur ve çeşitli diğer farklılıklar
her yerde mevcuttur.

_Steggoa gracilior_ sp. nov.

Bu, hayattayken yeşil olarak not edilen ve ayrıca alkolde saklandıktan sonra bu rengi koruyan küçük ve ince bir formdur. Genel olarak _Steggoa_ ile uyumludur, ilk segment normalde prostomiumdan farklı olarak gelişmiştir
ancak her zamanki gibi çok net bir şekilde ayrılmamıştır
ve bu da _Hypoeulalia_ durumuna doğru bir eğilim olduğunu gösterir.
Prostomium genişliğinden biraz daha uzun, önden daralmış, yanlar dışbükeydir; önden yuvarlak ve dört dokunaç taşıyan kısa bir lob,
taban kısmından gelen zayıf bir daralma ile ayrılmıştır.
Eşleşmemiş dokunaçlar iyi kaudad konumdadır, eşleşmiş olanlardan daha incedir
ancak neredeyse aynı uzunluktadır. Gözler tespit edilmemiştir. II. ventral dokunaç sirrusu kalın, yaprak şeklinde bir formdadır, ana hatları sublanseolattır ve notocirri'ye çok benzer. Diğer dokunaç sirrusları daha uzun ve filiformdur.
Notocirri ana hatları mızrak şeklindedir, karakteristik olarak genişliğe göre
olağanüstü kalındır, böylece zaman zaman neredeyse subkonik görünür.
Nöro sirruslar çok daha küçüktür; benzer şekilde orantılı olarak kalın ve zaman zaman
subkonik. Gövde ince, ortadan her iki uca doğru belirgin şekilde daralmış. Hortum yoğun ve düzgün bir şekilde papilloz. Segment sayısı
yaklaşık yüz yirmi üç.

Uzunluk, yaklaşık 26 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 144.

_Sige californiensis_ sp. nov.

Genel karakterlerde _S. macroceros_ (Grube) ile yakından örtüşen, genotip. Saman sarısı ila kahverengi yerine yeşil renkte. Dokunaçlar _macroceros_'taki gibi uzun ve ince, ortadaki diğerleriyle eşit uzunlukta ve ikincisinin tabanına yakın bir
şekilde yerleştirilmiş; dokunaçların uçları ince bir şekilde zayıflatılmış. Gözler _macroceros_'takinden
orantılı olarak daha büyük görünüyor. İlk segment, prostomiumun her iki tarafta geriye doğru şiştiği yanlarda yukarıdan küçülmüştür; ancak orta bölge iyi gelişmiştir ve başın tabanında yuvarlak bir lob veya kanatçık olarak öne doğru uzanır. İkinci segmentin ventral dokunaç sirüsünün şekliyle _macroceros_ ve diğer bilinen türlerden çok kolay
bir şekilde ayırt edilebilir; bu, normalde mızrak şeklinde olan yapraksı form yerine, tabanın üzerinde çok güçlü bir şekilde genişlemiştir, önde büyük yuvarlak bir lob ve aniden çok daha ince bir uç sunar, bıçak bir bütün olarak düzensiz bir şekilde bükülmüştür. Parapodialar genotipe çok benzer; ancak seteröz lob daha az keskin ve daha az derin çentiklidir ve setigeröz çizgi boyunca uç boyunca oldukça daha geniştir. Notocirri daha ince ve daha eşit şekilde dar, her iki tarafta distalde içe doğru kıvrılmamış, böylece geri kalanından uzun bir uç
bırakılmış. Nörocirri benzer
ama daha asimetrik, üst kenar düz veya içbükey, alt
dışbükey. Anal cirri eksik. Hortum çıkıntılı değil. Tamamlanmış olan tipteki toplam segment sayısı, altmış sekiz.

Uzunluk, 10 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 145.

Taşların altında çekilmiş.

Moore, Monterey Körfezi'nden _Eulalia (Sige) bifoliata_'yı tanımladı; ancak
II'nin ventral tentaküler sirrusu tanımlandığı ve silindirik
olarak gösterildiği için, bu türe şu anda kısıtlanmış olduğu için _Sige_ olarak uygun şekilde atıfta bulunulamaz.

_Anaitides heterocirrus_ sp. nov.

_A'ya yakın. mukoza_ (Oersted) hortumun karakterlerinde,
her iki tarafta proksimal olarak benzer şekilde altı sıra papillaya sahip olup,
her serideki sayı normalde dokuz veya ondur, ancak
cirri biçiminde farklıdır. Normal yapraklı notocirri'nin ilk üç çifti, sonrakilerden çok daha küçüktür ve farklı şekillerdedir, çok geniş ve eşit şekilde eliptiktir, üçüncünün distal ucu, örneğin,
geniş yuvarlaktır, _mukoza_'daki gibi belirgin şekilde daralmamıştır. Vücudun orta bölgesinin ortalama parapodialarında, nörocirri'ler
açıkça daha geniştir, uçları daha tıknaz ve daha az sivridir; ve notocirri'ler, genel olarak form olarak biraz benzer olsalar da, daha uzundurlar,
daha belirgin bir ventral lob, distoektal açı daha sivridir
ve daha fazla üretilirken, distomesal köşe daha yuvarlaktır ve distal uç boyunca orantılı genişlik daha az görünür. Prostomium
çok geniş kordattır, ön üçte birlik kısma yakın yanlarda çentikli veya daralmıştır, distal olarak geniş yuvarlaktır; dokunaçlar her iki tarafa daralmanın hemen dışında veya hemen yanında sokulmuş, konik ve orta uzunlukta; kuyruk kenarı ortada belirgin şekilde açılı olarak
çizilmiş ve orada belirgin bir nükal papillayı kucaklıyor. Gözler yaklaşık
çaplarının iki katı kadar. Tip kuyrukta eksik, şu anda
doksan beş somitten oluşuyor ve 35 mm uzunluğunda.
Parapodlar hariç, maksimum genişliği 2 mm. Şu anda gövdenin
morumsu bir tonu var.

27 Ağustos 1917'de 10 kulaç derinlikte tarandı.

Tip--M. C. Z. 2, 146.

SYLLIDAE

_Typosyllis bella_ sp. nov.

_armillaris_ (Mueller), _alternata_ (Moore) ve ilgili
formlardan prostomium ve uzantılarının biçimi ve ilişkileri bakımından farklıdır.
Prostomium ön tarafta en geniştir, kaudada daralır ve önde ortada biraz öne doğru yuvarlanır. Karakteristik bir özellik, üç dokunacın ön kenar boyunca enine bir çizgide olmasıdır,
orta böylece arka gözlerin çok önüne yerleştirilmiştir.
Orta uzunlamasına bir oluk, kaudal kenardan orta dokunacın tabanına doğru öne doğru uzanır.
Ön gözler arkadan çok daha büyüktür ve birbirinden daha uzaktır, her biri biraz enine eliptiktir ve lateral dokunacın tabanında ektal tarafında çok önde yer alır.
Orta dokunaç prostomiumdan yaklaşık iki buçuk kat daha uzundur; yirmi bir parçadan oluşan tiptedir; sadece distal bölgede biraz daralır.
Yanal dokunaçlar ortadakinden önemli ölçüde daha kısadır. Alt tentaküler sirüs, ortadakine yaklaşık olarak eşit uzunluktadır, üstteki çok daha uzundur ve yaklaşık otuz dört eklemden oluşur. Nörosirüsler ince, yarı silindirik, distalde biraz koniktir veya bazen biraz klavattır, parapodyumun ucunu aşar. Ön bölgede notocirüsler uzunluk olarak değişir, uzun olanlar vücudun genişliğini aşar ve yaklaşık otuz iki eklemden oluşurken kısa olanlar sadece on sekize yakınını kapsar. Notocirüsler arka bölgede daha kısa ve esasen tekdüze hale gelir. Alt apikal dişli kılların eki daha büyük ve daha tıknazdır, _alternata_'dakinden daha küttür, apikal dişle daha geniş bir açı yapar ve her zaman belirgindir; dişin proximadindeki tırtıllar ince ve oldukça uzundur. Gövde orantılı olarak oldukça geniştir ve çökük veya düzdür, arka bölgede daralır ancak orada çökük formunu korur. Tipteki segment sayısı, yaklaşık yüz kırk beş.
Genel renk sarımsı; ön bölgenin her somiti, kırmızımsı kahverengi renkte iki ince tam çizgiyle çapraz olarak.

Ön bölgedeki genişlik, parapodia hariç, yaklaşık 1,25 mm.;
uzunluk yaklaşık 20 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 147.

Gelgit sırasında çekilmiştir.

Tip, yumurtalı bir dişi turgiddir. Aynı zamanda, arka üçte birinin başlangıcına yakın ventral yüzeyden iyi gelişmiş bir kollateral tomurcuğu sunması dikkat çekicidir.

_Pionosyllis pigmentata_ sp. nov.

_P.'ye biraz benzer. elongata_ (Johnson), bu bölgede de bulunur, ancak sırt kısmının tamamı pigmentli olup, segmentler arasında soluk çizgilerle siyah veya arduvaz rengindedir ve her bir segmenti enine böler, orta sırt bölgesi hariç. Pigmentasyon bazen çok seyreltik olabilir. Teknik detaylarda, örneğin, kılların ekinin farklı biçiminde, bu açıkça daha uzun ve dik ve orantılı olarak daha ince olduğundan, bu türden kolayca ayırt edilebilir. İki veya daha fazla sırt kılı, diğerlerinde olduğu gibi ortada pubinat olmaktan ziyade, içbükey kenarda tamamen pürüzsüz olan daha kısa, daha belirgin şekilde kavisli eklere sahip olmasıyla farklılık gösterir. Prostomium oldukça kısa ve geniştir. Palpi kalındır, ektal lob ana veya mezal olana kıyasla küçüktür; sadece tabanda birleşmiştir. Gözler küçük, enine uzamış ve genellikle kavislidir, her iki taraftaki ikisi birbirine yakındır ve bazen neredeyse kaynaşmıştır, arkadaki iyi mesaddır ancak ön olanın sadece biraz kaudadıdır. Ortadaki dokunaç, prostomiumu bölen uzunlamasına bir oluk içinde iki göz grubunun ortasında yer alır; on sekiz ila yirmi üç kısa
makaleden oluşur. Her bir çift dokunaç, prostomiumun köşesinde, karşılık gelen tarafın göz grubunun önünde; ortadaki dokunaçla benzer biçim ve boyuttadır. Alt dokunaç sirrusu uzunluk olarak bir dokunaçla yaklaşık olarak eşit,
dorsal daha uzun, ikisi de benzer biçimdedir. İlk segment,
yukarıda ortada yuvarlak veya yarı üçgen bir lob veya kanatta öne doğru uzanır. Notocirri, her zamanki gibi parapodia tabanlarının üstüne tutturulmuştur; uzun, çok sayıda kısa segmentten oluşur; dokunaçlardan çok daha uzundur, her biri vücut boyunca geriye yatırıldığında ortalama bir tanedir ve genellikle üç veya üç buçuk segmentin üzerinden geçer. Nörocirri kısa, tıknaz, fusiform. Gövde ince,
uçlarda orta derecede daralmış, diğer yerlerde neredeyse tekdüze genişliktedir.
Yetmiş üç segmentten oluşan tip.

Uzunluk, yaklaşık 20 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 148.

Sahil bölgesi.

_Pionosyllis lucida_ sp. nov.

_P. elongata_'dan kolayca ayırt edilebilir, soluk, yarı saydam görünümüyle benzerdir, daha tipik olan, belirgin şekilde daha uzun ve dik bir formdadır ve ayrıca _pigmentata_'dan farklıdır. İkincisinden, tüm koyu pigmentlerden yoksun olmasıyla belirgin şekilde farklıdır. Notocirri, sivri uçlu, apikal bölgesi ince ve sivri; uzun, vücudun genişliğini aşan ve kırk beşe kadar parçadan oluşan. _Pigmentata_'dan, çapları daha düzgün, fusiformdan ziyade subsilindirik olan nörokirriler biçiminde farklıdır;
normalde parapodyumun ucundan aşağı yukarı uzanır.
Prostomium kısa. Gözler kırmızımsı; ilk çiftinkiler ikinciden daha büyüktür; her iki taraftaki ikinci göz neredeyse doğrudan birincinin mesadındadır ancak
sadece biraz kaudadındadır. Ortadaki dokunaç
_pigmentata_'dakinden daha önde, gözlerin önünde, ön kenarı çift dokunaçların kuyruk kenarlarıyla neredeyse aynı hizadadır; yirmi sekiz veya daha fazla kısa parçadan oluşur. Çift dokunaçlar çok daha kısa ve
ayrıca daha ince; yaklaşık yirmi parçadan oluşur. Palpi her zamanki gibi
tabanında kaynaşmıştır; _pigmentata_'dakinden distalde daha dardır. Tipler
kaudal olarak eksiktir; ancak gövde açıkça incedir. 8 mm uzunluğundaki bir örnek kırk üç parçadan oluşur; ve hemen hemen aynı uzunlukta olan ikinci, biraz daha kalın olan otuz yedi parçadan oluşur. Genişlik yaklaşık 1 mm'dir.

Tip--M. C. Z. 2, 180.

_Hesperalia_ gen. nov.

Palpi kalın, sadece tabanın ortasına kadar kaynaşmış. Yutak düz.
Hortum silahsız (?). Dokunaçlar üç, inceltilmiş, az çok
açıkça eklemli. Gözler iki çift; büyük. Dokunaç sirri iki çift.
Parapodia tekdüze, kılların hepsi bileşik veya epitoköz fazda
vücudun orta bölgesindeki notopodialarda uzun basit natatory kıllarla.
Bileşik setat eki kısa, iki dişli. Nörosirri mevcut,
kalın, yuvarlak. Notocirri vücudun yan tarafında parapodiaların üzerinde; filiform;
az çok segmentli. Peristomiumun ön kenarından prostomiumun kaudal bölgesinin üzerine doğru çıkıntı yapan büyük bir kare zar veya flep.

_Genotip._--_H. californiensis_ sp. nov.

_Hesperalia californiensis_ sp. nov. Gövde bir sillid için oldukça tıknaz, daha çok Hesionidae'de olduğu gibi; önde en geniş ve en derin, kuyrukta sürekli olarak sivri arka uca doğru daralır. Sırtın rengi siyahımsıdır, segmentler arası oluklarda soluk enine çizgiler vardır ve merceğin altında çift gibi görünen her somit ikiye ayrılır. Parapodia ve cirri tipik olarak soluk kızıl ve venter sırta benzer veya ona yakın renktedir. Prostomium çok kısa, ilk vücut halkasına gömülmüş
ve neredeyse tamamen ikincisinden gelen kare kanatla örtülüdür, bu kanat tipte dokunaçların tabanlarına kadar uzanır. Palpi tıknaz, iki ana lobu tepelerine kaynaşmış veya neredeyse kaynaşmış şekilde sunar, bunların her birinde ventrocephalad çıkıntılı bir ektodistal lob vardır, bu distal loblar birbirinden tamamen bağımsızdır. Dokunaçlar neredeyse pürüzsüz; sivri; medyan, lateral uzunluğu aşan.
Gözler büyük; tipte turuncu renkli; her iki taraftaki ikisi bitişik veya neredeyse bitişik; arkadakiler birbirine daha yakın, her biri
kare peristomial flebin kenarının altında, ön olanlar ise
medyan dokunaç tabanıyla aynı hizada. Dokunaçlarla aynı formda olan dokunaç sirri
ancak daha uzun. Nörosirri kalın, kısa, distalde yuvarlak. Natosirri
uzun, filiform, sivrilen distad, zayıf halkalı; vücudun yanlarında yükseklik açısından değişme eğilimi gösteriyor, birincisi ikinciden belirgin şekilde daha
uzak, üçüncüsü ikinci ve dördüncüden daha
uzak, vb. Çok sayıda kıl; ek kısa, falkat, ucu basit, ancak
eğimli kenarın ortasına yakın ince bir diş. Segmentler kısa, sıkışık,
yüze yakın sayıda.

Tipin uzunluğu, 21 mm.; en büyük genişlik, 2,2 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 149.

Ağustos 1914'te çekildi.

_Hesperalia nans_ sp. nov.

Bu türün türü epitkous fazındadır. Vücudun orta bölgesi, bileşik nöropodiallere ek olarak uzun, ince, basit, natatory kıllardan oluşan notopodeal fasyalar taşır. Bileşik kılların uzantısı, _californiensis_'inkinden, aksesuar dişin içbükey kenarın ortasından çok daha uzakta, daha uzakta olması bakımından farklıdır, oysa diğer türlerde normalde ortada oldukça yakındır. Mevcut türde prostomium orantılı olarak daha büyüktür, orta dokunaç tabanına uzanmayan peristomial flep tarafından daha az örtülüdür. Palpiler çok uzakta kaynaşmamıştır, sadece tabanda birleşmiştir; her birinin altında diğer türlerdekine benzer büyük bir distal lob bulunur. Gözler belirgin merceklerle;
büyük; her iki taraftakiler yarı bitişik.
Ortadaki dokunaçlar ön gözlerin merkezleriyle aynı hizada; kısa ve sivri, prostomiumun genişliğinden daha kısa.
Ortadakinden biraz daha kısa olan çift dokunaçlar; her biri ortadakinin önünde, sonuncusu ile ön gözün ortasındaki bir noktada
bağlıdır.
Tantaküler sirüsler dokunaçlardan çok daha uzun, sivri uçlu, sivri. Notocirüslerin hepsi benzer şekilde
zayıftır ve oldukça ince bir noktaya kadar uzanır.
Nöro sirüsler çok kalın,
konik, her birinin ortasında siyah bir nokta vardır.
Önceki türlerle renk bakımından zıttır, sırt kısmı genel olarak açık,
kızıl, kısmen hafif koyu, sırt boyunca bir dizi koyu, siyahımsı, enine çizgi vardır, her iki koyu çizgi arasında dört somit vardır.
Vücut her iki uca doğru daralır;
karın düz ve sırt kısmı belirgin şekilde kemerlidir; hesioniform. Tipin
kırık durumu nedeniyle segment sayısı belirsizdir, ancak yaklaşık
yetmiş beştir.

En büyük genişlik, parapodialar hariç, 1,5 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 150.

27 Ağustos 1917'de tarandı.

_Campesyllis_ gen. kasım.

_Streptosyllis_ gibi, yutağın güçlü bir şekilde kıvrımlı ve silahsız olması ve _Amblyosyllis_'i karakterize eden ense fleplerinin olmaması bakımından.
Önceki cinsten sadece bileşik kıllara sahip olması ve bunların
sıradan yapıda olması bakımından farklıdır, basit, saçaklı bir formun bir zarla
örtülmemiş uzantısı. Gözler üç yerine iki çift. Dokunaçlı sirüsler iki çift. Bunlar, dokunaçlar ve notokirri gibi, kısa, eklemli. Nörokirri proksimal olarak bağlanmış.

_Genotip._--_C. minor_ sp. nov.

_Campesyllis minor_ sp. nov.

Bu küçük formun tipi sadece 2,5 mm uzunluğundadır. Yutak
güçlü bir şekilde kıvrımlıdır. Palpiler her yerde bitişiktir ve uzunluğun çoğunda kaynaşmıştır, ancak yukarıda ve aşağıda bir tane olmak üzere tabana kadar uzanan bir orta oluk veya sulkus vardır; öne doğru çıkıntı yapar; birlikte dar distad, ana hatları üçgendir; prostomiumdan daha kısadır. Gözler iki çift, iyi ayrılmış, alt eşit, peristomiumun biraz önünde neredeyse düz bir enine sıra oluşturur. Orta dokunaçlar arka gözler arasında çok geriye bağlanmıştır; kısa, prostomium ve palpileri birlikte biraz aşar. Yanal dokunaçlar da kısa, her biri sefalo-ektal köşeye bağlı ve prostomium aralarında öne doğru çıkıntı yapıyor. Dokunaç sirri ve notocirri de kısa, ön bölgedeki notocirri vücudun genişliğinin yaklaşık yarısı kadar ve kılların uçlarından çok fazla
uzamıyor; eklemler kısa, sayıları on beş veya daha az. Nörocirri subsilindirik, ince, parapodia uçlarına ulaşıyor. Kıllar şeffaf;
şaftın ucu ancak biraz genişlemiş, eklem kenarı çok eğik;
eklem uzun ve ince, ucu kıvrık, kenarı kuvvetlice saçaklı.
Vücut ventral olarak düz, dorsal olarak dışbükey, kaudad kuvvetlice daralmış.

Bir sabellid kolonisinde çekilmiş.

Tip--M. C. Z. 2, 151.

NEREIDAE

_Nereis latescens_ sp. nov.

_N. ile ilişkili. vexillosa_ (Grube) ancak çok daha küçük bir türdür
prostomium ve ön segmentlerdeki morumsu işaretlerin varlığı, eklerin şekli ve özellikle de çeşitli epitoklarda bulunan tek bir büyük konik dişin hortumun V bölgesinde bulunmasıyla yüzeysel olarak kolayca ayırt edilebilir.
Prostomium, dar bir orta uzunlamasına sarı çizgiyle
çimenlenmiş büyük bir morumsu alanla işaretlenmiştir. Gözler siyahtır. Ön segmentlerde, her iki tarafta yukarıda ön kenar boyunca enine morumsu bir şerit ve arka kenar boyunca ve sırt bölgesi boyunca bir şerit, segmentin ortasının biraz önünde daha kısa ama daha geniş bir şerit.
Vücut aksi takdirde sarımsı. Gözler olağanüstü derecede büyük ve her iki taraftaki gözler birbirine çok yakın. Dokunaçlar birbirine yakın, ince
silindirik, orta derecede daralan distad, prostomiumdan daha kısa
ve palpi proksimal ekleminin ucundan öteye uzanmıyor. Paragnatha
genel olarak _vexillosa_'daki gibi; alan I'de sadece tek bir diş var; II,
III ve IV'te her birinde bir yamada çok sayıda diş var; V'de tek
olağanüstü büyük bir diş var; VI'da dörtlü bir yapıda dört diş var; VII
ve VIII'de ventral ve lateral yüzey boyunca bir bantta dişler var
burada proksimal ventral dişler distalden daha küçüktür
_vexillosa_'daki gibi. Peristomium prostomiumdan ve bir sonraki iki somitten daha kısadır; enine bir oluk ile bölünmüştür. Dokunaç
cirri kısadır; ventral olanlar eşit uzunluktadır, birbirlerine neredeyse eşit olan
dorsallerin uzunluğunun yarısından daha azdır; az çok
düzleşmiştir; sirroforlar kısadır. Tipik bir parapodyum, seteröz olanlara ek olarak üç kalın konik loba sahiptir; bunlardan ön bölgedeki dorsal olan en kalın olanıdır, ancak arka bölgede daha ince hale gelir. Hem notocirri hem de neurocirri orantılı olarak çok incedir. Anal cirri, dorsal tentacular cirri kadar uzundur, yassıdır.

Segment sayısı, altmış iki.

Tiplerin uzunluğu, 20 ila 23 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 152.

Hidroidler arasında alınmıştır.

_Nereis mediator_ sp. nov.

Bu tür ayrıca _N. vexillosa_'ya benzer, ancak görünüşe göre normalde çok daha küçük bir formdur. Şu anda erişebildiğim kanıtlara göre, VII'nin diş bandının ön sınırında dar bir bant olmasıyla o türden ayırt edilebilir
ön dişlerin büyük ve arka dişlerin küçülmüş olması yerine çok daha ince dişlerden oluşur. Paragnathalar _vexillosa_'dakinden daha azdır, örneğin II'dekiler. , daha az (genellikle üç), daha az eğik ve daha ayrık seriler halinde ve tüm tipik
örneklerdeki VI'lar üçgende üç veya kalabalık bir yamada altı ila dokuz veya daha fazla yerine dört. Renkli işaretler yok. Dokunaçlar
orantılı olarak daha kalın ve açıkça birbirine daha yakın. Dokunaç sirüsleri
daha kısa. Orta ve arka bölgelerin notokirral laminaları çok
daha az uzun ve düz, ventral konik lobları çok daha belirgin, daha çok _vexillosa_'nın daha küçük örneklerinde olduğu gibi.
Anal sirüsler kısa. Segment sayısı yetmişe kadar.

Uzunluk, 60 mm'ye kadar.

Tip--M. C. T. 2, 153.

Bu şüphesiz San Diego'dan Dr. Moore tarafından Proc. Acad. Sci. Phil., 1909, s. 1'de _N. vexillosa_ olarak kaydedilen formla aynıdır. 244.
Şüphesiz o türe yakındır; ancak
gördüğüm ve görünüşe göre Moore tarafından incelenen tüm örnekler,
Pasifik kıyısındaki daha kuzeydeki yerleşim yerlerinden alınan
_vexillosa_ örneklerinden yukarıda belirtilen özellikler bakımından sürekli olarak farklılık gösterdiğinden,
form farklı olarak korunmuştur. Laguna Beach'ten alınan örnekler arasında tek bir heteronereis dişi vardır.

LEODICIDAE

_Leodice monilifer_ sp. nov.

Sarı renktedir. Gövde belirgin şekilde daralmış kaudad. Prostomium kısa ve
geniş. Palpal loblar büyük ve yuvarlak, belirgin şekilde
öne ve ventrad'a doğru şişkin; derin bir oluk ile ayrılmıştır. Hafifçe kavisli enine bir çizgide dokunaçlar, her iki taraftaki dıştaki çift dokunaç içtekinden biraz daha önde uzanır. Ceratophores çok
kısa ve stillerin tabanlarından daha geniş değil, stilin ilk segmenti tarafından aşılmış, bu segment yaklaşık olarak bir sonraki ikisine eşit uzunluktadır. Stiller
genel olarak güçlü bir şekilde moniliform, maddeler kısa ve iyi yuvarlanmıştır.
Tiplerdeki stiller kısadır ancak hiçbir durumda kesinlikle tamamlanmış değildir;
bulunan maddelerin sayısı dokuzdan on ikiye kadardır. Peristomium, prostomiumdan çok daha uzundur ve prostomiumdan da açıkça daha geniş ve daha yüksektir; ikinci somite çok
kısadır, I'in dörtte birinden daha uzun değildir. Nuchal cirri kısa ve koniktir, peristomiumdan çok daha kısadır, enine kırışık veya bazen belirgin şekilde halkalıdır.
Notocirri ince koniktir, her zamanki gibi arka bölgede daha ince hale gelir; bazı zayıf çevreleyen kırışıklıklar vardır ancak maddelere belirgin şekilde
ayrılmaz. Branchiae, IX'da veya bazen VIII'de tek filamentler olarak başlar. X'in branchiae'leri her biri iki filamentten oluşur. Sonraki branşların birçoğunda sayı üçe çıkar, sonra tekrar ikiye düşer ve son olarak son sekiz çift veya daha fazlası yine basit filamentlerdir. Tipteki son branşlar XXXII'de görülür. Anal
cirri kısa, ince koniktir. Maksillalar kuvvetlice kitinleşmiştir; kahverengi,
kenarları kısmen siyahtır. Maksilla II'de sağ plakanın altı büyük dişi, dış sol plakanın dört ve tek veya iç sol plakanın yedi veya sekiz dişi vardır. III dokuz dişli veya kertiklidir. Tipteki segment sayısı yüz dokuzdur.

Uzunluk, 43 mm.; en büyük genişlik, parapodialar hariç, 2,6 mm.
Eksik daha büyük bir numunenin genişliği 3,2 mm'dir.

Tip--M. C. Z. 2, 154.

Yosun tutma yerleri arasında çekilmiştir. (C. F. Baker, 30 Haziran 1911.)

_Arabella lagunae_ sp. nov.

_A. attenuata_ Treadwell ile karşılaştırıldığında, bu daha küçük bir türdür
görünüşte belirgin yeşilimsi bir tonda kahverengi olmasıyla farklılık gösterir,
prostomium ve kuyruk ucu hariç. Prostomium
daha az dar sefalad olup, ön uçta daha geniş yuvarlaktır.
Orta gözler yanal boyutu aşmaz. Maksilla V basit küçük kancalarla
temsil edilir. IV beş dişlidir, en ektal olanı
(üst) uzun ve incedir, sonraki ikisi çok daha kısa ve incedir ve
en içteki ikisi birbirine daha yakındır. III ince dişler benzer şekilde
düzenlenmiş ve oluşturulmuştur. Maksilla II neredeyse simetriktir; soldaki yedi dişlidir, en öndeki çok daha büyüktür, sağdaki büyük olanın önünde (ektad) ek bir küçük dişe sahiptir;
I. dental serisinin ön ucunun kaudadına uzanan plakaların hiçbiri Yedi veya sekiz iyi gelişmiş dişe sahip; taşıyıcılar çok uzun ve ince, her tarafı siyah. Paraphodia'da arka lob iyi gelişmiş, tıknaz ve konik, distalde biraz künt veya yuvarlak, uzatılmış ektad veya kaudoektad ve her zaman kıllardan daha kısadır. Kılların hepsi basit, limbat, vücudun orta bölgesinde çoğunlukla altı taneden oluşan tek bir seri halinde. Limbat kısmı üzerinde olağan çift veya sigmoidal eğriye sahip kıllar, ilk kıvrım veya genikulasyon
olağandışı güçlü, köşeli; uç ince ve saç benzeri hale geliyor. Gövde
incelen kaudat, arka uçta sivri, iki künt lob ile sonlanıyor. Tipteki segment sayısı yüz doksan bir.

Uzunluk, 46 mm.; genişlik, parapodia hariç, 2 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 155.

Kıyıda "kayaların altında" çekildi.

_Arabella mimetica_ sp. nov.

Önceki türe benzer, ancak daha küçük ve daha incedir.
Yüzeysel olarak belirgin bir şekilde prostomiumun biçiminde farklılık gösterir, prostomium çok daha dardır, distadır ve ne dorsal ne de ventral olarak ne çöküktür ne de olukludur.
Gözler daha küçük, belirsizdir.
Genel olarak diğer türlere benzeyen maksillalar, ancak ikinci çiftte, sağ plakanın soldakiyle simetrik olmak yerine, belirgin bir şekilde uzun olması ve I'in diş çizgisi boyunca çok proksimad uzanması ve yaklaşık on beş diş taşıması nedeniyle
soldakinde sadece altı ve _lagunae_'deki karşılık gelen plakada sekiz dişe kıyasla çok farklıdır. Sağ tarafta dokuz dişli maksilla I, solda
görünüşe göre yedi diş vardır. Dişler _lagunae_'deki gibi düzenlenmiştir ancak sadece dört ve hepsinin künt ve daha kısa olması nedeniyle farklıdır. Diğer türlerdeki gibi IV ancak beş yerine dört diş vardır. Tipteki segment sayısı yaklaşık yüz altmış beştir.

Uzunluk, 40 mm.; genişlik, 1,1 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 156.

Yosun tutunma yerleri arasında çekilmiştir. (C. F. Baker, 30 Haziran 1911.) Ayrıca Prof. Hilton tarafından 2 Ağustos 1917'de alınmış küçük bir örnek.

_Biborin_ gen. nov.

Kılların hepsi basit, limbat, iyi gelişmiş. İlk iki segment
aketöz. Gözler yok. Maksillalar yok, ancak mandibulalar normal olarak
gelişmiş, ikincisinin karşısındaki sindirim kanalının duvarı sadece
kalınlaşmış. Notocirri rudimenter.

_Biborin ecbola_ sp. nov.

Korunmuş haliyle tip, donuk mavimsi yeşil bir tonda gri-kahverengidir. Örnekle birlikte gelen bir notta ayrıca canlıyken yeşilimsi olduğu belirtiliyor.
Vücut güçlü bir şekilde zayıflatılmış ve sivri kuyruklu, daha orta derecede sefal. Prostomium ilk iki segmentten daha geniş ve biraz daha uzun; subkonik olarak daralan distad, apikal olarak yuvarlak,
dorsoventral olarak düzleştirilmiş. İki akaetoz segmenti uzunluk olarak eşit veya ikincisi biraz daha uzun, aşağıda öne doğru üretilmemiş. Mandibüller
kısa ve geniş, dişli değil, kenarlar önde keskin bir açıyla birleşiyor; kuyruk sapları ayrılma noktasının arkasında bu noktanın önündeki bıçaklardan daha kısa, oldukça ince, arkada künt.
Parapodia'nın arka lobları subsilindirik, biraz konik olarak daralan distad
ama tepesi iyi yuvarlak, ektad veya kaudoektad uzanıyor; vücudun orta bölgesinde daha uzun kılların ortasına veya biraz ötesine ulaşıyor,
kılıçlar ön bölgede nispeten daha kısa. Kıllar basit ve
limbat, her zamanki çift eğriyle, ilk eğri veya açı
açıkça _A. lagunae_'dekinden daha az belirgin, bu türü oluşturan
yüzeysel olarak benzer. Tipteki segment sayısı, iki yüz yetmiş yedi.

Uzunluk, 92 mm.; parapodialar olmadan genişlik, 2,2 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 157.

Phyllospadix arasında çekilmiştir, 17 Eylül 1917.

GLYCERIDAE

_Glycera exigua_ sp. nov.

Kaliforniya kıyısının bilinen formları arasında parapodiaların karakteriyle kolayca tanınan küçük bir tür. Bunların her biri
üç dudak sunar, ikisi ön ve biri arka; üç lob da
üçgen, sivri uçlu, arkadaki diğer ikisiyle uzunluk olarak tamamen eşittir. Neurocirrus da ana hat olarak üçgendir. Natocirrus, parapodyumun tabanının biraz üzerinde küçük, yuvarlak veya nodüler bir forma indirgenmiştir. Branchiae basit silindirik filamentler, her biri _G. alba_ ve _G. longipinnis_'te olduğu gibi parapodyumun distal ucuna doğru bağlanmıştır; ilki somite XXX üzerinde veya yakınında meydana gelir, kısadır,
gerçek uzunluğu terminal dudaklar hariç parapodyumdan daha büyük değildir
ve setaların uçlarına ulaşmaktan çok daha kısadır; son on iki segmentte veya daha fazlasında yoktur ve bu kuyruk bölgesinin hemen önündekilerde
çok küçülmüştür. Prostomium her zamanki genel formdadır; on dört veya on beş halkadan oluşur. Hortum uzundur; zayıf uzunlamasına sırtlıdır ve
yoğun ince papillozludur. Gövde ön bölge kaudadından itibaren güçlü bir şekilde daralmıştır, kuyruk ucu ince bir şekilde sivridir. Segmentler binulattır.
Tipteki segment sayısı yüz otuza yakındır.

Uzunluk, 26 mm.; genişlik, 1,5 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 158.

Balboa, 26 Aralık 1917.

_Glycera basibranchia_ sp. nov.

_exigua_ ile benzerdir, çünkü bir dizi tek, basit filament şeklinde olan branşlara sahiptir, ancak her branşın notocirrus'un hemen ektadında, parapodyumun tabanına, yukarıdaki distal uçta değil, bağlı olmasıyla kolayca ayırt edilebilir. Branşlar yirmi dokuzuncu setigerous somitede başlar ve yaklaşık yüz yirmi dokuzuncuya kadar devam eder, serinin iki ucunda boyut olarak azalır. Orta bölgede silindirik, distal olarak yuvarlak ve şeffaftırlar ve en fazla parapodyumun distal ucunu geçmezler, bunların çoğu korunan örnekte bundan açıkça daha kısadır. Ayrıca her parapodyumun distal ucunda iki postsetal ve iki presetal olmak üzere dört loba sahip olması bakımından _exigua_'dan kesinlikle farklıdır. Bunlar dar üçgendir, distal olarak sivridir, presetal loblar daha kalın ve daha koniktir ve postsetalden kesinlikle daha uzundur. Kısa, distal olarak yuvarlak notocirri, parapodinin tabanına, ikincisi ile vücut duvarı arasındaki açıda tutturulmuştur. Nörocirri distal olarak subsilindiriktir ve distal parapodial loblara benzer. Prostomium belirgin bir şekilde ortada halkalı,
taban yarısı beş halka gösterirken, tipteki distal yarısı sadece belirsiz bir şekilde halkalı, ancak görünüşe göre yedi
neredeyse kaynaşmış halka belirtileriyle, toplam sayı on iki. Hortum uzun,
yoğun papilloz. Tip kaudal olarak tamamlanmamış; yüz kırk beş
segment korunmuştur.

Uzunluk (tam olarak tamamlanmamış), 36 mm.; en büyük genişlik, 1,3 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 159.

Bir not, yaşamdaki rengi açık olarak verir, kırmızı kan ailede her zamanki gibi
gösterir.

_Glycera verdescens_ sp. nov.

Önceki ikisinden tamamen eksik olan
branchiae ile farklılaşan çok küçük bir form. Parapodialar, postsetal lobun ön bölgede olduğu gibi tamamen yok olması veya tek, küçük, sivri bir çıkıntıyla temsil edilmesi bakımından çarpıcı biçimde farklıdır. Uzun ve yarı silindirik veya parmak benzeri olan ve ventral olanı genellikle daha büyük olan iki ön ayarlı lob vardır. Notocirrus küçüktür ve parapodiumun dorsal yüzeyi ile vücut duvarı arasındaki açıda olağan yeri işgal eder. Neurocirrus ince konik, ön ayarlı loblar gibi koyulaşmış
distad. İnce konik prostomium on iki halka gösterir. Şu anda belirgin şekilde yeşilimsi bir ton gösteren tip. Tip kaudal olarak eksik, altmış dokuz segment korunmuştur, uzunluk 13 mm, genişlik 1,1 mm'dir.

Tip--M. C. Z. 2, 160.

ARICIIDAE

_Nainereis hespera_ sp. nov.

Bu, görünüşe göre _longa_ veya _robusta_'dan daha küçük bir türdür ve
daha az segmentten oluşur. Vücudun ön bölümünün yalnızca on dokuz segmentten oluşması ve
ilk solungaçların on üçüncü veya on dördüncü segmentte
görünmesi bakımından bu türlerden farklıdır. Prostomium genişçe subtrapeziformdur, öne doğru daralır
ve ön kenar hafif dışbükeyden mezal girintiye kadar değişir, tipte olduğu gibi; sırt yüzeyi neredeyse düzdür, basitçe iki oluk ile işaretlenmiştir veya bazen oluklar arasında orta kaudal bölge
yükselmiştir. Ön kenarın üstünde az veya çok içbükey olan peristomium, orta uzunluğu genellikle kaudad şeklinde eğimli olan ikinci segmentin uzunluğuna yaklaşık olarak eşittir. Ön bölgenin nöropodilerinde postsetal çıkıntılar geniş, distal olarak yuvarlatılmış, belirgin olan kalın dudaklardır; arka bölgede bunlar dar konik, uzun, distal olarak sivri çıkıntılar haline gelir. Ön bölgedeki notopodilerin postsetal çıkıntıları kaudada doğru ilerledikçe uzunlukları artan kalın, kısa konilerdir, arka bölgede ise çok uzundur. Branchiae on üçüncü veya on dördüncü segmentte kısa uzantılar olarak başlar ancak aniden daha uzun, tabanda kalın ve distalde sivri uzantılar haline gelir ve notopodia'nın postsetal uzantılarından çok daha kalındır ve uzunluk olarak bunları aşar; geniş bir şekilde ayrılmıştır ve biraz mesad şeklinde kıvrılırken temas etmezler ve orta sırt bölgesinin çoğunu çıplak bırakırlar. Vücudun sonuna kadar devam ederler. Ön bölgenin nöropodial kılları üç alt dikey seri halinde düzenlenmiştir ve iki kat daha yüksek (dorsoventral) ve daha uzun (sefalokaudal) bir yama oluştururlar. Arka sıranın kalın kılları çoğunlukla dört, daha az yaygın olarak üç veya beştir. Bu kaba kıllar elongata'daki gibi hiç de klavat değildir ve robusta'daki gibi eğrinin üstünde pürüzlü veya çapraz sırtlı değildir; eğrinin üstündeki terminal bölge daha sonraki türlere göre daha uzundur. Diğer serilerin kılları robustadakinden daha kıvrıktır ve vücuttan daha uzağa doğru aniden büzülür, büzülme daha güçlüdür
ancak bir kenar benzer şekilde pürüzlü veya çapraz çizgilerle dişlidir.
Serinin ventral ucunda, notopodiallere benzeyen sıradan, kameralı, kılcal kıllardan oluşan küçük bir yama. Gövde ön tarafta geniştir
ve arka uca doğru daralır. Sırt yüzeyi düzdür ve ventral yüzey her zamanki gibi
dışbükeydir. Tipteki segment sayısı yüz otuz altıdır. Renk genel olarak soluk kahverengidir; her bir dalın tabanındaki siyah noktada en azından arka bölgedeki dallar, ön ve arka ve dalın proksimal kısmı genellikle koyulaşmıştır.

Uzunluk, 27 mm.; en büyük genişlik, 2,4 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 161.

_Scoloplos acmeceps_ sp. nov.

_S.'ye benzeyen armiger_ (O. F. Mueller) genel yapıda. Bu kuzey formundan kolayca ayırt edilebilen daha az
derin pigmentli bir tür, parapodiaların yaklaşık on sekizinci ila otuzuncu segmentlerinin altında bulunan ventral papillalardan (nörocirri) tamamen yoksundur. Prostomium benzer şekilde uzun ve sivridir ancak daha
incedir; kesik koni biçiminde olan peristomiumun ucunda taşınır. Branşlar aynı şekilde önden çok hafif yükselmelerle başlar ve hızla uzun ligulat formlara dönüşür;
ancak ilki armiger'de her zamanki gibi on ikinci veya on üçüncü seteröz segmentte değil, on altıncı veya on yedinci seteröz segmentte görünür.
Tamamen gelişmiş branşlar, ikinci tür için tipik olandan açıkça daha dardır. Parapodiaların lobları genel olarak benzerdir
ancak çok ileriye doğru belirginleşmezler. Vücudun ikinci bölümünde ventral lob benzer şekilde uzundur ve uçta bifiddir, iç veya daha dorsal lob daha uzundur; ancak loblar karakteristik olarak daha
ayrık, daha ince ve daha narindir. İlk bifid nöropodial loblar yirmi birinci setigerous
segmentinde görülür. Dorsal lob armiger'dekine benzer şekildedir. Tüm tiplerin kuyruk ucu eksiktir.

En büyük genişlik, 2 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 162.

Balboa (10 Eylül 1917).

FLABELLIGERIDAE

_Flabelligera haerens_ sp. nov.

Bu tür _F.'ye benzer. commensalis_ Moore nöropodilerin yaklaşık olarak belirlenmesinde
ancak bunlar görünüşe göre o türdeki kadar yakın değiller ve neredeyse kuyruk bölgesinde neredeyse bitişik olsalar da hiçbir yerde aslında bitişik değiller. Bunun önünde, bir somitin uzunluğundan daha az olan tekdüze bir mesafe kalırlar,
onuncu somite kadar, sıralar kademeli olarak öne doğru ayrılır.
Notopodi daha geniş bir şekilde ayrılır, sıralar onuncu somite
yakınından sefalad olarak ayrılır, her zaman nöropodilere göre birbirlerine çok daha yakındır.
Ventral yüzey düzleştirilmiş veya zayıf bir şekilde içbükey, dorsal
yüzey de düzleştirilmiş ancak hafifçe dışbükeydir, yanlar ise dışbükeydir; gövde kısmen yandan yana hafifçe sıkıştırılmıştır,
enine kesitte yarı kare ila yarı dairesel; orta bölgede en geniş ve her iki yönde de daralan, daha güçlü şekilde kaudad, subfusiform. Yaka lobu
derin ve geniş bir şekilde sırt ve karından oyulmuş; her iki taraftaki lob, kırmızımsı kahverengi renkte ve sıradan notopodiallerden daha kalın olan bir dizi uzun çapraz çizgili kıl taşır.
Notopodialler basit, incecik sivrilen, renksiz kıllardır. Her nöropodyumda tek bir kıl vardır, bu çok kalın bir kanca şeklindedir; renk her yerde koyudur; kancanın enine terminal kısmı komensalistekinden daha uzun ve daha ince ve sivridir ve
psödo-eklem kavisli bölgeye daha yakındır; şaft, eklem seviyesinde kaudad olarak bükülmüştür, kanca gerçek mesad şeklinde kıvrılır.
Tüm yüzey yoğun bir şekilde papillozdur. Yakanın kılları, uzun filiform papillaların yoğun bir büyümesiyle örtülüdür; büyük klavat
uçlarıyla, bu papillalar uzunluk olarak kıllara yaklaşır. Papillalar ayrıca notopodia etrafında yoğun bir şekilde kümelenir, bu papillaların benzer
klavat uçları vardır. Sırt, karın ve yanların genel yüzeyindeki papillalar çok daha kısadır. Renk neredeyse tekdüze gri-kahverengidir. Tipteki
segment sayısı, kırk dokuzdur.

Uzunluk, 13 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 163.

12 Ağustos 1917'de yosun tutma yerlerinde çekilmiştir.

CAPITELLIDAE

_Natomastus angulatus_ sp. nov.

San Diego'dan bilinen <i>N. tenuis</i> Moore ile karşılaştırıldığında, bu tür
toraksın şekli bakımından farklılık gösterir, göğüs terete yerine güçlü bir şekilde açılıdır, yanlar ve karın düzdür ve sırt genellikle biraz dışbükeydir, böylece enine kesit neredeyse karedir; ayrıca
segmentlerin ve alt bölümlerinin keskin bir şekilde ayrıldığı
her durumda posterior alt segmentin anteriordan çok daha kısa olduğu
anteriora eşit olması gerekirken. Tipte posterior torasik somitler
genişliğinin iki katı veya daha fazla uzunluğundadır, ancak bazı paratiplerde göreceli uzunluk çok daha azdır. Toraks daralmış kaudad. Karın,
ön kısmında, en geniş kısmındaki torakstan açıkça daha kalındır.
Prostomium karakteristiği, iki belirgin bölge gösterir, biri konveks, öne doğru yakınsayan kenarları olan geniş bir posterior bölge ve daha dar, subkonik, palpoidal terminal kısım bazalden keskin bir şekilde ayrılır.
Karın segmentleri düzensiz çok halkalı, sulkuslar derin ve yüzeysel
genellikle belirgin şekilde buruşuk ve düzensiz görünür.

Uzunluk yaklaşık 160 mm.; karın en geniş genişliği, 1,4 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 164.

Kumda ve yılan balığı otunun büyümelerinde çekilmiştir. Renk, ailede her zamanki gibi
hayatta kırmızımsı olarak not edilmiştir.

SPIONOIDEA

_Morants_ gen. nov.

On beş adet setigerous somitten oluşan ön bölge, on altıncı olan özel bir somitle daha büyük bir arka bölgeden ayrılmıştır.
Ön tarafta her iki tarafta bir lateral çıkıntı veya boynuz bulunan prostomium, ortada ön tarafta çentiklidir. Genotipte gözler yoktur. İlk dört setigerous somitte solungaçlara ek olarak
dorsal sirri mevcuttur. Her yerde basit kılcal kıllarla
notopodia. Kılcal kıllarla
ön nöropodia, ancak diğerleri de kroşelidir. Anal. sirri iki.

_Genotip_--_M. duplex_ sp. nov.

_Morants duplex_ sp. nov.

Tipten palpal çıkıntılar kaybolmuştur. Hortum kısa çıkıntılı, distal olarak proksimal bölgeye doğru genişlemiştir. Parapodia dorsolateral pozisyonda, ön olanlar çok kalın. Ana postsetal lob, ön tarafta kısa olan ancak arka bölgede çok daha uzun, ince ve subulat olan bir
branşiyal sürece doğru yükselir. İlk dört çiftin her parapodyumunun
branşiyal işleminin mesadı bir sirüs veya sirriform
prosesidir. En ön parapodia'nın alt kılları dorsallerden çok daha kısadır, kuvvetlice
kıvrıktır. İlk notopodial fasyada, kategorisiz olan
çok daha kalın, asiküliform, kıllar. Kuvvetle
daralmış boyunlu kroşeler; gaganın üzerindeki distal uçta iki kavisli diş vardır; gaga kıvrılmıştır; arka bölgede sayıca azdır, genellikle bir seride dört tanedir. Anal sirüsler ince, filiform, öncekilerden çok daha uzundur; tipte birinin tabanına yakın kısa bir mahmuzu vardır. Toplam segment sayısı
yaklaşık yüz on altıdır.

Uzunluk, 21,5 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 165.

Balboa.

Tüpler gövdeye sıkıca yapışır. Duvarları ince kumdandır.

AMPHARETIDAE

_Schistocomus_ gen. nov.

Dokunaçları ve postbranchial dikenleri olmayan, on beş çift kılcal kıl fasyası ve dört çift
branchia taşıyan Phyllocomus'a benzer. İki tipte branşlara sahip olmasıyla bu cinsten farklıdır, bir çift sıradan, pürüzsüz, basit, subulat formdadır
ve diğer üçü kenarları bölünmüş, ikisi pinnate, iki yakın lamellar dal dizisi ve biri genotipte esasen tek bir dal dizisine sahiptir.

_Genotip_--_S. hiltoni_ sp. nov.

_Schistocomus hiltoni_ sp. nov.

Gövde, beşinci setigerous segmente yakın en geniş olan ve buradan ince, sivri kauda'ya doğru sürekli olarak daralan sıradan genel bir forma sahiptir. Dorsum dışbükeydir, venter daha az dışbükeydir, ikincisi arka bölgede çift orta uzunlamasına oluğa sahiptir. Prostomium, yuvarlatılmış ön köşeleri ve ön kenarın orta bölgesi neredeyse düz olan basit bir başlık olarak öne doğru çıkıntı yapar; dorsal yüzey, uzunlamasına kırışık tiptedir. Ventral olarak peristomium, prostomiumun yanları arasında, biraz distada daralan ve distal kenarı dışbükey olan belirgin bir lob veya alt dudakta öne doğru çıkıntı yapar; yüzey uzunlamasına kırışıktır. İkinci somite akaetözdür. Üçüncüsü, basit setaların ilk fasyalarını, altıncısı ise ilk uncini'yi taşır. Pinnate solungaçlardan bir çift üçüncü setigerous somitte ve bir çift ikincisinde bulunurken, dalları daha az lamel olan tek dal serisi olan solungaçlar ikinci (ilk ön ayarlı) somitte bulunur, basit solungaçlar ilk setigerous somitte ortaya çıkar. İlk solungaçlar sırtın ortasına yakın bir yere bağlanır, diğerleri parapodiaların üzerinde laterad olarak kapanır. İlk ve özellikle ikinci veya basit solungaçlar prostomiumun ön kenarının ötesine doğru uzanır. Renk açık grimsi veya kısmen gri. Segment sayısı elli beşe yakındır.

Uzunluk, 22 mm.; en büyük genişlik, 3 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 166.

Laguna Beach'te çekildi, 15 Eylül 1917.

Tipin bulunduğu tüp 35 mm. uzunluğundadır. Duvar, ince kum parçacıklarının, kabuk parçalarının vb. yapışmasıyla kalınlaştırılmıştır. TEREBELLIDAE _Leaena videns_ sp. nov. 

Prostomium, ağzın üzerinde dışbükey bir başlık veya ters kepçe şeklinde uzanır; arka sınırında bir dizi uzun, sıkışık, dokunaç bulunur. Dokunaçların arkasındaki prostomial kıvrım, belirgin gözlerden oluşan enine bir bantla kesilir, bant yukarıda daralır ve her iki tarafta genişler. Ağız, köşeleri kavisli kaudadlı hilal şeklinde bir yarıktır; arkada, ön orta kenarı kesik olan kalın bir dudakla sınırlanmıştır. 
III veya başka herhangi bir segmentte dorsal sirriform süreç yoktur, hepsi tamamen pürüzsüzdür. Türün bir özelliği, çok sayıda setiger segmentidir, tipte en az otuz bir tane (IV-XXXIII) ve muhtemelen daha fazlası mevcuttur. Kıllar, _nuda_ kıllarından daha uzun ince uçları ve bu bölgenin tabanında daha bükük görünümleriyle
farklıdır. Uncini, oldukça uzun bir gagayla karakterize edilir, güçlü bir şekilde kavisli tabanının ötesinde düzdür; sinüs dardır, ortasından çıkan çıkıntı alçak, künttür; tepe noktası nispeten yüksek değildir, çoğunlukla dört dizi dişçik tarafından kesilir; uncinus gövdesi oldukça dardır, dışbükey taraftaki omuz, örneğin _nuda_'da olduğundan çok daha uca doğru ve sinüsün alt seviyesinin oldukça altındadır. Tip eksiktir, sadece otuz sekize yakın segment mevcuttur. Renk, hayattayken pembemsi olarak not edilir. Şu anda tipte koyu sarıdır.

Eksik numunenin uzunluğu 12 mm'yi geçmez; en büyük genişlik, .8 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 167.

_Pista fratrella_ sp. nov.

Bu form _P. alata_ Moore'a yakın görünüyor. _alata_'dan çok daha küçük olan tip, çeşitli ayrıntılarda ikincisinin tanımından farklıdır. Başlıca yan kanatlar üçüncü segmentle sınırlıdır ve IV'ün ön sınırını içermek ve yukarıdakini geçmek yerine üçüncü somitin sırtı boyunca birleşmiştir; dorsal kıvrımı alçakta ve ileriye doğru yönlendirilmiş herhangi bir işlemden yoksundur; kanat her iki tarafta da yüksek, yuvarlak bir lob olarak yükselir, setigerous tüberküllerinin seviyesinin hemen altında, orta sırt yüzeyinin çok üzerinde yükselir. III'teki belirgin kanatlara ek olarak, IV'te her iki tarafta III'tekine paralel çok daha düşük bir sırt veya kanat vardır, bu yukarıda daha belirgin değildir. _alata_'nınkinden farklı olarak, II ve III somitleri yanal olarak karıştırılmamıştır ancak her yerde farklıdır. Prostomium kısadır. Dokunaçlar çoğunlukla tipte kaybolmuştur; oldukça ince, uzun değildir, görünüşe göre tek bir enine seridedir. Peristomium
ortada derin bir şekilde oyulmuş, oyuğun tabanı yuvarlatılmış ve peristomium
bunun her iki tarafında olağan büyük loblara dönüştürülmüştür. Branşlar,
genotipte ve diğer türlerde olduğu gibi,
güçlü bir şekilde asimetrik olarak
gelişmiştir. Sağ ön branş çok daha büyüktür, gövde
çok uzundur, sol ön çok daha küçüktür. Arka çiftten,
sağ, _alata_'nın aksine, soldakinden de çok daha büyüktür.
Tipte sternal plakalar keskin bir şekilde farklılaşmamıştır.
V'nin manubriat uncinu'ları _alata_'dakilerin genel biçimine sahiptir,
ancak gaganın altındaki çıkıntı çok daha büyüktür ve daha yuvarlaktır,
subrostral diş daha künttür ve eğik kenarın ortasına daha yakındır;
gaga manubriumdan daha az ayrılır; tepe noktasında üç enine diş dizisi vardır. Karın bölgesindeki renk açık grimsi, torasik bölgede daha koyu, her segmentin yanal ve ventral sınırı boyunca dar kahverengimsi bir şerit var. Tip kaudal olarak tam olarak tamamlanmamış,
seksen somiti koruyor.

Uzunluk, 36 mm.; en geniş, 2,8 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 168.

Tüpün duvarı kum ve kabuk parçalarından oluşuyor.

_Naneva_ gen. nov.

Prostomium kısa; çok sayıda dokunaç filamenti ile. Uncini avicular
ve her yerde aynı formda. Üçüncü somitte başlayan setae; uçlar
basit. Uncini dördüncü somitte başlıyor. Ön segmentlerde lateral foliaceous
lob yok. Branchiae iki çift; dallanmış; somitler II ve III'e bağlı.

_Genotip_--_N. hespera_ sp. nov.

Thelepus ve Athelepus'tan farklıdır, çünkü branşlar basit yerine dallanmıştır ve uncini IV'te başlar.

_Naneva hespera_ sp. nov.

Prostomium, ön kenarı tamamen yukarı doğru dönük olan belirgin bir üst dudak oluşturur ve bu da aralarında derin bir içbükeylik bırakır ve
tentaküllerin bağlandığı yukarı doğru kıvrılan arka kıvrım.
Kıvrılmış ve dolaşık durumları nedeniyle,
tentaküllerin kesin sayısı belirlenememiştir, ancak her iki tarafta yaklaşık on iki tanedir;
uzundurlar, bazıları tamamen uzatıldığında 15 mm. uzunluğundadır. Tipte göz
tespit edilmemiştir. Peristomium, düz ön kenarı olan ancak orta uzunlukta bir alt dudak oluşturur; alttaki ikinci somitten zar zor iki kat daha uzundur. Her iki taraftaki ilk branş,
ilk setigeröz tüberkülün hemen önündeki ikinci somit ve mesad'a bağlıdır. İkinci branş, somite III'ün kaudal bölgesinde birincinin hemen kaudalına bağlıdır. Her iki branş da birbirine çok benzer, her biri en büyük mezal olan üç ana dalı sunar; son dallar çok sayıdadır, oldukça kısadır. III'te başlayıp XXVII'ye kadar devam eden kılcal kıllar. Ön setijeröz çıkıntılar, düz kesik, distal kenarlı dikey plakalar şeklindedir; ancak kaudada gidildiğinde bunlar sonunda hafif tüberküllere dönüşür, ilki aradaki boşluğun yaklaşık yarısına ve yedincisi bu boşluğa eşitken, karın bölgesinde karşıt seriler yalnızca ortadaki oluk ile ayrılır. Ön ventral plakalar güçlü bir şekilde uzunlamasına olukludur. Kılcal kıllar dar bilimbattır, çok ince basit bir uca çekilmiştir. Uncini, en azından çoğunlukla, hem torasik hem de karın bölgesinde iki seri halinde; görünüşe göre
tepe noktasında çoğunlukla üç enine diş sırası; gaga uzun, sinüs
paralel kenarlı, vücudun karşı tarafı eşit şekilde kavisli, belirgin şekilde
omuzlu değil. Tamamlanmış olan tipteki toplam segment sayısı,
yaklaşık yüz otuz, bunların II ila XXVII'si seterözdür.
Vücut
onsekizinci segmente kadar hızla daralmıştır, ancak bundan sonra ancak çok yavaş bir şekilde.

Uzunluk, yaklaşık 45 mm.; en büyük genişlik, 1,8 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 169.

Balboa.

SABELLIDAE

_Myxicola monacis_ sp. nov.

Boyut ve genel görünüm olarak _M. pacifica_ Johnson'a benzemektedir,
bununla karşılaştırılmıştır. Bu formdan, mevcut olan kolayca ayırt edilebilir ventral median çıkıntının ilk segmentten ince bir uç haline getirilmesi yerine geniş ve distal olarak iki açı veya lobu temsil etmesi; çıkıntının uzunlamasına oluklu olması ve kenarların biraz aşağı doğru kıvrılmasıdır. Branchiae yirmi iki çifttir. Abdominal uncini'nin formuyla kolayca ayırt edilebilir. Bunlar _pacifica_'nınkilerin genel formuna sahiptir, ancak bir bütün olarak daha uzundur, gövde orantılı olarak daha incedir ve abvertigial ucu daha yuvarlaktır; gaga daha uzundur ve daha az
ayrıktır, gövdeye doğru biraz geriye doğru kıvrılır; sinüsün yanları paraleldir. Tipteki gövde biraz fusiformdur,
ortadan her iki yöne doğru daralır, ancak daha güçlü bir şekilde kaudaddır. Bir paratipte gövde sefalad olarak hafifçe daralmıştır. Gövde dorsoventral olarak biraz çöküktür, pacifica'dakinden daha az düzdür. Toplam 
segment sayısı yetmişe yakın.

Branşlar hariç tip uzunluğu 40 mm.; en büyük genişlik 6,2 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 170.

Deniz yosunlarının tutunma yerlerinden alınmıştır.

_Potamilla clara_ sp. nov.

Genel olarak gövde açık kahverengi; ancak ventralde ventral plakaların üzerinde ortanca
uzunlamasına grimsi bir şerit vardır. Branşlar, proksimal olarak kaybolan bir dizi koyu bant veya halka ile çaprazlanmıştır,
uzunluğun ortasındaki yaklaşık üç distad derin ve belirgindir.
On dokuz çift branşiyal radyol vardır; dikenler çok sayıda, yoğun bir şekilde
uçlara yakın düzenlenmiştir, eksenin çıplak distal bölgesi çok kısa, soluktur
enine koyu bantlar tarafından kısmen veya tamamen dahil olanlar hariç. Yakanın ventral lobları orta, yuvarlak, kenarları biraz
aşağı kıvrıktır; sırt uçları ayrılmıştır; yan kesi yok, sadece iki loblu;
aşağıda öne doğru üretilmemiş, loblar yuvarlak ve ayrılmış. Torasik
sekiz segment. Ventral plakaların hepsi dikdörtgen, karın
plakaları midventral sulkusla bölünmüş. Toplam segment sayısı, altmış.

Solungaçlar olmadan uzunluk, 21 mm.; solungaçlarla uzunluk, 28 mm.; en büyük
genişlik, 3 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 171.

Gelgit sırasında sahilde çekilmiş.

_Potamilla omissa_ sp. nov.

Genel renk koyu veya soluk kahverengimsi, ön ventral
plakalar daha açık ve solungaçlar koyu ile oldukça zayıf bir şekilde enine bantlı. Solungaçların radyolleri basit bir seride; on yedi çift. Yaka
iyi gelişmiş, ortada üst üste binen iki sivri lobda öne doğru üretilmiş. Sekiz seteröz torasik somit. Her bir demetteki dorsal torasik
setae'lerin çoğu uzun ve ince uçlu, dar kanatlı; ventral
setae'ler çok daha fazla sayıda, daha kısa, spatula şeklinde, ince uçlu.
Uncini'lerin posterior süreci çok kısa, uçta yuvarlak,
boyundan çok daha kısa ve daha ince, oldukça
kıvrık; tepe noktası yüksek ve dar yuvarlak; gaga çok çökük değil.
Tip eksik, karın segmentlerinden sadece yedisi mevcut.

İlk on altı segmentin uzunluğu, 15 mm.; branşlar dahil, 21 mm.;
genişlik, 2,5 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 172.

_Potamilla colorata_ sp. nov.

Tip, siyah pigmentle belirgin şekilde işaretlenmiştir; yaka zarı, her bir radyole ve daralan kaudad ile aynı hizada olan, bir dizi uzunlamasına koyu çizgiyle çaprazlanmıştır; solungaçlar
enine doğru koyu bantlarla çaprazlandı. Torasik somitler, özellikle ön olanlar, her uncinigerous torusun önünde koyu ila siyah bir bant ve setigerous papillanın dorsum mesadında koyu bir nokta.
Koyu bir alan ventradı ve fasikülün dorsadına sahip yaka.
Omissa'da baskın olan sarıdan yoksun, açık kahverengi dökümlü gri zemin rengi.
Solungaçlarda on altı (veya on yedi) çift radyole.
Yakanın ventral lobları sivri, orta hatta genişçe örtüşüyor, dorsal uçlar serbest, dorsal olukta birbirine doğru çıkıntı yapıyor.
Sekiz adet setigerous torasik somit. Alt kıllar çok sayıda,
spatula şeklinde, genellikle iki seri halinde. Mevcut segmentlerin toplam sayısı yaklaşık elli bir, en kaudal olanlardan birkaçı kaybolmuş.

Uzunluk, 25 mm.; solungaçlarla, 30 mm.

Tür--M. C. Z. 2, 173.

_Pseudopotamilla paurops_ sp. nov.

Orta uzunlukta solungaçları olan oldukça ince bir tür.
Pigmentli işaretler olmayan gözler hariç. Radyoller on beş çift. Gözler
az, tüm radyollerde mevcut değil; genellikle mevcutsa
sadece bir tane, her radyolde bir tane, bir durumda iki; gözler koyu mor, yanlarda orta ila küçük arasında değişken; radyollerin tabanı ve ortası arasında değişen mesafelerde yer alır.
Orta çizgide üst üste binen iki kısa kör loblu solungaç zarının serbest dorsal kenarı.
Her iki taraftaki yaka lobunun dorsal çentiği, geniş açık, dikdörtgen veya hafif kör, setiger tüberküller hattının mesadıdır;
Lob çentiği küçük, önden yuvarlak, mesal kenarı dorsal oluğa
uzar; medyan ventral loblar dar bir
kesiyle ayrılmış, kısa, ectal kenar ön lateral kenara eşit bir içbükey eğriyle
çıkmaktadır. Türün karakteristik bir özelliği
on adet seteröz torasik somitin varlığıdır.
Her zamanki iki türün dorsal kılları, üstte çok daha az spatula kılı olan iki
seri halindedir, distal genişleme geniş ve kanatlar asimetrik, uç kısadır.
Toplam segment sayısı, yetmiş sekiz.

Solungaçsız uzunluk, 31 mm.; solungaçlı uzunluk, 36 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 174.

Tüp sert, boynuzsu.

_Pseudopotamilla parva_ sp. nov.

Bu türün tipi, korunduğu haliyle,
her yerde tekdüze koyu renkli görünen küçük bir bireydir. Solungaçlı radyoles
on dört veya on beş çift; tek bir seride, zar kıvrılmamış.
Göz lekesi yok. Ventral lobları orantılı olarak uzun ve sivri, dorsal lobları küçük ve yaklaşık. Notopodial kıllar her zamanki iki tipte; az. Gagası farklı, neredeyse yatay olan uncini, "boyun" kısa ve gövdenin alt kenarı _Paralaonome japonica_'da olduğu gibi çok şişkin. Gövde, ön kısım hariç, notopodinin hemen üzerinde her iki tarafta oluklu. Ventral plakalar keskin bir şekilde sınırlı,
yükseltilmiş; tüm abdominal plakalar, tamamı olan ilki hariç, median longitudinal sulkus tarafından ikiye bölünmüş. Toplam somit sayısı, elli altı, bunlardan sekizi torasik.

Solungaçsız uzunluk, 12 mm.; solungaçlı, yaklaşık 15 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 175.

25 Haziran 1911'de püsküllü algler arasında çekilmiştir (C. F. Baker).

_Pseudopotamilla lampra_ sp. kasım. Bu formda yaka zarı, her bir radyoleyle aynı hizada olan bir dizi uzunlamasına koyu çizgiyle çaprazlanır, tıpkı _Potamilla
colorata_'da olduğu gibi, bu daralan kaudal. Branşlar bazen çoğunlukla koyu renkli ve açık enine bantlar. Ön torasik segmentler hem yukarıda hem de aşağıda ve ayrıca torusun her iki tarafında koyu pigmentlidir ve vücudun sonraki bölgelerinin çoğu
setigeröz papilla ve torusu da bir dereceye kadar pigmentli bir alanla çevrilidir. Branşiyal zar, her iki tarafta iki loba dönüşen serbest dorsal kenarlara sahiptir, her çiftin ikisi üst üste gelir, arka lob yuvarlaktır, ön köşelidir, kuyruk kenarı enine ve diğeri uzun ve eğiktir. Radyoleler on dokuz çifttir, bunlardan birkaçı serinin dorsomesal ucundadır. Gözler belirgindir ancak azdır, sadece bir veya bazen iki,
bir radyolede ve bazı radyolelerde hiç yoktur. Bu türün yalnızca yedi adet seteröz torasik somiti vardır. Toplam segment sayısı yaklaşık
doksan dörttür.

Uzunluk, yaklaşık 28 mm.; branşlarla birlikte, 33 mm.

Bir notta bu formun canlıyken pembemsi olduğu belirtilmektedir. Bir paratip
"büyük beyaz bir süngerde" alınmıştır.

Tip--M. C. Z. 2, 176.

_Pseudopotamilla macrops_ sp. nov.

Bu türün tipi yalnızca vücudun ön ucunu içerirken, karakterleri daha sonraki tanımlama için yeterince belirgin görünmektedir. _lampra_'da olduğu gibi, ön segmentler özellikle setigeröz papillalara ve torilere bitişik olarak morumsu kahverengi pigmentle koyulaştırılmıştır, ancak ventral plakalar soluk kalmaktadır. Branşiyal zar da kaudal olarak pigmentlidir ve branşlar enine bantlıdır. Tipte her iki tarafta sadece iki göz bulunur, serinin dorsal ucundan ikinci ve üçüncü radyolede tek bir göz. Bu gözler olağanüstü derecede büyük ve belirgindir, burada kaydedilen diğer türlerden çok daha büyüktür ve sapın neredeyse tüm genişliğini kapsar. Branşiyal zarın serbest dorsal kenarları neredeyse düzdür, her biri ön ucuna yakın çok hafif bir
anlaşmaya sahiptir, gerçek anlamda loblu değildir. Dokuz çift radyole. Yakanın küçük dorsal lobları belirgindir, iyi
öne doğru üretilir, distalde biraz mesad kıvrılır, mesal kenar her zamanki gibi dorsal oluğa
aşağıya doğru yansıtılır.

Genişlik, .75 mm. Branşiyallerin uzunluğu, 2,5 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 177.

_Pseudopotamilla scotia_ sp. nov.

Burada tanımlanan diğer türlerden farklı olarak dokuz setigerous torasik somitesi vardır. Toraksın ön somitleri koyulaşmıştır
yukarıda, tori'nin her iki tarafındaki yanlara doğru ve ayrıca az çok
ventral olarak morumsu kahverengi pigmentle. Solungaç zarının serbest kenarındaki çıkıntılar veya loblar, _P. lampra_'dakiyle hemen hemen aynı formdadır ve benzer şekilde örtüşmektedir. On dokuz çift solungaç radyolu. Göz yok.
Yakanın ventral lobları uzamış, subakut, örtüşmemektedir. Sıradan torasik somitlerin dorsal fasyalarında dorsal setalar
çoğunlukla az çok tek, kavisli, uzunlamasına seriler halinde düzenlenmiştir,
klavat ventraller dorsal çizgisine dik iki dikey seri halinde düzenlenmiştir. Uncinigerous tori'nin pennoned setaları çok belirgindir. Tipte sadece en ön abdominal segmentlerden birkaçı
mevcuttur.

En büyük genişlik, 2 mm. Solungaçların uzunluğu, 4 mm.

Tip--M. C. Z. 2, 178.

Büyük beyaz bir süngerle çekilmiş.

SERPULIDAE

_Eupomatus intereans_ sp. nov.

Bu tür, _E. uncinatus_ (Philippi)'den biraz tereddütle ayrılmıştır çünkü ikincisinin örnekleri doğrudan
karşılaştırma için
elimizde değildir. Ancak, Ehler'in figüründen, uncini biçiminde, açıkça farklı görünmektedir. Bunlar çok daha geniştir (yani, diş çizgisine diktir), taban belirgin şekilde çıkıntılıdır ancak _E. gracilis_'teki gibi açılı bir omuz oluşturmaz,
neredeyse eşit ve oldukça geniş bir şekilde yuvarlatılmıştır. Dişler çoğunlukla
yedi tanedir, bunların sonuncusunun altındaki uç her zamanki gibi
yuvarlaktır. Üst yaka kılları kaba, ince ucun tabanında iki diş veya mahmuzla, bunlar genellikle az çok eşit büyüklükte değildir. Branchiae on üç çift. Genel olarak _uncinatus_'taki gibi operkulum; ana genişlemenin genişliği 1,25 mm; ikincisi, sapa doğru daralarak, kenarını otuz sekiz çıkıntılı sivri diş veya tırtıl ile düz veya çok yakın, uncinatus'taki gibi hiç de kategorik değil, daha az sayıdadır (otuz). On bir dikenden oluşan iç taç, her biri sivri bir uca eşit şekilde sivrilir ve yukarıdaki merkeze doğru aniden eğilir, proksimal kısım diktir ve genellikle diğerleriyle paraleldir. Bu taçta hiçbir süreç veya süreç serisi tespit edilmemiştir, bunların ortaya çıktığı taban distal yüzeyinde eşit şekilde içbükey ve proksimalde dışbükeydir. İç
taç dikenleri proksimalde koyu kahverengi, aynı şekilde tüm bazal plaka da
çıktıkları gibi, dikenlerin kalan kısmı açık kahverengi. Operkulumun kendisi
eklemin proksimal yüzeyinde ve kalan kısmı beyaz olan sapın bitişik kısmında dişlerin altında neredeyse siyah; huninin distal
yüzeyi soluk. Branchiae ve genel olarak gövde soluk, işaretsiz veya
branşiae'lerin bazılarında sapın distal ucuna doğru siyahımsı bir işaret var.
Torasik setigerous somites yedi. Abdominal segmentler, doksan.

Tip--M. C. Z. 2, 178.

Branşiae hariç uzunluk, 20 mm.; operkulumun sonuna kadar, yaklaşık 24 mm.
Genişlik, 1,5 mm.

Caecum Californicum'un Sinir Sistemi

WILLIAM A. HILTON

(_Pomona Koleji Zooloji Laboratuvarı'ndan Katkı_)

Bu küçük gastropod yumuşakçanın 2 ila 3 mm uzunluğundaki örnekleri çalışmanın materyaliydi. Örnekler sabitlendi ve bütün olarak kesildi ve birkaç iyi seri elde edildi.

Bu kadar küçük bir türün bu kadar yüksek bir sinir sistemi organizasyonuna sahip olması oldukça dikkat çekici görünüyor. Gangliyonlar hayvanın boyutuna göre büyük ve iyi gelişmiştir. Tüm vakalarda sinirlerin ve bağların kesin sınırları belirlenmemiştir, ancak baş gangliyonlar kolayca bulunmuştur.

Baş ucuna oldukça yakın bir yerde bir çift bukkal gangliyon bulunmuştur, bunlar küçük, geniş bir şekilde ayrılmış ve sadece birkaç sinir hücresine sahipti. Kesitlerde yaklaşık bu seviyede gözler belirir, her iki tarafta bir tane. Basit, oldukça büyük ve pigmentle iyi bir şekilde donatılmıştır. Gözlerin ve bukkal ganglionların seviyesinin altında, yemek borusunun dorsal tarafında, çok daha büyük serebral ganglionlar belirir. Bunlar muhtemelen gözlerle bağlantılıdır ancak bağlantılar kesitlerde açıkça görülmemiştir. Serebral ganglionlar orta hat boyunca sıkı bir şekilde birleşmiştir. Tüm hayvanın çapının yarısından fazlasını kaplarlar. Bu ganglionların daha kaudal uçları ayrılır ve yemek borusunun biraz lateralinde aşağı doğru uzanır. Yemek borusunun altında ve serebral ganglionların baş seviyesinin biraz altında, daha ventral sinir dokusu kütlelerinin bulunduğu bir bölgeye ulaşılır. Her iki tarafta iki ganglion vardır, lateral bir çift daha ventral olandan biraz daha küçüktür. Lateral olanlar plevral ve ventral olanlar pedal ganglionlardır. Pedal ganglionlar orta hatta birbirine sıkıca bastırılmış, ancak kaynaşmamış, diğer ganglion çiftlerinden çok daha büyük ve daha karmaşık bir hücre ve lifli yapıya sahipler. Büyük ganglion bölgesinin ötesinde ve hayvanın diğer ucuna doğru biraz daha uzakta, sağ tarafta küçük bir viseral ganglion beliriyor. Sol tarafta daha aşağıda çok daha küçük bir hücre grubu, viseranın başka bir ganglionunu gösteriyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şekillerin Açıklaması]

Şekil 1. Caecum'un serebral ganglionlarının camera lucida çizimi. Sırt tarafı yukarı bakmaktadır. x300

Şekil 2. Caecum'un sol plevral ganglionu. x300.

Şekil 3. Caecum'un sol pedal ganglionu. x300.

Şekil 4. Caecum'dan rekonstrüksiyon, gözlerin ve ganglionların ventral taraftan görülen pozisyonunu göstermektedir. x70. Laguna Beach'ten Amfipodlar

Aşağıdaki liste 1917 koleksiyonlarından veya ABD Nat. müzesine tayin için gönderilen bir kısmından alınmıştır.

_Aruga oculata_ Holmes. Uzunluğu 6 mm., başında kırmızı olan beyaz. Yosun
dan. 8 mm'lik başka bir beyaz örnek. 10 f'de tarandı.

_Paraphoxus_ sp. Uzunluğu 9 mm. Açık renkli.

_Ipiplateia_ sp. Kırmızı. Uzunluğu 10 mm.

_Lilljeborgia brevicornis_ Bruz. 28 Ağustos'ta taranan bir örnek. Baş
üst yarısı beyaz, alt yarısı pembe. Vücudun alt kısmı pembe,
üstü beyaz. Uzunluğu 6 mm. Vücudun başka bir baş ucu kırmızı, kuyruk ucu
beyaz. Uzunluğu 4 mm. 11 Ağustos ve 17 Eylül'de tarandı.

_Tiron_ sp. Açık renkli. L. 9 mm.

_Elasmopus brasiliensis_ Dana? L. 6 mm., sarı, kahverengi gözler. Sırtta çizgi


_Melita quinquedentata_ Shoem. L. 6,5 mm. Gelgit havuzları 29 Ağustos.

_Allorchestes_ sp. olgunlaşmamış. Bir parti soluk yeşil, kırmızı antenler, L.
3,5 mm. Bir kırmızı L. 10 mm. Bir tutucu kahverengi ve kırmızı. L.
6 mm.

_Hyalella azteca_ Sauss. Kahverengi yeşil, 3,5 ila 4 mm.

_Hyale_ sp. Bir kırmızı, L. 4 mm. Bir koyu L. 6,5 mm. Bir pembe-kahverengi
kükürt süngerinden. L. 7 mm. Bir gül sırtta, beyazla
halkalı. Bir sarı yeşil sırt, L. 5,5 mm. Bir sarı, pembe
anten, tutma yeri L. 11 mm. Bir yosundan kahverengi L. 5 mm. Bir
gül rengi. L. 6 mm.

_Orchestoidea corniculata_ Kalın. Yeşil gri, mavimsi antenler L. 14
mm.

_Lembos_ sp. vücutta bantlar. L. 6 mm. Tutma yerlerinden.

_Microprotopus_ sp. Vücutta bantlar. L. 6 mm.

_Photis californica_ Kalın. Vücutta bantlar. Tutma yerleri.

_Neophotis inequalis_ Kalın. Kahverengi ve kırmızı. L. 6 mm. Tutma yeri.

_Amphithoe corallina_ Kalın. Sarı, yeşil antenler. L. 8 mm.
Başka bir benekli beyaz ve siyah L. 10 mm. Başka bir kahverengi beyaz
bacak yanlarda iki beyaz nokta. Yeşil yumurtalı biri L. 9 mm.

_A. vaillantii_ H. Lucas. Parlak Kırmızı, L. 13 mm. 10 f. Ağustos'ta tarandı.
17.

_A. rubricata_ Montagu (?) Kahverengimsi yeşil, yanlarda sarı lekeler.
12 Ağustos 1915.

_Amphithoe_ sp. Pembe, kırmızı antenler, L. 11 mm.

_Amphithoe_ Sarı, pembe antenler. Holdfast.

W. A. ​​H.

(_Pomona Koleji Zooloji Laboratuvarı'ndan Katkı_)

Entomoloji ve Zooloji Dergisi--_Reklam Bölümü_

===========================================================================

_The_ Journal _of_
Zoological Research

_Editör:
WALTER E. COLLINGE, M. Sc., F. L. S., F. E. S.
The Gatty Marine Laboratory
The University, St. Andrews, Scotland_

Konu kesinlikle orijinal zoolojik araştırmalarla sınırlıdır--sistematik ve anatomik. Litografik
levhalar ve metin figürleriyle tam olarak gösterilmiştir.

Her cilt 4 bölümden oluşacak ve fiyatı 5$ olacaktır.

_Tüm abonelikler şuraya iletilmelidir_

Messrs. Dulau & Co., Ltd.
37 Soho Square, Londra, B., İngiltere

===========================================================================

GRIFFITH Kuluçka Makineleri

[İllüstrasyon]

Basit, iyi inşa edilmiş bir bakteriyolojik kuluçka makinesi

===========================================================================

GAGE--Mikroskop

Mikroskobik Yöntemlere ve Histolojiye Giriş

SIMON Tarafından H. GAGE.

On İkinci Baskı. Tamamen yeniden yazılmış ve birçok yeni resimle birlikte.
Fiyatı, posta ücreti, 3,00 dolar.

Bu çalışma, mikroskop kullanan herkese,
ister yeni başlayan ister ileri düzey bir çalışan olsun, yardımcı olmayı amaçlamaktadır.

COMSTOCK--Böcek Çalışmaları İçin Bir Kılavuz

Cornell Üniversitesi'nde Böcekbilim Profesörü olan JOHN HENRY COMSTOCK ve Amerikan Ahşap Gravürcüleri Derneği üyesi ANNA BOTSFORD COMSTOCK tarafından. 8 cilt bez, IX.+701 sayfa, metinde 797 şekil ve altı tam sayfa levha. Şekillerin neredeyse tamamı bu çalışma için özel olarak
oyulmuştur. Posta ücreti 4,07 dolar; net 3,75 dolar. Bu el kitabı, kamu okullarındaki öğretmenlerin ve lise ve kolejlerdeki öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılamak üzere tasarlanmıştır.

NEEDHAM--Genel Biyoloji

Genel öğrenciler için taslaklar ve pratik çalışmalar kitabı

Cornell Üniversitesi'nde Limnoloji ve Genel Biyoloji Profesörü olan JAMES G. NEEDHAM tarafından. Ciltli 8 cilt. XIV.+542 sayfa; 288 şekil, çoğunlukla orijinal. Faturalı 2,00 ABD doları.

Bu kitap, genel öğrencilerin biyoloji prensiplerini kapsamlı bir şekilde kavramasına yardımcı olmak üzere özel olarak tasarlanmıştır.

NEEDHAM & LLOYD--İç Suların Hayatı

Tatlı Su Biyolojisi Ders Kitabı

Cornell Üniversitesi'nde Limnoloji ve Genel Biyoloji Profesörü olan JAMES G. NEEDHAM, Ph.D. ve Cornell Üniversitesi'nde Limnoloji Asistanı olan JOHN T. LLOYD, A.B. tarafından.

Bu kitap, tatlı su biyolojisi alanının, öncelikle bilimsel yönleriyle, ayrıca ticari, medeni, estetik ve insanın kamu sağlığı çıkarlarıyla ilişkisi açısından geniş bir sunumudur. Bu alanı kapsayan İngilizce dilinde bir kitap yoktur. Nature'dan fotoğraflarla bolca resmedilmiştir. 438 sayfa; 244 şekil. Fiyat
3,00 $.

GAGE--Optik Projeksiyon

Cornell Üniversitesi'nde Histoloji ve Embriyoloji Profesörü Emeritus
Simon Henry Gage ve Doktora Henry Phelps Gage tarafından

700 sayfadan fazla ve 400'den fazla şekil içeren bu çalışma, özellikle gösterimler ve çizim için Projeksiyon Mikroskobunun kullanımıyla ilgilendiği için Biyolojinin tüm alanlarındaki çalışanlar için özel bir ilgi çekicidir. Ayrıca tüm projeksiyon biçimlerinin temel ilkelerini verir. Talep üzerine 16 sayfalık bir sirküler gönderilecektir.
Postalı, 3,00 $.

RILEY--Tıbbi Entomoloji El Kitabı

WM. A. RILEY, Ph. D., Cornell Üniversitesi'nde Böcek Morfolojisi ve Parazitolojisi Profesörü ve O. A. JOHANNSEN, Ph. D., Cornell Üniversitesi'nde Biyoloji Profesörü tarafından.

Zehirli ve hastalık taşıyan böcekler ve onların müttefikleri hakkında kısa bir açıklama, başlıca türlerin açıklamaları ve çizimleri, bunların belirlenmesi için anahtarlar ve kontrol yöntemi dahil.
Ciltli Kütüphane Buckram, orta boy 8vo. Yaklaşık 375 sayfa. Fiyatı 2,00$ net.

_Tanımlayıcı Genelge için Gönder_

Comstock Yayıncılık Şirketi
Cornell Heights, Ithaca, N. Y.

==========================================================================

"Tümüyle camdan montaj"

_Lepidoptera_ ve diğer böcekler için

[İllüstrasyon: _Odontolabis wollastoni, Java_]

Sonunda müşterilerimize, müzelerin ve özel koleksiyoncuların gereksinimlerini daha önce piyasaya sürülenlerden daha yakın karşıladığına inandığımız
tümüyle camdan bir montaj sunabiliyoruz.

Hiçbir kesim, takdir edilmesi için görülmesi gereken bu montajı düzgün bir şekilde gösteremez. Sunduğumuz şeyi tam olarak tanımlayan 192 No'lu Genelge için yazın.

Böcekbilim malzemelerine ihtiyaç duyduğunuzda, piyasadaki en iyi böcek iğnelerine sahip olduğumuzu ve üç katlı üst ve alt kısımları olan el yapımı Schmitt böcek kutularımızın eşsiz olduğunu unutmayın. Katalog No. 33 başvuru üzerine ücretsizdir.

Her siparişte geniş ABD ve egzotik böcek stokumuzdan hızlı sevkiyat yapılabilir. Ayrıca, faydalı ve zararlı böceklerin 150 farklı metamorfozunu hazırlıyoruz. Şu anda elimizde bulunan pupalar 198 numaralı sirkülerde listelenmiştir. Diğer sirkülerler ve fiyat listeleri talep üzerine ücretsizdir.

Ward's Natural Science Establishment
84-102 College Ave. Rochester, N. Y.

===========================================================================

Böcekbilim Haberleri

Ağustos ve Eylül ayları hariç her ay yayınlanan, BÖCEK HAYATI çalışmalarına ayrılmış kırk sekiz sayfalık resimli bir dergi.
Güncel Böcekbilim Edebiyatı'nın başlıklarının bir listesini ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki önde gelen Böcekbilimcilerin makalelerini içerir.
Yeni başlayanlar, ekonomik böcekbilimciler ve sistemciler için değerli bilgiler.

Yeni aboneler için 1,90$; Yenilemeler için 2,00$; peşin ödenir.
Tek kopyalar 25 sent. Adres

ENTOMOLOJİK HABERLER
1900 Race Street, Philadelphia, Pa.

=========================================================================

SINIF ÇALIŞMA MALZEMESİ

YILIN HERHANGİ BİR ZAMANINDA

Zoolog C. S. BRIMLEY
1135 Newberne Avenue
RALEIGH, N. C., ABD

Yirmi bir yıllık deneyim Fiyat Listesi Başvuru

========================================================================

Parazitoloji Dergisi

Tıbbi Zoolojiye Adanmış Üç Aylık Dergi

Bu dergi, hayvan parazitleri hakkında daha kısa makalelerin ve araştırma notlarının hızlı bir şekilde yayınlanması için bir ortam olacaktır. Zooparazitlerin morfolojisi, yaşam tarihi ve biyolojisi ile hayvanların hastalıklarla ilişkileri üzerinde durulmaktadır.

Abonelik, Cilt Başına 2,00 ABD Doları

Yönetici Editör, HENRY B. WARD;
Üniv. Illinois, Urbana, Illinois

========================================================================

[İllüstrasyon: Postayla İş Yapın

Karlıdır, doğru müşteri listeleri vardır. Kataloğumuz
Posta Reklamcılığı hakkında hayati bilgiler içerir. Ayrıca 6.000 ulusal posta listesindeki fiyatlar ve miktarlar, %99 garantilidir. Örneğin:

Savaş Malzemesi Üreticileri. Zengin Adamlar Uçan Kağıt Üreticileri.
Peynir Kutusu Üreticileri. Buz Üreticileri. Dökümhaneler
Ayakkabı Perakendecileri Doktorlar Çiftçiler
Konserve Kutusu Üreticileri. Aks Yağı Üreticileri. Balık Kancası Üreticileri.
Eczacılar Demiryolu Çalışanları Tüy Tozlayıcı Üreticileri.
Otomobil Sahipleri Müteahhitler Oteller

Bu değerli referans kitabı için yazın.

Ross-Gould, 1027H Olive Street, St. Louis.

Ross-Gould
Posta
Listeleri St. Louis
]

=========================================================================

Pomona Koleji

Batı kıyısının en sağlıklı ve güzel bölgelerinden birinde yer almaktadır. Dağlar koleje birkaç mil uzaklıkta on bin fit yüksekliğe ulaşır ve bunlar yakındaki okyanusla birlikte kitaplarda olmayan şeylerin incelenmesi için birçok özel avantaj sağlar.
Özel avantajlar, kolejin katılımını sınırlaması, birinci sınıfın iki yüz başvuruyla sınırlı olması gerçeğiyle sağlanır. Kolejin başarısı, özellikle mezunların büyük bir kısmının büyük üniversitelerde ileri düzeyde çalışmaya devam etmesiyle belirtilir. Ek olarak, iyi donanımlı müzik ve sanat bölümleri olağanüstü avantajlar sağlar.

Daha fazla bilgi için şu adresi ziyaret edin

Pomona Koleji Sekreteri
Claremont, Kaliforniya

Yazıcının Notu

Tüm belirgin tipografik hatalar düzeltildi. "ae" bağının sadece "ae" olanlardan daha fazla olduğu
kelimeler için, "ae" bağına dönüştürüldü. Diğer durumlar orijinal basılı versiyondaki gibi bırakıldı. Aşağıda metinde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.

Sayfa Değişikliği
==== ======================
13 _Biborin ecbola_ sp. nov. => tekrarlanan kopya silindi.
13 İki [achaebous] => achaetous
18 İkinci somite [achaetons] => achaetous

Proje Gutenberg'in Çeşitli Entomoloji ve Zooloji Dergisi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF ENTOMOLOGY AND ZOOLOGY ***

***** This file should be named 45597.txt or 45597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/9/45597/

Produced by Larry B. Harrison, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
