*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman's Hardy Garden (Bir Kadının Dayanıklı Bahçesi)
Yazar: Helena Rutherfurd Ely
Yayın Tarihi: July 19, 2014  [eBook #45599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Woman's Hardy Garden, by Helena Rutherfurd
Ely, Illustrated by C. F. Chandler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Woman's Hardy Garden


Author: Helena Rutherfurd Ely



Release Date: July 19, 2014  [eBook #45599]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN'S HARDY GARDEN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Brian Wilcox ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından, bilinmeyen bir kaynaktan elde edilen sayfa görüntülerinden hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
45599-h.htm veya 45599-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45599/45599-h/45599-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45599/45599-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

BİR KADININ SAĞLAM BAHÇESİ

* * * * * *

[İllüstrasyon: Baskıcının İşareti.]

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ
KANADA, LIMITED
TORONTO

* * * * * *

[İllüstrasyon: Gül Kemeri ve Bahçe Yürüyüşü.

George B. Bartholomew'un suluboya çizimi.]

BİR KADININ SAĞLAM BAHÇESİ

tarafından

HELENA RUTHERFURD ELY

Yazarın Bahçesinde Çekilen Fotoğraflardan İllüstrasyonlarla
Profesör C. F. Chandler

New York
The Macmillan Company
Londra: Macmillan & Co., Ltd.
1930

Telif hakkı, 1903,
Macmillan Company'ye aittir.

Tüm hakları saklıdır--bu kitabın hiçbir bölümü yayıncının yazılı izni olmadan
herhangi bir biçimde çoğaltılamaz.

Kurulum ve elektrotipleme. Ocak 1903'te yayınlandı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Berwick & Smith Co. tarafından basıldı.

İthaf

BAHÇEMİN EN İYİ DOSTUNA,
KALBİ VE ELLERİYLE,
BUNU OLDUĞU HALİNE GETİRMEYE
YARDIMCISI OLAN

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap sadece birkaç çalı, dayanıklı çok yıllık, iki yıllık ve basit kültürlü yıllık bitkilerden kısaca bahsetmek için yazılmıştır. Sayfalarında bahçelerini dikmek ve
büyütmek için okuyucularıma biraz yardım
bulabileceklerini umarak gönderiyorum.

MEADOWBURN ÇİFTLİĞİ
Ekim 1902

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Giriş 2

II. Dayanıklı Bahçecilik ve Toprağın
Hazırlanması 9

III. Bir Bahçe ve Bir Evin Etrafına
Çizimler Yapmak 19

IV. Küçük Bir Arsa Nasıl Ekilir 35

V. Tohum Yatağı 57

VI. Dikim 65

VII. Yıllıklar 75

VIII. Çok Yıllıklar 93

IX. İki Yıllıklar ve Birkaç Yatak
Bitkileri 117

X. Güller 125

XI. Zambaklar 139

XII. İlkbaharda Çiçek Açan Soğanlar 149

XIII. Çalılar 159

XIV. Su, Yürüyüş Yolları, Çimler, Kutu Kenarları, Güneş Saati
ve Pergola 171

XV. Böcek İlaçları. Alet Odası 189

XVI. Sonuç 203

RESİMLER LİSTESİ

ÖN
SAYFA

Gül kemeri ve bahçe yürüyüş yolu _Ön sayfa_
George D. tarafından yapılmış bir suluboya eskizden. Bartholomew

Bahçe kapısı, Japon kabaklarıyla 1
Yirmi dokuz Eylül

Geniş çimenli yürüyüş yolu 5
Yirmi beş Ağustos

Gölgeli bir bahçe yürüyüş yolu 12
Otuz bir Mayıs

Bordürde açan asters 16
On beş Eylül

Bir demet Valerian 19
Altı Haziran

Evin kuzey tarafı boyunca _Rhododendron maximum_ ve eğrelti otları, _Ampelopsis Veitchii_ ile 23
Dört Temmuz

Altın Hanımeli ve _Clematis paniculata_ ile kaplı Gül-yürüyüşünün üzerindeki kemer 26
On beş Eylül

Kiraz ağacının altında _Rhododendron maximum_ 30
Dördüncü Temmuz

Delphinium (Çok Yıllık Mahmuzdikeni) vazosu 33
Yirmi bir Haziran

Şakayık vazosu 39
Altın altı Haziran

_Lilium speciosum rubrum_ 42
On beş Eylül

Altheas Vazosu 48
16 Eylül

Çimlerin kenarına dikim 51
2 Ağustos

Toplanmak üzere sıralanmış asters 55
25 Ağustos

Son nakil için hazır olan tilki eldivenleri 58
29 Eylül

Sınırda çiçek açan _Narcissus Poeticus_ ile uzun çimen yürüyüşü
62
26 Nisan

Sınırda Şakayıklar ile uzun çimen yürüyüşü 65
6 Haziran

Sınırda çiçek açan tilki eldivenleri ile uzun çimen yürüyüşü
67
13 Haziran

Arka planda ortancalar; Rudbeckias ile uzun çimen yürüyüşü
78
25 Ağustos

Tek bir asters bitkisi 80
10 Eylül

Sıralarda büyüyen gelincikler 83
14 Temmuz

Bir kase Cosmos 87
29 Eylül

Bir Floks kütlesi; Arkaplanda Rudbeckias 90
2 Ağustos

Çiçek açmış Ebegümeci 94
12 Temmuz

Tek bir Delphinium (Çok Yıllık Mahmuzdikeni) bitkisi 97
21 Haziran

Çiçek açmış Yuccas 103
12 Temmuz

Çimlerin kenarındaki Şakayık Yatağı 106
6 Haziran

Tek bir Phlox bitkisi 112
25 Ağustos

Canterbury Çanları Vazosu 115
21 Haziran

Tek bir Tilki Eldiveni bitkisi, Beyaz Tatlı
Önde William 119
13 Haziran

Tilki Eldiveni Vazosu 122
14 Haziran

Yazlık ev, Klematis ve Crimson ile kaplı
Rambler Gülleri 126
21 Haziran

Menekşelerle kaplı gül yatağı 129
21 Haziran

Bordürde çiçek açan Canterbury Çanları 133
Yirmi bir Haziran

Şakayıkların ve daha erken çiçek açan Columbine'lerin arkasında büyüyen _Lilium auratum_ 140
Onuncu Ağustos

_Lilium auratum_ vazosu 144
İkinci Ağustos

_Lilium speciosum album_ ve _rubrum_ vazosu 147
Altıncı Eylül

Japon Kabaklarıyla kaplı bahçe kemeri 151
Yirmi yedinci Ağustos

Floks vazosu; tek çiçekler gerçek boyutu 154
Ağustos iki

_Spiraea Van Houttei_ 158
Mayıs otuz bir

_Hydrangea paniculata grandiflora_ 161
Ağustos yirmi altı

Vazoda _Hydrangea paniculata grandiflora_ 165
Eylül on

Vazoda çift Hardy Ayçiçekleri (_Helianthus
multiflorus plenus_) 172
Eylül on beş

Vazoda Monkshood 176
Eylül otuz

Resmî bahçenin ortasındaki güneş saati 179
Ağustos iki

Pergola (ilk yaz) 190
Ağustos yirmi beş

Tritoma (Kızıl-Sıcak Poker Bitkisi) 197
Eylül yirmi sekiz

Çiçekleri getirmek 204
Eylül altı

[İllüstrasyon: Bahçe kapısı, Japon kabaklar

Yirmi dokuz Eylül]

GİRİŞ

BÖLÜM I

GİRİŞ

Çiçeklere ve yeşil ve büyüyen her şeye duyulan sevgi, birçok erkek ve kadın için o kadar güçlü bir tutkudur ki, genellikle nesilden nesile, "bahçeyi süslemek ve korumak için" bahçeye konulan ilk insandan gelen bir tür ilkel içgüdü gibi görünür. "
Hayatları ve kendilerinden önceki ebeveynlerinin hayatları,
pis apartmanlarda geçmiş ve tek bahçeleri, yangın merdiveninin tepesindeki
çökük bir kürsü olan insanlar, bu sevgiyi paylaşırlar, bu sevginin bakımı için bir bitkiye ihtiyacı vardır, bahçeleri dönümlerce
alan ve bitkileri dünyanın
tüm ülkelerinden toplanmış olanlarla. Yazın,
şehre
çağrıldığında ve pis sokaklardan feribotlara doğru giderken veya yüksekteki yolda giderken, bu yoksulların bahçelerini ne kadar sık
görebilirsiniz. Bazen bunlar sadece bir veya iki Sardunya veya neşeli Petunya'dır.
Genellikle uzun boylu bir Ayçiçeği veya meyveli kırmızı bir Domates bitkisi. Bu çabalar, büyüyen şeylere duyulan sevgiyi ve onları tüm zorluklara rağmen
yaşatıp çiçek açtıran özeni anlatır. İnsan, bitkilerin
sahipleriyle bir sempati
duygusu hisseder ve bir gün onların da daha mutlu yerlere,
kendilerinin de bahçeleri olabileceği yerlere düşmesini diler. eğilim.

[İllüstrasyon: Geniş çimenli yürüyüş yolu

Yirmi beş ağustos]

Bana her zaman ilk bahçıvanın ve karısının cezasının hepsinden daha acı olduğu göründü. Her zaman
"görüntüye hoş ve yemek için iyi olan her ağacın yetiştiği" bir bahçede yaşamış olmak,
başka bir yer bilmemek ve sonra geri dönme umudu olmadan
büyük dünyaya sürülmek! Ah! Havva, bilgelik istemeseydin, mutlu çocukların hala o
kutsanmış Cennet'in toprağını işliyor olabilirdi. İlk kadın, tıpkı bugünkü kızları gibi, bilgi özlemi çekiyordu. Yılan, yasak meyveyi yemenin onları
"tanrılar gibi" yapacağını söylediğinde, Havva'nın Hayat Ağacı'na dokunulmaması yönündeki tehdit edici emri unutması ve "bilge" olmak için yanıp tutuşarak, kader elmasını
yiyip Adem'ine vermesi ne şaşırtıcı? Ve sonra, her zamanın en güzelindeki, günün serinliğindeki
güzel yeri terk etmek! Hafif gün batımı renkleri gökyüzünü renklendiriyor, gece esintisi ağaçları nazikçe
hareket ettiriyor, Zambaklar ve Güller en tatlı kokularını veriyor,
parlak Venüs alışılmış yoluna çıkıyor,
sadece kuşların uykulu cıvıltıları sessizliği bozuyor. Sonra öfkenin sesi,
Kerubiler, dönen alevli kılıç!

Denemeler, sıkıntılar ve zorlukla öğrenilmiş sabır sayesinde,
en iyi dayanıklı çiçekli bitkilerimizin ve çalılarımızın
birçoğunun sırlarından bazılarını öğrendim. Birçok arkadaşım bana ne zaman ekeceklerini veya
nakledeceklerini, ne zaman şu veya bu tohumu ekeceklerini ve yatakları ve bordürleri nasıl
hazırlayacaklarını söylememi istedi; aslında, bu o kadar sık ​​oldu ki,
uzun zamandır dayanıklı bahçecilik hakkında bildiklerimi yazmayı düşünüyordum, böylece diğer
kadınlar benim yaptığım ve sadece gecikmeye yol açan
deneylerden ve hatalardan kaçınmalarına yardımcı olabilirlerdi.

Ama sadece bu "lütfen yaz" kulağa çok kolay gelse ve akla bahçe hakkında iyi basılmış, iyi resimlendirilmiş ve güzelce ciltlenmiş bir kitabın büyüleyici resmini getirse de, hiç yazmamış biri için bambaşka bir konudur. Beyninizdeki kaosu çekinerek açıklamaya çalıştığınızda, aileniz ve arkadaşlarınız "Ah! boş ver; hemen başla" derler. Sıkça alıntılanan o "_premier pas_!"

Bugün kışın ilk kar fırtınası ve şöminenin yanında otururken, düşüncelerim bahçemde öylece duruyor, bunun veya şunun hayatta kalıp kalmayacağını ve bitkilerin beni hatırlayıp hatırlamayacağını merak ediyorum, sanki bugün o ilk korkulan adımı atabilirmişim gibi geliyor.

Hayatım boyunca, her yıl altı ay ve bazen daha fazla, kırsalda, büyük bir çiftlikte gerçek kırsalda, çocukluğumdan beri bahçeciliğe normalden daha fazla ilgi duydum. Bebekliğimden itibaren
atlar ve köpeklerle çevrili olarak, küçük bir kız olarak zamanımı açık havada geçirdim ve
görevlerinin zorlukları yüzünden gözleri erkenden hüzünlenen sabırlı bir mürebbiyeden kaçabildiğimde, ya
kızgın bir siyah midilliye biniyordum ya da
uzun Arborvitae çalılıkları ve Kutu kenarlı yürüyüş yollarıyla güzel bir bahçede,
yirmi yıl boyunca efendi ve hanımı, ayrıca bahçeyi ve üzüm bağlarını yöneten en iyi arkadaşlarımdan biri olan yaşlı bir bahçıvanın eşliğinde bulunuyordum. Bu yaşlı bahçıvanın yanında, daha çocukken bile, Gül ve meyve ağaçları tomurcuklandırmayı öğrendim ve
fidelerin dikilmesini ve fidelerin yapılmasını izledim; ayrıca, üzüm asmalarının, meyve ağaçlarının ve çalıların budanmasını izledim; böylece
henüz çok gençken, pratik bahçe işleri konusunda birçok yaşlı insandan daha fazla şey biliyordum. Sonra, büyüdükçe, neşeli bir kızın ilgi alanları ve
daha sonra, erken evlilik hayatının talepleri ve iki şişman ve büyüleyici bebeğin bakımı, bahçeyi dışlayarak zamanımı ve düşüncelerimi
aldı. Ancak bebekler büyük bir erkek ve kıza dönüştüklerinde, bahçe
tekrar ön plana çıktı ve bir düzineden fazla yıldır, benim neşem oldu,--yaz aylarında büyümeyi ve çiçeklenmeyi izlerken neşe ve
kış aylarında ilkbahar ve yaz işlerini planlarken neşe. Listeler yapmak, bitki ve tohum katalogları okumak,
ve bu yıl çiçeklerimin resimdekiler gibi olup olmayacağını merak etmek,
ve her zaman, hayalimde, uyuyan bitkilerin
en güzel hallerine büründüklerinde nasıl görüneceklerini görmek bile
zevk vericidir.

SAĞLAM BAHÇECİLİK VE TOPRAĞIN HAZIRLANMASI

BÖLÜM II

SAĞLAM BAHÇECİLİK VE TOPRAĞIN HAZIRLANMASI

Hepsi başarılı olmadı. Her bitki için en uygun toprağı ve
yerini öğrenmek zorunda kaldım; her birinin ne zaman çiçek açtığını ve
hangisinin birlikte daha iyi yaşadığını bilmek zorunda kaldım. Benimki soğanlı, yıllık, iki yıllık ve dayanıklı çok yıllık bitkilerden oluşan bir bahçe; bunlara ek olarak Cannas, Dahlias ve
Gladioli var, bunların kökleri kış boyunca bir mahzende saklanabilir.
Bahçenin geri kalanı sonbaharda yavaşça uykuya dalar, Şükran Günü zamanı iyice
örtülür ve kış boyunca sessizce uyur; ta ki ilk bahar yağmurları ve güneşli günlerle birlikte bitkiler
hayata yeniden başlamış gibi görünür ve doğanın hiç bitmeyen mucizesi
şaşkın gözlerimizin önünde tekrarlanır.

Evimde cam yok, hatta soğuk çerçeve veya sıcak yatak bile yok.
Kökleri kış boyunca saklanan birkaç yatak bitkisi hariç her şey açık alanda yetiştirilir. Bu nedenle, benimki
gerçekten dayanıklı bir bahçe olarak adlandırılabilir ve benzer koşulların olduğu
bölgede yetiştirilen çiçeklerin büyüklüğü ve miktarı bakımından ona yaklaşan tek bahçedir.

[İllüstrasyon: Gölgeli bir bahçe yürüyüşü

Otuz bir Mayıs]

Birkaç istisna dışında, dayanıklı çok yıllık bitkilerle en az başarının
en iyi bahçıvanların olduğu, çünkü en çok para ödenen
arkadaşlarımın bahçelerinde bulunduğunu gözlemledim. Bu adamlar
cam altında harika Güller, Orkideler, Karanfiller, Üzümler vb. yetiştirecekler ve genellikle güzel Rododendron sergileri yapacaklar. Ancak çoğu için
çok yıllık veya iki yıllık bitki, yıl be yıl aynı yerde çiçek açan eski dost, yetiştirilmeye değer olmayan bir nesnedir.
Ruhları, her yıl yenilenmesi gereken ve çok kısa bir süre güzel olan, erken donla ölen yatak bitkisinde sevinir, geçen yaz bahçıvanların sanatlarının ustası olarak kabul edildiği birkaç güzel yeri ziyaret ettiğimde, çok yıllık ve yıllık bitkilerin kötü ekimini gördüğümde şaşkına dönmüştüm. Özellikle peyzaj mimarları tarafından mükemmel bir şekilde düzenlenmiş iki İtalyan bahçesini hatırlıyorum, ancak
yetersiz ekim nedeniyle hiçbir işe yaramadılar, burada
bir Floks, orada bir Zambak, sonra bir Gül, belki bir Mahmuzdikeni veya bir Kadife Çiçeği, hepsi tek tek bitkilerde birbirinden uzakta, hiçbir şey
kütleler halinde ve hiçbir renk efekti olmadan katı bir şekilde yerleştirilmiş.

Hem büyümede hem de etkide başarıya ulaşmak için, bitkiler o kadar yakın yerleştirilmelidir ki, geliştiklerinde hiçbir zemin görülmemelidir.
Böyle yerleştirilirse, yaprakları toprağı gölgeler ve nem korunur.
Bu şekilde ekilen bir bordürde, tek tek bitkiler, büyüdüklerinde altı inç veya bir ayak aralıklı olanlardan çok daha incedir.

Bahçecilikte her şeyden önce toprağın hazırlanması gelir.
Bitkilere ihtiyaç duydukları besini ve bol suyu verin, gerisini
kutsanmış güneş ışığı halleder. Küçük bir
alanla neler yapılabileceğini ve Nisan'dan Kasım'a kadar her zaman nasıl bir
çiçek kütlesinin
olabileceğini görmek harika. Küçük bir kasabada bir kadının bahçesini biliyordum, ev ve arazi sadece elli fitten biraz fazla bir alanı kaplıyordu, haftada bir gün ve belki de her bahar ve sonbaharda bir hafta boyunca onun için çalışan bir adamın yardımıyla hem çok yıllık hem de yıllık olmak üzere muazzam miktarda çiçek yetiştiriyordu. Yılın altı ayı boyunca evde her zaman bir düzine vazo dolusu vazo ve dağıtacak bolca çiçek oluyordu. Küçük bahçesinin yarısından fazlasında kiliseye çiçek sağlıyordu, aynı köydeki büyük yerlere sahip olan ve birkaç adam çalıştıran diğerlerinin ise "gerçekten hiç çiçeği yoktu." İki haftalık bir geziden döndüğümde, tüm Aster mahsulümün bir böcek tarafından yok edildiğini gördüm. Yaklaşık bir inç uzunluğunda, sürüler halinde beliren, tüm bitkileri
yiyip sonra kaybolan ve başka hiçbir şeye dokunmayan korkunç siyah bir yaratıktı. Daha önce bahçemde böyle bir şey hiç olmamıştı. Adamlardan biri, onlara hem saçma hem de gazyağı emülsiyonu sıkmıştı ama hiçbir etkisi olmamıştı, dolayısıyla Asterler yoktu. Küçük bahçeli arkadaşım, kaybım için yakındığımı duydu ve ertesi gün, aradaki beş mil boyunca, neredeyse küçük bir giysi sepeti olan, güzel şeylerle dolu bir sepet gönderdi. Nefesim kesildi. Bunu nasıl yapabildiğini merak ettim ve sahip olduğu her şeyi bana verdiğini düşündüm. Yine de, şükran ve pişmanlıkları dile getirmek için aceleyle araba sürerken, işte! Bahçesinde o kadar çok Aster vardı ki, sanki hiç toplanmamıştı. Deniz kıyısı hariç, kavurucu güneş ve birçok yerde sık sık çiy olmamasıyla kurak yazlarımız bir bahçe için çok zordur; ancak derin, zengin toprak, bol su ve uygun bakımla neredeyse tropikal bir büyüme sağlayacaktır. Bu nedenle, bir yatak veya sınır
yapılacaksa, onu doğru yapın. Kişi toprağı uygun şekilde
hazırlamak için zahmete girmeye istekli olmadıkça,
bahçecilikte başarı beklemenin bir anlamı yoktur. Tek bir kuralım var: yatağı kazıklayın ve sonra tüm alanı iki ayak derinliğinde kazın. Genellikle taşlar bulunur ve bunları çıkarmak için birkaç adamın gücü ve emeği, levye ve kaldıraçlar gerekir; genellikle patlatılması gereken kayalar olur. Taşlar ve toprak tamamen çıkarıldıktan sonra, dibe bir ayak iyi çürümüş gübre koyun; sonra, kazdığınız ilk ayak toprağından alınan üst toprağın ve gübrenin her biri yaklaşık dört inç olacak şekilde dönüşümlü katmanlarla doldurun. Yatağı veya sınırı çok doldurun, çünkü gübrenin
parçalanmasıyla
çökecektir. Üstünü üç inç toprakla bitirin. Sonra ekime
hazır olur. Doğal toprak sert veya killiyse, onu bir yığın haline getirin ve yatağa geri koymadan önce hafifletmek için dörtte bir kumla karıştırın. Bu şekilde hazırlandığında, nemini koruyacak ve sıkışmayıp sertleşmeyecektir.

[Resim: Bir bordürde çiçek açan asters

15 Eylül]

BAHÇE DÜZENLEME VE EVİN ÇEVRESİNE KENARLIKLAR

[Resim: Bir demet Valerian

6 Haziran]

BÖLÜM III

BAHÇE DÜZENLEME VE EVİN ÇEVRESİNE KENARLIKLAR

Bir bahçe kurmaya karar verildiği günden itibaren, her taraftan bir bahçıvan adayının kafasında karışıklıklar olur. Konuyla ilgili en çekici kitaplar
İngilizcedir; ancak, ekim önerilerinin ve resimlerde verilen tasarımların ötesinde, onların talimatlarını takip ederek bu enlemde pek fazla yardım elde edilemez. İngiltere'de, aşırı sıcak ve soğuk olmayan iklim ve sık sık yağan yağmurlar, yumuşak nemli atmosfer, İngiliz bahçıvanının bizim için imkansız olanı başarmasını sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda kışın burada barındırılması gereken bazı çiçekleri açık havada yetiştirmesine de olanak sağlıyor. Nergisler ve Narcissiler, İngiltere'de, kıyıya yakın yerlerde, Şubat sonu ve Mart başında çiçek açıyor, Mart ayında Vadi Zambağı. Birçok Gül, kışlarımızda burada yok olacak şekilde açık havada yaşıyor. Bahçecilik faaliyetleri orada, en azından Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümünden çok daha erken başlar ve kültür için kullanılan yöntemlerin çoğu burada kullanılanlardan farklıdır. İngiltere'de aşırı nem vardır; bu nedenle, iyi drenajı güvence altına almak önemlidir, ancak burada,
derelerin yakınındaki alçak yerler hariç, drenaj için özel bir düzenleme nadiren gereklidir. Bitkilerin kurumamasını sağlamak için toprağın derin ve zengin bir şekilde hazırlanması daha önemlidir. Ortalama bir yaz boyunca bahçıvanın işinin ciddi bir kısmı, bahçenin akıllıca
sulanmasından oluşur.

Bir yazar, şu veya bu bitkinin güneş alması gerektiğini, bir diğeri ise gölgede daha iyi yetiştiğini söyler. Biri zengin bir toprak, diğeri hafif kumlu bir toprak savunur; böylece sonuçta, bahçecilikte olduğu gibi, hayattaki diğer her şeyde deneyim en iyi öğretmendir, ister sizinki ister benzer koşullar altında daha önce başarılı olmuş olanlarınki.

Bir bahçenin büyüklüğünün kademeli olarak artması neredeyse kesindir ve kapasitesi yalnızca sahibinin arazisi ve cebiyle sınırlıdır. Birkaç dönümlük arazinin olanakları ve kabiliyetleri büyüktür ve sahibine sınırsız zevk ve meşguliyet sağlayacaktır. Bireysellik, Amerikan özelliklerinin en belirginlerinden biridir; bu nedenle, ister büyük ister küçük olsun, bir yer oluştururken sahibinin zevkleri ve bireyselliği genellikle çabalarını yönlendirecektir ve kesin ve katı kurallar verilemez. Bir bahçe kurarken, ilk soru elbette nereye bitki ekeceğinizdir. Sanatta yeniyseniz ve yer yeni ve büyükse, iyi bir peyzaj mimarına gidin ve size tavsiyelerde bulunmasına ve bir plan yapmasına izin verin. Ancak buna uymayın; en azından hemen değil, aynı anda değil. Ne istediğinizi ve istediğiniz yeri kendiniz hissetmeye başlayana kadar bir süre orada yaşayın. Görebildiğiniz tüm bahçeleri ve yerleri görün ve sonra,
ne istediğinizi bildiğinizde veya bildiğinizi düşündüğünüzde, başlayın.

Evin araziyle ilişkisi her zaman akılda tutulmalı ve

arsadaki sadelik evinkiyle örtüşmelidir. İtalyan bahçelerine olan çılgınlık, evlerinin mimarisinden bağımsız olarak, genel olarak insanları ele geçiriyor.
Bana göre, korkulukları, terasları, çeşmeleri ve heykelleriyle bir İtalyan bahçesi, bir sömürge veya sıradan bir kır evini çevrelemek için, bir çiftlik evindeki XV. Louis oturma odası kadar uygunsuzdur.

[İllüstrasyon: _Rhododendron maximum_ ve evin kuzey tarafındaki eğrelti otları, _Ampelopsis Veitchii_

4 Temmuz]

Bir yerde güzel olan şey, başka bir yerde uyumsuz ve gülünç hale gelir. Kısa bir süre önce, öğleden sonra ziyarete gelen bir kadın, ona bahçeleri göstermemi istedi. En yüksek topuklu terliklerle zarifçe dengede durarak, yalnızca Newport'taki bir ziyafet için uygun bir kostüm giymiş bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Her şeyin "oldukça hoş" ve "gerçekten çok hoş" olduğunu düşünüyordu, ancak turu yaparken en az on kez "Dünyada neden bir İtalyan bahçeniz yok?" diye merak ediyordu. Böyle bir bahçenin evle bağlantılı olarak göstereceği zevksizliğin hiçbir açıklamasının etkisi olmadı. Yüz yıl öncesinin basit, resmi bahçeleri, Kutu kenarlı patikaları, sınırları ve düzenli Kutu kenarlı yatakları her zaman güzeldir, asla yorucu olmaz ve ek olarak güzel kır evine veya basit kulübeye uygun olma gibi bir değere sahiptir. 

[İllüstrasyon: Küçük Bir Arsa İçin Plan] 

Daha önce bahsedilen gibi, planı 24. sayfada bulunan küçük bir arsa için, doğal sınırlamalar nedeniyle mesele basittir. Bir evin çiçeklerle dolu olduğunu görmeyi seviyorum.
Bu özellikle, sömürge tarzında veya alçak ve dağınık olan, her zamanki Amerikan kır evi için uygundur. Evin üç tarafı boyunca, güney, doğu ve batı olmak üzere, belki dört ayak genişliğinde bir yatak yapın. Evin yanına
asmaları dikin. Herkesin asmalarda kendine özgü bir zevki vardır, belki de diğer süs bitkilerinden daha fazla. Ev taştan yapılmışsa ve iklim çok sert değilse, İngiliz Sarmaşığı'ndan daha güzel bir şey yoktur. New Jersey, Princeton'a kadar kuzeyde yetişir. Kışın ölmesinden korktuğum için hiç yetiştirmedim.

Bazen Boston Sarmaşığı olarak da adlandırılan _Ampelopsis Veitchii_, hızla büyür,
duvara sıkıca tutunur ve sonbaharda koyu kırmızıya döner ve
çok tatmin edicidir.

Kızıl çiçekleriyle Virginia Sarmaşığı ve Trompet Sarmaşığı, ikisi de güzel, mükemmel derecede dayanıklıdır ve hızlı büyür. Tüm bu sarmaşıklar taşa ve ahşaba yapışır ve ilk iki veya üç ayak için biraz yardımın ötesinde, eve sabitlenmesi gerekmez. Sarmaşıkların eve güneş ve hava girmesini
sağlamayacak kadar sık ​​büyümesini önlemek için dikkat edilmelidir.

Ev ahşaptan yapılmışsa, yeniden boyama sorunu düşünülmelidir. Hem Beyaz hem de Mor Wistaria, kalın tellere sarılıp saçaklara tutturulabilir, Rambler Gülleri ve Hanımeliler yetiştirilebilir. Boyamaya izin vermek için serilebilirler. Ancak, ev ahşap ve asmalarla kaplıysa, boyama
kötü gününü daha fazla ertelenemeyecek bir zamana kadar erteleyin ve sonra Kasım ayının başlarında yaptırın. Asla, asla, asmaları öldürme veya en azından bir mevsimlik büyümeyi kaybetme riskini almadığınız sürece, ilkbaharda veya Kasım ayından önce yapılmasına izin vermeyin. Bahçelerimle çevrili ev, yüz elli yıldan daha eski, sert ve çok sade bir sömürge evidir. Çatının üzerinde yükselen uzun çekirgeler ve onu yerden saçaklara kadar kaplayan asmalar, onun aksi takdirde püriten ve biraz tavizsiz görünümünü ortadan kaldırmıştır. Bu asmalar çoğunlukla ormandan kazıp ilk şişman bebeğim iki aylıkken ektiğim sıradan Virginia Sarmaşığı'dır. Şimdi ana gövdeleri yer yer kolum kadar büyük. Hiç yatırılmadılar. Ev yeniden boyandığında sürekli yanından geçtim ve adamları altlarını boyarken ağır dalları nazikçe kaldırmaları ve hafif filizleri boyamamaları konusunda uyardım. Usta ressam bunun "iyi bir iş" olmadığını ve asmalar yatırılmış olsaydı üç kat daha uzun sürdüğünü söylediğinde, cevabım "üç kat"ın onları büyütmek için geçen yıllarla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı ve asmaları bodurlaştırmanın veya öldürmenin asla "iyi bir iş" olamayacağı oldu.

[İllüstrasyon: Gül yolu üzerindeki kemer, Altın Hanımeli ve _Clematis paniculata_ ile kaplı. 15 Eylül]

Sarmaşıklar arasında Crimson Rambler Gülü ve Hanımeli bulunur.
Üç yıl içinde Güller ikinci kat pencerelerinin üzerine çıktı.

_Clematis paniculata_, narin yaprakları ve erken sonbaharda yıldız gibi açan çiçekleri ile özellikle diğer asmalarla birlikte veranda direklerine dikmek için iyidir. Gür bir şekilde büyür ve kesinlikle dayanıklıdır. Büyük beyaz çiçekli Henryi ve mor çiçekli Jackmani
Clematis, yavaş büyümelerine rağmen, güzel çiçekleri için her zaman bir veranda, yazlık ev veya kafes etrafında bir yere sahip olmalıdır.

Dayanıklı asmaların ilk yıl büyümelerini beklerken,
Japon Sabah Zaferi, Japon Ay Çiçeği ve
_Coboea scandens_ tohumları ekilebilir. Bunların hepsi bir yazda en az on fit büyüyecek ve çıplak yerleri kaplayacaktır. Ancak, ilk yaz hariç, dayanıklı asmaların arasına ekmenizi tavsiye etmem. Bolluklarında Gülleri ve Klematisleri boğabilirler. Ayçiçeğinin tohumları sıcak suda bekletilmeli ve ekilmeden önce bir gece bekletilmelidir. Bir evin etrafındaki asmalar için bu kadar. Asmaların önüne ve aynı yatağın güney tarafına, bir demette sekiz ila on iki adet olmak üzere Hollyhocks ve beşten fazla olmayan demetler halinde Rudbeckia ekin, çünkü çok büyürler. Hollyhocks ve Rudbeckia'lar iki fit arayla ekilir; sağlam bir kütleye kadar büyürler. Bunların önüne, yine bir demette yedi adet olmak üzere bir Phlox kümesi ve en iyisi _Delphinium formosum_ olan Larkspur koyun. Delphinium'un her iki tarafında aynı anda çiçek açan yaklaşık bir düzine _Lilium candidum_ kümeleri vardır. Sınırı yalnızca üç tür olan Sweet Williams ile çevreleyin: beyaz, pembe ve koyu kırmızı.

Bir evin etrafındaki tüm sınırları aynı yapmanızı tavsiye etmem.
Doğudaki, büyümeye başlamadan önce, Nisan ayının başlarında bir derenin yakınından alınan uzun eğrelti otları veya frenlerle ekilirse en güzeli olacaktır.
İyi kökler edinir ve ıslak tutarsanız, bunlar yaklaşık dört fit yüksekliğe ulaşır. Her yere Auratum Zambağı ekin ve kalbinizi neşeyle dolduracak bir
sınırınız olacak. Evin kuzey tarafında asmalarla çok fazla başarı elde etmek mümkün değildir, çünkü
güneşe ihtiyaç duyarlar. Büyüyeceklerdir, ancak çok fazla gür olmayacaklardır.
Buraya, ormanlarımızda yetişen iki sıra yaygın _Rhododendron maximum_ ekin. "Sıradan" dediğim için özür dilerim, çünkü büyüyen
hiçbiri daha güzel değil.

Bunların önüne ormandan her türden eğrelti otu ekin ve sınırı Columbines ile çevreleyin. Bu Rhododendronlar sizin yakınınızda yetişmiyorsa, bir çiçekçiden sipariş edebilirsiniz. Bizden yaklaşık beş mil uzaklıktaki tepelerde, dönümlerce yabani olarak yetişir ve yılda iki kez adamlarımı
arabalarla onları kazmaları için gönderirim. Tüm köklerin çıkarılmasına dikkat edilirse, dikim için mükemmel bir şekilde dayanırlar, ki bu da zor değildir, çünkü derine
büymezler. Dikimden sonra bir hafta boyunca oldukça ıslak tutun ve asla çok
kurumalarına izin vermeyin. İyi bir plan, Haziran başında çimlerin kırpıntılarıyla veya eski gübreyle altı inç veya daha fazla derinliğe kadar malçlamaktır. Bir kez kök saldığında, Rhododendronlar ömür boyu dayanır. Herhangi bir mevsimde dikime dayanabilirler. Bazıları
tam çiçek açtıklarında alındıklarında daha iyi olduklarını düşünürler. Ben bunu her zaman Nisan veya Ekim sonu yaptım ve geçen Ekim ayında nakledilen bir vagon dolusu bitkinin
hepsi yaşadı. Bunların çoğu ağaçlar gibiydi, sekiz fit uzunluğundaydı
ve evin etrafında tatmin edici olmak için çok büyüktü, bu yüzden çalılıktaki herdem yeşil bitkilerin arasına yerleştirildiler.

[İllüstrasyon: Kiraz ağacının altındaki _Rhododendron maximum_

4 Temmuz]

Kışın termometrenin sıfırın altına düştüğü soğuk bölgelerde,
Rhododendronlar, toprak donduktan sonra bir fit derinliğe kadar sabit çöp veya yapraklarla malçlanmalıdır. Ayrıca, kış güneşinden biraz korunmaları gerekir ki bu, aralarına her türden herdem yeşil dal
yerleştirilerek kolayca sağlanabilir.
Rhododendronların kışın toprağın dönüşümlü donması ve çözülmesiyle yaz kuraklığıyla ölme olasılığı aynıdır.

Güzel _Azalea mollis_ ve ithal edilen birçok güzel
Rhododendron çeşidi genellikle "dayanıklı" olarak tanımlanır, ancak kışların sert geçtiği yerlerde yaşayanlara bunları tavsiye edemem. Bu tür yerlerde
büyümeleri çok yavaştır ve çoğu yok olur.

Dayanıklı eğrelti otlarının en güzeli olan Maidenhair, özellikle yamaçları kaplayan ormanlarımızın çoğunda bol miktarda bulunur.
En sevdikleri yer dağ derelerinin kenarlarıdır. Maidenhair Eğrelti Otlarının
mükemmel olduğu böyle bir yamaç biliyorum. Ancak hiçbir şey beni tekrar oraya gitmeye ikna edemez, çünkü bana çıngıraklı yılanlarla dolu olduğu ve oduncuların her yıl birkaçını
öldürdüğü söylendi. Bu gerçek de, onları kazmaları için adam gönderme konusunda bana tereddüt yaşatıyor, ancak bu korkunç bir cazibe.

Tüm eğrelti otları sonbaharın sonlarında veya çok erken ilkbaharda, yapraklar çıkmadan önce ekilmelidir, çünkü çok kolay kırılırlar. Bu özellikle ıslak yerlerden gelen eğrelti otları için geçerlidir. Bir evin doğu veya kuzey tarafına, uzun olanlar arkaya ve Maidenhair ve diğer kısa çeşitler ön tarafa ekildiğinde, serin yeşil bir
saman oluştururlar. Ancak, başarılı olmak için nemli tutulmaları gerekir ve kuru havalarda günlük ıslatma gerektirirler. [Resim: Delphinium Vazosu (Çok Yıllık Mahmuzdikeni)

Yirmi bir Haziran]

Doğal mekanı dere kıyıları olan ve
başakları en güzel kırmızı renkte olan Kardinal Çiçeği de güvenle
nakledilebilir ve gölgede veya güneşte eşit derecede derin, zengin toprakta çiçek açar ve Eğrelti Otları arasında çok etkili olur. Kasım ayının
sonlarına doğru, ölü sapları kestikten sonra, her bitkiyi bir parça çimle örtün, çim tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirin. Bunu Nisan ayının başında çıkarın ve küçük
filizler kısa sürede toprağın üstünde belirecektir. Kardinal Çiçekleri
neredeyse bir ay boyunca çiçek açar--Ağustos ayının son iki haftası ve Eylül ayının ilk iki haftası boyunca.

KÜÇÜK BİR PARSEL NASIL EKİLİR

BÖLÜM IV

KÜÇÜK BİR PARSEL NASIL EKİLİR

İnsanların "Ah, bir çiçek bahçesi çok güzel ama çok zahmetli!" dediğini duyduğumda sık sık şaşırıyorum. Bu ifadeyi birkaç kez, çok sayıda adam çalıştıran ve geniş çimenliklere, çalılıklara ve sebze bahçelerine sahip, ancak sebzelerin arasında yetişen birkaç yıllık bitki dışında
çiçeksiz, büyük yerleri olan arkadaşlarımdan duydum.

Yine de hiç kimse bahçenin güzelliğine kayıtsız kalmaz veya
en mütevazı kulübenin etrafında birkaç çiçeğin bile
yapabileceği iyileştirmeyi fark etmez. İngiltere ve Fransa'da her yerde görülen, saçaklara kadar Güller ve Klematislerle kaplı ve
küçük bahçelerde kök bulabildikleri her yerde büyüyen çiçeklerle çevrili güzel sazdan çatılı kulübeleri düşünün. Yine de tüm bunlar, uzun bir günlük çalışma bittikten sonra sadece yarım saatlik günlük bakımın sonucudur.

Birkaç bitkiyle başlanmalıdır -belki sadece bir düzine- ve
"sıkıntı", çiçeklere olan tüm sevgiden yoksun değilseniz, kısa sürede bir zevke dönüşecektir.

[İllüstrasyon: Şakayık Vazosu

6 Haziran]

Ne zaman bir çiçek bahçesinin "sıkıntısı" hakkında yorumlar duysam, aklıma
o köylü evleri ve ayrıca tanıdığım bir kiracı çiftçinin karısının yetiştirdiği ve baktığı küçük bir arsa gelir. Altı çocuğu var ve ayrıca dört adam için yemek pişirmek, fırınlamak ve temizlik yapmak zorunda; yine de her gün
birkaç dakika çiçeklerine bakmak için zaman buluyor. Çit boyunca dört fit elli fit uzunluğunda, çok yıllık bitkilerle dolu bir bordürü var; evinin önünde Phlox ve Funkia'larla dolu bir bordür ve Asterler, Gelincikler, Balsamlar, Portulaca ve Pembelerle dolu birkaç yatak. Çok yıllık bitkiler ona
birer birer verildi. Kökleri ayırdı, tohumları başkalarını yetiştirmek için sakladı ve bu şekilde bordürlerini
artırabildi. Satın aldığı birkaç yıllık bitkinin tohumları yılda bir dolardan fazla değil. Böylece, her gün küçük bir harcama ve kısa bir süre için bu kadın mütevazı çevresini güzelleştirirken, ruhu güzellik sevgisini harcayabileceği bir nesne bulur ve düşünceleri hayatın günlük kaygılarından bir mola verir.

Birçok insan, ne kadar küçük olursa olsun, bir çiçek bahçesinin pahalı bir lüks olduğu konusunda yanlış bir fikre sahiptir ve buna o kadar ikna olmuşlardır ki, asla bahçecilikle uğraşmaya kalkışmazlar ve hayatlarını onun zevklerinden hiçbir şey bilmeden geçirirler.

Birinin banliyöde basit bir şekilde bir ev yapmaya başladığını ve çiçeklerin aylarca nasıl küçük bir maliyetle elde edilebileceğini görelim. Birinin bir kasabada veya köyde bir yeri varsa, arsa elli ila iki yüz fitten büyük değilse, yine de olasılıklar büyüktür ve ev sahibi Nisan'dan Kasım ortasına kadar kendisi ve arkadaşları için kolayca çiçek toplayabilir. Böyle bir arazi parçasındaki bir ev veya kır evi genellikle yirmi ila elli fit geridedir ve sokağa çakıl veya taş döşeli bir yürüyüş yolu uzanır. Eğer sahibi bahçecilikte yeni başlayan biriyse ve işin çoğunu kendisi yapmayı bekliyorsa, küçük bir alanda birkaç bitkiyle başlamasına izin verin. Bitkiler gelişip güzelleştikçe, onlara bakmak hayata daha fazla keyif verecek ve yavaş yavaş yataklar ve bordürler artırılabilir.

Küçük bir arsayı ekmeye başlarken, en doğal yer ilk olarak evden sokağa giden yürüyüş yolunun her iki tarafında, diyelim ki iki fit genişliğinde bir bordürdür. Bu bordürleri kazıp düzgünce yaptırın.
Daha sonra, eğer sahibi bunların sürekli çiçek açmasını istiyorsa, erken ilkbahar çiçekleri vermek için soğanlar dikilmelidir. Laleler yüz tanesi seksen sente, _Narcissus Poeticus_ yüz tanesi altmış beş sente,
Sarı Nergisler yüz tanesi bir dolar yirmi beş sente alınabilir.
Sümbüller daha pahalıdır ve yüz tanesi dört dolardan başlar.
Lale, Nergis, Sümbül ve Nergis'ten her biri yüz tane dikilirse, Nisan ayının başından Mayıs ayının sonuna kadar bordürler güzelleşir. Önce Nergisler, sonra Sümbüller, ardından Nergisler ve en son da Laleler çiçek açar, eğer geç bir çeşit satın almaya dikkat edilirse.

Bordürlerde kesinlikle üç veya dört Şakayık olmalıdır, pembe, beyaz ve koyu kırmızı; Bunların iyi kökleri her biri yaklaşık
otuz beş sente bulunabilir. Bir kez ekildikten sonra, yıllarca rahatsız edilmemelidirler; ve ilk sezonda iki veya üçten fazla çiçek vermeseler de, sonraki her yıl çiçeklerin sayısı artacaktır. Kısa bir süre önce bir arkadaşım, birkaç bitkisinin her birinde altmış çiçek saydığını söyledi.

Ayrıca, Mayıs sonu ve Haziran başında çiçek açacak en az bir düzine Columbine (Aquilegias) olmalıdır. Bunların kökleri bir buçuk düzine dolara satın alınabilir veya tohumdan yetiştirilebilir; ancak ikinci durumda, çok yıllık oldukları için ikinci yıla kadar çiçek açmazlar.

Hiçbir sınır, Delphiniums (Larkspur) olmadan tamamlanamaz. _Delphinium formosum_'un güzel koyu mavi renkteki büyük kökleri düzine başına bir dolar
yirmi beş senttir. _Formosum Coelistina_, açık mavi çeşidi, iki buçuk dolardır. Sonra, tabii ki, başka çok yıllıklar da olmalı, - Phlox, farklı renklerde en az bir düzine bitki, bir buçuk dolara mal olacak.

Birkaç Zambak, bordürlerin güzelliğine büyük katkıda bulunacaktır. Kaplan Zambakları, düzinesi sadece altmış sent; Auratumlar, düzinesi seksen beş sentten başlayarak, soğanların boyutuna göre;
_Speciosum rubrum_ düzinesi seksen beş sentten başlayarak ve Candidumlar,
veya Madonna Zambakları, bir buçuk dolardır. Alman İrisleri, düzinesi bir dolar ve Japon İrisleri, düzinesi bir dolar ve çeyrek dolardan,
ayrıca bir yere sahip olmalıdır.

[Resim: _Lilium speciosum rubrum_

Eylül on beş]

Mükemmel Gladioli yüz tanesi bir dolar elli sente satın alınabilir ve bunlar altı ila on kişilik gruplar halinde
on beş Mayıs civarında bordüre ekilirse en tatmin edici olacaktır.

Elde edilebilecek en dayanıklı çeşitlerden bir düzine Krizantem ve bir buçuk düzine maliyeti,
bahsedilen diğer bitkilerle birlikte, yaklaşık iki fit genişliğinde ve otuz fit uzunluğunda iki bordürü dolduracaktır. Ayrıca, boş yer olabilecek her yere bazı Calendulas, Nasturtiums ve Aster tohumları ekmek de iyi olacaktır. Ya da belki daha iyisi,
tohumları Nisan ortasında kutulara ekin ve Haziran ayının başında bordüre nakledin. İlk maliyet, yaklaşık üç yıl içinde ölecek olan Auratum Zambağı ve birkaç çiçek tohumu hariç, bu bordürler için tek masraf olacaktır. Tek gereken şey
sınırları yabani otlardan arındırmak, toprağı her hafta karıştırmak
ve kuru havalarda gün batımından sonra sulamaktır.

Aşağıdaki listeden görüleceği gibi, bu tür sınırlar
otuz dolardan daha az bir maliyetle kolayca yapılabilir ve dikilebilir. Bu,
Sümbülleri çıkararak azaltılabilir. Dikim talimatları
başka bir yerde verilmiştir. FİYAT

  Laleler 0 80$
  Nergis 65
  Nergisler 1 25
  Sümbül 4 00
  Şakayıklar 1 40
  Kolomblar 1 50
  _Delphinium Formosum_ 1 25
  _Delphinium Coelestina_ 2 50
  Floksa 1 50
  Kaplan Zambakları 60
  Auratum 85
  _Lilium rubrum_ 85
  _Lilium kandidum_ 1 50
  Japon İris 1 25
  _Iris Germanica_ 1 00
  Krizantemler 1 50
  Çiçek tohumları 1 00
  Üç günlük çalışma, günde 1,50 Dolar 4 50
  Gübre 1 50
                                          ------
        Toplam 29 40$

Bir veya iki yıl sonra kır evinin sahibi isterse çiçek bahçesini artırın ve dikilecek bir sonraki yer evin yakınına olmalıdır. Evin ve meydanların uygun
oluklara sahip olduğu varsayılmalıdır. Bu, elbette, evin korunması için gereklidir ve oluklar olmadan saçaklardan gelen damlalar öyle olur ki
hiçbir şey doğrudan evin yanında büyüyemez.

Yatak üç fit genişliğinde olabilir ve basamakların her iki tarafında evin önünden geçebilir. Ev sahibi muhtemelen
sundurmanın veya meydanın üzerine asma dikmek ister, eğer daha önce yapılmadıysa.
Bu amaç için en iyileri başka yerde belirtilmiştir.

Ev güneye, doğuya veya batıya bakıyorsa, hemen hemen her şey
yetiştirilebilir; ancak kuzeye bakıyorsa, ön tarafta sadece eğrelti otları ve
orman gülleri başarılı olur. Kaktüs
çeşidinin farklı renklerdeki Dahliaları, basamakların bir tarafına yatağın arkasına dikilebilir. İyi büyüklükte kökler elde edin, bunları iki fit aralıklarla dikin. Evin önünde uzun bir çit gibi büyüyecekler. Nisan ayının üçüncü haftasında oldukça derine, diyelim ki sekiz inç ekilirse, yaklaşık 6 Temmuz'da çiçek açmaya başlayacak ve don nedeniyle ölene kadar çiçeklerle örtülmeye devam edecekler. Dahliaların önüne beyaz
Phlox ekin. Phlox'un önüne bir sıra _Centaurea_ veya Peygamber Çiçeği,
İmparator William çeşidi ekin. Bunlar Nisan ayının başlarında ekilmeli,
on Haziran'da çiçek açmaya başlayacak ve tohuma
verilmelerine izin verilmezse,
tüm yaz çiçek açacaklardır. Peygamber Çiçeklerinin önüne aynı anda, İmparatoriçe çeşidinden bir sıra beyaz Candytuft ekin. Bu da,
çiçekler solduğu anda kesilirse sürekli çiçek açacaktır. Basamakların diğer tarafına, yatağın arkasına, iki fit arayla
Rudbeckia (Golden Glow) ekin. Kökler satın alınmalı ve ekilmelidir, tercihen Ekim ayında, aksi takdirde ilkbaharda don topraktan kalkar kalkmaz, çünkü çok erken başlarlar. Rudbeckias bitkisinin önünde Cannas--Tarrytown, en canlı kırmızı tonlarında, hepsinin en iyi ve en serbest çiçek açanını buldum. Kökler yaklaşık 15 Mayıs'ta ekilmelidir.

Yatak kenarına, 15 Nisan'da bir sıra somon pembesi Zinnia ekin ve iyice büyüdüklerinde, aralarını 15 cm'ye kadar inceltin. Çok küçükken çiçek açmaya başlarlar ve önemli donlara dayanırlar.
Bu yatakların maliyeti önemsiz olacaktır. Golden Glow çeşidinden Rudbeckias, düzine başına bir dolar; Tarrytown Canna, iki buçuk dolar; Kaktüs Dalyaları, düzine başına iki dolar; Phlox, bir buçuk dolar. Gerekli olan az miktardaki çiçek tohumu bir dolardan daha az maliyetli olacaktır. Bir adam yatakları üç günde kolayca yapabilir.
Bu nedenle, gübre ile maliyet on beş dolardan az olacaktır. Sert bir don üstleri öldürdükten sonra, Dahlialar, Cannalar ve Gladioli'ler alınmalı, üstleri kesilmeli, kökleri iyice kurutulmalı
ve daha sonra donmayan bir mahzende saklanmalıdır. Canna ve Dahlia'nın kökleri o kadar büyümüş olacaktır ki bölünebilirler ve sonraki baharda, daha önce kapladıkları alanın neredeyse iki katı kadar ekilebilecek kadar
yeterli olduğu görülecektir.

Daha önceden planlanan sınırlar başarılı olursa, sahibinin daha fazla bahçe istememesi imkansızdır.
Komşularının bahçelerini yeni açılmış gözlerle görür; çiçekler ve onların bakımı ilgi çekici bir sohbet konusu haline gelir ve bitkilerin değişimi keyifli bir
işlem olur.

[İllüstrasyon: Altheas'ın Vazosu

16 Eylül]

Bir sonraki dikim yerlerinin mülkün sınır çizgileri boyunca olduğu görülecektir. Bir seferde sadece bir taraf serilse bile, çok sayıda bitki gerekecektir. Sahibi bunlardan mümkün olduğunca çoğunu kendisi yetiştirmekten büyük bir zevk alacaktır. Bunu başarmak için, yerin arka tarafında bir yerde bir tohum yatağı yapılmalı ve Nisan ayında çok yıllık ve yıllık bitkilerin tohumları ekilmelidir. Sınır, Eylül ayının yirmisine kadar yapılmalı ve en az dört fit genişliğinde olmalıdır. Sınırın arkasına bir çit yerleştirilebilir veya beyaz ve mor Leylaklar (İran değil), Sahte Portakal (Syringa), Deutzia ve Şaron Gülleri (Althea) gibi uzun boylu çiçekli çalılar ekilebilir. Bu çalılar yaklaşık olarak aynı yükseklikte büyüyecek, bol miktarda çiçek verecektir, Althealar Ağustos'ta, diğerleri Mayıs veya Haziran'da ve dört veya beş yıl içinde komşu arazilerden tamamen bir perde oluşturacaktır. Çalıların önüne çok yıllık bitkiler ekilebilir, daha uzun olanlar arkaya, daha düşük boylu olanlar öne ve yıllıklar kenar boyunca. Böyle bir
sınır, eğer elli ila yüz fit uzunluğundaysa, başlı başına bir
bahçe olacaktır. Bitkiler sıkı bir şekilde yerleştirildiğinde ve her boş alan Haziran ayında yıllık bitkilerle
doldurulduğunda en iyi şekilde büyür. O zaman yabani otların büyüme şansı çok azdır ve
her gün kısa bir süre böyle bir sınırı düzenli tutacaktır.
Sınır dört ila on iki fit arasında herhangi bir genişlikte olabilir, ancak dört fitten fazla olduğunda, sert bir görünümden kaçınmak için ön kenar düzensiz eğrilerle yapılmalıdır.

Çalılar en geç on Ekim'de dikilmeli ve bunlar veya çit yatağın arkasında olacağından, bunların dikimi tohum yatağından daha önce nakledilmiş olan çok yıllık bitkilere müdahale etmeyecektir. Çitler şimdiye kadar yapılmış herhangi bir çitten çok daha güzeldir, bu nedenle sığırların serbestçe dolaşmasına izin verilmeyen kasabalarda veya köylerde, mümkün olan her yerde çit yerine çitler kullanılmalıdır.

Çit için zemini hazırlamak için, on sekiz inç derinliğinde bir hendek açın,
dibine iyi bir çürümüş gübre tabakası koyun ve
toprakla doldurun. Çit dikildiğinde, üzerine iyi bir gübre üst pansumanı yapın
ve her bahar, toprağın yüzeyine biraz kemik unu ekerek bu üst pansumanı sürdürün.

[İllüstrasyon: Çim kenarına dikim

2 Ağustos]

En iyi ve en dayanıklı herdem yeşil çit Hemlock Ladinidir.
Bunun bitkileri on beş dolara yüz satın alınabilir ve on sekiz inç arayla dikilmelidir.

Ligustrum bu ülkede en sevilen çittir. Aralık ayına kadar yeşil kalır ve ilkbaharda erken yapraklanır. Dayanıklıdır ve hızlı
büyür. İyi bitkiler yüz altı dolardır ve bir ayak arayla dikilmelidir. Kataloglar, zengin toprağa bir ayak arayla ekilirse,
üç mevsimde beş ayak yüksekliğinde bir çit yetiştirilebileceğini söylüyor. Sıradan Ligustrum
Kaliforniya Ligustrum'undan daha dayanıklıdır. _Hydrangea paniculata grandiflora_
güzel, alçakta büyüyen bir çit oluşturur; iyi bitkiler yüz tanesi altı dolara satın alınabilir. _Berberis Thunbergii_ veya Berberis, güzel yaprakları ve kırmızı meyveleri nedeniyle iyi bir çit oluşturur.
Ancak, yavaş büyür.

Küçük bir yerin sahibi, çimenlerin etrafına çiçek tarhları
dağıtma cazibesinden kaçınmalıdır. Tüm bitkileri mülkün kenarlarına ve evin etrafına dikin ve çimleri çiçek tarhlarıyla
bozulmamış halde bırakın. Bahçeciliğin sadece
Coleus, Sardunya, Verbena ve yataklık bitkilerinden oluştuğu yıllar,
mobilyaların kara ceviz dönemi gibi geride kaldı. Ve büyükbabalarımızın maunları artık
çatı katlarından ve kullanılmayan odalardan çıkarıldığı ve
antika dükkanları ve çiftlik evleri eski güzel zaman mobilyaları için arandığı gibi, biz de eski bahçeleri modellerimiz olarak almayı ve
eski moda çiçekleri sınırlarımızı doldurmayı öğreniyoruz.

Günümüz fidancıları, eski çok yıllık bitkilerin boyutunu ve rengini büyük ölçüde iyileştirdi, böylece eskiden olduğundan çok daha
güzel oldular ve çok daha fazla seçenek sunuyorlar.
Ustaca melezlemeyle, yüzlerce veya daha fazla Floks türü geliştirildi. Aynı şekilde, Delphinium, Iris, Peonies, Columbines, Canterbury Bells ve Foxgloves'un sayısız çeşidi üretilmiştir. Eski moda yıllıklar da birçok yeni formda ortaya çıkmaktadır. Annelerimizin zamanındaki pembe ve beyaz "Painted Lady", saf beyaz ve koyu mor Tatlı Bezelyelere ek olarak, artık bu narin çiçeğin yaklaşık seksen çeşidini yetiştirebiliriz. Böylece dayanıklı çok yıllıklar, yıllıklar ve soğanlı bitkiler bahçesi, düzgün bir şekilde yapılıp bakılırsa, Nisan'dan Kasım'a kadar her form ve renkte sürekli bir çiçek dizisi verecektir.

[Resim: Toplanmak üzere sıralanmış asters

25 Ağustos]

TOHUM YATAKLARI

BÖLÜM V

TOHUM YATAKLARI

Büyük veya küçük bir bahçenin sahibi, çok yıllık ve bazı yıllık bitkilerin tohumlarının ekilebileceği ve kalıcı olarak yerleştirilebilecek kadar büyüyebileceği
bir tohum yatağına sahip olmalıdır. Bu yatak, yalnızca ilk küçük yaprak
çıktığı andan itibaren bitkileri izlemeyi sağlayarak büyük bir zevk vermekle kalmayacak, aynı zamanda çiçeklerle dolup taştığında da en güzel şekilde
büyüyecek. Onları yetiştirdiğinizi bilmek, satın alınan hiçbir bitkinin, ne kadar güzel olursa olsun, veremeyeceği sonuçla ilgili bir gurur duygusu
verir. Tohum yatağını bir ayak derinliğinden fazla
hazırlamak gerekli değildir, ancak toprak çok hafif ve ince, ayrıca zengin olmalıdır. Mümkünse, yatağın bir kısmının günün bir kısmı boyunca güneşten biraz gölgelenmesi en iyisidir. Bu kombinasyon bir yatakta elde edilemiyorsa, daha az güneş isteyen bitkiler için ikinci bir yatak olmalıdır. İki yılda bir yetişen bitkiler, elbette, her yıl ekilmelidir, çünkü sadece bir kez çiçek açarlar ve sonra ölürler.

Her yıl bazı çok yıllık bitkiler, şiddetli kışlar, bir tür veya başka bir zararlı tarafından öldürülür veya görünür bir sebep olmadan ölürler. Bu nedenle, arzı sürdürmek için her türden birazı her yıl yetiştirilmelidir.

Tilki eldivenleri ve Tatlı Williams, tohuma gitmesine izin verilirse, kendilerini eker ve hızla çoğalırlar. Aynısı Ebegümeci için de geçerlidir, ancak çalılıkların kenarları ve yabani bordürler hariç, sapını tohum düşmeye hazır olmadan hemen önce kesmek ve tohum yatağına ekmek için saklamak daha iyidir.

[Resim: Tilki eldivenleri--son nakil için hazır fideler

Yirmi dokuz Eylül]

New York'tan yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki ve baharın on gün sonra
açıldığı bahçemde tohumlarımı ekiyorum,--çok yıllıkları Nisan ayının onuncu günü, yıllıkları ise Nisan ayının yirmisinden Mayıs ayının birine kadar.
Bahçe büyükse tohumları ons veya yarım ons olarak satın alın; küçükse tohumcu paketlerinde. Çok yıllıkların tohumlarını her zaman ekimden önce yirmi dört saat ıslatırım ve bunu yaparak
çok emin bir şekilde
çimlendiklerini görürüm. Aynı anda birden fazla türü ıslatırken, her bir tohum çeşidinin adını, aynı
tohumun bulunduğu cam veya kase altına yazmaya dikkat edilmelidir. Ekime
hazır
olduğunuzda, suyu boşaltın ve ıslak tohumları, doğru boyutta ve kullanımı kolay bir puro kutusu içinde çok kuru toprakla dikkatlice karıştırın. Daha sonra, çok derin olmayacak şekilde, yaklaşık bir ayak arayla sıralar halinde, boyuta göre çok hafifçe örterek
yataklara ekin. Büyük tohumlar için yarım inç yeterlidir. Çok ince çeşitler sadece üzerlerine toprak serpilmelidir. Çok derine ekilirlerse asla çıkmazlar. Yıllıkların tohumları ıslatılmaya ihtiyaç duymaz.

Toprağı malanın arkasıyla sıkıca bastırın, her öğleden sonra geç saatlerde ince bir fıskiyeyle serpin ve kendi yerinizi güzelleştirmek ve arkadaşlarınıza vermek için yüzlerce ve binlerce genç bitkiniz yoksa bu sizin hatanız değildir. Bir arkadaşınız bu yıl şu veya bu bitkiyi yetiştirmediğini söylediğinde, koşup malanızı alıp sağlam küçük bitki sıralarından bir sürü şu veya bu bitkiyi kazmak büyük bir zevktir. Bahçenizin bir kısmının bir başkasının bahçesini güzelleştirmeye gittiğini bilmek büyük bir zevktir.

Bir bahçenin en büyük zevklerinden biri arkadaşlarınıza çiçek ve bitki vermektir. Her Ekim ayında, sınırları düzenlerken ve bitkileri ayırırken, büyük kutular dolusu bitki gönderirim, bazılarını güzel bahçeleri olan ama aynı çeşitlere sahip olmayan şanslı arkadaşlara; bazılarını mütevazı kır bahçelerine ve bazılarını da hiç çiçek yetiştirmemiş ama denemek isteyen arkadaşlara. Bu yıl, büyük bir yeni bahçe yaptığım için arkadaşlarıma ve komşularıma sadece yaklaşık yedi yüz bitki verebildim, fideler değil, büyük bitkiler ve kökler. Genellikle çok daha fazlasını gönderebilirim. Bunun ne büyük bir zevk olduğunu düşünün!

Geçtiğimiz sonbaharda, bizden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir tren istasyonunun bagaj sorumlusundan birkaç bitki talebi geldi, bana gelen çalı ve bitki kutularından, bende de biraz olabileceği sonucuna vardı. Bu adamın tüm boş zamanını küçük bahçe arsasında geçirdiğini öğrendim, çiçeklere olan sevgisi o kadar büyüktü ki. Ayrıca, küçük bir arazi parçası her zaman bir güzellik yığını olan bir köy ekspresçisini (doğanın bir bahçıvan için tasarladığı bir diğeri) tanıyorum. Şaşırtıcı çeşitlilikte bitkileri var ve her biri kendi türünün en iyi örneği. Onun _Anemone Japonica alba_'sı şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi, her biri güzel çiçeklerden belki bir düzine kadar ince sap çıkarıyor. Bu bitkiyle çok zorluk çektim ve onlarcasını kaybettim. Ekspresçinin bahçesinin önünden her zaman çok yavaş geçerim, kıskançlıktan yanar ve bunu nasıl yaptığını merak ederim. Aslında, bu inatçı bitkilerle ilk başarımı ancak geçen yıl elde ettim. Bunlar, dalları güneşin yarısını kabul edecek kadar yüksek olan ağaçların altında
büyümelidir. Eylül ve Ekim aylarında çiçek açtıklarından, ağaç onları dondan korur ve kışın üzerleri sağlam bir
çöple örtülmelidir. İlkbaharda ekilecek birkaç bitkiden biridirler, çünkü iyi yerleşmezlerse her zaman kıştan ölürler.

Sonbaharda çok yıllık tohum yatağını tamamen boşaltmamak,
ancak her çeşitten birkaç bitkiyi ilkbaharda nakletmek,
kışa dayanamayanların yerini almak için bırakmak iyidir.
Yatak boşaldığında, ilkbaharda, iyi bir gübre tabakası kürekle
doldurun ve ekime tekrar devam edin.

İki yılda bir bitkiler ve ayrıca çoğu çok yıllık bitki, arzı sürdürmek için her yıl yetiştirilmelidir.

[Resim: Uzun çimenli yürüyüş yolu, bordürde _Narcissus Poeticus_ çiçek açıyor

26 Nisan]

DİKİM

[Resim: Uzun çimenli yürüyüş yolu, bordürde Şakayıklar

6 Haziran]

BÖLÜM VI

DİKİM

Okurlarıma bitkilerini ve tohumlarını iyi bilinen firmalardan sipariş etmelerinin önemini yeterince vurgulayamam. En iyileri
sonuçta her zaman en ucuz olanlardır. Arkadaşlar arasında yapılan soruşturmalar genellikle güvenilir tohumcular ve yetiştiriciler hakkında en iyi bilgiyi verecektir. Çalılar ve bitkiler sipariş ederken teslimatın kesin tarihini belirtmek önemlidir, böylece varış gününü önceden bilebilirsiniz. Yataklar veya bordürler önceden hazırlanmalıdır, böylece her şey gecikmeden yerleştirilebilir. Köklerin havaya maruz kalmamasına ve kurumasına izin verilmemesine dikkat edilmelidir. Bir kutu bitkiyi açarken, onları ayırmak, her çeşidi ayrı bir yığın halinde koymak, kökleri paketlendikleri yosun ve bitki örtüsüyle örtmek ve sonra kuruysa iyice serpmek iyi bir plandır. Paket açma işlemi mümkünse, başka bir yer yoksa bodrumda, örtü altında yapılmalıdır. Ayrıca, bitkileri yerleştirirken bol miktarda yer verilmesine dikkat edilmelidir; çünkü kökler iyi yayılmalı ve asla ikiye katlanmamalıdır. Deliğin çok büyük olmasından korkmayın; toprağın ince toz haline getirildiğinden ve köklerin etrafına iyi şekilde yerleştirildiğinden; bitkinin iyice ıslatıldığından ve hava kuruysa birkaç hafta boyunca sulandığından emin olun. Bitkiler iyi durumda geldiyse ve dikkatlice yerleştirildiyse, ancak çok azı ölür. Hiçbir yaprak döken ağacımı kaybetmedim ve sıklıkla, aynı anda yüz çalı yerleştirdiğimde, hepsi
yaşadı. [Resim: Uzun çimenli yürüyüş yolu, sınırda çiçek açan tilki eldivenleri

13 Haziran]

Çit olan her yerde alanınıza göre geniş veya dar bir sınır yapın; genişse -ve on iki fit genişliğinde olabilir-
her zaman kenarı düzensiz yapın, asla düz yapmayın. Bazıları sınırın arkasında bir çit tercih eder. En iyi etki ve en hızlı ekran
sınırın arkasındaki çite karşı Beyaz Leylaklar (İran leylakları değil), Syringalar, Deutzias ve güzel yeni Althealar ekerek elde edilir. Bu çalıları üç fit arayla dikin. İyi toprakta büyük bastonlar
gönderirler ve dört yıl içinde altı fit yüksekliğe ulaşır ve sizi tüm meraklı bakışlardan
korurlar.

Bir sınır dikerken, her zaman Mayıs'tan Kasım'a kadar çiçek açması gerektiğini aklınızda bulundurun. Bitkileri boylarına göre yerleştirin,
en uzun olanı elbette arkaya ve en alçak olanı öne koyun,
ön tarafı da ilkbaharda çiçek açan soğanlarla doldurun, Nergisler, Laleler ve
Nergisler, bitkiler çıkmadan önce çiçek açıp bitecekler. Böylece
en uzun çiçeklenme serisine sahip olacaksınız.
Eğer sınır oldukça genişse - dört ila altı fit - ve belki de yüz elli fit uzunluğundaysa, şaşırtıcı sayıda bitki barındıracaktır.

Uzun bir bordürde, çalılarla dolu bir arka planda belirli bitkiler, hakkında yazılan her şeye rağmen sıralar halinde daha iyi görünür: Örneğin, Ebegümeci, her on fitte bir düzine kümeyle kırılmış üç derinlikte uzun bir bitki sırası ve bunların önünde altı veya daha fazla kümeyle kırılmış tek bir Rudbeckia sırası ve sınırın geri kalanı, alana göre az veya çok kümeler halinde dikilmiş, Phloxes, Larkspur, Zambaklar, Columbines, Sweet Williams, ara sıra diğer tüm çiçekler gittiğinde çiçek açacak iyi bir Krizantem kümesiyle. Kısa bir yol boyunca bir bordürü doldururken, bitkiler her zaman altı ila on iki tür küme halinde yerleştirilmelidir. Sınır darsa ve arkasında çalı veya çit yoksa, bitkiler üç fit yüksekliği geçmediğinde etki daha iyi olacaktır. Böyle bir bordürden Ebegümeci, Rudbeckia, Ayçiçekleri ve Kozmos'u çıkarın. Tatlı
Williams, Columbines, Tatlı Alyssum, Candytuft, Nasturtiums ve _Phlox
Drummondii_ bordürler için kenar olarak yetiştirilebilir.

Mayıs ortasından Eylül sonuna kadar çiçek açan, iki buçuk fit genişliğinde ve üç yüz elli fit uzunluğunda bir bordürüm var.

Okuyucuya içeriğini bilmesi için bir fikir verebilir. Her şey
sıralar halinde, bahçemde ekimin bu şekilde yapıldığı tek bordür. Kenar boyunca _Narcissus Poeticus_; _Narcissus
Poeticus_'un arkasında pembe, beyaz ve çok koyu kırmızı bir sıra Tatlı Williams; Tatlı
Williams'ın arkasında, Tilki Eldivenleri; Tilki Eldivenlerinin arkasında, Şakayıklar ve
_Hydrangea grandiflora_ dönüşümlü olarak ekilmiş; ve bunların arkasında, bir sıra
Hollyhocks. Bu sınırın yaklaşık iki ayak arkasında, bir sıra Rudbeckia
(Golden Glow) uzun bir çit gibi büyür.

_Narcissus Poeticus_ çiçek açmayı bitirdiğinde, Şakayıklar gelir. Son Şakayık yapraklarını dökmeden önce, Tatlı Williams (yaklaşık iki fit yüksekliğinde) çiçek açar ve Tilki Eldivenleri (üç ila dört fit yüksekliğinde) çiçek açmaya başlar ve bir ay sürer. Bu çiçekler
hala güzelken, uzun Ebegümeci çiçek açmaya başlar, her bitki üç ila beş sap çıkarır. Sonra, Ebegümeci sapları kesildiğinde, her sonbaharda çok
ciddi bir şekilde budanan Ortancalar beyaz bir kütleye dönüşür. Bu arada, Rudbeckialar, yaklaşık altı hafta boyunca sarı bir arka plan oluşturur. Resimler, Nergisler, Şakayıklar, Tilki Eldivenleri ve Ortancalar sırayla çiçek açarken bu çiçek sırasını gösterir.

Haziran ayının başlarında, bir nokta
bulunabilen her yere, Asters, Kozmos ve diğer geç yıllıkların kümelerini ekerim; bunlar, çoğu çiçeğin çiçek açmayı bıraktığı Eylül ve Ekim aylarında güzeldir.

Yirmi Eylül'den on beş Ekim'e kadar bahçede yoğun bir zamandır. O zaman yeni yataklar ve bordürler yapılmalıdır. Dört yıllık tüm
bordürlerdeki bitkiler kaldırılmalı ve yataklar veya bordürler bol miktarda gübre ile derin bir şekilde kazılmalı, bitkiler yeniden yerleştirilmeli ve genç çok yıllıklar tohum yatağından son yerlerine nakledilmelidir.
Kökleri yeterince büyük olan tüm çok yıllık bitkiler şimdi bölünmeli ve yeniden yerleştirilmelidir. Bu sonbaharda ekim ve nakil, belirtilen zamanda yapılmalıdır, çünkü çalılar ve bitkiler toprak donmadan önce kök salmalıdır, aksi takdirde kışı nadiren atlatabilirler. Yatak veya bordür ne kadar zengin olursa olsun, her zaman bitkiyi alabilecek bir deliğim olur ve dibine bir kürek dolusu gübre koyarım. Nakil sırasında, adamım her zaman yanında çalışmak için bir el arabası bulundurur.

Çimlerde veya çimenli yollarda çıplak yerler varsa, çim tohumlarını Eylül ayının yirmisinde ekin, sonra yuvarlayın ve çimler soğuk hava gelmeden önce iyice kök salmış olacaktır.

Her şeyin sonbaharda yapılması gerektiği akılda tutulmalıdır. Çok yıllık bitkiler ilkbaharda erken başlar ve bir kez başladıktan sonra onları rahatsız etmek üzücüdür. Don sonunda her şeyi öldürdüğünde, tüm ölü üstler yerden kesilmeli, ölü yıllıklar yukarı çekilmeli, bordürler temiz ve düzenli yapılmalı ve Kasım ayının sonlarında iyi bir sabit çöp, yaprak veya saman tabakasıyla örtülmelidir. Bitkilerin her zaman daha erken başladığını ve bu hafif koruma için daha iyi performans gösterdiğini gördüm.

Her ne zaman meraklı arkadaşlarıma yatakların uygun şekilde hazırlanmasından, ilkbahar üst pansumanından ve gübreyle kış örtüsünden bahsetsem, kullanılan miktara karşı genellikle bir alarm ünlemi duyulur. Ancak bahçenin büyümesi için çok şey gerekir. Çiftlikten gübre için ahırda yeterli malzeme olmadığında
çalışıyorum ve hem çiftçi kocam hem de yöneticisi zaman zaman kuşkuyla bakıyor. Ama bahçem ihtiyaç duyduğu şeye sahip değilse nasıl yaşayabilirim! Çiftçi kocam bahçeciliğimi hafif bir delilik türü olarak görüyor ve birkaç bitkisi olan _küçük_ bir bahçenin herhangi bir kadın için neden yeterli olmadığını anlayamıyor. Yıllar boyunca yaptığı çok fazla gösteri ve açıklama sayesinde, bir Gül, Zambak, Ayçiçeği ve Floks'u anlatmasını sağlayan bir çiçekçilik bilgisi edindi ve bu bilgiyle gurur duyuyor.

Bütün gübreler, Mart ayında veya daha erken, toprak hala donmuşken bahçeye çekilmeli ve uygun yığınlara yerleştirilmeli, böylece yumuşakken, toprak vagon tekerlekleri tarafından kesilmemeli; ayrıca ilk bahar günleri geldiğinde ve yapılacak yüzlerce şey olduğunda işi kolaylaştırmak için. Mümkünse, ilkbaharda her çalı ve asma etrafındaki toprağa bir kürek dolusu iyi çürümüş
sabit gübre karıştırın. Sonuç size fazlasıyla karşılığını verecektir. Tüm odun küllerini
dikkatlice, örtü altında, bahçe için saklayın ve onları yataklara
ve çimlere serpin. İyi öğütülmüş taze kemik unu alın ve tüm bitkilerin
ilkbaharda sadece bir avuç almasına izin verin ve çiçeklenmedeki ödül harika olacaktır. Dayanıklı Krizantemlerden iyi sonuçlar almak için toprak çok zengin olamaz ve ben genellikle bahçede yardım eden bir çocuğun dediği gibi, Haziran ayının on beşi ve Ağustos ayının on beşinde "onlara yiyecek bir şeyler veririm". Kemik unu kullanırken çok fazla koymamaya ve köklerle temas etmemesine dikkat edilmelidir.

YILLIKLAR

BÖLÜM VII

YILLIKLAR

Çok sayıda yıllık bitki olduğu için sadece yetiştirilmesi en kolay ve en çok arzu edilen birkaç tanesi hakkında yazacağım. Bana göre bir çiçeğin hem evi dekore etme hem de bahçeyi güzelleştirme gibi avantajları olmalı.

Geçen gün çiçeklerle ilgili bir İngilizce kitap buldum ve hemen oturup okumaya başladım, her sayfasından keyif ve kazanç bekliyordum; ancak
birkaç dakikanın sonunda şu paragrafa rastladım:

"Özellikle çoğu kadın için bir bahçenin başlıca kullanımlarından veya işlevlerinden biri
odaların dekorasyonu için kesilecek çiçekler sağlamaktır.

Ancak, bitkisinden kesilip bir vazoya yerleştirilen bir çiçeğin
bir
kiralık çadırın duvarlarındaki saç derisi gibi olduğunu düşünüyorum."

Ve o kitapta daha fazla okumadım.

Hem ev için hem de başkalarına vermek için çiçek yetiştiriyorum.
Mayıs sonundan ekime kadar evde yaklaşık altmış vazo dolu tutuyoruz
ve aynı odada asla iki renkten fazlasına izin vermiyoruz.
Sadece sarı ve beyaz çiçeklere veya beyaz ve maviye izin verilen sarı bir odam var; beyaz ve pembe veya pembe ve koyu kırmızı çiçekler için pembe bir odam var;
ve baskın tonu koyu kırmızı olan, çiçeklerin
kırmızı ve beyaz olduğu bir salonum var.

Mignonette ve Gelincikler gibi bazı yıllıklar,
büyüyecekleri yere ekilmelidir. Mignonette serin, oldukça nemli toprakta en iyi şekilde yetişir.

[Resim: Ortancalar ile uzun çimenli yürüyüş yolu; arka planda Rudbeckias

25 Ağustos]

Haşhaşlar ve oh! bol miktarda var ve her türden. Shirley
Haşhaşlarını, Dev Çift, saçaklı tür ve güneşli yapraklarıyla Kaliforniya'yı alın. İstenilen her yere, buraya
ve oraya, yer olan her yere sınırlara bol miktarda ekin. Başka yer yoksa, sebze bahçesinde sıralar halinde ekin. Evde muhteşemler, ancak ne yazık ki çok çabuk düşüyorlar.

Shirley Haşhaşları neredeyse peri çiçekleri gibidir, çok narindirler
ve güzeldirler. Yıllık Haşhaşların ilk çiçek açanlarıdır. Sonra Fransa ve Almanya'da yabani olarak yetişen tür gelir, kırmızı, yapraklarının tabanında siyah lekeler vardır. Son çiçek açanlar
uzun, saçaklı çift ve tek Gelincikler,--beyaz, pembe ve kırmızı,
üç fit yüksekliğinde güçlü gövdelerde büyür. Gelincikler ince ekilmeli
ve toprak sadece tohumların üzerine serpilmelidir. İlkbaharda
toprak işlenebilir olduğu kadar erken ekin ve bitkiler iyice büyüdüğünde altı inç arayla seyreltin.

Nasturtiumlar da, Tatlı Alyssum ve Candytuft gibi, büyümeleri gereken yere ekilmelidir. Bunların hepsi bordürler için iyi kenarlıklar oluşturur.
Tohumlanmalarına izin verilmezse
tüm yaz çiçek açarlar.

Ayçiçekleri, Cüce Çift ve uzun Dev Ayçiçekleri,
arka planlarda ve çitlere karşı iyidir.

AŞAĞIDAKİ YILLIKLAR NİSAN AYINDA
YİRMİSİNDEN 1 MAYIS'A KADAR
TOHUM YATAĞINA EKİLMELİDİR

_Antirrhinum_ veya _Snapdragon_, on sekiz inç yüksekliğe ulaşır. Mayıs başında ekilirse
Ağustos'tan sonbahar sonuna kadar çiçek açarlar. Aynısı
uzun bir çiçeklenme dönemi olan Alman On Haftalık Stokları için de geçerlidir.
Beyaz olanlar en güzel olanlardır.

_Asters_, tüm çeşitleri; bir miktar ekin. Sadece güzel olmakla kalmazlar,
aynı zamanda çiçeklerin azalmaya başladığı Eylül sonu ve Ekim başında bol miktarda çiçek verirler. Ben Giant,
Comet, Ostrich Plume ve geç çiçek açan dallı türleri tercih ederim. Bunlardan
sonuncular, "Purity" (kar beyazı) ve "Daybreak" (kabuk pembesi) en iyileridir,
genellikle bir bitkide otuz çiçek taşır ve suda beş
gün dayanır. Aster yatağının toprağına karıştırılan az miktarda odun külü iyi bir gübredir ve köklere saldıran böcekleri yok eder. Haziran ayında çiçek açmaları için bulundukları yere nakledin. [Resim: Tek bir Asters bitkisi

10 Eylül]

Son zamanlarda öğrendim ki, Asters'ın üzerinde beliren ve çiçekleri yiyen kara böceği yok etmenin tek yolu, onları sabah ve akşam toplayıp gazyağı içeren bir tavaya
atmak ve bu da onları öldürmektir.

_Cosmos._ Cosmos'un yaz başında çiçek açan çeşidi Temmuz ayında çiçek açmaya başlayacak ve tohuma
verilmezse, don tarafından öldürülene kadar bir çiçek kütlesi olacak. Cosmos elverişli toprakta
güçlü bir şekilde büyür ve altı veya sekiz fit yüksekliğinde küçük bir ağaca benzer. Bu
bitki kazığa bağlanmalı, aksi takdirde devrilme olasılığı yüksektir.
Çevreye
nakledildiğinde çok etkilidir, başka pek bir şey olmadığında neşeyle
çiçek açar. Pembe ve koyu kırmızı çeşitleri güzeldir, ancak beyaz olanla
karşılaştırılamaz.

_Calendula_, koyu turuncudan soluk fildişine kadar her tonda yaklaşık bir ayak yüksekliğinde büyür, sarı çiçeklerin en iyi ve en sürekli çiçek açanlarından biridir.

_Centaurea_ veya _Cornflower_. Bunlar birçok renkte gelir, ancak ben yalnızca uzun, yırtık, mavi çeşidini yetiştiririm. Tohuma gitmelerine izin verilmezse,
birkaç ay boyunca bolca çiçek açarlar. Yemek masasında
mavi ve beyaz çinilerle ve Haziran ayında Syringa ile birleştirildiğinde,
güzel ve sıra dışı bir dekorasyon oluştururlar.

_Marigold_, hem çift Afrika hem de çift Fransız.
Bu çiçekler her zaman vicdanımı sızlatır, çünkü yaz aylarında, bol miktarda başkaları olduğunda, onlara "geç" derim, ancak
Ekim ayında onlara utanç ve şükranla dönerim.

_Phlox Drummondii_ yaklaşık altı veya sekiz inç yüksekliğe kadar büyür ve
birçok renkte gelir. Özellikle beyaz, pembe ve koyu kırmızı olanlar güzel bordürler oluşturur.

_Tüylü Celosia_ veya _Horozibiği_. Yeni çeşitler çok etkilidir.

[İllüstrasyon: Sıralar halinde büyüyen gelincikler

14 Temmuz]

_Zinnialar._ Son zamanlarda sadece iki çeşit yetiştirdim, canlı bir kırmızı
ve somon pembesi. Sadece büyürken güzel olmakla kalmıyorlar, sapları uzun ve sert olduğu için
güzel bir ev dekorasyonu oluşturuyorlar.

_Tatlı Bezelye_, hiçbir bahçenin onsuz yapamayacağı bir şey. Birkaç kitap, sonbaharda, çok geç ekilmesi gerektiğini söylüyor. Bu dönemde iki kez iki kilo ektim,
talimatları dikkatlice takip ettim ve sonraki baharda tek bir Bezelye bile çıkmadı. Tatlı Bezelyeler, don topraktan çıktığı anda ilkbaharda ekilmelidir, böylece kuru havalardan önce
derin kök salabilirler. Yaklaşık bir ayak derinliğinde ve bir ayak genişliğinde bir hendek açın. Hendeğin dibine iyi bir gübre tabakası koyun, üzerine birkaç santim toprak koyun ve bu toprağın üzerine de yine biraz toprak serpin. Sonra Bezelyeleri ekin ve üzerlerini birkaç santim toprakla örtün. Büyüdükçe hendeği doldurun ve kökler çok derin olana kadar bitkileri
yükseltmeye devam edin. Çim biçme artıklarıyla malçlamak iyi olur.
Bu şekilde bitkilerin kuruması önlenir ve Ekim'e kadar
çiçek açarlar.

Bezelyeler galvanizli tel örgünün üzerinde en iyi şekilde gelişir.
Bu, üç fit derinliğe yerleştirilmiş sedir direklerinden yapılmış kalıcı bir kafes olmalıdır, böylece donma sınırının altında ve dört fit yükseklikte olmalıdır. Buna tel örgüyü
bağlayın. Ağın her iki tarafına bir hendek açılmalıdır, böylece çift sıra Bezelye ekilebilir.
Eklenen miktar,
hedge uzunluğuna bağlıdır; üç pound, 125 feet uzunluğunda çift sıra eker. Farklı renkleri her zaman ayrı ayrı ekerim. Ayrı ayrı toplanabiliyorsa, düzenleme işini basitleştirir. Beyaz Bezelye ve Maidenhair Eğreltiotu dolu bir kase gerçekten de "güzel bir şeydir." _Hercai Menekşeler_, herkes onları sever. Yıllık bitkilerdir, ancak iki yılda bir çiçek gibi
bakıldıklarında daha iyi olurlar. "Elizabeth'in Alman Bahçesi"nden alabildiğim en pratik ipucu, gül yataklarını
Hercai Menekşelerle
kaplamasından bahsettiği yerdi. Bu bana anında hitap etti, çünkü yataklarda ve bordürlerde toprağı görmekten çok
hoşlanmıyorum ve gül yataklarında her zaman görülebilir. Bu yüzden her birinden birer ons beyaz ve sarı Pansy tohumu aldım, yaklaşık 10 Temmuz'da tohum yatağının kısmen gölgeli ucuna ektim ve Ekim ayının başında muhteşem büyük bitkilere sahip oldum. Bunların çiçek açmasına izin vermedim, ancak tomurcukları topladım ve Gül yataklarına bol miktarda gübre verildikten sonra, büyük bir mala ile dikkatlice karıştırıldıktan sonra Pansy bitkilerimi naklettim. Elbette, Kasım ayının sonunda Güllerle örtülmeleri gerekiyordu ve kışın genellikle
çiçeklerin boğulup boğulmayacağını merak ediyordum. Mart ayının 28'inde yataklar açıldı ve bir düşünün! Çiçek açan Pansy'ler vardı. Nisan ayının 10'undan Ağustos ayının sonuna kadar bu yataklar sadece beyaz ve sarı bir
halıydı. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim. Muhtemelen zengin topraktan, belki de Güller için gerekli olan ücretsiz sulamadan kaynaklanıyordu. Sonra, hiçbir Panse'nin tohuma gitmemesi için, çiçeklere çok düşkün olan hizmetçim her sabah solmaya başlayanları kesmeyi üstlendi. Bu bir ila iki saat sürdü, ancak kesinlikle çiçeklenmeyi uzattı ve sadece Panse'ler için bir adamı asla bu kadar uzun süre ayıramazdım. Panse tohumlarını tohum yatağına yaklaşık 10 Temmuz'da ekin ve Ekim ayının sonlarında nakledin.

* * * * *

Bunlar hiçbir bahçenin olmazsa olmazı olan en önemli yıllıklardan bazılarıdır. Hepsinin yetiştirilmesi kolaydır ve bolca çiçek açarlar. Diğerlerinden bahsetmiyorum, ancak her yıl yeni çiçekler denemenizi tavsiye ediyorum.

[İllüstrasyon: Bir Kase Kozmos

Yirmi dokuz Eylül]

Haziran ayının ilk haftası tüm yıllıkları nakletme zamanıdır. Mümkünse bunu doğrudan bir yağmurdan sonra, her zaman öğleden sonra geç saatlerde yapın ve
elbette naklettikten sonra bol sulayın. Fideleri dikmek için kendime ait bir yöntemim var ve bu yöntemi izleyerek minik bitkiler
asla solmaz veya geriye çekilmez ve hatta
taşındıklarının farkında bile değiller. Bisküviler gibi bir teneke kutu alın, yarıya kadar suyla doldurun, sonra tohum yatağından her seferinde yaklaşık yüz
fide kaldırın. Sivri uçlu bir çubukla yatakta küçük bitkilerin gideceği
yerlere delikler açın ve sonra onları yerleştirin. Her yama tamamlandıktan sonra toprağı iyice ıslatın. Bu şekilde minik
kökçükler asla kurumaz.

Her beş günde bir veya haftada bir mala ile üzerinden geçilirse, toprak iyice karıştırılırsa ve büyümüş olabilecek tüm yabani otlar çıkarılırsa tüm yataklar ve bordürler yabani otlardan arındırılabilir ve iyi durumda tutulabilir. Özellikle ilkbaharda birkaç hafta yabani otların çok önünde olmak gerekir. Yabani otları ayıkladığımda her zaman günahlarımı düşünürüm. Aynı şekilde hızla büyürler ve kurtulmak daha da zordur. Bazen evcil bir hayvanı beslememek üzücüdür, tıpkı güzel bir
Yabani Hardal veya Kraliçe Anne'nin Danteli bitkisini yok etmek gibi.

YILLIK ÇİÇEKLERİN LİSTESİ, YÜKSEKLİK, RENK VE ÇİÇEKLENME DÖNEMİYLE

_Asterler_, tüm renkler; bir ila iki ayak; Ağustos'tan Ekim'e.

_Alyssum_, beyaz, bordürler için cüce; altı inç; tohuma gitmesine izin verilmezse tüm yaz çiçek açar.

_Balsam_, Kamelya çiçekli, soluk pembe, koyu kırmızı, beyaz; iki ila üç ayak; Temmuz ve Ağustos.

_Calendula_ (Saksı Kadife Çiçeği), tüm sarı tonları; Temmuz ortasından donla ölene kadar.

_Calliopsis_ (Coreopsis), kırmızı veya kahverengi merkezli sarı; iki ayak;
Temmuz ortası, dondan ölene kadar.

_Candytuft_, kırmızı, beyaz, mor, İmparatoriçe çeşidi beyaz en iyisi,
kenar için iyi; altı inç; tohuma gitmesine izin verilmezse sürekli çiçek açar.

_Centaurea_ (Peygamber Çiçeği), tüm mavi tonları; üç ayak; kesilmiş halde tutulursa
üç ay çiçek açar.

_Horozibiği_, kızıl ve kırmızı; iki ila üç ayak; Ağustos ve
Eylül.

_Cosmos_, beyaz, pembe, kızıl; üç ila beş ayak; Temmuz ayının onbeşinden
dondan ölene kadar.

_Eschscholtzia_, sarı Gelincikler; bir ayak; tüm yaz çiçek açar.

_Godetia_, pembe, kızıl, beyaz; bir ayak; tüm yaz çiçek açar.

_Kadife Çiçeği_, tüm sarı tonları; bir ila iki buçuk ayak;
Temmuz ortası, dondan ölene kadar. _Mignonette_, ortalama boy bir ayak; tohumlanması engellenirse
tüm yaz çiçek açar.

_Nasturtiumlar_, sarı ve kırmızının tüm tonları; bodur, dokuz inç;
tırmanıcı, beş ayak; don nedeniyle ölene kadar tüm yaz çiçek açar.

_Pansy_, birçok renk; altı inç; iyi kesilirse
ilkbahar başından Kasım ayına kadar.

_Petunya_, çift dev çiçekli, yetiştirilebilecek tek tür; beyaz, koyu kırmızı
ve pembe; bir buçuk ayak; tüm yaz çiçek açar.

_Phlox Drummondii_, birçok renk; bir ayak; tohumlanmasına izin verilmezse Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında çiçek açar.

_Poppy_, pembe ve kırmızının tüm tonları, ayrıca beyaz; bir ila üç ayak.
Birkaç çeşidi ekilirse üç ila dört hafta arasında çiçek açabilir; Haziran ve Temmuz sonu.

_Aslanağzı_, kızıl ve beyaz, beyaz ve sarı, saf beyaz; bir buçuk ayak; Temmuz ve Ağustos.

_Stoklar_ (Alman On Haftaları), beyaz, pembe, kırmızı, mor; bir buçuk ayak; Temmuz ortasından Eylül ortasına kadar.

_Ayçiçeği_, sarı, bodur ve uzun çeşitler, tek ve çift; üç ila altı ayak; tüm yaz.

_Tatlı Bezelye_, tüm renkler; üç ayak; çalı veya kafeste yetiştirilir; iyi kesilmiş ve nemli tutulursa Haziran sonundan Ekim ayına kadar.

_Tatlı Sultan_, mor, beyaz, sarı; bir buçuk ayak; Haziran, Temmuz ve Ağustos.

_Zinnia_, birçok renk; bir buçuk ila iki ayak; Temmuz, Ağustos ve Eylül.

[İllüstrasyon: Bir Floks kütlesi; Arkaplanda Rudbeckialar

2 Ağustos]

ÇOK YILLIKLAR

BÖLÜM VIII

ÇOK YILLIKLAR

Tohum yatağına her yıl yaklaşık 1 Nisan'dan 10 Nisan'a kadar ekilecek çok yıllıklardan bazıları şunlardır:

Her çeşit sarı, beyaz, pembeden kırmızıya ve soluk maviden koyu mora kadar değişen _Akasma_.

Akasmalardan her bahçede bol miktarda olmalıdır. Yaklaşık 20 Mayıs'ta üç hafta boyunca çiçek açan bu bitkiler mükemmel bir zevktir. Çok dayanıklıdırlar, tohum yatağında kolayca çimlenirler, nakledilmeleri kolaydır ve çok az bakım gerektirirler. Hiçbir zaman üç fitten fazla boylanamadılar, ancak genellikle tek bir bitkide bir düzine çiçek sapı oluyor, bu da çok tatmin edici. İlk düzine bitkiyi bir arkadaşım Long Island'daki bahçesinden bana gönderdi; şimdi yüzlercesi var,--tek ve çift, beyaz, sarı, kırmızı ve pembenin tüm tonları, soluk mavi ve neredeyse bir
Orkide gibi beyaz bir merkeze sahip mavi bir tane; birçok mor tonu, ayrıca mor ve beyaz.

_Ebegümeci_, tek ve çift, her renkten. Bunlarla
istenilen renk etkisini elde etmek için, her çeşidi ayrı tutun.

[İllüstrasyon: Çiçek açan Ebegümeci

12 Temmuz]

Kimsenin çok fazla Ebegümeci olamaz. Bunları çalılıkların arasındaki
sınırların arkasına, çitler boyunca ve herhangi bir garip köşeye veya binaların etrafına büyük kümeler halinde dikin; asla yersiz olmazlar ve her zaman
güzeldirler. Bir Ebegümecinin üç yıldan fazla çiçek açmasına güvenilemeyeceğini düşünüyorum. İlk yıl sapları yaklaşık dört fit yüksekliğindedir;
daha sonra, iyi topraktaysa, altı ila sekiz fit olacaklardır. Geçtiğimiz yaz bahçemde bu büyüklükte yüzlercesi vardı, her bitkinin üç ila beş tane yükselen çiçek sapı vardı. Tohuma
verdikleri anda istediğim tohumları saklıyorum ve saplar kesilip yakılıyor. Tohumları iyice olgunlaşıp kuruduğunda ekerek, Ekim ayında nakledilebilecek kadar büyük ve gelecek yıl çiçek açacak bitkiler yetiştirilebilir. Bu genç bitkilere ilk kışta hafif bir örtü verilmeli, böylece kıştan ölmesinler.

Bir bordürde olduğunda, herhangi bir toprakta gelişebilen Ebegümeci, Zambaklar veya Flokslar veya yakınlardaki başka bir şey, alt yaprakları kesilmeye dikkat edilmediği sürece, büyük ölçüde sıkışacak kadar büyür. Bunu genellikle Mayıs ayının başlarından itibaren çiçek açmadan önce üç kez yaptırıyorum ve her kesmede büyük el arabası dolusu yaprak alıyorum.

_Tatlı Williams_, kırmızı, beyaz ve pembe. Bunlar on sekiz inçten iki ayağa kadar büyüyecek. Sapları düz ve serttir ve salkımları yaklaşık beş inç genişliğindedir, tek tek çiçekleri bir nikel kadar büyüktür; suda iyi dayanırlar ve bir bordür için güzel bir kenar oluştururlar veya toplu olarak ekildiğinde harika bir etki yaratırlar. Üç hafta veya daha uzun süre çiçek açarlar ve kilise veya ev için güzel dekorasyonlar yaparlar.

_Platycodon Mariesi_, güzel mavi; Canterbury Çanlarına benzerler
ve Canterbury Çanlarından sonra çiçek açtıklarında, mavi çiçek dönemini sürdürmede değerlidirler ve çok yıllık olma avantajına sahiptirler.

_Delphiniumlar_, çok yıllık Larkspurs, tüm çeşitler. Bu tohumların çimlenmesini diğerlerinden daha zor buldum, bu yüzden yetiştirdiklerime güvenmiyorum, ancak birçok bitki satın alıyorum. En iyi sonuçları, ilk çiçek hasadından tohumları saklayıp, iyice kurutup, hemen ekerek aldım. Bu tohumların erken ilkbaharda satın alınanlardan daha kesin
çimlendiğini gördüm. Belki de doğa, dokuz ay sonra ekilmek yerine, bu şekilde ekilmelerini istiyor.

[İllüstrasyon: Tek bir Delphinium bitkisi (Çok yıllık Larkspur)

Yirmi bir Haziran]

Delphinium'ları övmek için asla yeterince şey söylenemez. Üç yaşındaki
bitkiler, en zengin mavi renkte, dört fit yüksekliğinde sekiz ila on güzel büyük başak çıkarır. Bir çiçek
solduğu anda, sapını yere kadar kesin; hemen bir başkası çıkacaktır. Geçtiğimiz yaz Delphinium'larımın bazılarından dört çiçek hasadı aldım, böylece Haziran sonundan Ekim ortasına kadar, her zaman birkaçı çiçek
açıyordu. Uzun İngiliz Delphinium'larının bazı çeşitleri çok güzeldir.
Bunların arasında, açık mavinin en güzel tonunda olan Coelestinum, çok büyük, çift tek çiçeklere sahiptir. Daha önce de söylediğim gibi,
Delphinium, _Lilium candidum_ ile aynı zamanda çiçek açar ve
yakınlarına dikilmelidir. Bu iki çiçeğin uzun vazolarda büyük demetleri,
hem güzel hem de sıra dışıdır.

Delphinium'un köklerine saldıran ve bitkinin öldüğünü görene kadar hiçbir belirti göstermeyen korkunç küçük beyaz bir kurt vardır.
Bitkinin etrafındaki toprağı kömür külüyle iyi bir şekilde örtmenin önleyici olduğunu
buldum. Delphiniumlar dayanıklıdır ve uzun ömürlüdür (kurt onları
yakalamadığı sürece) ve bir kez dikildikten sonra bir düzine yıl yaşarlar.

_Coreopsis_ (Grandiflora). Herkes, sürekli kesilerek üç ay boyunca bol çiçek veren Coreopsis'i bilir.
Kadifemsi bordo merkezleri olan çeşidi özellikle iyidir.

_Hibiscus_ yetiştirmesi çok kolaydır ve çalılıkların arasına ve kenarına dikilmelidir. Bitkiler oldukça dayanıklıdır, dört fit yüksekliğe kadar büyür ve pembe veya beyaz olanların büyük çoğunluğu iyidir. Ağustos ve Eylül aylarında çiçek açarlar.

_Rockets_, beyaz ve mor. Bunlar kendi kendine
tohumlanarak muazzam şekilde çoğalır, bu yüzden dikkatli olun, aksi takdirde yakınlarında yetişen her şeyi
boğabilirler. Birçok bitkim var, hepsi de birkaç yıl önce renkli bir kadının bana verdiği tek bir bitkiden geldi. O, maça ası kadar siyah, çiçeklere ve güzel bir
alanına büyük bir sevgisi olan, rahat ve yaşlı bir "anne"dir. Birkaç kez bitkileri değiştirdik. Bahçemdeki en güzel şeylerden bazıları bana bu şekilde geldi ve çok eğlenceli.

Ne zaman, araba kullanırken, bir bahçede özellikle güzel bir bitki görsem, sahibiyle arkadaş olurum ve daha sonra eğer o bana şu veya bu bitkinin küçük bir kökünü verirse, ona bahçemden, sahip olmadığı bir bitki veya soğan getireceğimi söylerim. Böylece ikimiz de eşit şekilde faydalanırız. Bu şekilde bir zamanlar bana, vanilya gibi enfes bir kokusu olan uzun, güzel beyaz bir çiçeğe sahip bir _Valerian_ bitkisi verilmişti. Mayıs sonu ve Haziran başında üç hafta boyunca çiçek açar. Bu bitkiden şimdi bahçede birkaç fit çapında bir dizi büyük küme var ve kesinlikle elli kök verdim. Kediotu, uzun saplarda iyi büyüklükte kümeler halinde bulunan, günümüzde sadece eski moda bahçelerde görülen küçük beyaz bir çiçektir. Bana bunun bahçıvanlardan satın alınamayacağı söylendi. _Krizantemler_ olmalı, ancak termometre sıfırın altına düştüğünde, dondan ölmeden önce bahçede çiçek açacak veya kışı atlatacak ponpon çeşitleri dışında satın alınabilecek pek fazla şey yok. Yıl be yıl düzinelerce "Eylül'de çiçek açan Krizantem" satın aldım ve ancak Ekim ayının ortasında, onları bir binanın güney tarafına, en zengin toprağa, bol su vererek ve tüm soğuk gecelerde üzerlerini örterek çiçek açmalarını sağlamayı başardım. Ancak, kökleri çiftçi arkadaşlarımın bahçelerinden gelen, sarı, beyaz, pembe ve kırmızı renkte, mükemmel dayanıklı, iyi büyüklükte çiçeklerden oluşan güzel bitkilerim var. Bu eski moda dayanıklı türü hiç satın alamadım. İlkbaharda, bitkiler filizlenmeye başlar başlamaz, onları bölüp üç veya dört filizi bir araya getirin. Bu şekilde stok harika bir şekilde artacaktır.

Krizantemler çok zengin toprak gerektirir, güneşe ihtiyaç duyar ve
bir binaya veya duvara yaslanarak en iyi şekilde büyür. Temmuz ayının başında ve Eylül ayının başında her bitkinin köklerine dikkatlice
birkaç mala dolusu gübre kazılır. Tomurcukların Eylül ayına kadar oluşmasına izin verilmemeli ve
yeni sürgünler o zamana kadar sıkıştırılmalı, böylece bitkiler güçlü ve gür olur. Sadece ödüllü
çeşitlerin büyük, ciddi, sert çiçeklerine sahip olan kimseyi kıskanmıyorum.
Lezzetli kokularıyla bir kucak dolusu dayanıklı bahçe çiçekleri, profesyonel bahçıvanın
gururu olan doğal olmayan şeylerle dolu bir seraya bedeldir. Kendi bahçenizden yirmi veya daha fazla vazoyu yılın bu son çiçekleriyle, tüm güzel renkleriyle
doldurabildiğinizde ve bitkilerden hiçbirini kaçırmadığınızda,
benimle birlikte bunların yetiştirilecek tek tür olduğunu kabul edeceksiniz.

Nisan ayında tohum yatağına sıralar halinde ekilen çok yıllıklar, Temmuz ayında güzel küçük
bitkiler olacaklardır. O zaman kaldırılıp yaklaşık altı inç arayla dikilmelidirler. Yıllıkların yetiştirildiği tohum yatağının kısmı artık bu amaç için kullanılabilir. Bu özellikle
Larkspur, Columbines, Monkshood, Platycodon, Coreopsis, Ebegümeci ve
Pinks için gereklidir. Eğer, dikim sırasında her bitki bir mala dolusu gübre ile
yerleştirilirse, sonuç Ekim ayının başında iki kat daha büyük bitkiler olacaktır. O zaman tekrar kalıcı yerlerine dikilebilirler.

_Doğu Gelincikleri_ ve _Pinks_ de çok yıllık tohum yatağına ekilmelidir.

Güçlü gövdelerde taşınan bir çay tabağı büyüklüğünde büyük çiçeklere sahip Doğu Gelincikleri, Mayıs ayının sonu ve Haziran ayının başında görkemli bir gösteri yapar.

Pembeler de her bahçede olmalı, sadece lezzetli, baharatlı kokuları için bile olsa. Chinensis veya Çin Pembeleri en iyisidir.

Tatlı Williams ve Doğu Gelincikleri, ekildikleri zamandan sonbaharda nihayet nakledilene kadar taşınmaya gerek yoktur.

[İllüstrasyon: Çiçek açan Yuccalar

12 Temmuz]

Meksika'ya özgü dayanıklı Yucca filamentosa, yaklaşık 10 Temmuz'da, büyük sapları altı ila sekiz fit yüksekliğinde, beyaz çiçeklerle birlikte gönderir. Tek tek çiçekler kremsi mumsu bir dokuya sahiptir ve
bir orkide kadar güzeldir. Uzun bir vazoda bulunan tek bir Yucca sapı,
neredeyse bir hafta dayanır ve ev dekorasyonu için güzel olduğu kadar sıra dışıdır. Yuccalar mükemmel şekilde dayanıklıdır, kışın korumaya,
kuru havalarda gübreye, suya ihtiyaç duymaz. En azından benim bahçemde, böcekler tarafından saldırıya uğramadılar ve sakin bir şekilde büyüdüler, çiçek açmayı bitirdiklerinde saplarının kesilmesi dışında
hiçbir bakıma ihtiyaç duymadılar. Kümeler halinde yetiştirildiklerinde en etkililer, ancak
arkalarında Ebegümeci bulunan bir çit boyunca çok iyi görünüyorlar. Bitkiler
o kadar ucuz ki, ben de kendiminkini aldım, ancak tohumdan yetiştirilemeyecekleri için hiçbir neden göremiyorum. Ana gövdenin yakınında küçük bitkiler oluşur ve bunlar ayrılabilir ve nakledilebilir. İlkbaharın sonlarında oluşan bir don, bazen yeni başlayan çiçek sapını
keser ve o yıl
çiçek açmaz. Böyle bir felaketi önlemek için, ilkbaharın sonlarında,
donlu bir geceden şüphelenildiğinde, bitkileri bir parça çuvalla örtün.

_Tritomas_ (Kızgın Poker Bitkisi) Eylül ve Ekim aylarında çiçek açar ve
her zaman kümeler halinde ve tam güneşe dikilmelidir. Kasım ayının sonlarında yapraklarla veya sabit çöplerle iyice örtülmelidir, aksi takdirde
kıştan ölürler. Hızla çoğalırlar.

_Gaillardias_ tüm yaz çiçek açar ve suda günlerce taze kalır.
Bitkiler, koyu kırmızı merkezli, uzun saplı, sarı çiçeklerle kaplıdır ve kışın da korunmalıdır.

_Veronica longifolia_, uzun başaklarda büyüyen,
çok güzel koyu mavi bir çiçektir. Veronica, Ağustos ayı boyunca çiçek açmaya devam eder ve o dönemde bahçedeki en gösterişli çiçeklerden biridir.

_Iris_, Japon ve Alman, çimlerde doğal hale getirildiğinde iyi gelişir. Bu bitkiler o kadar çoğalır ki, her dört yılda bir ayrılabilirler.
Mayıs sonunda çiçek açan Alman İris'inden başlayarak, Japon İris'i Temmuz ortasında çiçek açmayı bitirene kadar çiçek açabilirler. Hiçbir Orkide Japon İris'inden daha güzel değildir. Çiçeklenme döneminden birkaç hafta önce ve sırasında çok nemli tutulmalıdırlar.

Hem Alman hem de Japon İris'i mükemmel şekilde dayanıklıdır ve hızla
çoğalır. Beyaz çeşidi Mont Blanc olarak bilinen İngiliz İris'i en güzelidir ve İspanyol İris'i, tüm çeşitleriyle
dayanıklı değildir. Ancak sürekli çiçek açan Güllere verilenle hemen hemen aynı olan dikkatli kış örtüsüyle genellikle hayatta kalırlar ve buna değer. Tüm İris çeşitlerinin kökleri çok uzundur ve onlara bolca yer verilmesi ve derine dikilmesi gerekir.

_Şakayıklar._ Şakayıklar, güzellik ve kullanışlılık açısından Flokslarla aynı seviyededir. Büyük
bitkiler sıklıkla yirmi büyük çiçek verir. Hem erken hem de geç çeşitleri yetiştirerek, çiçeklenme dönemleri bir ay boyunca devam edebilir. Eski, koyu kırmızı çeşidi ilk çiçek açandır; eski moda çift pembe ve çift beyaz herkesi memnun edecek kadar güzeldir, ancak yeni çeşitler renk ve biçim açısından muazzam bir seçenek sunar.

Japon Ağaç Şakayıkları, otsu türler gibi her yıl yere kadar ölmez, ancak odunsu dallar oluşturur ve küçük bir
çalı gibi büyür. Bu Ağaç Şakayıklarının çiçekleri gerçekten harikadır; ihtiyaç duyulan tek bakım, sonbaharda biraz gübre ve hafif bir kış örtüsüdür. En iyi çalılıkların önünde yetiştirilirler. Otsu çeşitlerden önce çiçek açarlar. Otsu Şakayıklar, büyük yataklarda tek başlarına, diğer bitkilerle bordürlerde veya çimenlerde veya çalılar arasında tek örnekler olarak yetiştirilebilir.

Şakayıklar ilkbaharda o kadar erken çiçek açar ki sonbaharda gübrelenmeleri gerekir, aksi takdirde hassas sürgünlerin kırılma tehlikesi vardır.

[İllüstrasyon: Çimlerin kenarındaki Şakayık Yatağı

6 Haziran]

_Phlox._ Bahçede Phlox kadar güzel, daha kolay yetiştirilebilen veya bu kadar çok çiçek açan başka bir çiçek yoktur. Kesinlikle onsuz bir bahçem olamaz. Benimkinde birkaç bin tane olmalı. Bahçemin bir köşesinde birlikte büyüyen, muhtemelen iki yüz otsu Phlox'tan oluşan büyük bir kütlem var, çok uzun çeşitleri dört fitten uzun. Her yıl Temmuz ayının on beşinde, bu köşe muhteşem bir manzaraya dönüşür. Bu bitkilerin çoğu on beş yaşından büyük. Her yıl en yoğun üst pansumanla, her üç yılda bir tüm bitkileri kaldırıp bol miktarda gübre kazarak ve ayrıca her bitkiyi üçe ayırarak, kökleri bir kürekle keserek veya parmaklarla ayırarak iyi durumda tutuldular.

Phlox'un yeni çeşitleri en güzel renklerde gelir: koyu
kırmızı, ateşli kızıl, birçok pembe tonu, beyaz çizgili pembe,
ve beyaz gözlü pembe; tüm leylak tonları, beyaz ve morlu leylak, güzel saf beyaz ve kızıl gözlü beyaz. Tüm çeşitler arasında favorilerim kar beyazı ve koyu kırmızı gözlü somon pembesi. Elli tane büyük tarla bitkisi satın alın;
üç yılın sonunda onları ayırın ve yüz elli taneniz olsun. Bunlar, çok şey yapacak olan yumurtaların hikayesinden çok daha kesin bir ilerleme resmi sunarlar.

Phlox'larımın birçok bireysel çiçeği elli sentlik bir madeni paradan daha büyüktür; birçoğu ölçü olarak bir gümüş dolardan daha büyüktür ve başları da çok büyüktür. Her zaman dik, temiz ve
gülümseyen, asla kazığa bağlanmaya ihtiyaç duymayan (büyük bir bahçede böyle bir görev),
bir kez büyüdüklerinde her zaman bir bahçıvanın kalbine değerli olmalıdırlar.
Çiçek açtıktan hemen sonra Phlox'un başlarını kopararak, yaklaşık üç hafta içinde ikinci bir çiçek
ürününü ortaya çıkaracaksınız. Başlar ilki kadar büyük olmayacak, ancak hafif sıkıntıyı fazlasıyla telafi edeceklerdir.

Her bahçe sahibinin belirli favorileri vardır; gerçekten de
kaçınılmaz, ancak bunun böyle olduğunu bilmek, bir annenin en sevdiği çocuğa sahip olmasının neredeyse
haksızlığı gibi görünmesini sağlıyor.

Gerçek bir çiçek aşığı,
çiçekleri tatmin edici olmasa bile, en iyi şekilde
çiçek açmış bir bitkiyi atmakta zorlanır.
Bahçemde, şu anda, kazıp
yakmayı özlediğim bazı bitkiler var. Büyük bir siparişle yanlışlıkla gelen ve
sergilenen iki tırmanıcı Gül var. Başka hiçbir şey kadar
büyüdüler, bir kafeste çok
büyük bir alanı kaplıyorlar ve Haziran ayında binlerce, çok
iğrenç, küçük, morumsu kırmızı Gül veriyorlar. Diğer bitki _Scabiosia Caucasica_.
Aynı bitkiye karşı dikkatli olun. Bir katalogda bunun tanımı, onsuz bahçenin hiçbir şey olmadığı hissine kapılmama neden oldu. Bir düzine sipariş edildi ve
iki küme halinde bir bordüre serildi. Büyüdüler ve güçlendiler ve
birkaç ayak mesafedeki her şeyin üzerinden tırmandılar, devasa devedikenleri gibi görünüyorlardı. Sonunda Ağustos ayında, iki ayak uzunluğundaki saplarda, merakla beklenen çiçekler belirdi. Bunlar katalogda "soluk mavi çiçeklerden oluşan büyük bir baş" olarak tanımlanıyordu. Ancak, umutsuzluğuma
rağmen, çevresi yaklaşık üç inç olan, beyaz devedikenine benzer yaprakları olan yuvarlak yeşil bir top geliştirdi. Ve yine de bitkiler kendilerini aşmışlardı. Onları ölüme terk etmek kötü bir ödül gibi görünüyor.

_Lychnis_ (Londra Gururu). Artık, parlak kırmızı renkte, uzun ve dik büyüyen, Lychnis veya Londra Gururu gibi çiçekleri olan Kardinal Çiçeği dışında hiçbir çok yıllık bitkiyi hatırlayamıyorum.

Büyük kümeler halinde yetiştirildiğinde en etkilidir.

_Keşiş otu_ (_Aconitum Napellus_) dört fit yüksekliğe kadar büyür ve oldukça büyük kümeler halinde büyüyen zengin mavi renkte güzel bir çiçeğe sahiptir.
İsmi, her bir çiçeğin bir keşişin kapuçinine benzemesinden geliyor olmalı. Bu bitkiler uzun ağaçların altında yetiştirilmelidir,
çünkü çok güçlü güneşe dayanamazlar ve ağaçlar tarafından dondan korunurlarsa sonbaharın çok geç saatlerinde çiçek açarlar. Bunları geçen yıl
Kasım ayında topladım.

Floksalar, Rudbeckialar, Keşiş otu, Kediotu, Lychnis, Tritomas, Süsenler,
Şakayıklar ve Veronica en iyi şekilde tohumdan değil, bitkileri satın alarak ve daha sonra daha önce söylediğim gibi bir süre sonra bölerek yetiştirilir.
Örneğin, seçilmiş bir çeşitten güzel ve büyük bir Floks bitkisi alın,
tüm kökleri bölün ve her birini ayrı ayrı dikin. Bir bitkiden
iki yıl içinde yirmi tane muhteşem bitki elde edebilirsiniz ve aynı şey
bahsettiğim diğer çeşitler için de geçerlidir.

Golden Glow çeşidinden _Rudbeckias_, altı ila sekiz fit
yüksekliğe kadar büyür ve kazığa bağlanmalıdır, aksi takdirde çiçeklerle dolu olduğunda
düşer veya yağmurla devrilir. Her bitki, çift Dahlia'ya benzeyen
uzun saplı çift sarı çiçekler verecektir.
Bunlar yaklaşık bir hafta suda kalacaktır. Bitki çiçek açmayı bitirdiğinde, tepelerini kesin ve Ekim ayında hemen yerden
yukarıda ikinci bir çiçek hasadı olacaktır.

Golden Glow her iki yılda bir bölünmelidir ve bu şekilde
Phlox'tan bile daha karlıdır. Elli bitkiyle başladım ve yakında bunlardan bir çiftlik kurmanın mümkün olacağını düşünüyorum. SAĞLAM ÇOK YILLIK BİTKİLERİN LİSTESİ, YÜKSEKLİK, RENK VE ÇİÇEKLENME ZAMANI VE DÖNEMİ, ALFABETİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR.

_Aquilegia_ veya Columbine, tüm renkler; bir ila iki buçuk ayak;
Mayıs ayının onuncu gününden Haziran ayının ilk haftasına kadar.

_Krizantemler_, mavi hariç tüm renkler; üç ayak; Eylül sonu
çok soğuk havalara kadar.

_Delphiniumlar_, mavinin tüm tonları; üç ila dört ayak; Temmuz; daha sonra
kesildikten sonra ürün.

_Dianthus barbatus_ (Sweet William), kırmızı, pembe, beyaz; bir ila iki ayak;
Haziran.

_Dicentra spectabilis_ (Bleeding Heart), kırmızı ve beyaz; bir ila iki ayak; Mayıs.

_Gaillardia_, sarı, kırmızı merkez; iki ayak; Temmuz, Ağustos ve Eylül
dondan ölene kadar.

[Resim: Tek bir Phlox bitkisi

Yirmi beş Ağustos]

_Helianthus multiflorus plenus_, dayanıklı çift Ayçiçeği; sarı; dört
ila beş fit; tüm yaz.

_Ebegümeci_, pembe, beyaz; dört ila beş fit; Ağustos ve Eylül.

_Ebegümeci_, mavi hariç tüm renkler; tek, çift, dört ila sekiz fit;
Temmuz ayının onuncu gününden Ağustos ayının ortasına kadar; bir bitkide iki ila beş sap.

_Hyacinthus candicans_, beyaz; dört fit; Ağustos ayının son üç haftası.

_Iris Germanica_, tüm renkler; iki ila üç fit; Mayıs ayının sonundan Haziran ayının başına kadar.

_Lychnis_ (London Pride), kızıl; iki buçuk fit; Temmuz.

_Oriental Poppy_, kızıl, ayrıca pembe; üç fit; Mayıs sonu ve Haziran başı.

_Şakayıklar_, mavi hariç tüm renkler; iki ila iki buçuk ayak; Mayıs sonu, üç hafta.

_Pentstemon_, birçok renk; üç ayak; Ağustos ve Eylül.

_Phlox_, tüm renkler; iki ila dört ayak; Temmuz başı, don nedeniyle ölene kadar, eğer çiçeklenme biter bitmez başlar kesilirse.

_Platycodon Mariesi_, mavi; bir buçuk ayak; Ağustos.

_Rocket_ (_Hesperis Matronalis_), beyaz ve mor; iki ayak; Mayıs.

_Rudbeckia_ (Golden Glow), sarı; beş ila sekiz ayak; Temmuz ortasından
Eylül başına; ikinci ürün Ekim ayında.

_Tritoma_ (Kızıl-Sıcak Poker Bitkisi), turuncu-kırmızı; üç ila dört ayak;
Eylül ve Ekim aylarında don nedeniyle ölene kadar.

_Valerian_, beyaz; üç ayak; Mayıs ve Haziran.

_Veronica longifolia_, mavi; iki ayak; Ağustos.

_Yucca filamentosa_, beyaz; üç ila beş ayak; Temmuz'da
ikinci ve üçüncü haftalar.

[İllüstrasyon: Canterbury Çanları Vazosu

Yirmi birinci Haziran]

İKİ YILDA BİR VE BİRKAÇ TABAN BİTKİSİ

BÖLÜM IX

İKİ YILDA BİR VE BİRKAÇ TABAN BİTKİSİ

Çok az dayanıklı iki yılda bir bitki vardır. Hiçbir bahçenin olmazsa olmazı olan önemlileri şunlardır: _Digitalis_ (Tavusgiller) ve _Campanula medium_,
(Canterbury Çanları.)

Tavusgiller ve Canterbury Çanları Haziran ve Temmuz aylarında bir aydan fazla
çiçek açar ve her bahçeye ihtişamlı bir dokunuş katar.

Kataloglar ve birçok bahçe kitabı, tohumların sonbaharın başlarında ekilmesi gerektiğini ve bitkilerin ertesi yıl çiçek açacağını söyler. Sonbaharda ekildiklerinde çiçek açacakları doğrudur, ancak kış boyunca soğuk bir çerçevede tutulmadıkları takdirde bitkiler yalnızca yaklaşık bir ayak yüksekliğinde saplar çıkarır.

Tilki Eldiveni ve Canterbury Çanları tohumlarını Nisan ayının başlarında tohum yatağının gölgeli kısmına ekin.
Genç bitkileri nemli tutun.
On beş Temmuz civarında, çok sayıda bitki varsa ve başka bir yer yoksa, bezelye veya marulun erken mahsullerini takip edebilecekleri sebze bahçesine nakledilmelidirler.
Toprağı ince bir şekilde kürekleyin ve belki altı inç derinliğinde sığ hendekler açın,
içine iyi bir gübre tabakası koyun ve bunu toprakla örtün, ardından bitkileri yaklaşık altı inç arayla yerleştirin. Hava kuru olduğunda onları iyice sulayın ve toprağı iyice karıştırın. Eylül ayının yirminci veya Ekim ayının birinci günü, ertesi yıl çiçek açacakları
yerlere nakledilmeleri gerekir. Bitkiler daha sonra bir ayak genişliğinde olmalı ve gelecek Haziran ayında yaklaşık üç ayak yüksekliğinde birkaç sap çıkaracaktır. Canterbury Bells sonbaharda altı inç genişliğinde ve sonraki yıl yaklaşık iki ayak yüksekliğinde olmalıdır. [Resim: Tek bir Tilki Eldiveni bitkisi; Beyaz Tatlı William
ön

13 Haziran]

_Tilki Eldivenleri_, sap olgunlaşmadan önce kesilmediği sürece bol miktarda tohum verir. İlkbaharda, bir önceki yıldan bu şekilde ekilmiş küçük bitkileri, bordürlerden alıp
sıralara ektim ve diğerlerinden daha büyük ve daha güçlü olduklarını gördüm.

Beyaz, benekli ve soluk leylak renkli tilki eldivenleri, bahçenin gururudur.
Bunları Tatlı Williams'ın arkasına, altı veya sekizli kümeler halinde veya
Şakayıklarla birlikte dikin. Aynı anda çiçek açarlar ve Tatlı Williams veya Şakayıkların pembe veya kırmızıları, orada burada bir beyaz kütle ve
üzerlerinde yükselen Tilki Eldivenlerinin uzun, zarif sivri uçları, o kadar güzel bir etki yaratır ki, günde
birçok kez gidip bakmanız gerekir.

_Canterbury Çanları._ Haziran ve Temmuz aylarında Oxford'da bulunan herhangi biri, tüm bahçelerin en güzeli olan New College ve St. Johns'taki Canterbury Çanlarını hatırlasın, bahçesinde bir yer edinene kadar rahat durmayacaktır. Oxford'a gitmeden önce bu çiçekleri bilmiyordum ve
gördükten sonra tohumdan yetiştirmek için sabırsızlanıyordum, ancak ilk yıl bakmak için üç düzine bitki satın aldım. Bana gelen kökler
zavallı küçük şeylerdi ve her türlü bakıma rağmen yarısı
öldü. Yaşayan ve çiçek açanlar çok güzeldi. Bizimle birlikte 6 Haziran civarında çiçek açmaya başlarlar ve dört veya beş hafta sürerler. Renkleri beyaz, pembe, mor ve mavidir.

Canterbury Çanları ve Tilki Eldivenleri iki yılda bir çiçek açarlar. Bir yıl ekilirler ve bir yıl
büyürler, sonra çiçek açarlar ve ölürler. Bu, bir mevsimin çiçekleri için büyük bir sıkıntı gibi görünebilir, ancak güzellikleri bahçıvana yüz kat daha fazla karşılık verir. Yapraklar veya sabit çöplerle hafif bir kış korumasına ihtiyaç duyarlar, ancak bitkilerin tepelerinin örtülmemesine dikkat edilmelidir.

YATAK ÜZERİ BİTKİLER

Ve şimdi yetiştirdiğim tek üç yatak üstü bitkisi hakkında biraz bilgi vereyim: Dahlialar, Cannalar ve Gladioli. Dört demeliydim, çünkü her zaman yaklaşık dört düzine Scarlet Salvia'dan (Bonfire çeşidi en iyisidir) oluşan büyük bir yatak vardır, parlak renkleri ve sağlam büyümeleri
kaçınılamaz. Temmuz ayında çiçek açmaya başlarlar. Ortasına uzun bir kazık çakarak ve Salvia yatağının kenarına diğer kazıkları çakarak, geceler donduğunda çuval veya araba örtüleriyle örtülebilir ve Kasım ayına kadar tüm güzelliğiyle korunabilir.

_Dahlialar_ sebze bahçesinde sıralar halinde yetiştirilebilir, eğer onlar için başka yer yoksa. Dekoratiftirler ve kesmek için arzu edilirler.
Nisan ayının üçüncü haftasında bir tepeye iki veya üç yumru dikin.
Sekiz inç derinliğe ve üç fit arayla dikilmeli ve iyi bir şekilde
sabitlenmelidirler.
Toprak çok zengin olmamalıdır, aksi takdirde hepsi saplanıp
yaprak
yapacak ve çiçek açacak kadar büyürler ama çok az. Tüm çeşitler güzeldir, belki de
Kaktüs türü diğerlerinden daha güzeldir. Sonbaharda, tepeler dondan öldüğünde, yumrular alınmalı, dikkatlice
kurutulmalı ve donmayan bir mahzende saklanmalıdır.

_Gladioli_ 15 Nisan'dan 15 Haziran'a kadar, tek başlarına
yataklara veya bordürlerde kümeler halinde ekilebilir, böylece çiçekler ardışık olarak
açılabilir. Gladioli birçok renkte gelir.

_Cannas_, güzel Fransız çeşitleri. Bunlar, elbette, en etkili şekilde toplu olarak yetiştirilir ve tam güneşe ihtiyaç duyar. Kökler, Dahlia'larınki gibi, bir sonraki baharda ekilecek miktarın neredeyse iki katı olacak şekilde artar. Canna'ları, nisan ayının ortalarına kadar güneşli pencerelerdeki kutularda, alet odasında veya araba evinde yetiştirmek iyidir. Dahlia'lar ve Gladioli'lerle birlikte kış boyunca saklanabilirler.

[İllüstrasyon: Tilki Eldiveni Vazosu

14 Haziran]

GÜLLER

BÖLÜM X

GÜLLER

Gül, "çiçeklerin kraliçesi" unvanını, çok özel olmasıyla
iddia eder. Diğer bitkilerden ayrı yetiştirilmekte ısrar eder; aksi takdirde somurtkan ve utangaçtır, ara sıra çiçek açmaktan fazlasını
vermeyi reddeder. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum, geniş bordürlerin önünde, toprağın ve güneşin
ve diğer bitkilerin yakınlığı dışında her şeyin elverişli olduğu yerlerde Gül yetiştirmeyi birkaç kez denedim. Ama
neredeyse hiç çiçek açmadılar. Şimdi, aralarında bir kültivatör çalıştırılabilmesi için sıralara ekilen aynı çalılar tatmin edici bir şekilde gelişiyor.
O zaman Gülleri, tek başlarına veya sıralar halinde yataklarda yetiştirin.

Eğer birinin sadece yarım düzine Gülü varsa, diğer bitkilerden ayrı olarak yetiştirilmelerine izin verin.

Ancak, başka bir yerde anlattığım gibi, Gül yataklarında Üç renkli menekşeler yetiştirilebilir; Gladioli de aralarına herhangi bir
zarar vermeden ekilebilir. Bunun nedeni, bu iki çiçeğin köklerinin
derin olmaması ve Güllerin beslenmesine müdahale etmemesidir.

Güller, uygun şekilde
bakım yapılırsa, kendi köklerinde yıllarca yaşayabilir. Bahçelerdeki Gül çalılarına bakın, çok az bakımla bir nesilden fazla
bir süredir çiçek açmışlar.

[İllüstrasyon: Yazlık ev, Klematis ve Crimson Rambler
Gülleriyle

Yirmi bir Haziran]

Tomurcuklanmış anaç çok derine dikilmelidir. Eklem en az
üç inç toprak altında olmalıdır. Kendi köklerinde yetişen güller
tomurcuklanmış anaçtan daha pahalıdır, ancak çok daha iyi bir yatırımdır.
Tomurcuklanmış anaç, Sweetbrier, Buckthorn, Çiçekli Badem veya her neyse
ana kök emicilerinden veya sürgünlerinden yukarı doğru büyümeye eğilimlidir.
Bu sürgünler dikkatlice kesilmelidir. Bir arkadaşım bana, Gül yetiştirmeye yeni başladığında, tomurcuklanmış Gül yatağının o kadar çok garip
sürgün verdiğini, ne yapacağını bilemeyerek hepsini kazdığını, sadece bir tanesini çıkardığını söyledi. Bunu merak
etmiş ve şimdi çevresi altı
fit olan bir Çiçekli Badem çalısı.

Everblooming Roses ilkbaharda, nisan ayının ortalarında dikilmelidir.

Melez Sürekli ve Dayanıklı Güller sonbaharda, yaklaşık 10 Ekim'de dikmek için en iyisidir. Dikim sırasında, bitkileri her zaman yaklaşık 30 cm yüksekliğe kadar kesin.

Tüm Güller her üç yılda bir, ekim ayının sonlarında kaldırılmalı ve bol miktarda gübre, taze toprak ve yaprak küfü, toprak ağır ise kumla karıştırılarak kazılmalıdır.

Beş veya altı yıl sonra Güllerimi 10 Ekim civarında kazıyorum,
üstlerini yaklaşık 12 inç kadar kesiyorum, eski odunun bir kısmını kesiyorum,
kökleri önemli ölçüde kesiyorum,
toprağı yeniden kazıyorum ve yeniden dikiyorum.
Ertesi yıl Güller çok bol çiçek açmayabilir, ancak daha sonra dört veya beş yıl boyunca verim harika olacaktır.
Kırdaki doktorum iyi bir bahçıvan ve özellikle Güller konusunda başarılı.
Bahçıvanlık hakkında çok keyifli sohbetlerimiz oluyor. Ona Güller üzerindeki cerrahi operasyonlarımı anlattığımda, bu tür bir barbarlıktan dehşete düştü ve az çok inanmazlıkla dinliyor gibi göründü. Bu yüzden, bir cerrah ve bir hekim olarak, bazen bir hastanın hayatını uzatmak için uzuvlarını kesmeyi onaylıyorsa, neden aynı operasyonu bitki aleminde de onaylamaması gerektiğini sordum. Sessiz kaldı.

Güller hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü söylenecek çok şey var.
Onların kendi başlarına bir kitaba ihtiyaçları var ve birçoğu zaten yazıldı.
Bahçemde, tırmanıcı türler dahil, beş yüzden fazla Gül yok. Çok iyi yetiştiler ve diğer bitkilerden daha fazla bakım görmediler.

[İllüstrasyon: Menekşelerle kaplı gül yatağı

Yirmi bir Haziran]

Yıllarca Gül yetiştirmedim, başarılı olmayacaklarından korkuyordum. Böcekler, örümcekler ve onlara saldıran diğer yaratıklar hakkında okumuştum ve tüm kitapların yapılması gerektiğini söylediği ilaçlama ve böcek toplama işinden korkuyordum. Ama tabii ki sonunda bahçemde tüm çiçeklerin en güzelini bulundurma cazibesine kapıldım ve zahmetin hafif, ödülün ise büyük olduğunu gördüm. Onları küçük resmi bir bahçede tarhlarda ve toplama bahçesinde sıralar halinde bulunduruyorum. Sıralar için yataklar ve hendekler her zamanki gibi yapılır ve her sonbaharda, Ekim ayının sonlarında, Pansies daha önce açıklandığı gibi yerleştirilmeden önce, gübre kazılır ve ilkbaharın başlarında, yaklaşık olarak Nisan ayının onuncu günü, her bitkinin etrafına bir avuç ince öğütülmüş taze kemik unu mala ile karıştırılır. Nisan ayının onuncu günü ile Mayıs ayının on beşinci günü arasında üç kez sümüklü böcek ilacıyla püskürtülür, ardından üzerlerine gazyağı emülsiyonu püskürtülür ve bunun sonucunda Güllerim her zamanki zararlılarla uğraşmaz. Kasım ayında dayanıklı sürekli bitkiler yaklaşık iki fit yüksekliğe kadar kesilir ve eski odun inceltilir. Sürekli çiçek açan Güller bir fit yüksekliğe kadar kesilir. Ve Güller! Aslında, hiç kimse bir bahçeden bundan daha iyisini isteyemez. Çok fazla çeşidim yok ama geçen sonbaharda, Kasım ayının onuncu günü ülkeden ayrıldığımda, buz yaklaşık bir inç kalınlığında
oluşmuş olmasına rağmen, bahçede hala çiçek açan Güller vardı.

Birkaç istisna dışında, sadece Haziran ve Temmuz başında, sonbaharda ara sıra bir çiçekle birlikte açan çok dayanıklı Güller, sadece hafif bir örtüye ihtiyaç duydukları için birlikte dikilmelidir. Kasım ayının sonlarında, dayanıklı olanlar yatakların üzerine yaklaşık bir ayak kalınlığında sabit çöp koyar. Sürekli çiçek açan türler, altı inçlik gübre, ardından bir ayak kalınlığında yaprak ve ardından her yeri kaplayan iyi bir sedir dalı örtüsüne sahiptir. Ancak geç örtün ve erken örtün (don topraktan kalktığı anda) yoksa
Gülleriniz ölür.

Kendi deneyimime göre en iyi bir düzine Gül'ü adlandırmam istenseydi,
en tatmin edici olanların şunlar olduğunu söylerdim: General
Jacqueminot, Jubilee, Ulrich Brunner, Madame Plantier, Clothilde
Soupert, Kaiserin Augusta Victoria, La France, Mrs. Robert Garrett,
Prenses Alice de Monaco, Soleil d'Or, Perle des Jardins ve Mrs. John
Laing veya Barones Rothschild. Paul Neyron ve Prens Camille de Rohan
listeye eklenebilir.

Mrs. John Laing ve Barones Rothschild arasında seçim yapmak zor. Mrs.
John Laing sağlıklı, güçlü ve sürekli çiçek açan bir Gül. Ancak
büyüyenlerin hiçbiri Barones Rothschild'den daha güzel değildir. Daha ziyade
utangaç bir çiçek açan; yine de her Gül, uzun, güçlü sapı üzerinde, bu çeşidi ayıran
çok ince yapraklarla çevrili, kendi başına bir buket oluşturur. Barones Rothschild de güçlüdür ve
çoğu Gül'ün düşmanları tarafından saldırıya uğradığını hiç görmedim.

Tırmanıcı Güller, bir bahçede o kadar çok kullanılır ve güzeldir ki
tavsiyem, bir tane bulundurmak için bir bahaneniz varsa,
oraya dikmenizdir. Bir evin güney tarafında, kemerlerde,
yazlık evlerde ve kafeslerde gayet güzel yetişirler. Üç yüz elli fit uzunluğundaki bir çimenli yürüyüş yolunun bir tarafında bir kafesim var. Her direğe iki
Gül, bir Crimson Rambler ve bir Wichuraiana ekilmiştir. Rambler bittiğinde Wichuraiana çiçek açar.
Güller çiçek açtığında bu kafesin güzelliğini hayal edin! Bu yürüyüş yolunun diğer tarafında dört fit genişliğinde, arkada çalılarla dolu, üç yüz elli fit uzunluğunda, birçok çeşit çok yıllık bitkiyle, ayrıca
Zambaklar ve yıllık bitkilerle
bir fitlik alan bulunan her yere ekilmiş.

Ramblers'ın hepsi iyidir, ancak hiçbiri crimson kadar gür çiçek açmaz. Climbing Clothilde Soupert, Baltimore Belle ve Climbing
Wootton da iyidir. Wichuraiana Melezleri arasında Jersey Beauty ve
Evergreen Gem en iyileridir. Yaprakları güzeldir ve çiçeklerin kokusu
lezzetlidir.

[İllüstrasyon: Bordürde açan Canterbury Bells, 21 Haziran]

Climbing Rose'lar her yıl ilkbaharda gübre ve kemik unu ile zenginleştirilmeli ve iki yıl sonra her sonbaharda biraz eski odun kesilmelidir. Bahçemdeki Crimson Ramblers ve Wichuraiana'nın çoğu geçen yaz, bir baş parmağından daha büyük ve on ila on dört fit uzunluğunda muhteşem büyük kamışlar yetiştirdi. Pazartesi günü Gülleri bağlama ve eğitme günüydü ve çoğu zaman bir haftada bu kadar çok büyümeleri imkansız gibi görünüyordu. Gözlerimizin önünde gerçek kanıt olmasa inanılmaz olurdu.

HAZİRAN'DA AÇAN, EYLÜL'DE ARA ZAMAN AÇAN MELEZ EBEDİ VE SAĞLAM GÜLLERİN LİSTESİ

_Kırmızı_

General Jacqueminot
Prens Camilla de Rohan, (tüm güllerin en koyusu).
Jubilee.
Baron Bonstetten.
General Washington.
John Hopper.
Ulrich Brunner.
Victor Verdier.

_Pembe_

Bayan John Laing (sürekli açan).
Anne de Diesbach.
La France (yaz boyunca açan).
Magna Charta.
Mme. Gabriel Luizet.
Barones Rothschild.
Paul Neyron.

_Beyaz_

Margaret Dickson.
Coquette des Alpes. Beyaz Maman Cochet (sürekli çiçek açar).
Madame Plantier (sürekli çiçek açar).
Coquette des Blanches.
Mme. Alfred Carriere.
Londonderry Markizi.

_Sarı_

Sadece iki dayanıklı sarı Gül biliyorum:

Fars Sarısı.
Soleil d'Or.

Kışın çok yoğun örtülmeye ihtiyaç duyan aylık veya sürekli çiçek açan Güller birlikte dikilmelidir. En iyi ve en sürekli çiçek açanlardan birkaçı şunlardır:

Kaiserin Augusta Victoria, beyaz.
Bride, beyaz.
Clothilde Soupert, hafif allık merkezli beyaz.
Madame Hoste, kremsi beyaz.
Perle des Jardins, sarı.
Sunset, sarı.
Mlle. Germaine Trochon, sarı.
American Beauty, koyu kırmızı.
Marion Dingee, koyu kırmızı. Souvenir de Wootton, kızıl.
Bridesmaid, pembe.
Hermosa, pembe.
Madame de Watteville, pembe.
Burbank, pembe.
Mrs. Robert Garrett, pembe.
Princess Alice de Monaco, beyaz yapraklar, allık pembesi kenarlı.

ZAMBAKLAR

BÖLÜM XI

ZAMBAKLAR

Zambaklar da kendilerine ait bir kitap almalı. Onlar hakkındaki bilgim
az. _Lilium auratum_ (Auratum Zambağı), tüm zambakların en büyüğü,
birkaç yıl sonra kaybolur. Orada büyük boy soğanlar satın alınırsa
ilk yıl dört ayak yüksekliğinde bir sap üzerinde yirmi ila otuz zambak, ikinci yıl yedi ila on, üçüncü yıl belki iki veya üç, ancak çoğu zaman hiç olmaz. Sonra soğanı kazarsanız, işte!
gitmiş olur. Bu nedenle, bu Zambakların maliyeti büyüktür, çünkü sık sık yenilenmesi gerekir. Yine de, mümkünse, onları ihmal etmeyin, çünkü hiçbir şey onların yerini alamaz. Temmuz ayının ortasından itibaren yaklaşık bir ay boyunca çiçek açarlar.

Bu zambakların kaybolmasının nedenini sormak için bir zambak uzmanına yazdım. Bana, bu ülkeye ekildikleri anda, bir mikrop
hastalığının onlara saldırdığını ve bunun
yıkımı altında yavaş yavaş yok olduklarını söyledi. Botanikçiler kesinlikle bunun için özel bir şey veya panzehir bulmalılar; ancak belki de, insanoğlunun en korkunç hastalıklarından bazıları gibi, bu da tüm araştırmalardan kaçıyor. Bayan Jekyll, İngiliz Bahçeleri için Zambaklarla ilgili kitabında, _Lilium auratum_'dan bahsederken şöyle diyor:

"Bu görkemli Zambak, iyi dikilmiş ve üç yıl yalnız bırakılmışsa, muhtemelen o zaman en iyi halinde olacaktır. Bundan sonra soğanlar o kadar çok
artmış olacak ki, onları bölmek iyi olacaktır."

Bu, Auratum'ların İngiltere'de geliştiğini ima ediyor gibi görünüyor. Eh,
İngiltere'de iklim var, havamız olsa bile ve İngiliz
bahçeleri her zaman Amerikalı bahçıvanları umutsuzluğa sürükleyecektir.

[İllüstrasyon: _Lilium auratum_, Şakayık ve Columbine'lerin arkasında büyüyor

on Ağustos]

Diğer zambaklardan önce çiçek açan _Lilium candidum_, dayanıklı ve hoş kokuludur ve hızla büyür. Bu zambaklar tam güneşe ve
hafif toprağa sahip olmalıdır. Yaklaşık her üç veya dört yılda bir ayrılabilirler,
bu, saplar sararır sararmaz, soğan sonbaharda büyümeye başlarken yapılmalıdır. Bu nedenle Candidum'lar her zaman 10 Eylül'e kadar satın alınmalı ve dikilmelidir. Diğer zambaklar ilkbaharda, don topraktan kalktığında veya Ekim ayında dikilebilir.

_Lilium speciosum rubrum_ iklimimizde gelişir ve çoğalır, kısmen gölgeli bir yere ihtiyaç duyar ve bu nedenle
Rhododendronlar arasına ekildiğinde iyi gelişir. Auratum'dan sonra, Ağustos sonu ve Eylül'ün ilk iki haftasında çiçek açar.

_Lilium speciosum album_ _Lilium rubrum_ ile aynı zamanda çiçek açar. Bu, mumsu kavisli yaprakları olan güzel, saf beyaz bir Zambaktır, tam güneşte en iyi şekilde büyür ve sapında ortalama altı Zambak vardır, ancak ben daha fazlasını saydım.

_Lilium longiflorum_ Temmuz ayının başlarında çiçek açar. Bu zambaklar Bermuda Zambaklarına çok benzer, ancak sapında kural olarak yaklaşık dört çiçek vardır ve dayanıklıdırlar. Benim bahçemde artmadılar.

_Hansoni_, Haziran ayında çiçek açan bir Japon Zambak; parlak sarı renkte;
mükemmel derecede dayanıklı ve çok arzu edilir.

_Lilium Canadense_ (Çayır Zambakları), sarı, kırmızı ve turuncu, artar ve çok tatmin edicidir, ancak mümkün olduğunca nemli bir ortamı sever.

_Tigrinum_, hem tek hem de çift olan eski Kaplan Zambakları. Bunlar Temmuz ayında çiçek açar, hızla artar ve tamamen olgunlaştığında, sapta oluşan küçük siyah soğanları ekerek, herhangi bir sayıda soğan yetiştirilebilir.

_Funkia subcordata_ büyükannelerimizin bahçelerinin eski moda beyaz Gün Zambağı'dır. Bu bitkinin geniş yaprakları neredeyse çiçek başakları kadar güzeldir. Bu Zambaklar güneşte yetiştirildiğinde en iyi şekilde çiçek açar, ancak daha sonra yapraklar sararır - bu nedenle onlara kısmen gölgeli bir yer verin.

Mavi çiçekli _Funkia caerulea_ bahçede bir yere layıktır, ancak beyaz çiçekli çeşit kadar etkili olmaktan uzaktır. Ayrıca, ev dekorasyonunda çok kullanışlı olan, küçük beyaz ve yeşil alacalı yaprakları olan türünü de yeşillikleri için yetiştiriyorum.

Funkialar botanik açıdan Zambak değildir, ancak bu bölümde bahsedilmiştir çünkü halk arasında Gün Zambakları olarak bilinir ve
çiçeklerinin zambak benzeri şekli nedeniyle.

_Vadi Zambağı_ her bahçede bir yere sahip olmalıdır. Kesinlikle
dayanıklıdır, bakım gerektirmez, Mayıs başında bolca çiçek açar,
havayı kokusuyla doldurur ve herkes tarafından sevilir.
Bu çiçeğin Almanca adı olan Mai Gloecken (Mayıs Çanları) özellikle uygundur. Bu çiçeklerden oluşan yatağının,
dört fit x elli fit, bir sezonda yirmi bin kadar püskül verdiğini
duydum. Çekirdekler Ekim sonu veya Kasım başında dikilebilir. Yatak oldukça büyükse, Zambakların çiçek açması bittiğinde, bazıları buradan ve oradan kaldırılıp ekilebilir.
Çekirdekler hızla çoğaldıkça, yerleri kısa sürede dolacaktır. Vadideki zambaklar kısmen gölgeli bir yerde en iyi şekilde büyür ve yaprak küfüyle iyi karıştırılmış derin, zengin bir toprak gerektirir.

* * * * *

Eğer yer nemliyse ve drenajı iyi değilse, toprağı üç fit kazıp dibine bir fit parke taşı koyarak bir zambak yatağı hazırlanmalıdır; ardından iyi toprak, yaprak küfü ve kum ve çok eski, iyi çürümüş gübre karışımıyla doldurulmalıdır. Islak olmayan sıradan bir bahçede, yatağı kazmak için iki fit yeterlidir ve parke taşları çıkarılabilir. Zambaklar her zaman soğanın etrafına bir avuç kum koyularak yerleştirilmelidir, böylece gübrenin soğanla temas etme olasılığı önlenir, çünkü gübre soğanı yok eder.

[Resim: _Lilium auratum_ vazosu

2 Ağustos]

Benim bahçemde Zambaklar için özel bir yer hazırlanmamıştır, ancak
tüm sınırlarda yetiştirilirler, _Rubrumlar_ gölgede,
diğerleri güneşte ve bu yıl binlercesi oldu.
Yakınlarda, insanların yaprak küfü toplayabileceği orman yoksa,
sonbahar yapraklarının tırmıklarını bir yığına koyun, tahtalarla örtün,
ve ara sıra ilkbahar ve yaz aylarında onları iyice çatallayın; gelecek sonbaharda Zambaklar, Orman gülleri, Eğrelti otları veya aslında herhangi bir bitki için en iyi şeylerden bol miktarda olacaktır. Bu, bir el arabası küf, iki
iyi toprak, iki kömür kovası odun külü, yarım el arabası eski gübre ve iki kürek dolusu ince kemik unu oranında bir yığın halinde karıştırılmalıdır. Ayrıca Güller için bu karışımdan daha iyi bir şey yoktur.

Tüm Zambaklar çim kırpıntılarıyla veya
çok eski gübreyle iyi bir şekilde malçlanırsa daha iyi olur. Bahsedilen Zambak çeşitleri en kolay yetiştirilen ve en tatmin edici olanlardır.

Zambaklar her zaman aynı türden kümeler halinde ekilmelidir -asla altıdan az olmamalıdır ve sayı bahçenin büyüklüğüne göre artırılmalıdır.
_Lilium auratum_ ve _Lilium album_'un her birinden bir düzine küme, Foxgloves ve Canterbury Bells'in hemen arkasındaki bordüre ekildiğinde dönüşümlü olarak ekilirse, bu iki iki yılda bir çiçek bitince çiçek açacaktır, önce _Auratum_, sonra _Album_; bu dört çiçek, sınırı Haziran ayının başından Eylül ayının ortasına kadar neşeli tutacaktır.

Zambaklar yaklaşık sekiz inç derinliğe ekilmeli ve sonbaharın sonlarında bir çöp örtüsüne sahip olmalıdır.

[İllüstrasyon: _Lilium speciosum album_ ve _rubrum_ vazosu

6 Eylül]

İLKBAHAR ÇİÇEKLİ SOĞANLAR

BÖLÜM XII

İLKBAHAR ÇİÇEKLİ SOĞANLAR

Soğanları, toprak donmadan önce sonbaharın herhangi bir zamanında ekebilirsiniz; Kasım ayının ilk haftası her zaman olduğu kadar iyi bir zamandır. Lale, Nergis ve Daffodil'in maliyeti
çok fazla değildir. Çoğalır ve üç veya dört yıl boyunca rahatsız edilmelerine gerek kalmaz.

_Kardelenler._ Tüm çiçekler arasında en erken açanı Kardelen'dir.
Uzun, soğuk kıştan sonra, karın erimesi ve daha ılıman havanın ilk şüphesiyle, bu narin güzellikler zarif beyaz
çanlarını gönderirler. İlk çiçek ne büyük bir zaferle bulunur ve eve getirilir ve baharın yakında geleceğini bilmek ne büyük bir
sevinç
verir! Kardelenler bordürlere ve ayrıca,
Çiğdemler gibi, çimenlere yoğun bir şekilde ekilebilir. Her ikisinin de yaprakları çimleri biçme zamanı gelmeden önce ölür.

Çimlere ekilmesi gereken _Çiğdemler_, Kardelenler geçer geçmez çiçek açmaya başlar. Bu neşeli küçük şeyler,
hâlâ kahverengiyken, çimenleri parlak renklerden oluşan bir halıya dönüştürür.
Bu şekilde on bin tane eken ve başka çiçeklerin olmadığı bir zamanda en güzel
görüntüyle ödüllendirilen bir beyefendiden duydum.

[İllüstrasyon: Japon kabaklarıyla kaplı bahçe kemeri

Yirmi yedi ağustos]

_Laleler_ Her yere bordürlerde yaklaşık dört inç arayla,
tek, çift, Gesnerianas ve Papağan Laleleri gibi her türlü; ancak
her zaman sadece bir türü bir arada ekerim. Daha sonra
Salviaların ekildiği yatakta üç yüz Altın Sarı Lale var. Bunlar
solduğunda, Salvia bitkileri soğanları rahatsız etmeden aynı yatağa yerleştirilir. Bu, erkekler dikkatli olursa yapılabilir ve
Lale yaprakları oldukça sarı olduğunda kesilir (çünkü olgunlaşmasına izin verilmediği sürece soğan büyümez ve çoğalmaz). Her üç yılda bir, Salvialar öldükten sonra tüm
Laleler sonbaharda kazılır; yatak
daha sonra çok zenginleştirilir ve Laleler yeniden ayarlanır. Genellikle yatağı
yeniden doldurmak için fazlasıyla yeterlidir. Aynı işlem Canna yatağında da uygulanır, ancak burada Laleler çift beyazdır.

Hem çok erken hem de geç türler ekilirse, laleler yirmi Nisan'dan Mayıs'ın sonuna kadar çiçek açar. Geç
çekirdeği Papağan ve Gesneriana'dır, ikincisi iki fit yüksekliğe kadar büyür ve çok gösterişlidir.

Birçok iyi bahçıvanın ilkbaharda çiçek açtığında tüm soğanları alıp, yaz boyunca depolayıp sonbaharda tekrar diktiğini görmek beni sürekli şaşırttı. Bu sadece gereksiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda soğanların doğanın amaçladığı gibi toprakta kalması daha iyi. Benimkiler her zaman bu şekilde işlendi ve başarılı oldu. Yeni hazırlanmış toprağa soğan ekerken, gübreyle temas etmemelerine çok dikkat edilmelidir. Bunu önlemek için, adam bir avuç kum kutusu bulundurmalı ve her soğanı bu kumdan yerleştirmelidir. İlkbaharda çiçek açan soğanlar yaklaşık dört inç derinliğe ekilmelidir.

Hem tek hem de çift _Poeticus Narcissus_ ve _Daffodils_, Haziran ayında soğanın yaprakları ölene kadar kesilmesi gerekmeyen çimlerde doğal hale getirildiklerinde iyi gelişirler. Ayrıca yürüyüş boyunca bordür için çok iyi bir bordür oluştururlar.

Tek Van Sion ve Emperor Narcissus mükemmel çeşitlerdir. Eski moda, hoş kokulu Jonquil ve çift Van Sion veya Çift Sarı Nergis, kataloglarda adı geçen sayısız tür kadar tatmin edicidir. Bir erken ilkbaharda, Çift Sarı Nergisler 10 Nisan'da çiçek açmıştı. Nergisler ve Nergisler nesiller boyu yaşar. Büyük büyükbabamın bahçesinde, yetmiş yıldan fazla bir süre önce ekilmiş çift sarı Nergisler olduğunu biliyorum. Yer satıldı ve ev yaklaşık otuz yıl
yandı ve tüm bu zaman boyunca tamamen ihmal edildi. Biri bana Nergislerin ve Nergislerin oradaki çimenlerde hala cesurca çiçek açtığını söyledi. Geçtiğimiz baharın güzel bir gününde bir kuzenimle birlikte trene binip bu eski yere gittik ve orada çok sayıda narin sarı çiçek buldum. Herhangi bir bahçe aletiyle gelmemiştik, kasabada buna benzer hiçbir şey yoktu ve sadece ganimetler için bir sepet ve bir çelik masa bıçağı getirdik. Bıçağın işe yaramadığını hemen anladık, bu yüzden
yıkık dökük bir evin kapısından bize bakan
yıkık dökük bir adamdan üzücü bir şekilde kırılmış bir kömür küreği ödünç aldık. Nergislerin
kökleri çok derindi ve ikimiz de bir küreği kullanamıyorduk,
bu yüzden istasyondan alınan harap vagonun sürücüsü göreve zorlandı. Kürek veya küreğin kullanımı onun için açıkça bilinmeyen bir sanattı. Nergis kökleri neredeyse bir ayak derinliğindeydi, ama sonunda onları aldık, yüzlercesini, taşıyabildiğimiz kadarını. Şoför bizi biraz deli sanmış gibi görünüyordu ve "Bunlar sadece bir tür ot," dedi, ama ona bunların hepsinin geldiği orijinal soğanların büyük büyükannem ve kızı tarafından ekildiğini ve bazılarını alıp kendi bahçeme dikmek istediğimi söylediğimde, ilgi duydu ve tüm kalbiyle kazdı. Soğanlar bir ayak genişliğinde katı kümeler halindeydi ve ayrılıp ayrılmaları gerekiyordu. Bunlar eski Çift Sarı Nergis ve çok büyük bir çift beyaz çeşitti, yapraklarının kenarları hafifçe sarı ve hoş bir kokuya sahipti. Ganimetten benim payıma düşenler artık bahçemde gelişiyor. Her üç yılda bir bölme işlemiyle, bu Nergisler sonsuza kadar ürün verebilir ve belki de kendi torunumun torunlarından biri çiçeklerini toplayabilir.

[İllüstrasyon: Floks Vazosu; tek çiçekler gerçek boyutta

Ağustos 2]

_Sümbüller_ de bahar bahçesinde bir yere sahip olmalı. Genellikle Lale, Nergis ve Nergis'ten daha pahalıdırlar, ancak,
büyük veya küçük miktarlarda, paraya değer. Genellikle tek çeşitler tercih edilirken, tüm türler arasında beyaz ve soluk mavi olanlar en güzelleridir.

Bahçede erken ilkbahar çiçekleri kadar keyif veren hiçbir şey yoktur. Belki de bunun nedeni ilk açan çiçekler olmalarıdır. Herkes, yeni çimleri altın yıldız gibi
gösteren ilk güzel Karahindiba'nın ne kadar güzel göründüğünü bilir. Çok az parayla birçok soğan bulunabilir ve herkese şunu söylemek isterim ki,
sıkıştırabildiğiniz kadarını dikin. 15 Nisan'dan 15 Mayıs'a kadar haftada iki kez, bahçemden büyük kutularda bahar çiçekleri alıyorum, her seferinde on altı ila yirmi vazoyu dolduracak kadar; Yine de adamlara verdiğim emir, çiçeklerin bahçeden
kaçırılmaması için her zaman kesmeleri yönünde.

ÇALILAR

[İllüstrasyon: Spiraea Van Houttei

Otuz bir Mayıs]

BÖLÜM XIII

ÇALILAR

Yüzlerce çalıdan nispeten çok azı New York'un iç kesimlerindeki
sert kış iklimine dayanır veya çok gür büyür.

Her çeşit leylak, beyaz ve mor, tek ve çift; Deutzias,
beyaz ve pembe; ve geliştirilmiş büyük çiçekli tür olan Syringa en güzel olanlardır. Bazen Gelin Çelengi olarak da adlandırılan _Spiraea Van Houttei_, uzun beyaz çiçek izleriyle; ve _Viburnum plicatum_ veya
Mayıs sonlarında her dalda bir çiçek topu taşıyan ve hem sağlıklı hem de dayanıklı olan
Japon Kartopu da arzu edilen çalılardır. Eski
Kartopu çeşidi bir hastalık tarafından saldırıya uğrar, yapraklar kıvrılır ve
siyahlaşır ve çiçekler kusurlu olur. Birkaç yıl önce hepsini
çıkarıp yaktım. Althealar veya Şaron Gülü, hiçbir şekilde eski morumsu kırmızı çeşidi değil, ama Ağustos ayında açan ve Kamelyaları andıran güzel yeni çift beyaz ve çift soluk pembe çeşitleri, vazgeçilmezdir. Büyük beyaz çiçek başları, yavaşça donuk pembeye dönüşen ve yaklaşık altı hafta süren _Hydrangea paniculata_'yı ihmal etmeyin.

[İllüstrasyon: _Hydrangea paniculata grandiflora_

Yirmi altı ağustos]

Sonbaharda çalıda kalan kırmızı meyvelerle kaplı cüce bir çalı olan Japon Berberisi çok dekoratiftir. Çoğumuz, çocuklarımızın daha az şanslı arkadaşlarını lezzetli kokuyla eğlendirmek için iki veya üç tane tuhaf kahverengi çiçeği bir mendilin köşesine bağladıkları gençlik günlerimizin _Calycanthus floridus_ veya Tatlı Kokulu Çalısını hatırlarız. _Forsythia_ ve _Laburnum_ veya Altın Zincir'in ikisinin de sarı çiçekleri vardır. Diğerleri,
_Weigela Rosea_, iyi bilinen pembe çiçekli çalı; _Rhus Cotinus_ veya Mor Saçak ve _Cydonia Japonica_ veya Japon Ayvası, koyu gül pembesi, ilkbaharın başlarında çiçek açar.

Bunların hepsi dayanıklı ve hızlı büyümenin yanı sıra güzel çiçekler verir.

Tüm çalılar çiçeklenmeyi bitirir bitirmez budanmalıdır,
ancak sadece mızrak gibi büyümelerini önleyecek kadar,
Hydrangea grandiflora hariç, her yıl en az
dörtte üçü budanmalıdır.

Ayrıca, çoğu çalının eski odununu beş veya altı yıl sonra inceltmek de önemlidir.

Sonucu bekleyecek kadar sabırlıysanız, çalılar çeliklerden yetiştirilebilir.
Ancak maliyeti sadece yirmi sent olan bir çalıyı yetiştirmek üç ila dört yıl ve hatırı sayılır bir özen gerektirdiğinden, bu fiyata birçok çalı çeşidi satın alınabilir, çok az kişi onları yetiştirmekle ilgilenir.

Geniş bir yerde çeliklerden çalı yetiştirmek değerli olabilir.
Ve bolca alan varsa, bunlardan oluşan küçük bir fidanlık tutulabilir.

Haziran sonunda yaklaşık bir ayak uzunluğunda budamalar alın, iyi bir
toprakta sığ bir hendek açın ve birkaç santim derinliğe dikin. Yaklaşık altı hafta içinde kök salmaları gerekir. Hava kuruysa, ekildikten sonra günlük olarak sulanmalıdırlar. Sonraki baharda, son dinlenme yerlerine nakledilene kadar büyüyebilecekleri şekilde, bir ayak arayla yeniden yerleştirilmelidirler. Çeliklerden yetiştirilmiş güzel bir _Cydonia
Japonica_ veya Japon Ayvası çiti biliyorum.
Ligustrum çeliklerden kolayca yetiştirilebilir ve ben de
budanmış bitkilerden Şimşir yetiştirdim. Neyse ki, mevsim yağışlıydı, çünkü iyi kök salmadan önce kurumaya bırakılırsa muhtemelen ölürlerdi.

EN MEMNUNİYET VERİCİ ÇALILARIN LİSTESİ

_Altheas_, pembe veya beyaz; Ağustos ayında çiçek açar. Jeanne d'Arc, saf çift beyaz, en iyisi. Beş yılda altı ila sekiz fit büyür; Ekim ayında budanmalıdır.

_Berberis Thunbergii_ veya Berberis, yavaş büyüyen; yaklaşık üç fit
yüksekliğinde; Kışın güzel yaprakları ve kızıl meyveleriyle arzu edilir.

_Calycanthus floridus_ veya Tatlı Kokulu Çalı. Mayıs sonunda kahverengi çiçeklerini verir; yavaş büyür; çok az budama gerektirir;
boyu beş ila altı fittir.

_Cydonia Japonica_, Japon Ayvası, Mayıs başında parlak kırmızı çiçeklere sahiptir; altı ila yedi fit yüksekliğe kadar büyür.

_Deutzia crenata_, soluk pembe çeşidi ve _Candidissima_, beyaz;
hızlı büyüyen ve çok yüksek; beş yılda altı ila sekiz fit.

_Forsythia_, Nisan ayında sarı çiçek kümeleriyle çiçek açar; orta,
hızlı büyür; nadiren altı fitten fazla yüksekliğe ulaşır.

_Hydrangea paniculata grandiflora_, tüm dayanıklı çalıların en güzelidir.
Çiçekler beyaz renkli büyük salkımlardır. Ağustos ayının başında çiçek açarlar ve altı hafta boyunca güzel kalırlar, yavaşça yumuşak, donuk pembeye dönerler. Bu çalı, bir düzine veya daha fazla sayıda yetiştirildiğinde en etkilidir, ancak tek örnekler çok iyidir. Her sonbaharda geç saatlerde kuvvetlice kesilmeli ve sadece yaklaşık altı inç yeni büyüme bırakılmalıdır. _Leylak_, yaygın mor ve yaygın beyaz; ayrıca _Marie Legray_, ince beyaz bir Leylak ve _Madame Lemoine_, çok büyük çiçek salkımları taşıyan yeni bir çift çeşit. Bu Leylak çeşitlerinin hepsi yüksek ve hızlı büyür - altı yılda sıklıkla sekiz fit. Çok az veya hiç budama gerektirmezler. Çiçekleri tohuma
gitmeden önce veya sonra kesmek yeterlidir.

_Lonicera rosea_ ve _Lonicera albida_, dik Hanımeliler, çalı formunda, kuvvetli, hızlı büyüyen, sonbaharın sonlarında ancak hafif budama gerektirir. Mayıs ayında çiçek açarlar ve yaz ortasında güzel meyvelerle
kaplanırlar.

[Resim: _Hydrangea paniculata grandiflora_ vazosu

10 Eylül]

Büyük beyaz çiçeklere sahip _Magnolia conspicua_, Nisan ortasında çiçek açar; _Soulangeana_ büyük pembe çiçeklere sahiptir ve Nisan sonunda çiçek açar. Manolyalar dışarıya dikildiğinde budanmalı ve yalnızca ilkbaharda taşınmalıdır.

_Philadelphus syringa_ veya Sahte Portakal; _grandiflorus_ en iyisidir.
Çiçekler saf beyazdır, çok hoş kokuludur ve Haziran ortasında çiçek açar. Çalı yüksek büyür, mükemmel şekilde dayanıklıdır ve her açıdan tatmin edicidir. Çiçek açması biter bitmez budanmalıdır. Yeni büyümenin yaklaşık dörtte üçünü kesin; daha sonra yan sürgünler verecek ve giderek daha kalın hale gelecektir.

_Privet._ Sıradan Privet çok hızlı büyür ve bir
ekran için mükemmeldir. Haziran ayının sonunda budanmalıdır, ancak yalnızca
bodurlaşmasını önlemek için yeterli olmalıdır. Kaliforniya Ligustrumu o kadar dayanıklı değildir.

_Rhus Cotinus_, halk arasında Duman Ağacı veya Mor Saçak olarak bilinir, küçük bir ağaç kadar
uzunluğa kadar büyür ve neredeyse hiç budama gerektirmez. Yaz ortasında
ince, sis gibi, mor çiçeklerle
kaplıdır.

_Spiraea Van Houttei._ Bu en tatmin edici çalılardan biridir;
yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar büyüyen, oldukça bodur bir yapıya sahiptir. Mayıs ayının sonunda
uzun, sarkık dallarda beyaz çiçek kümeleriyle kaplanır.
Çiçek açmayı bitirir bitirmez budayın, yeni büyümenin yaklaşık yarısını kesin.

_Spiraea Anthony Waterer,_ bir başka Spirea, çok bodur, sadece yaklaşık bir fit
yüksekliğinde ve Haziran'dan Ekim'e kadar parlak koyu kırmızı çiçeklerle kaplıdır.

_Viburnum plicatum,_ Japan Snowball, en güzel çalılardan biridir. Yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar büyür ve Haziran ayının başlarında tamamen kar toplarıyla kaplanır. Nispeten az budama gerektirir.

_Weigela._--Bu çalının en tatmin edici iki çeşidi, çiçekleri beyaz olan
_Candida_ ve pembe çiçekli _Rosea_'dır.
En çok Haziran ayının onuncu günü, her çalı bir çiçek kütlesine dönüştüğünde
en özgürce çiçek açarlar. Zaman zaman eski odunu kesmeye ve çalı çiçek açmayı bitirdikten sonra budamaya dikkat edilmelidir.

BİRKAÇ DÖNEM YEŞİL ÇALI

Dönem yeşil çalılar arasında, _Kalmia latifolia_ veya Dağ Defnesi en tatmin edici olanıdır ve üç ila dört fit yüksekliğe kadar büyür. Haziran ayının başlarında soluk pembe ve beyaz çiçeklerden oluşan büyük kümelerle kaplanır.

_Rhododendron maximum_, büyük yapraklı dayanıklı Amerikan çeşidi. Yetiştirme altında bu çalı nadiren altı fitten daha yükseğe büyür; ormanda çok daha büyük bulunur.

_Japon Holly_, yaklaşık dört fit yüksekliğinde, koyu parlak yeşil yaprakları olan yoğun büyüyen bir çalıdır.

_Ağaç Kutusu_, genellikle standart veya piramit biçiminde budanır ve çok
yavaş büyür.

ÇOK YILLIK ASMALAR VE SÜRÜNGENLER

_Ampelopsis quinquefolia_, Virginia Sarmaşığı.

_Ampelopsis Veitchi_, Boston Sarmaşığı.

_Aristolochia Sipho_, Hollandalının Piposu.

_Bignonia radicans_, Trompet Sarmaşığı.

_Clematis paniculata_, ince beyaz çiçek kümeleri.

_Clematis Henryi_, büyük beyaz çiçekler.

_Clematis Jackmani_, büyük mor çiçekler.

_İngiliz Sarmaşığı._

_Hanımeli_, Hall's Japan, Altın Japonya.

_Şerbetçiotu._

_Vitis Coignetiae_, Japon süs asması; hızlı büyüyen.

_Wistaria_, hem mor hem de beyaz.

EN İYİ YILLIK ASMALARDAN BİRKAÇI

_Cobaea scandens_, mor ve beyaz.

_Ayçiçeği_, beyaz.

_Japon Sabah Zaferi_, tüm renkler.

_Çarkıfelek Çiçeği_, mavi ve beyaz; çok erken başlatılmalıdır ve
iyi korunursa bazen kışı atlatabilir. _Japon Kabağı._ Bu, İncil'deki Yunus Kabağı'ndan türemiş olmalı, çünkü yaz aylarında genellikle kırk ila elli fit uzar. Sarı çiçekleri ve kabakları vardır ve çok dekoratiftir.

SU, YÜRÜYÜŞ YERLERİ, ÇİMLER, KUTU KENARLARI, GÜNEŞ SAATİ VE ÇARDAK

BÖLÜM XIV

SU, YÜRÜYÜŞ YERLERİ, ÇİMLER, KUTU KENARLARI, GÜNEŞ SAATİ VE ÇARDAK

Su sorununu göz önünde bulundurmadan herhangi bir büyüklükte bir bahçe düzenlemek tavsiye edilmez. Bir kasabanın su temini sınırları içinde, sadece boruları döşemek nispeten basit bir konudur.
Ancak yer kendi su sistemine bağlıysa, sayılacak miktar ve bahçenin su temini kaynağına göre durumu ciddi şekilde düşünülmelidir. Mümkünse bahçe yangın muslukları birbirinden elli fitten daha uzak olmamalıdır. Bu, sulama işlemini büyük ölçüde kolaylaştırır. Bitkiler birbirinden daha uzak olduğunda, kullanışsız hortumdan dolayı
yaralanma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Suyun akışını ince bir spreyden güçlü bir akışa ayarlayacak bir nozul kullanışlı olacaktır.

Su borularını bir yerden geçirmenin en iyi yolu konusunda görüşler farklılık gösterir,
bazıları onları yerin sadece bir ayak altına yerleştirmeyi ve kışın suyu kapatmayı tercih eder; diğerleri onları üç buçuk ila dört ayak derinliğindeki hendeklere yerleştirir, böylece don tehlikesinden uzak olurlar. Bu son plan benim bahçemde izlendi ve en
tatmin edici
olan olarak tavsiye ediyorum.

Bir bahçenin sulanması, bir çorbanın baharatlanması kadar neredeyse aynı ölçüde yargı gerektirir. Toprağı iyice karıştırın ve yüzeyde gevşek tutun, mümkünse bahçeden tırmıkla geçin; ve tırmık için yer yoksa, her beş
günde bir veya haftada bir mala ile hafifçe karıştırın. Bu şekilde toprakta nem tutulacaktır, çünkü gevşek toprak bir malç görevi görür.

[Resim: Çift dayanıklı Ayçiçekleri (_Helianthus
multiflorus plenus_)

15 Eylül]

Sulama yaparken cömert olun. Bitkileri köklere kadar ıslatın; etraflarındaki tüm
toprağı ıslatın ve bunu öğleden sonra geç saatlerde, güneş alçaktayken yapın. Erkekleri öğleden sonra çok erken sulamak ve iyice yapmamak için ne kadar sık ​​azarlamak zorunda kaldım, çünkü
toprağı karıştırdığımda suyun sadece birkaç santim nüfuz ettiğini gördüm. Uzun süreli kurak havalarda, bahçe susuz kaldığında basitçe solup yanacaktır.

Orman gülleri, eğrelti otları ve zambaklar kurak zamanlarda, iyi malçlanmış olsalar bile
zarar görürler ve nemli tutulmaları gerekir.

Japon süsenleri, oldukça ıslak olmadıkça, kayıtsız bir şekilde çiçek açarlar.

Kuru hava uzun süre devam ettiğinde bahçeyi üç bölüme ayırırım; bir bölüm her akşam iyice sulanır ve
ertesi gün toprak karıştırılır. Bu şekilde bitkiler nispeten
az acı çeker. Yıllarca bahçelerden su temini olmadı ve gerçekten de kuru havalarda, solmuş bahçeyi gördüğümde hissettiğim mutsuzluktan dolayı hayat benim için hiç zevkli değildi.
Sulama bidonlarını sürükler ve tüm aileden de aynısını yapmaları için
dilek ve rüşvet verirdim. Her öğleden sonra, saat beş civarı, adamlardan biri
sekiz tane on galonluk süt bidonunu suyla doldurur, bir arabaya koyar ve
çiçek tarhlarını ve bordürleri sulamak için etrafta dolaşırdı. Sık sık
bu bidonları bir öğleden sonra üç kez doldururdu. Tahmin edilebileceği gibi bu yavaş ve tatmin edici olmayan bir işti ve küçük bir bahçe durumu hariç, çok büyük bir işti.

Genellikle kurak bir zamanda, akşam yemeğinden sonra, aklıma Rhododendronlar veya Eğrelti Otları veya İrisler veya kuraklığın ölüm anlamına geldiği diğer bitkiler gelir ve "o çocuğun onları yeterince sulamadığından" emin olurum. Sonra, on dakika içinde bahçe eteği, ayakkabılar ve eldivenler giyilir ve o susamış bitkiler, hiçbir yüzeysel "çocuktan" veya bahçıvandan asla alamayacakları bir şekilde köklerine kadar ıslatılır. Sıcak ve yorgun bir şekilde yatağa girerim, ancak bahçenin mutluluğu düşüncesiyle gelen tatminden dolayı uyku tatlıdır. YÜRÜYÜŞLER

Kuşkusuz, evin yakınındaki yürüyüşler çakıllı olmalıdır; doğal olarak çimi iyi durumda tutmak için çok sert bir kullanıma sahiptirler. Çakıllı yürüyüş yolları
bir ayak veya daha fazla derinlikte kazılmalı, kırık taşla doldurulmalı,
bu kaba çakılla iyice kaplanmalı ve
seçilen ince çakıldan birkaç santimlik bir kaplama ile bitirilmelidir. Bu şekilde yapılan bir yürüyüş yolu
kuru ve iyi drenajlı olacaktır ve yabani otların büyüme şansı çok azdır.

En güzel yürüyüş yolları çimenli olanlardır. Gariptir ki,
bu ülkede nadiren görülürler. Herhangi bir bahçede, evden biraz uzakta, sadece bahçeye gidenler tarafından yürünecekleri yerde, çim yürüyüş yolları, olağan bir bakımla,
uzun ömürlü olacak, sadece çim biçme makinesiyle olağan biçmeyi gerektirecek ve
özellikle Kutu ile kenarları yapılmışsa, sahibinin kalbinin gurur ve neşesi olacaktır.

Bu tür yürüyüş yolları için zemin bol miktarda gübre ile derin bir şekilde kazılmalı, dikkatlice tırmıklanmalı ve çok düzgün hale getirilmelidir. Eylül ayında hazırlayın
ve onbeşinci veya yirminciye kadar, Kentucky Blue Grass, Long Island Bent Grass ve Red Top'un her birinden bir ölçek olmak üzere çok kalın bir şekilde
karışım ekin. İyice yuvarlayın ve hava kuruysa
yeni ekilen yollara günlük olarak serpin ve nemli tutun. Yumuşak çimen
iki hafta içinde ortaya çıkmalı ve Ekim ayında büyümeye devam edecektir.

[İllüstrasyon: Monkshood Vazosu

Eylül otuz]

İlk yılın Şükran Günü zamanı, bir kat samanla örtün ve Mart ayının yirmibeşinde açın. Bu zamanda aynı türden biraz daha çim tohumu ince bir şekilde ekmek ve tekrar yuvarlamak iyidir, ek bahar ekiminin nedeni kışın ölmüş olabilecek çimlerin yerini almaktır. Nisan ayının yirminci civarında, tüm yollara en iyi çim gübresi olan pamuk tohumu unu
serin. Yıllardır çimleri Şubat ayında sabit gübreyle kaplattık ve Nisan ayının başında tırmıkla topladık ve
yıllardır yabani otlarla ve yabani otlarla savaştım. Ama Nisan ayının başlarında pamuk tohumu unu ekin ve mümkünse Haziran ayında patikalara biraz odun külü verin; sonuç gübre kullanımından yüzde yüz daha iyi olacaktır. Pamuk tohumu unu çok kalın ekilmemeli ve odun külü çimleri yakmamak için ince bir şekilde yayılmalıdır.

Adamlar bana sivri uçlu bir duvarcı malasının çimlerden ve çimenli yollardan yabani otları temizlemek için diğer tüm aletlerden daha tatmin edici olduğunu söylüyorlar. Eğer bu Mayıs ayının sonuna ve tekrar Haziran ayının sonuna kadar dikkatlice yapılırsa ve sadece yapay gübre kullanılırsa, çimlerdeki yabani otlarla ilgili çok az sorun olacaktır.

KUTU KENARI

Kutu kenarı, kıştan önce iyice köklenebilmesi için ilkbaharda yerleştirilmelidir.

Kutuyu yerleştirirken sıranın kesinlikle düz ve eşit olması için büyük özen gösterilmelidir. Bahçe kordonu dikkatlice gerilir;
kürekle sığ, dar bir hendek kazılır ve ardından küçük
bitkiler yaklaşık üç inç arayla, her bitki ipe karşı olacak şekilde yerleştirilir. Hendek yarıya kadar toprakla doldurulur, ardından bir kat gübre ve son olarak daha fazla toprak sıkıştırılır. Bu şekilde ekilen
kutular, özellikle Mayıs ayında biraz kemik unu verildiğinde
büyüyüp gelişmelidir.

[İllüstrasyon: Resmi bahçenin ortasındaki güneş saati

2 Ağustos]

Bugün Kutu kenarı hakkında duygusal bir şekilde yazıyorum. Geçtiğimiz hafta, Kutsal Hafta'yı
kırda geçirdim ve zamanımın çoğunu dizlerimin üzerinde geçirdim. Çünkü, kilisede olmadığım veya aradaki beş mili araba kullanmadığım zamanlarda, bahçeye bitkiler yerleştiriyordum ve bu, tıpkı dualar gibi diz çökmeyi gerektiriyordu. Dört adam çalışıyordu, bitkiler ve ağaçlar yerleştiriyordu, ancak toprak o kadar tatlı, sıcak ve kahverengiydi ki ondan uzak durmak imkansızdı. Elimde mala ve kalbimde sevinçle, yüzlerce küçük Şimşir bitkisi, ekilmiş Columbines, Foxgloves ve Canterbury Bells yerleştirdim. Büyük kızılgerdanlar uysalca zıplıyor, birbirlerine sesleniyorlardı;
karatavuklar ve çayır kuşları nakaratlarını söylüyorlardı; cesur
bitkiler yeni bir hayata doğru toprakta yol alıyorlardı ve ben
hayatta olmanın, kazılacak bir bahçeye sahip olmanın ve
her şeyden önce sağlıklı ve kazma yeteneğine sahip olmanın ne kadar iyi olduğunu düşündüm.

Bahçede çalışmayla bakım ve endişe ortadan kalkar. Aşçı (benimkilerden bazılarının yaptığı gibi) "burası çok ıssız bir yer.
Sabah yıkanacağım." diyebilir. Et sepeti kasabadan tek bir trenle gelmez veya biri yüreğinize çok
değer bir şeyi kırmaz, sadece bahçeye gidin, birkaç gül veya asma bağlayın veya
bir mala ile karıştırın ve cinayet aklınızdan geçmiş olsa da,
yarım saat içinde huzur geri gelecektir. Ve zaten bunların ne önemi var ki? Başka bir hizmetçi birkaç gün yemek pişirebilir ve her zaman
pastırma ve yumurta olur.

Felsefe kaçınılmaz olarak bir bahçede öğrenilir. Yumurtalardan bahsetmişken,
tavukları düşünüyorum. Bir çiftlikte yaşarken, elbette her zaman
tavuklar ve piliçler olmuştur. Bu yaratıklara evler, bahçeler ve çitler sağlanmıştır ve ait oldukları yerde kalmaları için her türlü teşvik sağlanmıştır;
ancak şeytani bir yaratıcılıkla mahallelerinden kaçarlar,
çitin altını kazarlar, üzerinden uçarlar veya biri bir kapıyı veya
kapıyı açık bırakır ve sonra, hep birlikte, tüm sürü
bahçelere gider ve sınırlarda sürünür ve yuvarlanırdı. Bu tür şeyler
tekrar tekrar oldu, ta ki çiftçinin karısıyla
tavuklar arasında bir ittifak olması gerektiğini hissedene kadar. Ancak tahammül sınırına ulaşmıştım
bir öğleden sonra, sabah birkaç düzine
krizantem yatağına bakmak için dışarı çıktığımda, zavallı bitkilerin hepsinin
topraktan kazınmış, kırılmış ve solmuş olduğunu gördüm. Sonra öfkeyle emir
verdi, "Bu çiftlikte daha fazla tavuk yok, eldekiler hemen yenecek." Sabırlı bir aile günlerce tavuk çorbası, tavuk kroketleri, tavuk
salatası ve tavuk fricassee'si yedi, ta ki son suçlu onun sonunu getirene kadar.

GÜNEŞ SAATİ

Bir bahçeye güneş saatinden daha büyüleyici ve ilginç bir
eklenti yoktur. Güneş saatleri yüzlerce yıldır zaman ölçer olarak kullanılmıştır ve çok eski olanlardan bazıları ara sıra bir binanın cephesine yerleştirilse de, genellikle
_plaisaunce_ veya bahçede, şirin kaideler üzerine monte edilmiş olarak bulunurlar. Güneş saatleri, sahipleri tarafından doğru zamanı göstermek için tasarlanmıştır, ancak saat zamanı ile güneş zamanı arasında her zaman bir fark olduğu unutulmamalıdır. Günümüzde hayatlarımız sıklıkla dakikalara bölünmüştür ve bir bahçede, eğer varsa, tembellik edip oyalanabileceğimizi düşünürüz, yine de çiçeklerin arasında bile bir "_tempus
fugit_" buluruz. Güneş saatim ayarlandıktan sonra bir süre, bahçeye bu geç eklenen şeyin işçilerin dikkatini ne kadar sık ​​çektiğini fark etmek eğlenceliydi.

Güneş saatim, dört yolun birleştiği ve yirmi fit çapında bir daire oluşturduğu resmi bir bahçenin ortasında duruyor. Kaide, dört buçuk fit yüksekliğinde, tepeye doğru hafifçe sivrilen, eğimli köşelere sahip basit bir mermer sütundur. Bu, üç buçuk fit derinliğinde, çimentoyla döşenmiş bir taş temel üzerine yerleştirilmiştir. New York şehrinde, Avenue B'de, ikinci el yapı malzemesi satan birinin bahçesinde bulduğum kaide. Yerine yerleştirildikten sonra, ovulmasını ve
çatlak bir yerin düzeltilmesini istedim. Bu iş için müsait olan tek kişi,
en yakın kasabadan gelen mezar taşı kesicisiydi. Bahçede çalışırken yoldan geçen köylüler tarafından tanındığında,
elbette,
orada birinin gömülü olduğunu varsaydılar ve
"bu mezar kimin" diye çok sayıda soruşturma yapıldı.

Kaideye kızıl Rambler Gülleri dolandı. Dört yolun köşelerinde nöbetçi gibi duran standart Şimşir ağaçları var ve
aralarında basit şekilli pişmiş toprak vazolarda defne ağaçları var--antika olanların kopyaları. Enlem için yapılmış kadranda şu yazı var, "_Utere
praesenti, memor ultimae_" (Geçmişi aklında tutarak şimdiki saati kullan),
bunu Columbia Üniversitesi'ndeki Avery Kütüphanesi'nde bulunan eski bir güneş saati kitabında buldum.

PERGOLA

Bu bahçenin sonunda, çiftlikteki ormanlardan kesilmiş sedir direklerinden yapılmış yetmiş fit uzunluğunda rustik bir pergola var,
bir tarafında on direk var, her direk dört fit derinliğe yerleştirilmiş. Her bir direk sırasının tepesine ağır kestaneden bir ip parçası dayanıyor. Sedir direkleri tepeden on inç aralıkla uzanıyor ve her bir taraftan iki fit dışarı çıkıyor.
Pergola sekiz fit genişliğinde ve on fit yüksekliğinde, yapımı kolay ve çok etkili. Direklerin en az dört fit yerleştirilmesine dikkat edilmeli. Her direğe iki yıllık bir Wistaria kökü ve bir Virginia Creeper kökü ekilir ve bir gün asmaların pergolayı kapladığını görme umuduyla yaşıyorum. Bunun yapıldığı yerde zemin hafifçe eğimlidir ve yapıldıktan sonraki ilk sonbaharda, biraz uzaktan, çok
moral bozucu olacak kadar yükseltilmiş bir demiryolunun bir bölümüne benziyordu. Ancak bir bahçıvan olmak için hayal gücüne sahip olmak ve bahçeyi "gelecek yıl" nasıl görüneceğini görme yeteneğine sahip olmak gerekir. Bu yüzden pergolayı asmalarla kaplı ve Mayıs ayında her kirişten sarkan güzel Mor Wistaria salkımları dışında görmeyi reddettim.

Sabır ve azim bahçıvan için gerekli özelliklerdir. Kişi cesaretini kaybetmemeli, ancak başarmaya kararlı olmalıdır. Bir bitki seti
ölürse veya bu yıl gelişmezse, zorlukların üstesinden gelene kadar gelecek sezon farklı koşullar altında tekrar deneyin. Kırk yaşını geçmişken sadece bir eğlence olarak bahçeciliğe başlayan
insanları tanıdım ve bana bunun ne kadar ilgi çekici bir ilgi haline geldiğini ve kırsaldaki yaşamlarının tüm yönlerini
ne kadar büyük ölçüde değiştirdiğini anlattılar.
Bahçeciliğe olan düşkünlük, insanlar arasında ne hoş bir bağ oluşturuyor!
Güzel yerleri ve hoş bahçeleri olan ve
en sıcak kişisel ilgiyi gösterdikleri birkaç adam tanıyorum. Bunlardan biriyle akşam yemeğinde
her karşılaştığımda, eğer şans eseri yanında oturmuyorsam, mutsuz oluyorum ve
ne bir tarafta kalbi belki de golfle bağlı olan adamın coşkusunu, ne de diğer tarafta romatizma veya gut hastası olan ve istediğini yiyip içemeyen komşumun ağıtlarını sempatiyle dinleyemiyorum.

BÖCEK İLAÇLARI--ALET ODASI

BÖCEK İLAÇLARI--ALET ODASI

Son yıllarda büyüyen şeylerin düşmanları kesinlikle endişe verici şekilde
arttı. Eskiden, patates böceği, frenk üzümü kurdu, lahana kurdu ve yeşil kurt ve Gül'deki küçük siyah böcek dışında, sebze veya çiçek bahçelerinde herhangi bir böcek bulunduğunu hatırlamıyorum; ancak şimdi, bir bitki mükemmelliğe ulaşana kadar, sapını kesmek, kökünü yemek, sapından özünü yemek ve düşmesini sağlamak veya yapraklarını
ve çiçeklerini yemek için bekleyen o kadar çok korkunç yaratık var ki, böcek ilaçları ve bir ilaçlama makinesi bir bahçe için bir kürek kadar gereklidir. Küçük bir bahçe için birkaç quart'tan bir galona kadar tutan bir ilaçlama makinesi, amaca çok iyi hizmet edecek önemsiz bir meblağ karşılığında satın alınabilir. Daha büyük bir bahçe için, beş dolardan başlayan fiyatlarla iyi bir hava pompası mükemmel bir yatırım olacaktır.

En iyi böcek ilaçlarından biri, satın alınabilen veya yapılabilen Bordeaux karışımıdır. Bir seferde yirmi beş galon yapıyorum ve her zaman elimde bulunduruyorum. Tarif şu şekilde:

Kaba kristaller halinde üç pound mavi vitriol; üç pound
sönmemiş kireç. Kireci iki buçuk galon suda söndürün;
başka bir kapta mavi vitriolün üzerine iki buçuk galon su dökün ve her ikisini de bir gece bekletin. Sabahleyin
mavi vitriol tamamen eriyene kadar karıştırın; sonra iki kişinin aynı anda kireç suyunu ve mavi vitriol'ü aynı kaba
dökmesine izin verin ve yirmi galon su ekleyin; püskürtme
makinesini doldurmadan önce iyice karıştırın. [Resim: Pergola (ilk yaz)

Yirmi beş Ağustos]

Bordeaux karışımı, bitkilerin yaprakları siyaha dönme eğiliminde olduğunda pas, küf ve her türlü yanık için kullanılır.
Ebegümecigiller pas tarafından evrensel olarak saldırıya uğrar. Bitkilere Nisan ayının sonunda ve tekrar Mayıs ayının ortasında püskürtmek bunu tamamen önlemelidir.
Bordeaux karışımının, bitkilere Haziran ayının ortası ve Temmuz ayının başında iyi bir şekilde püskürtülürse, Monkshood'un yapraklarının siyaha dönmesini ve düşmesini önlediğini gördüm.

Oldukça gölgeli yerlerde yetiştirilen flokslar, nemli havalarda, yapraklarda küfe kurban gider. Haziran ayının sonu ve Temmuz ayının ortasında Bordeaux karışımı püskürtmek bunu önlemelidir. Güller de sıcak, nemli havalarda küfe eğilimlidir ve bu, bitkilere Bordeaux karışımı püskürtülerek önlenebilir.

Gazyağı emülsiyonu da hazırlanabilir ve hem Güllerin yapraklarını sıklıkla kaplayan küçük yeşil yaprak bitlerini hem de diğer sert, pullu böcekleri öldürmek için mükemmeldir. Tarifi şu şekildedir:

Bir galon suya incecik rendelenmiş bir kalıp çamaşır sabunu koyun.
Eritildiğinde, iki galon gazyağı yağı ekleyin. Bu emülsiyonu oluşturur.

Püskürtme için, on dört litre suya bir litre emülsiyon kullanın.
Püskürtücüyü doldurmadan önce bunun iyice karıştırıldığından emin olun.

Bir pound toz ve bir galon su oranında çözülürse toz kardelen, hem Gül yaprağındaki yeşil solucanı hem de Gülleri yiyen küçük koyu böceği yok edecektir. Ayrıca diğer bitkilerdeki yeşil solucanları da yok edecektir.

Sümüklü böcek ilacı, bir galon suya yarım pound toz katılarak çözülürse,
Nisan ayının sonlarında ve Mayıs ayında birkaç kez kullanılırsa,
Gülleri böceklerden nispeten uzak tutacaktır. Sümüklü böcek ilacı ve kardelen ayrıca kuru olarak kullanılabilir ve bir körükle bitkilere üflenebilir.

Ben kardeleği bahçemde uzun yıllardır solucanlar ve böcekler dışında hiçbir şeye zarar vermeden kullandım. Ancak yakın zamanda kuru kardeleği kullanırken ciddi şekilde zehirlenen bir kadından duydum. Rüzgar onu yüzüne
üfledi; belki birazını soludu ve ciddi bir hastalık ortaya çıktı. Bunu burada, kullanan herkesi spreyin veya tozun ciltle temas etmemesi konusunda uyarmak için belirtiyorum. Bazı kişiler zehire karşı hassas olabilirken, diğerleri olmayabilir ve bu da doktorların "idiosenkrazi" dediği bir durumu ortaya koyar.

Paris yeşili, iki yemek kaşığı ile üç litre su oranında karıştırılıp sprey olarak kullanıldığında, bazen Kabak asmalarının üzerinde beliren bir böceği yok edecektir.

Tütün suyu, dayanıklı Krizantemlerin saplarında ve yapraklarında beliren siyah yaprak bitlerini öldürecektir. Ayrıca yeşil yaprak bitlerini de öldürecektir. Bu sprey, sıradan bir kovayı hafifçe, bastırılmadan tütün saplarıyla doldurarak yapılır. Kovaya tutabileceği kadar soğuk su dökün; püskürtme makinesinde kullanılmaya hazır olduğunda üç saat bekletin. Bu karışım sadece yirmi dört saat boyunca iyi kalacaktır.

Tütün spreyi ayrıca, son zamanlarda bazı yerlerde Rudbeckia (Golden Glow) ve tek dayanıklı Ayçiçeğinin saplarında, çiçeğin hemen altında beliren büyük kırmızı yaprak bitini (belki de doğru adını bulamadığımız için böyle adlandırıyorum) de yok edecektir.

Kutunun düşmanı beyaz örümcektir. Böcek, Kutunun üzerine ağını örer ve içeriden çalışır. Dallar çekilirse, bitkinin içi ağın yakınında ölü yapraklarla dolu
olacaktır. Yakın zamanda, iyi bilinen bir bahçe dergisinde, bu örümceğin gazyağı emülsiyonu püskürtülerek yok edilebileceğini okudum.
Bazı güzel Kutu ağaçlarım var ve her birinde birkaç beyaz örümcek ağı vardı. Çok güçlü bir su kuvvetiyle sulama denendi ancak sonuç alınamadı. Dergideki makaleyi okuyup örümceğin kesinlikle ölümcül olabilecek bir felakete yol açtığını gördükten sonra, ağaçlara aynı
güçte gazyağı emülsiyonu püskürtülmesini sağladım. Aslında, püskürtücü yeniden doldurulmamıştı, çünkü
son olarak Güller üzerinde kullandığımdan beri içinde yeterince kalmıştı. Kutu püskürtüldükten yaklaşık üç gün sonra, ağaçlarda büyük, çirkin kahverengi lekeler belirdi ve bu da emülsiyonun
dokunduğu her yerde
yaprakları öldürdüğünü gösteriyordu. Örümcek zarar görmemişti.

Bu deneyimi, bahçecilik yayınlarında bulunan tüm talimatları
inanılmaz gerçek olarak almanın tehlikesine bir örnek olarak belirtiyorum.
Ayrıca amatör bir bahçıvan asla bitki
ilaçlarıyla uğraşmaya kalkışmamalıdır. Güllerine olan sevgisi, doğal hastalıklarını
tedavi etme bilgisinden daha derin olan bir arkadaşım var. Geçtiğimiz yaz en sevdiği Crimson
Ramblers'larından birinin yaprak bitleriyle kaplı olduğunu fark edince,
"bir şeyle"
püskürtmeye karar verdi. Bir şişe karbolik asit en kolay bulunabilen şey olduğundan,
hemen bunun faydalarını test etti. Karbolik asidin zehir olarak etkinliği
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı, çünkü böcekler bir veya iki gün içinde tek başına öldüler ve yapraklar da öyle; hepsi birlikte düştü. Geriye sadece bitki krallığının bir ucubesi gibi görünen
terkedilmiş saplar ve dallar kalmıştı.

ALET ODASI

[İllüstrasyon: Tritoma (Kızgın Poker Bitkisi)

28 Eylül]

Yer büyüklüğüne göre bir alet odası veya dolap bulundurmak ve kullanılmadığında tüm aletlerin orada tutulmasını zorunlu kılmak çok önemlidir. Bir uçta veya yanda, makas, mala, bahçe ipi, budama makası,
sulama kutuları, tokmak, çeşitli püskürtme karışımları, yağ tenekeleri, suyu açmak için anahtarlar, sicim ve kullanılan tüm daha küçük şeylerin
anında bulunabileceği raflar olmalıdır. Yeşil boyalı, üç boyda, üç buçuk ve dört ayak uzunluğunda ve beş sekizde bir inç çapında ve daha kalın olanları Dahlialar için bir inç çapında olan bahçe çubukları, fıçılarda el altında bulundurulmalıdır. Bunlar New York'taki kereste satıcılarından satın alınabilir, burada "dübel" olarak bilinirler. Yüzlü paketler halinde gelirler, boyanmamış olarak, boyutuna göre altmış sentten bir dolara ve yirmi beş sente mal olurlar ve adamlar bunları yağmurlu günlerde boyayabilirler. Çim biçme makineleri ve silindir (ağır olması gerekir) da alet odasında tutulabilir. Hem demir hem de ahşap tırmıklar, çapalar, kürekler ve kürekler, kürekler hem uzun saplı hem de kısa saplı, dolabın bir tarafına asılarak tutulmalıdır, böylece adamlar ne istediklerini bir bakışta görebilirler. Ayrıca, refrakter taşları çıkarmak için bir kazma ve bir levye olmalı ve bir bahçede en gerekli olan şey olan el arabası da burada bulundurulmalıdır. Bir orak ve bir tırpan unutulmamalıdır.

Bahçe büyükse, iki tekerlekli bir devrilme arabası gübre ve toprağı taşımada ve döküntüleri temizlemede büyük bir emek tasarrufu sağlayacaktır.

Alet odamda özel bir rafta, başkalarına "Ellerinizi çekin!" uyarısı olarak uzun kırmızı kurdeleler takılı özel mala ve çiçek makasımı saklıyorum. Ayrıca, bir çalıdan veya tırmanan bir gülden burada ve orada biraz budamak için sık sık kullandığım bir budama makası da var.

Bahçeyle ilgili her şeyin yapıştırılabileceği veya yazılabileceği bir defter tutulursa, bunun çok faydası olacaktır. Bu şekilde, gübreler, böcek ilaçları, bitkilerin özel muamelesi hakkında bilgiler, sipariş edilen listelerin kopyalarıyla birlikte saklanabilir ve ayrıca en ilginci, farklı bitkilerin her yıl ne zaman çiçek açtığına dair notlar da bulunabilir. 18 Ekim 1901 tarihinin altında şunları buluyorum: 

"Bugün, buz üç kez oluşmuş olsa da, on dokuz vazoyu çiçeklerle doldurdum. Bunlar Phlox, Larkspur, Monkshood, Salvia, Nasturtium, Roses, Mignonette ve Chrysanthemum'dur." 

Bahçecilik için kauçuk olanlar da dahil olmak üzere birçok eldiven denedikten sonra, artık sadece eski Süet eldivenler kullanıyorum; yeterli örtü sağlıyorlar ve ellere ve parmaklara daha ağır malzemeden yapılmış olanlara göre daha fazla hareket özgürlüğü sağlıyorlar. Küçük fideleri beceriksiz parmak uçlarıyla eldiven takarken nakletmek neredeyse imkansızdır.

Bir kadın rüzgara ve güneşe dayanıklı bir cilde sahip değilse, yaz boyunca bir Kızılderili kadar kırmızı ve kahverengi görünebilir;
ve eğer kişi sık sık dışarıda parlak ışıktaysa, bunu önlemek için giyilebilecek tek başlık eski moda güneş başlığıdır. Önündeki çıkıntı ve arkasında boynu koruyan peleriniyle, gerçekten güneş yanığı
olamazsınız ve pembe olanlar da o kadar kötü değildir. Dost canlısı sığınağının arkasında emekli olduğunuzda, dünyaya karşı biraz sağır olursunuz; ve uzaktaki evde, insanlar size bağırabilir ve size çanlar çalınabilir ve eğer mesleğiniz yoğunsa, "güneş başlığından kimse duyamaz" bahanesi kabul edilmelidir.

SONUÇ

BÖLÜM XVI

SONUÇ

Profesyonel bahçıvanların karakteri değişiyor gibi görünüyor. Daha yüzeysel, daha inatçı, daha fikir sahibi oldular, ta ki
şimdiye kadar
onlar için "az bilginin tehlikesi" gerçekten ciddi bir soru. Ayıklığı ve iyi bir mizacı, işini iyi bilmesi ve buna gerçek bir sevgiyle birleştiren bir adam bulmak
zor bir konudur. Sebzelere, çiçeklere ve çimlere bakmak için sadece bir adam tutulduğu yerde, patates veya mısırdan başka bir şeye pek ilgi duymaması veya küçük meyveler yetiştirmede iyi olmaması ve
yapması gereken diğer her şeyi zaman kaybı olarak görmesi çok olasıdır. İlk
evlendiğinde, bahçıvanlarımızdan biri çiçeklere hiç ilgi duymayan bir Alman'dı ve sebze bahçesinin yarısına "alabaş" ve "korn salatası" ekmişti. Daha önce bu lezzetleri hiç duymamıştık ve onları sevmedik. Ayrıca bana bir tür çiçeğin
yeterince yetiştirilebileceğini söylediğini hatırlıyorum.

Bahçecilik konusunda temel düzeyde bilgisi olan, öğrenmek isteyen, güçlü, istekli ve zeki bir genç
bulunabilirse, beynin çoğunu kendiniz tedarik etmeniz daha iyidir. Kendi isteklerinizin, "her şeyi bilen" ve işvereninin "müdahalesi" olarak adlandırdığı şeye kızan
bir bahçıvan tarafından gerçekleştirilmesinden daha olası olduğunu göreceksiniz.

Çocukken, babamın bahçıvanının akşam yemeğinden sonra akşamın erken saatlerinde dolaştığını, meditatif bir pipo içtiğini, güller bağladığını veya bitkilere ilaç
verdiğini ve genellikle gün batımından sonra fideler
çıkarttığını gördüğümü hatırlıyorum. O asla boş durmazdı; işini sever ve ona katılırdı. Ama
şimdi, mesai saatleri dışında bir bahçıvanın işini yaptığını görmek gerçekten nadirdir; _autre temps autres moeurs_.

[İllüstrasyon: Çiçekleri getirmek

6 Eylül]

Bahçıvanın yolundaki zorlukların üstesinden gelmenin, başarılı olma kararlılığının mesleğe şevk verdiğini her zaman hatırlayın. Ekilen her şey büyüyüp gelişseydi, bahçecilik
çok evcil olurdu. Pas ve yanık, tırtıllar, gül böcekleri ve yabani otlar, hepimize
çok çekici gelen spor unsurunu sağlar. Her başarısızlıktan bir ders çıkarılmalı; yenilenen sabırla başarıya ulaşana kadar devam edin.

Herhangi bir araziye sahip olacak kadar şanslı olan herkese bir bahçe lehine en güçlü yalvarışı yapmak isterim. Bakım ve emekten gelen rahatlama ve sağlığa olan fayda, kafa veya elleriyle çalışmak zorunda kalabilecek olanlar için inanılmaz derecede büyüktür. Sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra geç saatlerde birkaç dakikayı bitkilerin arasında geçirebilirseniz, hayat yeni bir görünüm kazanır, sağlık iyileşir, kaygılar dağılır ve Tanrı'nın istediği gibi Doğa'ya daha yakın olursunuz.

Bu ülkenin zengin ve şık kadınları bahçelerine daha fazla ilgi gösterseler ve daha fazla zaman geçirseler ve daha az eğlenceye dalsalar, daha az kişi sinirsel yorgunluktan muzdarip olur ve çok sayıda sanatoryumun gerekliliği ortadan kalkar.

Çiçek bahçeciliği, öncelikli olarak bir kadının mesleği ve eğlencesidir.
İngiltere'deki hemen hemen her büyük hanım, bahçelerine ve konservatuvarlarına kişisel olarak ilgi duyar ve bitkiler ve çiçekler hakkında her şeyi bilir. Burada, büyük alanlara sahip kadınların çoğunluğu çiçeklerin, sebzelerin ve meyvelerin yönünü bahçıvanın zevkine ve takdirine bırakıyor ve böylece büyük ve sağlıklı bir zevki kaçırıyor.

Gençler genellikle bahçecilikle ilgilenmezler.
Gerekli sabır ve azimden yoksundurlar. Ancak orta yaş yıllarında,
güneş yavaş yavaş batarken ve dünyaya ve topluma olan ilgi
hafiflerken, değişen çiçekleriyle bahçe giderek daha da değerli hale gelir.

[Resim]

[Resim: Sweet Williams ile kenarları tamamen kaplanmış yatak

SINIR PLANLA]

[Resim: SINIR PLANLA]

DİZİN

_Aconitum Napellus_, 110.

Altheas, 160.

_Ampelopsis Veitchii_, 25.

_Anemone Japonica alba_, zorluk, 61.

Yıllıklar--
Liste, yükseklik, renk ve çiçeklenme dönemi, 88.
Ekim, 78, 80.
Nakil, 86.
[_Ayrıca çiçek adlarına bakın._]

Antirrhinum, ekim, 80.

Aquilegias, _bkz. Columbines_.

Asterler--
Böcek tarafından yok edilme, 14, 81.
Ekim, 80.

Auratum zambağı, 139.
Soğanın kaybolması, 139.
Price, 42.

Bahçede sonbahar çalışması, 70-72.

_Azalea mollis_, bozulabilirlik, 13.

Çit olarak kızılcık, 51, 160.

Yatak bitkileri, 120.
[_Ayrıca bitki adlarına bakın._]

Yataklar, yapma kuralı, 16.

Asterleri yok eden böcekler, 14, 81.

İki yılda bir, 117.
[_Ayrıca çiçek adlarına bakın._]

Kemik unu, 73, 74.

Bordeaux karışımı, 190.

Bordürler--
Evin etrafı, 29.
Mayıs'tan eylüle kadar çiçek açar, bordürün içeriği, 69.
Dikim, 29, 40-44, 67.
Kısa yol ve dar bordürler, 68.
Küçük arsa bordürleri--
Mülkün sınır çizgileri, 48-50.
Maliyet, 44.
Dikim, 40-44.

Boston sarmaşığı, 25.

Kutu, beyaz örümcek zararlısı, 194.

Kutu kenarı, 177-178.

Soğanlar, satın alma ve dikim, 40-44, 149-156.

Calendula, 81.

_Calycanthus floridus_, 160.

_Campanula medium_, 117.

Candytuft, dikim, 46.

Cannas, 48, 120, 122.

Canterbury çanları, 117, 190.

Cardinal Flower, dikim, vb., 32.

Centaurea, _bkz. Cornflower_.

Krizantemler, 43, 99.

Killi toprak, aydınlatma, 16.

_Clematis paniculata_, 27.

Tırmanıcı güller, 27, 131.

Columbines, 41.
Dikim, 41.
Ekim, 93.

_Coreopsis_, 98.

Peygamberçiçekleri--
Çiçeklenme, vb., 81.
Dikim, 46.

Cosmos, ekim, 81.

Maliyet, _bkz. Gider_.

Sarmaşıklar, _bkz. Asmalar_.

Çiğdemler, 150.

Nergisler, 41, 152-154.

Dahlialar, 120, 121.
Maliyet, 47.
Dikim, 45.
Depolama, 47, 48.

Delphiniumlar, 96.

Digitalis, 117.

Çift sarı nergisler, 152-154.

"Çubuklar", 197.

İngiltere--
Bahçe mevsimleri, vb., 19.
Bahçeler, küçük arsalar, 37.

İngiliz sarmaşığı, 25.

Her daim çiçek açan güller, 127, 134.

Her dem yeşil çalılar, 167.

Bitki değişimi, 98, 99.

Gider--
Sınır dikimi, 40-44.
Ön yataklar, 47.

Bahçede sonbahar çalışmaları, 70-72.

Eğrelti otları--
Border of, 29.
Maydanozgiller yuvası, 31.
Dikim, 32.
Nakil, 32.
Sulama, 173, 174.

Çiçekler--
Yıllıklar, _bu başlığa bakın_.
Toplama, İngilizce kitaptan alıntı, 77.
Çok yıllıklar, _bu başlığa bakın_.
[_Ayrıca çiçek adlarına bakın._]

Çiçek bahçesi--
Küçük toprak parçaları, 23, 37.

Tavus eldivenleri, 117-120.

Fransa, küçük parseller, 37.

Evin önü, dikim yatağı, 45.

_Funkia caerulea_, 142.

_Funkia subcordata_, 142.

Gaillardias, 104.

Alman süseni, 104.

Gladioli, 120, 122, 126.
Satın alma, 43.
Depolama, 47.

Bahçecilik eldivenleri, 198.

Golden Glow, 46, 47, 111.

Grandiflora, 98.

Çim yürüyüş yolları, 175-177.

Çakıllı yürüyüş yolları, 174-175.

Zemin, _bkz. Toprak_.

Hansoni, 142.

Dayanıklı güller, 127, 130.
Haziran ve Eylül aylarında çiçek açan güllerin listesi, 133.

Çitler--
Çit olarak güzelliği, 50.
Zemin hazırlama, 50.
Hızlı ekranlar, 67.
Çeşitleri, 50-51.
[_Ayrıca bkz. isimler, Ligustrum, vb._]

Hellebore, 192.

Hemlock ladini, 50.

Henryi, 27.

Ebegümeci, 98.

Hatmi, 94.
Dikim, 28, 68. Tohumlama, 58.

Ev--
Boyama, 25-27.
Evin tarzına uygun bahçe planı, 21.
Asmalar, _bu başlığa bakın_.

Sümbüller, 40, 154.

Melez sürekli güller, 127.
Haziran ve Eylül aylarında çiçek açan güllerin listesi, 133.

_Hydrangea paniculata_, 160.

Böcekler ve böcek öldürücüler, 189.
Böcekler tarafından yok edilen asters, 14, 81.
Bordeaux karışımı, 190.
Hellebore, 192.
Gazyağı emülsiyonu, 191.
Paris yeşili, 192.
Sümüklü böcek, 192.
Tütün suyu, 193.
Kutudaki beyaz örümcek, 194.

Süsen, 104, 173, 174.

Sarmaşık--
Boston sarmaşığı, 25.
İngiliz sarmaşığı, 25.

Jackmani akasması, 27.

Japon kızılcık, 51, 160.

Japon süseni, 104, 173, 174.

Japon zambağı, 142.

Japon ağaç şakayıkları, 106.

Japon asmaları, dikim, 28.

Gazyağı emülsiyonu, 191.

Bahçe düzenleme--
Asmaların önündeki yataklar, 28.
Bordürler, _bu başlığa bakın_.
Evin kuzey tarafı, 29.
Bahçe planı, evin tarzına uygun, 21.
Toprak, _bu başlığa bakın_.
Asmalar, _bu başlığa bakın_.
[_Ayrıca çiçek adlarına, vb. bakın_]

Leylak, 164.

Zambaklar, 139-146.
Auratum zambağı, _bu başlığa bakın_.
Bordür dikimi, 42.
Dikim, vb., 144-146.
Sulama, 173.
    [_Ayrıca isimlere bakın, Lilium, vb._]

  _Lilium auratum, bkz. Auratum zambağı._

  _Lilium Canadense_, 142.

  _Lilium kandidum_, 140.

  _Lilium longiflorum_, 141.

  _Lilium speciosum albümü_, 141.

  _Lilium speciosum rubrum_, 141.

  Vadideki Zambak, 143.

  Londra Gururu, 110.

  Lychnis, 110.


  Maidenhair eğrelti otu, uğrak yerleri, 31.

  Mai Gloecken, 143.

  Kadife çiçeği, 82.

  Çayır zambağı, 142.

  Keşişlik, 110.

  Ayçiçeği, Japonca, 28.

Sabah sefası, Japon, 28.

Nergis, 40, 152.

Nasturtiumlar, dikim, 79.

Bitki siparişi, 65.

Doğu gelincikleri, 102.

Ev boyama ve asma bakımı, 25-27.

Üç renkli menekşeler, gül yataklarını halı gibi kaplama, 84, 126.

Paris yeşili, 192.

Şakayıklar, 41, 105.

Çok yıllık asmalar ve sarmaşıklar, 167.

Çok yıllıklar--
Gelişim, 52.
Yükseklik, renk ve çiçeklenme zamanıyla liste, 112.
Dikim, 49.
Tohum yatağında yetiştirme, 48, 57.
Tohum yatağı, _bu başlığa bakın_.
Tohum ekimi, 59, 93.
Nakil, 102.
[_Ayrıca çok yıllık bitkilerin adlarına bakın._]

Pergola, 183-184.

Zararlılar, _bkz._ Böcekler.

_Philadelphus syringa_, 165.

Phlox, 82, 106, 111.

Pembeler, 102.

Bahçe planı, evin tarzına uygun, 21.

Dikim, 66-74.
Bordürler, 29, 40-44, 67.
Candytuft, 46.
Peygamberçiçekleri, 46.
Dahlialar, 45.
Sonbahar çalışması, 70-72.
Eğrelti otları, 32.
Hatmi, 28, 68.
Zambaklar, 144-146.
Çok yıllıklar, 49.
Güller, 126, 127.
Sıralar, 68, 69.
Küçük arsa, 37-54.
Bahçe kurma, 21.
Nakil, _bu başlığa bakın_.

Bitkiler--
Değişim, 98, 99.
Sipariş, 65.
Paket açma, 65.

_Platycodon Mariesi_, 96.

Poeticus narcissus, 40, 152.

Gelincikler, 102.
Ekim, 78-79.

Ligustrum, satın alma, vb., 51.

Profesyonel bahçıvanlar, 13, 203.

Kızgın poker bitkisi, 104.

Orman gülleri--
Dikimi ve bakımı, 29-31.
Sulama, 173, 174.

Roketler, 98.

Kökler, satın alma, 40-44.

Şaron Gülü, 160.

Güller, 125-135.
En iyi güller, liste, 131.
Tomurcuklanmış stok, 126.
Üç renkli menekşeler ve gladiolilerle gül yatağını halılamak, 84, 126.
Tırmanma, 27, 131.
Sürekli çiçek açan, 127, 134.
Ayrıcalıklılık, 125.
Dayanıklı, _bu başlığa bakın_.
Melez Sürekli, _bu başlığa bakın_. Haziran ve Eylül aylarında çiçek açan melez sürekli ve dayanıklı güllerin listesi, 133.
Ekim, 126, 127.
Yeniden dikim ve kesme, 127, 130.

Rudbeckias, 28, 46, 47, 111.

Adaçayı, 121.

_Scabiosa Caucasica_, 109.

Kızıl adaçayı, 121.

Scrap-book, 198.

Ekranlar, hızlı, 67.

Tohum yatağı--
Boş, 62.
Önem ve memnuniyet, 48, 57.
Hazırlama, 57.

Tohumlar, ekim, 58.

Bitkilerin yerleştirilmesi, 13.

Shirley gelincikleri, 78, 79.

Çalılar, 159-168.
Herdem yeşil çalılar, 167.
Çeliklerden büyüme, 161, 162.
En tatmin edici çalıların listesi, 162. Dikim, 50.
[_Ayrıca çalı adlarına bakın._]

Sümüklü böcek, 192.

Küçük arsa, dikim, 37-54.
Bordürler, _bu başlığa bakın_.
Evin önü, 45-48.

Kartopu, yanıklık, 159.

Kardelenler, 149.

Toprak--
Yataklar, yapım kuralları, 13.
Killi, aydınlatma, 16.
Gübre, kullanımı, 71-74.
Hazırlanması, 13, 16, 20.

Ekim--
İlkbaharda tohum yatağına ekilen yıllıklar, listesi, 80.
Tohumlar, 58.

Kutudaki örümcek, 194.

İlkbaharda çiçek açan soğanlar, 40-44, 149-156.

Bahçeye başlamak, 21.

Çubuklar, "dübeller", 196.

Banliyö bahçeleri, 39.

Sunbonnet, 199.

Güneş saati, 181-183.

Tatlı Bezelyeler--
Ekim, 83.
Kafes, 84.

Tatlı Williams, 95.

Tigrinum, 142.

Tütün suyu, 193.

Aletler ve alet odası, 196-199.

Nakil--
Yıllıklar, 86.
Kardinal çiçeği, 32.
Sonbahar çalışması, 70-72. Eğrelti otları, 32.
Çok yıllıklar, 102.

Tritomalar, 104.

Trompet sarmaşığı, 25.

Laleler, 41, 150.

Bitkilerin ambalajını açma, 65.

Kediotu, 99.

_Veronica longifolia_, 104.

Asmalar ve Sarmaşıklar--
_Ampelopsis Veitchii_, 25.
En iyi yıllık asmalar, 168.
Bakımı, 25.
_Clematis paniculata_, 27.
İngiliz sarmaşığı, 25.
Henryi, 27.
Jackmani sarmaşığı, 27.
Japon asmaları, 28.
Evin kuzey tarafı, 29.
Evin boyanması, 25-27.
Çok yıllıklar, 167.
Dikim, 23.
Güller, tırmanıcı, 27, 131.
Trompet sarmaşığı, 25.
Virginia sarmaşığı, 25.

Yürüyüşler, çimen ve çakıllı, 174-177.

Su temini ve sulama, 171-174.

Ayıklama, 87.

Kutudaki beyaz örümcek, 194.

_Yucca filamentosa_, 102.

Zinnialar, çeşitleri, 82.

F. C.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Görünür tipografik hatalar düzeltildi ve tireleme standartlaştırıldı, örneğin, sunbonnet ve Sunflower kitap boyunca tire kullanılmadan yazılmıştır.

Alışılmadık noktalama işaretleri ve orijinal yazım korundu,
reçete (tarif?) basıldığı gibi bırakıldı.

Başlık sayfasındaki 1930 tarihi 1903 için bir yanlış basım olabilir,
ancak 1930 baskısı da vardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN'S HARDY GARDEN***


******* This file should be named 45599.txt or 45599.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/5/9/45599



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
