*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beadle's Dime Book of Practical Etiquette for Ladies and Gentlemen (Beadle'ın Bayanlar ve Baylar İçin Pratik Görgü Kuralları Kitabı)
Yazar: anonymous
Yayın Tarihi: May 5, 2014  [eBook #45591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beadle's Dime Book of Practical Etiquette for
Ladies and Gentlemen, by anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Beadle's Dime Book of Practical Etiquette for Ladies and Gentlemen
       Being a Guide to True Gentility and Good-Breeding, and a Complete Directory to the Usages and Observances of Society


Author: anonymous



Release Date: May 5, 2014  [eBook #45591]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEADLE'S DIME BOOK OF PRACTICAL

*** START OF TURKISH PART ***
BAYANLAR VE BAYLAR İÇİN ADAP KURALLARI***

E-metin David Edwards, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır ve cömertçe Internet Archive (https://archive.org) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/beadlesdimebooko00bead

BEADLE'S DIME
[İllüstrasyon]
BAYANLAR VE BAYLAR İÇİN PRATİK ADAP KURALLARI KİTABI:

Gerçek Nezaket ve İyi Yetiştirme Rehberi ve Toplumun Kullanım ve Uygulamalarına İlişkin Tam Bir Rehber.
Balo Salonu, Akşam Partisi, Yemek Partisi, Kart ve Satranç Masası, İş, Ev Çemberi vb. Adapları Dahil

"Dime Serisi" için özel olarak hazırlanmıştır

ÜÇ KİŞİLİK BİR KOMİTE.

New York:
Irwin P. Beadle, & Co.,
No. 137 William Street.

1859 yılında Kongre Yasası uyarınca, Irwin P. Beadle tarafından,
New York Güney bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

GİRİŞ.

"O adam bir beyefendi!" Kalbi, daha fazla övgü olmadan, onu içeri almak için nasıl da açılıyor! Akıllı, zengin ve dehasıyla dikkat çekiyor olabilir; ancak gerçek bir beyefendi değilse, yetenekleri onu
gözde ve arzu edilen bir arkadaş yapmaya yetmeyecektir.

"O kadın bir hanımefendi!" Öyleyse, ipeklere bürünmemişse veya
formu veya özellikleri güzel değilse ne önemi var? Onun için tüm kalpleri açan
anahtar ondadır, çünkü bir hanımefendi olmak yüksek nitelikler ve
ruhsal lütuflar anlamına gelir.

Öyleyse, neden tüm insanlar beyefendi ve hanımefendi değil? Bunu, bazılarının ve büyük bir insan sınıfının nezaketi efemine bir şey olarak veya sadece züppelere uygun olarak görmesi dışında söyleyemeyiz;
ve bu nedenle kaba olmak ve istediği gibi davranmak çok erkekçe olduğu için kendilerini kaba saba yaparlar. Bazıları aslında
gerçek nezaketin ne olduğunu bilmezler ve kasıtlılıktan değil,
bilgi eksikliğinden dolayı hata yaparlar. Ancak bu tür kişiler kolayca affedilebilirler, çünkü
eğer eğilimleri nazik olmaksa, herkesin güvenini kazanmanın çok kolay bir yolunu bulacaklar ve çok geçmeden, erkeklerin erkeklerle, kadınların kadınlarla ve herkesin birbirleriyle ilişkisi için hangi gelenek ve
uygulamanın uygun ve yerinde düzenlemeler olarak onayladığını öğreneceklerdir.

Bu küçük kılavuzu özellikle son adı geçen kişilere hitap ediyoruz. Toplumun geleneklerini öğrenmek kolaydır, eğer kişi sadece
_öğrenecekse_; çünkü sonuçta bu gelenekler karmaşık ve külfetli değil, aksine basitliğin kendisine dayanmaktadır: her şeyin altında yatan büyük yasa, kutsanmış Altın Kuraldır:

"_Başkalarına, onların size yapmasını istediğiniz gibi davranın._"

Toplumsal deneyimin çeşitli bölümlerinde, okuyucuya, seçkin otoritelerce onaylanan gelenekler ve iyi yetişmiş kişiler için uygun ve kabul edilebilir davranışlar hakkında tavsiyelerde bulunacak önerilerde bulunmayı öneriyoruz; ve eğer tavsiyemiz takip edilirse, bu "ON PARASIZ ADABI KİTABI"nın, dikkatli okuyucusunun, gerçek bir hanımefendinin veya beyefendinin her zaman hazır bir şekilde takdir gördüğü herhangi bir çevrede itibar ve öz saygıyla hareket etmesini sağlayacak şekilde tamamen yeterli olduğunu kanıtlayacağını düşünüyoruz.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ, iii

TOPLUMUN İÇİNE GİRİŞ:

Genel Gözlemler--Utangaç Genç

Adam Örneği--Topluma Erken Girin--İlericilik ve
Şımarıklıktan Kaçının--Snoblar--Züppeler--Sıkıcılar--Kendinizi Rahat
Kaldırmanın Sırrı--İyi-Her şey, 7

ZİYARETLER İÇİN GENEL UYGULAMALAR, VB.:

Çeşitli Ziyaret Türleri--Giyim Tarzları
uygun--Arama İçin Uygun Zaman--Kısa Bir Konaklama Yapmak--Yeni Evlilere
-Başsağlığı Ziyaretleri--Bir Partiden Sonra--Yılbaşı Günü, vb., 13

TÜM DURUMLAR İÇİN ÖZEL UYGULAMALAR:

Giyim, Tavır, Konuşma, vb. Konusunda Herkesin Ezbere Öğrenmesi Gereken Talimatlar,
vb. , 16

GİRİŞ FORMÜLÜ:

"Tanıtmak" Nasıl Yapılır - Genel Olarak Dikkat Edilmesi Gereken Biçimler - Ne Zaman

Tanıtımlar Uygundur - Rastgele Tanıtımlar
Uygunsuz, 20

GİYİM VE SÜSLER HAKKINDA:

İyi Giyim Son Derece Uygun ve Gerekli - Çeşitli Durumlar İçin
Uygun Giysi Türleri - Mücevher ve "Gösterişli" Giyim
kaba - Mücevher İyi Zevkte Olduğunda - Kadınlara Giyimleri Hakkında
Özel Tavsiyeler - Çiçekler, Mücevherler, Tüyler,
Saçların Düzenlenmesi, vb., vb., 21

TEMİZLİK VE TİTİZLİK HAKKINDA:

Eller, Tırnaklar, Ağız, Dişler, vb., vb. - Cilt Temizliği İçin
Sık Sık Banyo Yapın - Tütün ve Duman Kokusu
Evde veya Hanımların

Varlığı--"Kırık" giysiler--Gerçek Nezaketten

Ayrılmaz olan
Düzgünlük, 24

SÖYLEŞİ VE KİŞİSEL HİTAP:

Çeşitli Konuşmacılar--Nasıl ve Ne Zaman Konuşulur--Tanıtılacak

Konuların Türü--Yersiz Bilgiçlik--Kişiliklerin Uygunsuzluğu--İyi Konuşma ve İyi
Terbiye Her Zaman Birlikte Gider, 25

MEKTUP YAZIMI, VB.:

Nasıl Hitap Edilir ve Kullanılacak
Kağıt Türü--Mühürler, Franklar,
Üst Yazılar, vb.--Genellikle Kullanılan Biçimler--Üslup Üzerine--Dilin Uygunlukları--Yersiz Övgü ve Dalkavukluk--Her Zaman Mevcut Olmayan Modeller--Arkadaşlara Mektuplar--Baskıda
"Ucuz Mektup Yazarı", 27

BALOLAR, AKŞAM PARTİLERİ, RESEPSİYONLAR, VB.:

Bu Durumların Tüm Adabı ve Uygulamaları, Her İki Cinsiyete Özel
Davranış, Uygunluk, vb. Konusunda Açıklamalar - Tüm Gençlerin Okuması İçin Bir Bölüm, 31

KART VE SATRANÇ MASASI, VB.:

Sosyal Oyunların Adabı - Satranç ve Uygunlukları - Neşelilik Tüm Oyuncular İçin
Gerekli Bir Arkadaş, 38

EĞLENCELER, AKŞAM YEMEĞİ PARTİLERİ, VB.:

Genel ve Özel Talimatlar da dahil olmak üzere bu tür Durumların Tüm Adabı, 40

SOKAK ADABI:

Sokakta Davranış İçin Açık Talimatlar - Tavırlarıyla
Tanınan Gerçek Bir Beyefendi - Hanımlara Nasıl Davranılır, 43

İŞ DÜNYASININ NEZAKETİ:

Çalışanlarda ve İşverenlerde Nezaketin Nasıl Olduğu - Her Zaman
Olması Gereken Kurallar Davranışlarını İşaretle, 46

İŞÇİLERE TAVSİYE:

Nezaket herkes için olmazsa olmazdır--Kaba davranış tahammül edilemez ve
Zararlıdır--Toplumdaki çeşitli
İşçiler arasındaki gerçek
İlişki, 47

AŞK, KURA VE EVLİLİK:

Ünlü Bir Yazarın Bir Bölümü--Gerçek
Aşkın Dili ve İfadesi--Cinslerin
Gerçek İlişkileri--Cinsiyetçilik ve Flört Alçaklığın Bir İşaretidir--Kur--İşlem Biçimleri ve Uygun
Tezahürü--Eşlik Eden Sorumlulukları--Evlilik--Olayın Ciddi Karakteri--İşlem Biçimleri ve Törenin
Ayinleri--Evlilik Sonrası Gelenekler ve
Gösterişler, 48

DİN VE YAŞLILIĞA SAYGI:

Her İki Cinsin Gençleri İçin Tasarlanmış Açıklamalar, ve Tavsiye
onlar bundan faydalanmayı ihmal etmeyecekler, 53

SADECE BAYANLAR İÇİN ÖZEL SÖZCÜK:

Belirli Giyim Tarzlarının Gereklilikleri--Kadifeler,
Müslinler, Ten Rengi, vb. --Güzel Bir Yüz Her Zaman Gülümsemeli, 55

GENÇ ERKEKLERE GİZLİ TAVSİYE:

Büyük, Değişmez Tazminat Yasası--Gerçek
Davranış İlkeleri, Başarının Büyük ve Muhteşem Sırrı, 57

GÜZEL OLANLARA KARŞI BİR ZEVK EDİNİN:

"Güzel" Nedir--Zevklerimizi Değiştirmede ve Alışkanlıklarımızı Yönlendirmede Büyük Faydası--Sanat, Müzik, Kitaplar,
Kadın Arkadaşlığı, Hepsinin Özenle
Geliştirilmesi Gerekir, 59

BİNİCİLİK ADABI:

Bu Asil Egzersizin Kullanımları--Yol Kuralları ve Gösterilecek Uygun Dikkatler--Giyim, vb., 62

EV ADABI KURALLARI:

Herkesin Okuyup Hafızasına Kazıması İçin Bir Bölüm--Evler Nasıl
Yapılır Mutluluk Modelleri ve Rahatlık--Misafirlerle ve Aile Üyeleriyle İlişkinin Yasaları, 64

TÜM DURUMLAR İÇİN DAVETİYE KARTLARI:

Davetiye Formülleri, Hitap Kartları, Çağrı
Kartları, Düğün Kartları, Tanıtım Mektupları, vb., vb., 70

BEADLE'IN

DIME
KİTABI

ADAB

KILAVUZU.

TOPLUM'A GİRİŞ.

Gençlik ilişkilerinizi ve gençlik sorumluluklarınızı bir kenara bırakıp toplumda bir erkek veya kadın olarak yerinizi almanız gereken an geldi mi? Bu çok önemli bir andır--düşünceli bir çalışmanın dikkate alınmasını hak eden bir andır; çünkü gerçek erkekliğe, gerçek kadınlığa ait olan şeyin doğru bir şekilde bilinmesine,
öteki yaşamınızda elde edeceğiniz başarının çoğu bağlıdır. Nezaket yasalarından, gerçek sosyalliğin kurallarından ve uygulamalarından, kendinizi hoş bir arkadaş ve sosyal çevrenin yararlı bir üyesi yapmak için gerekli araçlardan habersizseniz, hayata büyük bir dezavantajla başlarsınız ve bu cehaletten asla pişmanlık duymazsınız. Sosyal hayatın gelenek ve göreneklerini öğrenmek o kadar kolay bir iştir ki cehalet affedilemez; ve sağduyulu ve anlayışlı insanların bir mecliste, bir partide, yemek masasında, iskambil masasında yarı eğitilmiş vahşiler gibi davrandığını gördüğümüzde - kaba, beceriksiz, görgüsüz, arkadaşlarını rahatsız eden bir şey - acıma duygusundan ziyade bir miktar öfke hissederiz, çünkü nasıl davranılacağını öğrenmek o kadar kolaydır ki, kabalık ve beceriksizce davranmak için gerçekten iyi bir mazeret yoktur. Örnek olarak, genç arkadaşımız Falconbridge'in durumunu anlatalım. 
Falconbridge, topluma girişinin, olaylardan haftalar sonra bile kahkaha ve yorum konusu olmasına
rağmen, bu olayları bize bir uyarı olarak sunma cesaretini gösterdi. Hikayesini şöyle anlatıyor:

"Çanı çok gergin bir seğirmeyle çektim; korku ve endişeyle 'içeri girdim'; salonda sadece Bayan Jones değil, onun iki kuzeni, yaşlı kadın, bekar bir teyze ve Jones ailesinin dört veya beş genç kolu oturuyordu. Korkutucu bir iş olmasına rağmen
geçtim. Şapkamı orta sehpaya koydum ve düştü;
aldım ve bunu yaparken burnumu yaldızlı
edebiyat yığınına çarptım ve kitap karmakarışık bir şekilde aşağı indi; ama çocuklar beni
kurtardılar ve sonunda kendimi her iki yanımda bir kadınla silahlanmış buldum - kuzenler! Duygularımı hayal edin - Bayan J. önden gidiyor, _yolda_,
bulvardan Bayan Degrands'ın şişman evine doğru.
Girişe girdik; yol boyunca tek kelime etmemiştim; iki güzel
kuzen ve Bayan J. bir yığın sohbet ediyordu. Salonda yaşlı zenci hizmetçi şapkamı kaptı ama ben tutundum ve zaferle
onu salona taşıdım, orada, tanışmaların ortasında,
lambaların parlaması, ipek ve kaşmirlerin sallanması ve çırpınması,
eğilme, sürtme, telaş ve tüyler, ki bunların hepsine karşı az çok sağır ve kördüm, köşedeki bir piyano taburesinin üzerine şapkamı düşürdüm. "İki kuzen bana doğru donup kaldı, beni tanıttı; eğildim; Bayan
Degrand'lardan biri öne çıktı; beni tanıttı ve o, modanın en uç noktasında, bana mükemmel bir tiyatro reveransı yaparken,
elini hayal edilebilecek en demokratik şekilde tuttu ve
çok içten bir şekilde sıktı. Sadece kızarmakla kalmadı, gözlerinden onun da
bir eşek arısı kadar deli olduğunu gördüm. Kız kardeşiyle bir laf ettiler ve
sonra kız kardeşi benden kaçındı. İşler hızla düzelmedi; bir
beceriksizlikten diğerine
bulaştım. _Whist_'te cahil ve beceriksizdim;
kuzenlerden biriyle hop valsinde, çığlık atana kadar ayaklarına bastım; ve meseleyi düzeltmeye çalışırken, Bayan Degrand'ın elbisesinin fırfırlarına bastım ve en az beş metre yırttım. Çaresizlik içinde,
geri çekildim, bir koltuk gördüm, oraya koştum ve Şapkamın üstüne oturdum!
Kafam karışmış bir şekilde ayağa kalktım, çılgınca halkın bakışına tuttuğum krep görünümlü şeyi kaptım. Bir kahkaha koptu -ki buna katılmadım, sizi temin ederim; öne doğru atıldım,
masanın köşesine çarptım, astral lambanın üzerine devrildim! -ne büyük bir çarpma!- devam ettim, tam o sırada yaşlı Degrand'ın yaşlı zenci adamının
_avant kuryesi_ olarak girdiği kapıya yöneldim, adam kadehlerde şarapla dolu büyük bir tepsi taşıyordu. Yaşlı beyefendiye o kadar sert vurdum ki
Pompey'in üzerine kadehler ve şarapla düştü; ve çılgınca yolculuğum
üzerine devam ettim. Koridorun yanlış ucundan çıktığımda kendimi karanlık bir yemek odasında buldum; ama, ilk kapıyı önceden hızla açarak
bir salona, ​​oradan da bir antreye çıktım; Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken
alnımı yarı açık bir kapıya çarptım, bir sürü yıldız gördüm ve--_baygın düştüm_!

"Eve nasıl veya ne zaman döndüğümü sadece Tanrı bilir; ama bir hafta boyunca
şapkam için fazla büyük bir kafam ve korkunç derecede siyah gözlerim vardı. Seyahat edebildiğim
an o 'yerleşimi' terk ettim ve bir daha asla geri dönmedim."

Şimdi bu abartılı bir sahne değil, ancak utangaç, beceriksiz, şaşkın bir genç insanın
başına gelebilecek bir şeydi. Yaptığı en büyük
hata, topluma tam olarak _özgüvenli_ olarak girmemesi,
birlikte neyin uygun olduğunu doğru bir şekilde bilmemesiydi.
Öncelikle, topluma girmeden önce _çok uzun süre_ beklemişti
ve ikinci olarak, salonun en yaygın
uygunlukları hakkında hiçbir şey öğrenmemişti. Rahatsızlık ve rezaletten başka ne beklenebilirdi ki?

Kural olarak, o zaman, tüm gençlere "yaşlı" olmadan önce sosyal ilişkiye girmelerini önerelim. Bir veya iki arkadaşınızla samimi bir sohbette buluşmak, zeki bir hanımla bir akşam geçirmek ve akşam boyunca sizi moda ve neşeli arkadaşların bulunduğu parlak odalarda cesurca taşıyacak olan güven ve itimadı derece derece öğrenmek en takdire şayan deneyimdir. Her iki cinsiyette de, çekingenliğin basit sosyal sohbetlerle hızla azaldığı görülecektir; ve bir beyefendi veya hanımefendi olmayı teklif eden genç erkek veya kadın, iyi huylu ve zeki arkadaşlarla tanışmak, onlarla bir akşam geçirmek, okumak, konuşmak, yürümek, ata binmek, konserlere, tiyatroya, pikniğe, geziye, kiliseye veya akşam partisine gitmek için her fırsatı değerlendirmeyi ihmal etmemelidir. Korkaklık bir günah değildir - sadece kısa sürede aşınacak bir _hata_dır ve toplumdaki acemi, bir gülümsemeden korkan ve bir kaş çatmayla rahatsız olan duyguyu yenmek için gerekli tüm araçları kullanırsa, onun yerini uygun bir özdenetim alacaktır.

Utanç duygusunu yenmeye çalışırken, çok yaygın olan aşırı ilericilikten kaçınmak için dikkatli bir çalışma yapılmalıdır. Bu daha da dayanılmazdır çünkü bir işlenen günahtır, utangaçlık ise bir ihmal
günahıdır. İleri, kaba, müdahaleci olmak, hiçbir hoşgörünün göz ardı edemeyeceği üzücü bir terbiye eksikliğini gösterir. Bir kadında bu kabalık kesinlikle dayanılmazdır, çünkü tüm kadınsı zarafet ve erdem fikirlerini çok ihlal eder - bizi kişinin _kaba_ olduğunu düşünmeye sevk eder ve bu duygu bizi her zaman "nazik cinsiyet" için hissedilmesi gereken saygıdan, hürmetten mahrum eder. Kışkırtıcı genç erkeklerle laf dalaşına giren, yurtdışındayken her zaman
şamata yapan ve "bağımsız" olma ününü kazanan genç kızlara içtenlikle şunu söylüyoruz:
Kendinizi tüm iyi huylu kişilerin gözünde çok incitiyorsunuz ve karakterinize _dişi_olmayan_ olarak değerlendirilmesi haksızlığını yapıyorsunuz. Neşeli olun, neşeli olun, her topluluğun ruhu olun,
ama aynı zamanda hayranlığı fethetmek, sevgi kazanmak için en kesin erdemler olan inceliği, zarafeti, zarafeti koruyun.

"Snoblar" her zaman küstahtır ve genellikle cahil kişilerdir. Maymun kaba olduğu gibi kabadırlar, çünkü iyi yetiştirilmenin ne olduğunu gerçekten bilmezler. Terzileri kelimenin tam anlamıyla "insanı" yapar - tüm zihinleri kravatlarının bağına verilir ve çizmeleri felsefedeki en zorlu çabalarının çoğunu emer. Onlar sadece can sıkıcıdır - insanın güzel adına bir leke; ve _geniş_ bir maymun türü olarak kabul edilmelidir. 

"Züppeler" her zaman "züppe" değildir. Bir kişi giyim konusunda çok kibirli olabilir ve kuru gıda ve mücevherleri aptalca sergileyebilir ve yine de çok nazik ve tavırları mükemmel bir şekilde cilalı olabilir. Gösteriş sevgisi, genel olarak varsayıldığından daha geniş bir insan sınıfında güçlü bir tutkudur, çünkü en son modayı giymese bile, en gösterişli giyinenleri etkileyen büyük bir kibrin sonucu olan giyim veya süs tuhaflıkları hala vardır. Giyim konusunda kibirli olmak bir zayıflıktır, çünkü kendisine ait olmayan mallara bir erdem yükler - bozulabilir ve satın alınabilir bir malı zihnin daha gerçek ve daha asil niteliklerinin üstüne çıkarır.

"Sıkıcılar" geniş bir sınıftır ve o kadar çeşitli türlere sahiptirler ki
tanımı zorlar. Bir erkek veya kadının, ya kişilerin zamanına ya da arkadaşlarına _davetsiz misafir_ olduklarında sıkıcı olduklarını söylememiz yeterli olsun.
Ne zaman ayrılacağını, ne zaman konuşmayı keseceğini, ne zaman ilgi göstereceğini, iyilik isteyeceğini bilmek, nasıl iyi davranılacağını bilmektir; ve nezaket konusunda eğitimli olan veya neyin doğru olduğuna dair anlayışı "büyüleyici yanılsamalar" tarafından
bulanıklaştırılmamış olan hiç kimse hata yapmaz.
Tanıştığımız en
kötü sıkıcılardan biri, aktif bir iyilikseverlik gerektiren her hayır kurumu için topluluğa bir tür genel tedarikçi gibi davranan bir kadındı. Bu hanımefendi her an çalışma odamıza gelirdi,
duymak istemediğimiz şeyleri duymaya ve
vicdanen doğru bulmadığımız şeyleri vermeye zorlardı -- "bir insana bir şeyler anlatma" yeteneği o kadar büyüktü ki. O ve arkadaşları onu çok değerli bir kadın olarak görüyorlardı; o zamanlar onu "iyiliksever" okulun en katıksız sıkıcısı olarak görüyorduk ve şimdi de öyle olduğunu biliyoruz.

Burada iyi yetiştirilmişliğin bu birkaç düşmanını tanımladık çünkü
onlara tekrar dönmek istemiyoruz: Okuyucularımızdan, önerilerimizi, herhangi birinin "züppe", "züppe" veya "sıkıcı" olmasını engelleyecek şekilde uygulamalarını rica ediyoruz.

Bir kere, büyük ya da küçük bir topluluğun huzurunda, kendinizi o kadar unutun ki

ki _biri_ olun--kendinizi, ellerinizi, ayaklarınızı ve gözlerinizi, bireysel olmama hissine kaptırın, ki bu olmadan
gerçek bir keyif olamaz. _Terk etme_ denen şey, bir bireysel olmama hissidir--zamanın ve olayın ruhuna
hevesle girecek kadar kendini unutmak. Kişiliğiniz, tavrınız, sözleriniz ve yollarınız hakkında kendinize özel bir _endişe_ vermeyin:
Eğer mükemmel bir şekilde "evde" değilseniz, kendinizi iyi ve itibarlı bir şekilde
aşağılamak için bir özen gösterebilirsiniz; ama bunun için endişelenmeyin, çünkü endişe,
eğlence ve başkaları üzerinde iyi bir izlenim için ölümcül olan bir huzursuzluk yaratır. İyi huyluluk, toplumda olduğu gibi iş hayatında da her şeydir; birçok zorluk dağının üstesinden gelir ve hiçbir sertlik veya endişeli ilginin işe yaramayacağı
bir başarıya ulaşır.

Tanıtım formülleri, davetiye kartları vb. ile ilgili olarak, yazarlar görgü kurallarına çok fazla vurgu yaparlar ve toplumdaki yeni başlayan birinin gerekli biçimlerle tanışması için Yunanca fiillerden oluşan bir bölümün öğrenilmesi gerektiği izlenimini bırakırlar.
Gerçekten de endişe yaratacak çok az şey vardır, biçimler herhangi bir kişinin sağduyusunun uygun olarak dikte edeceği şeylerdir. Sonraki bölümde, okuyucularımızı konuya "aktarmak" için gerekli görünen genel gözlemleri ve
tanıtım formüllerini vereceğiz.

GENEL GÖZLEMLER, TANITIŞLAR, VB.

Hayatın nezaketleri arasında, ziyaretler ilk sırada yer alır ve dikkati
hak eder. Çeşitli vesileleri, farklı karakterleri ve amaçları, anlamları çoktur ve bu nedenle, korunması gereken bazı biçimleri vardır. Ziyaretlerin şu şekilde sınıflandırıldığını belirtebiliriz: salt biçim ve politika ziyaretleri; gerçek dostluk ziyaretleri; tebrik ve başsağlığı ziyaretleri; akşam yemeği, dans veya akşam partisi için davetiye vermek için yapılan ziyaretler; davet edilen tarafın bir "aslan", seçkin bir kişi olduğu
devlet ziyaretleri, vb., vb.

Bütün bu vesilelerle benimsenmesi gereken genel giyim tarzı, gösteriş veya zarafetten ziyade çalışılmış bir düzgünlüktür. Bu gibi vesilelerle gösteriş gerçekten kaba bir davranıştır - eğer yapılacaksa, neşeli ve parlak bir gece veya akşam topluluğu için saklanmalıdır.

Ziyaretin _zamanı_ öğlen on ikiden _sonra_dır; O saatten önce evin hanımının ev işleriyle ve odaları gün boyunca düzenlemekle meşgul olması gerekir: O saatten önce asla bir ziyaret yapmayın.

Ziyaretinizde yalnızca kısa bir zaman geçirin, çünkü evin hanımının ne kadar
yapması gerektiğini veya nereye gitmek isteyebileceğini bilemezsiniz, bu nedenle ziyaretinizi her zaman kısa tutmanız en iyisidir. Daha uzun süre kalmanız için güçlü bir şekilde
zorlanırsanız, aceleyle gitmek kabalık olur; ancak genel bir kural olarak, ziyarette harcanan zamanın on beş veya yirmi dakika olmasına izin verin. O zaman "sıkıcı" olarak oylanmazsınız, ancak diğer yandan, özellikle kendinizi hoş hale getirdiyseniz, hoş bir ziyaretçi olarak kabul edilirsiniz.

Kendi ziyaretiniz bitmeden başka bir kişi anons edilirse veya ziyarete gelirse, hem ev sahibi hem de yeni gelenle yakın olmadıkça ve kalmaya davet edilmediğiniz sürece hemen çekilmeniz uygundur. Aksi halde aceleyle ayrılmayın, ama nazikçe geri çekilin, çünkü konuşulacak ne gibi "güvenlikler" olabileceğini bilmiyorsunuz.

Evlilik, bir yolculuktan güvenli bir şekilde dönüş, uzun süreli ayrılık veya bir felaketten kaçış vesilesiyle tebrik ziyaretleri, taraf bu tür ziyaretlere hazır göründüğü anda yapılmalıdır; ve her zaman ilgili kişiye karşı bir ilgi beslediğinizde yapılmalıdır. Yeni evli kişilerin yeni ilişkilerinde tanışmalarını yenilemek istedikleri eski arkadaşlarına kart göndermeleri artık bir uygulamadır; ve eğer arayarak karta cevap vermezseniz bu, tanışmayı yenilemek istemediğinizin bir işaretidir. Aramazsanız, taraflar sizi daha sonra tutarlı bir şekilde tanıyamazlar, ancak kabul odalarından yokluğunuz için sunabileceğiniz iyi ve yeterli bir özürünüz varsa.

Taziye ziyaretleri, bizim bu "hızlı" ülkemizde çok fazla ihmal ediliyor. Avrupa'da, ölümle kayıp yaşayanları çağırma geleneği oldukça yaygındır. Elbette, çağrı kısa olmalı ve
söylenen sözler en nazik ve en düşünceli nitelikte olmalıdır.
Yaşayanların başkalarının onların refahı için endişeli olduğunu hissetmeleri,
üzüntü sancılarını büyük ölçüde hafifletecektir. Bir partiye, toplantıya veya sosyal etkinliğe katıldıktan sonra, ev sahibinizi on beş gün içinde ziyaret edip, sağlık durumunu sormak ve parti vesilesiyle yaşadığınız zevki dile getirmek uygundur. Bu, arkadaşlarınıza sizi memnun etmek için gösterdikleri çabaların takdir edildiğini göstermenin hoş bir yoludur.

Gariptir ki, bu ülkede Yeni Yıl ziyaretleri birkaç büyük şehir dışında genel değildir. Yeni Yılın ilk günü, evlerin "açık" olduğu ve ev sahibinin arkadaşları veya evin davetli listesinde olan biriyle birlikte olan herkesin içeri girme ayrıcalığına sahip olduğu genel "ziyaretlere" ayrılmıştır. Tamamen yabancı birinin, kapı "açık" olduğu için bir odaya girip kendini oradaki hanımlara tanıtması _uygun_ değildir; eğer misafirleri ziyaret etmek istiyorsanız, sizi tanıştırması için uygun bir arkadaşınızı bulun. Yeni Yıl gününün özgürlüğü bile
yabancılarla bir özgürlüğü mazur göstermeyecektir.

Birçok durumda, evler Yeni Yıl gününde çeşitli nedenlerle
"ziyaretlere" açık değildir. Bu tür durumlarda,
varlığınızın ve sosyal ilişkilerinizi yıl boyunca sürdürme isteğinizin hoş bir hatırlatıcısı olarak, Ocak ayında bir ara kartınızı göndermek veya daha iyisi, ay içinde bir ara arayıp kendinizi partinin arkadaş
listesine yeniden yerleştirmektir.

Bu çeşitli durumların çeşitli _teknik_ yönleri hakkında şunları söyleyebiliriz:

Odaya iyice temizlenmiş botlarla girmeyi asla unutmayın.
Her zaman
kapıda kazıyıcı ve paspas kullanın.

Merdivenlerde biriyle karşılaşırsanız, kim olursa olsun, üzerinizi çıkarmalısınız. Bir tanışma durumunda da aynısını yapmalısınız.

Eğer bir bastonunuz varsa, elinizde tutun ve botlarınızla çok fazla ses çıkarmamaya dikkat edin.

Yeni bir ziyaretçi bir salona girdiğinde, eğer bir beyefendiyse, hanımlar hafifçe eğilir; eğer bir hanımsa, herkes ayağa kalkar.

Saati sormaktan veya ziyaret sırasında saatinizi çıkarmaktan kaçının;
zemine tükürmekten kaçının - mendiliniz işinizi görecektir.
Bir odaya girdiğinizde şapkanızı herhangi bir mobilya parçasının üzerine koymak kaba bir davranıştır;
bir yatağa koymak affedilemez.
Elinizde tutmalısınız veya ön odada paltonuzla birlikte bırakmalısınız.
Bacakları çaprazlamak ve onları tam boy uzatmak da aynı şekilde uygunsuzdur.

Salona son gelen kişi, evin hanımının yanında boş bırakılan bir koltuğa oturur.

Bir hanımefendinin bir beyefendiyi karşıladığında ayağa kalkması veya ona kapıya kadar eşlik etmesi gerekmez.

Eğer şapkanızı bırakmanız isteniyorsa, onu yanınıza koyun, _önünüze_ değil.

_Genç_ bir adam, her zaman orada bulunan hanımlara veya yaşlı beyefendilere verilmesi gereken bir koltuğa oturmaktan kaçınacaktır. Ateşin yanındaki koltuğu yaş veya mevki olarak üstlerine bırakın. Ailenin çocukları, ebeveynlerine ziyaretçileri kabul etmede yardımcı olmalı, hanımların
sargılarını almalı, koltuk sağlamalı ve kapıya kadar eşlik etmelidir.

Bir odada etrafınıza asla envanter yapıyormuş gibi bakmayın.

Ziyaret sırasında eldivenler çıkarılmamalıdır. Şapkanızı elinizle fırçalamak, sizi aşırı kabalık suçlamasına maruz bırakacaktır.

Bir ziyaretçinin girişinde ayağa kalkmalısınız. Ofisindeki profesyonel bir adam bu gelenekten muaftır.

Bir hanım, adresini kartvizitine yazmaz. Burada ayrıca şu genel ipuçlarını ve önerileri de ekleyebiliriz:

Doğallık, iyi yetiştirilmenin temel bir öğesidir. La
Bruyere'in bu önemli soru hakkında ne düşündüğünü dinleyin: "Bazı gençler doğal güzelliklerin avantajlarını ve onlara tamamen güvenerek ne kadar
kazanacaklarını yeterince anlamıyor. Cennetin bu nadir ve kırılgan armağanlarını yapmacık tavırlar ve beceriksiz bir
taklit ile zayıflatıyorlar. Tonları ve yürüyüşleri ödünç alınmış; doğal tavırlarının tüm izlerini kaybedene kadar aynanın önündeki tavırlarını inceliyorlar ve tüm çabalarına rağmen pek az kişiyi memnun ediyorlar."

Genç bir kız kendini beğenmiş olmadan kişiliğine dikkat etmelidir. Hiçbir şey, kadının tuvaletinde ve davranışlarında ihmalkârlık havasından daha iğrenç değildir. Özellikle saç ve başlık bakım ve temizlik gerektirir.

Vücutlarıyla ne yapacaklarını asla bilemeyen ve ellerini asla sessiz tutamayan insanları taklit etmekten sakının.

Birinin sandalyesinde sallanması son derece terbiyesizce bir davranıştır.

Gözünüze takılan gözlük, ya züppe, ya memur ya da
öğrenciyi ifade eder. Bu gelenek yoldan geçenler için hiçbir şekilde hoş karşılanmaz,
ama terbiyesizlik ve küstahlık havası vardır.

Sokakta bir hanımı takip etmek ve başını çevirip ona bakmak,
özellikle şehirlerde, bir gezintide bunu yapmaktan daha küstahçadır, çünkü her iki cinsiyetten gençlere yönelik bir kitapta bundan daha fazla kaçınılamaz.

Hizmetçilerle yakınlık kurmaktan kaçınılmalıdır, ancak onlara her zaman nezaketle hitap edilmelidir.

Bazı insanlar sizinle konuşurken ellerini saçlarından geçirmek veya bıyığını okşamak gibi aptalca bir alışkanlığa sahiptir; bazıları sakallarını düzeltmek için her fırsatta çıkardıkları bir cep tarağı bile taşır; diğerleri tırnaklarını ısırır, saat anahtarlarıyla oynar veya ceplerindeki parayı şıngırdatır; nezaket kurallarına aykırı tüm bu ihlaller iyi yetiştirilmemişliği gösterir.

Parfümde aşırılıktan kaçınılmalıdır, aksi takdirde soluduğunuz kokularla uğraştığınız şüphesi uyandırılabilir.

İyi bir adam yaratmak için sağduyunun eğitimden daha fazla rolü vardır.

İyi yetiştirilmişliğin temel niteliklerinden biri, kişinin davranışlarıyla genel itibarı hak etmesidir.

Küçük sosyal oyunlarda, kötü niyetli bir kız bazen bir arkadaşına kendisini gülünç duruma düşürecek bir ceza vererek kendini eğlendirir;
Bu, hem kötü bir zihniyetin hem de terbiyesizliğin göstergesidir.

Bir hanıma hediye teklif ederken çok pahalı bir hediye seçerseniz,
küstahlık yapmış olabilirsiniz.

Toplumda özel meselelerden bahsetmek son derece uygunsuzdur.

Bazı kişilerin yaptığı gibi masaya otururken kolları sıvamak,
en üst düzeyde iğrençtir.

Küfür etme alışkanlığı her zaman kaba bir adamın özelliğidir.

Halka açık bir odada garsonu yüksek sesle çağırmak ve
masaya sertçe vurmak, aşırı cehaletin göstergesidir.

Bir enfiyeci masada kutusunu çıkarmamalıdır; komşusu tabağındaki başıboş taneleri almaktan pek memnun olmayacaktır.

Uygunsuz sorular, hem de yersiz nutuklar, küstahlıktır.

Şirketinizdeki bir hanım saldırıya uğrarsa, şövalye gibi davranmaya hazır olmalısınız. Eğer sizi gücendirirse ve sebepsiz yere, sizin göreviniz
arabuluculuktur. Hatta arkadaşınız için bile af dilemelisiniz. Bir zorba başka türlü davranırdı; ancak küstah bir kişinin küstah olma hakkı olduğunu ve bunun da sizin yanınızdan olduğu için olduğunu iddia etmek uğruna kavga etmek saçmadır. Böyle davranarak kendinizi onun kadar terbiyesiz göstereceksiniz.

Eğer, bir iyilikseverlik yaparak, insanlara bir zorunluluk hissettirirseniz,
bunun değerini tamamen yok edersiniz.

Hem sizinle hem de kendisiyle yakın olmayan birine bir arkadaştan bahsederseniz, isminin önüne Bay kelimesini koyun.
Bir hizmetçiye veya kapıcıya "Julius burada mı?" demek uygun olmaz. "Bay Julius burada mı?" demelisiniz.

Uygunluktan anlayan bir hizmetçi, üstlerinden her zaman üçüncü şahıs olarak bahseder.

Bir hediye aldığınızda, kapıcıyı bahşiş vermeden kovmak bağışçıya karşı bir suç olur.

Bir kadının onuru saldırıya uğrarsa, onu her zaman savunmalısınız. Bir hanımın itibarına, kınanmaya açık olsa bile,
hiç kimsenin saldırması kabul edilemez.

Sokakta bir hanımla yürürken, onu kaldırımın iç tarafında bırakın.
Dar bir geçitte veya bir patikada arkadaşlarınızla karşılaşırsanız,
yolu kapatmamaya dikkat edin.
Yoldan geçenleri bu şekilde rahatsız etmek çok kaba bir davranış olur.

Hangi toplumda olursanız olun, bir hanımın yanında örtülü kalmak affedilemez.
XIV. Louis. , bir gün Versay şatosundan yürüyerek
çıkarken, kapının yakınında duran bir kek satıcısının önünde
örtülüydü. Saray mensupları şaşkınlıklarını dile getirdiler;
"Beyler," dedi hükümdar, "kralın annesi bir kadın değil mi?" Okuyucularımız ayrıca Henry Clay'in başına gelen olayı da hatırlayabilirler: bir zenci kadın ona nezaketle
başvurdu, o da nazikçe şapkasını ona doğru kaldırdı. "Ne!" dedi bir arkadaş, "zencileri tanıyor musun?" Asil cevap şuydu: "Zencilerin iyi tavırlarda benden daha iyi olmalarına asla izin vermem."

Ziyaretçiniz emekli olduğunda, onu antreye kadar eşlik etmeli ve
kapıyı açma zahmetinden kurtarmalısınız. Bir hanımefendi veya
yaşlı bir beyefendi söz konusu olduğunda, merdivenin dibine gitmek uygundur.

TANITIM FORMÜLÜ.

Sunumlar hakkında sadece birkaç kelime söyleyeceğiz. Aynı biçim her zaman gözlemlenir, "Size Bay B.'yi tanıştırayım;" veya "Bay Jones, size Bay Smith'i tanıştırmama izin verin;" veya "Size yakın arkadaşımı
tanıtma şerefine erişiyorum." _Her iki_ taraf için de uygun olduğundan emin olana kadar hiç kimseyi tanıştırmayın. Hanımlara, kendilerine tanıtılmadan önce Bay ----'ı tanımak isteyip istemedikleri her zaman sorulmalıdır. Kural
_her zaman_, beyefendileri hanımlara_ tanıştırmak --_hanımları_ beyefendilere_ tanıştırmak değildir. Veya, erkekler erkeklere karşı, her zaman küçüğünü yaşlısına--küçük olanı büyüğüne _tanıtırız. Biz Amerikalılar, rütbe ve mevkiye aldırış etmediğimiz için, beyefendiler arasında yerleşik nezaket kurallarını göz ardı etmeye çok meyilliyiz. Böylece sunulan kişi eğilir, ev sahibi sık sık dile getirilen iltifatı tekrarlar ve zarif bir karşılıkla tören sona erer.

Hem hanımlar hem de beyler, böyle bir yolun karşılıklı olarak kabul edilebilir olacağından emin olmadan, kişileri birbirleriyle tanıştırırken dikkatli olmalıdır.

Bu ülkede, özellikle beyler arasında, gelişigüzel tanıştırma geleneği o kadar gülünç bir noktaya taşınmıştır ki,
yabancılar tarafından sıklıkla yorum konusu yapılmıştır; bu kişiler, üç dakika bile görüşmeleri muhtemel olmayan, en ufak bir ilgi duymadıkları ve muhtemelen bir daha asla
karşılaşamayacakları veya tanımasalar bile tanıyamayacakları kişilerle tanıştırılmanın hiçbir olası avantajını keşfedemezler. Ayrıca, herkesin tanıdıkların seçiminde kendi yargısını ve zevkini kullanma hakkı vardır ve bunları arkadaşınıza veya arkadaşınıza dayatmak, taraflardan herhangi biri için kabul edilebilir olup olmayacağını bilmeden açıkça bir nezaket ihlalidir.

GİYİM VE SÜSLER HAKKINDA.

Bir adam görünüşüne göre yargılanır ve nadiren yanlış bir şekilde. Şık bir dış görünüş, aynı şekilde savurganlıktan ve yoksulluktan uzak, her zaman sağduyulu ve mantıklı bir adamı ilan eder. Uygun şekilde ve zevkli bir şekilde giyinmek, kendinize ve başkalarına saygı göstermektir.

Siyah bir ceket ve pantolon, tören, eğlence, akşam partisi veya balo ziyaretleri için vazgeçilmezdir. Beyaz veya siyah yelek, bu durumlardan herhangi birinde eşit derecede uygundur. _Çok törensel_ ziyaretler, bir elbise ayakkabısı ve beyaz bir yelek gerektirir. Bu gibi durumlarda el her zaman eldivenli olmalıdır. Dans ederken her zaman çocuk giyin. Bir beyefendi, giyindiğinde ve işinde olmadığında da eldivenli çıkmalıdır. Bir el açık olabilir; bir tanıdıkla karşılaştığınızda uzatacağınız el.

Bir beyefendinin iş saatleri dışında sokakta veya kilisede eldivensiz görünmesi pek de iyi yetiştirilmemişse, bir hanım için daha da az iyi yetiştirilmiş demektir.

Yüzükler ve ağır altın zincirler _zevksizdir_. Her iki cinsiyetten bazı gençlerde altın ve mücevher takmak için güçlü bir istek vardır; ancak kumarbazların ve fahişelerin zevkinin bu olduğunu unutmasınlar ve fazla mücevherin ne kadar kaba olduğunu fark edebilirler.

Bir kadın için tuvalet gerçekten de zamanının uygun bir bölümünü buna ayırması gereken bir çalışma alanıdır; ve sanatta iyi bir
yetkinliğe sahip olduğundan emin olarak, eleştirmenin gözlemlerine tahammül edemez. Ancak, hepsi kabalık suçlamasından kaçamaz. Bazen, en zengin malzemenin etkisini
bozacak şekilde, uyumsuz veya gösterişli renklere sahip elbiseler görürüz. Çeşitli giyim eşyaları, hoş bir _uyum_ yaratmak için iyi seçilmelidir. Asla açık renkli bir bahar kostümüyle koyu renkli bir başlık takmayın. Bir epigramı ima edecek renkleri birleştirmekten kaçının - saman rengi bir elbiseyle yeşil bir başlık gibi. [Son
adlandırılan başlık stilinde, aşırı açık bir teniniz yoksa özellikle dikkatli olmalısınız; aksi takdirde kötü niyetli rakipleriniz yüzünüzün, yapraklarıyla çevrili bir limona benzediğini iddia edecektir.]
Saç düzenlemeleri önemli bir konudur. Bantlar, Yunan tarzı yüzlere yakışıyor - bukleler ise güzel Ninon'a benzeyen o canlı ve ifade dolu kafalara daha çok yakışıyor. Ancak, yüz ifadeniz ne olursa olsun, saçla karışık hantal bir dantel yapıdan kaçının ve çiçeklerinizin az ve seçkin olmasına izin verin. Bir veya iki tutam funda,
yaseminin narin çiçekleri, menekşeler--turuncu çiçekler,
beyaz bir gül--bu sade süsler genç bir kıza en çok yakışır ve bunlardan bile çok savurgan olmamalıdır, çünkü
_süslenmemiş_ güzellik en çok süslenir.

Evli bir kadında, daha zengin bir süs tarzı kabul edilebilir.
Başlığında tüyler, bir kolye, saçında bir kamelya veya mücevherler
eşinde kabul edilebilir, ancak genç bir kız için mütevazı bir sadelik
tarzı çok daha etkileyici ve yakışır. En çok dikkat çeken hanımların
en çalışılmış sadelikle giyinenler olduğunu söylediğimizde, bilinen bir gerçeği belirteceğiz,
en çok süse sahip olanlar ise daha az saygıyla karşılanır ve daha az iltifat alır.

Uyulması gereken önemli bir kural, en zarif elbisenin bile zarafetle giyilmezse değerini
kaybetmesidir. Genç kızların çoğu zaman bir kısıtlama havası vardır ve kıyafetleri rahatlık eksikliğini yansıtır. Ünlü Sappho'nun mantosunun kıvrımlarına bile dikkat ettiği söylenir. Gerçekten şanslıdır, vücuduna rahat bir esneklik ve başına zarif hareketler verebilir: her zaman zarif ve şık görünecektir.

Giyimleri abartılı olan kadınlar vardır - bu tür çılgınlıklardan
kaçınılmalıdır: sade bir giyim tarzı her zaman mütevazılığın _kanıtıdır_ ve mütevazı görünmekle asla kaybetmezsiniz.

Tuvalet için birçok değerli tarif ve cilt, saç, dişler vb. ile ilgili ipuçları ve öneriler için "BEADLE'S
DIME RECIPE BOOK"a bakın.

TEMİZLİK ÜZERİNE.

Diğerlerinden daha fazla tavsiye etmemiz gereken bir şey varsa o da
temizliktir. Aslında, okuyucunun buna ihtiyacı olamayacağı varsayımıyla bu uyarıdan kaçınabiliriz. Ancak, vicdanımızı temizlemek için, konuya bir bölüm ayırıyoruz. Eller, geri kalanların bir örneği olarak hizmet ettikleri için özel ilgi görmelidir. Her sabah bol sabun ve suyla yıkayın, sonra
fırçayla tırnaklarınızı temizleyin, kesin ve yarı yas adını alan koyu hilalden sakının; bundan daha iğrenç bir şey olamaz.
Yüzünüz ve boynunuz temiz olsun; özellikle kulaklara dikkat etmenizi öneririz.

Ağzınızı sık sık çalkalayın; sabahleyin, gecenin kirlerini gidermek için; akşam yemeğinden sonra, yediğiniz etlerle başkalarını tanıştırmamak için; ve gece, dinlenmeye çekilmeden önce, daha tatlı uyuyabilmeniz için. Eğer tütün kullanma gibi gerçekten pis bir alışkanlığa kapılmışsanız, _herhangi bir_ biçimde, _asla_ hiçbir sosyal çevrede veya
saygı duyduğunuz hiçbir arkadaşınızın yanında, etrafınızdaki şeylerin _kokusu_ ile görünmeyin. Kullanımınızı mümkün olduğunca gizli tutun.
Hiçbir beyefendi, dumanının en ufak bir rahatsızlık verebileceği yerde puro içmez. Boston'da sokaklarda sigara içmek kesinlikle yasaktır: her şehirde
olmalıdır. Sık sık banyo yapmak kesinlikle gereklidir ve daha da fazlası, ılık su ve sabunla sık sık ayak banyosu yapmak; çünkü yürürken alınan toz, üç günün sonunda adını değiştirir ve bir ziyarette bulunurken arkadaşlarınız sizi görmeden önce varlığınızı fark edecektir. Şapkanız ve giysileriniz dikkatlice fırçalansın.

Her iki cinsiyette de kirli ayakkabılardan veya çoraplardan daha iğrenç bir şey yoktur. Bu ya büyük ihmalkarlığı ya da kirliliği gösterir. Keteniniz mükemmel beyaz ve elbiseniz lekesiz olsun.

Sokakta yırtık veya yıpranmış bir elbise veya _kırık_ bir çorapla yürüyen kadınları ne sıklıkla görürüz. Bu tür şeylerin tek nedeni tembelliktir; bir kirayı durdurmak _çok_ kolaydır ve kesinlikle ipliğin pahalı olduğu söylenemez.

Çok sade ve ucuz bir elbise, eğer temizse, gösterişli ve kirli olandan daha iyidir: biri saygındır, diğeri değildir.

Cep mendilinde hem görünüş açısından hem de kişisel rahatlık açısından büyük bir nezaket gözetilmelidir. Beyaz ve her zaman temiz olmalıdır. Kirli bir mendil iğrençtir. Üzerine bir damla parfüm damlatmak onu hem kendiniz hem de başkaları için daha hoş hale getirecektir. _Her_ şeyde mükemmel temizlik kişiye özsaygı hissi verir. Sadece hoş bir rahatlık hissi vermekle kalmaz, aynı zamanda size yaklaşan herhangi birinin soruşturmasından veya alayından korkmanıza gerek olmadığı bilincinden kaynaklanan bir güven havası verir. Kalbinizin, zihninizin veya mizacınızın birçok küçük kusurundan beraat etmenizi sağlar ve en az beklediğiniz yerde size saygı kazandırır.

SÖYLEŞİ.

Hoş bir şekilde sohbet edebilen insanlarla karşılaşmak nadirdir; ancak
dünyada ne kadar çok konuşmacı vardır. Önce, sürekli deşarjı sürdürmek için kendi maceralarını, hatta çocukça kaçamaklarını bile anlatan adam gelir; gastronomi konuşmacısı, sizi ünlü yemeklerin bir tanımıyla eğlendiren; boş
önemsiz şeylerin ayrıntıcısı; her histerik hanımın zarif Leander'ı; güneşi sadece lekelerini gören evrensel homurdanan; her türlü skandalı kendi kendine bildiren; saymakla bitmeyecek kadar çok başka kişiyle birlikte.

Bir hanıma hoş görünmek istiyorsanız, sohbeti ustalıkla zevk, sanat, kitaplar, kişiler veya günün olaylarına çevirin. Gülümsemesini sağlayın - herhangi bir nükte karşılaşmasında ondan üstün olmasına izin verin - sizi "en çekici adam" olarak ilan edecektir. Kendinizi
zeki ve iyi yetiştirilmiş olarak göstermiş olacaksınız. İfadelerinizde asla çalışılmış gibi görünmeyin, veya hitap ettiğiniz kişinin anlayışının ötesinde veya zevkine aykırı konuşmayın, aksi takdirde ya bir ukala ya da sıkıcı olarak oylanabilirsiniz.

Konuşmasının hoş olmasını isteyen kadın, kendini beğenmişlikten veya yapmacıklıktan ve doğal ve kendiliğinden olmayan kahkahalardan kaçınacaktır. Dili kolay ve çalışılmamış olacak, aynı zamanda nezaket sınırlarını asla aşmayan zarif bir dikkatsizlikle işaretlenecektir. Dudakları kolayca hoş bir gülümsemeye teslim olacaktır;
kendisini konuşurken duymaktan hoşlanmayacaktır; ses tonları samimiyetin
izini taşıyacak ve konuşurken gözleri canlılıkla parlayacaktır.
Memnun etme
sanatı, aslında, iyi yetiştirilmişliğin tam ruhudur; çünkü ikincisinin kesin amacı, bizi birlikte olduğumuz herkes için hoş kılmaktır: aynı zamanda, saygı duyulan ve sevilen biri olmak.

Konuşan herhangi birinin sözünü kesmenin kabalığına veya tatsız hale gelen bir tartışmayı sonuna kadar zorlamanın uygunsuzluğuna pek değinmemize gerek yok.

Bazı adamlar Yunanca ve Latince alıntılara karşı bir tutku duyarlar; bu kaçınılması gereken bir
tuhaflıktır. Hiçbir şey bilgiçlikten daha yorucu değildir.

Eğer sohbet ettiğiniz herhangi birinden entelektüel olarak üstün olduğunuzu hissediyorsanız, onu aşağı çekmeye çalışmayın; bu onursuz bir
zafer ve nezaket ihlali olur. Ayrıca, kutsal bir karaktere sahip konulardan
hafifçe bahsetmekten de sakının. Hiçbir kişi, erkek veya kadın,
dinsiz ifadeleriniz için sizden daha fazla düşünmeyecektir.

Zeki insanlar toplumda zaman zaman ün kazanırlar; ancak hiçbir şey
onların kibirli nutuklarından ve kendi kendine yeten havalarından
daha tatsız ve kötü değildir. Zeki olmaya ÇALIŞMAYIN. Gerçek zeka
kendiliğinden gelir ve zorlanmaz.

Yazma sanatı ile konuşma sanatının
bir olduğu yaygın bir fikirdir; bu büyük bir hatadır. Dahi bir adam çok sıkıcı bir
konuşkan olabilir.

Konuşmayı ilginç hale getirmenin iki büyük yolu, dinleyicilerinizi etkilemek ve etkilemek için hesaplanmış
anlatımlarla sohbeti canlandırmak ve
anekdotlar ve hoş ilişkilerle serpiştirmektir.

MEKTUPLARIN ADRESLERİ, YAZMA TALİMATLARI, VB.

Önemli bir kişiye hitaben yazılmış bir mektubun
zarfında bir mühür olmalıdır; diğer mektuplar için sıradan bir zarf yeterlidir. Herhangi bir türde tasarıma sahip mektup kağıdı (iş amaçlı olanlar hariç) tartışmalı bir zevktir, tıpkı çiçekler ve figürlerle süslenmiş mühürler gibi. Tamamen sade bir kağıt tercih edilmelidir: yazarın baş harfleriyle
kabartılabilir. Yakınlarınızın doğum günlerinde ve Yeni Yıl bayramında, yazılı tebriklerden
vazgeçemezsiniz.

Üst düzey bir çalışana tam "mektup" boyutunda bir kağıt yazarken; adınızı ve altındaki satıra "Sayın Beyefendi" kelimelerini yazın. Bu kelime ile mektubunuzun ilk satırı arasında bir satır bırakın. Her zaman konuya odaklanın - gereksiz veya anlamsız bir kelime kullanmayın ve mümkün olduğunca kısa olun. Bir referans kitabına girilen notlarda kısaltmalara izin verilir, ancak ticari yazışmalar dışında başka yerlerde izin verilmez.

Davetiye mektupları ve genelgeler her zaman damgalanmalı ve eğer mesafe çok büyük değilse, elle gönderilmelidir.

Üçüncü bir kişiye verilen bir mektup, eğer bir tanıtım mektubuysa,
mühürlenmemelidir.

Bir memura yazarken, kenar boşlukları için büyük bir kenar boşluğu bırakın, çünkü
kenar notları için buna ihtiyacı olabilir.

Yaşlı birine yazan genç bir adam,
mektubunu, "Beyefendi, saygılarımın teminatını alın" şeklindeki yaygın ifadeyle bitirmemelidir. "Beyefendi, bu çok mütevazı hizmetkarınızın saygılarının ifadesini kabul edin" olmalıdır.

Bu formül, eşit birine yazarken, "Beyefendi, en yüksek saygılarımın teminatını kabul edin" veya "Sizin olma şerefine sahibim, gerçekten" şeklinde kullanılabilir.

Bir hanıma, "Hanımefendi, saygılarımın teminatını kabul edin" veya "Sevgili hanımefendi, sizinim, çok içtenlikle."

Yarım sayfaya yazmak terbiyesizliktir; en kısa mektup bile tam bir sayfa gerektirir.

Tüm mektuplar önceden ödenmelidir. Ve pullar _her zaman_ gönderilmelidir,
eğer kendi işleriniz söz konusuysa, bir cevap bekleniyorsa. Asla bir arkadaşınıza posta ücreti yüklemeyin: Bir kişinin, sizin işinizle ilgili olarak size yazma zahmetinden sonra kendi posta ücretini ödemesini sağlamak aşağılık bir davranıştır.

Mektuplaşma tarzı hakkında birkaç söz. Çok az kişi iyi bir
mektup yazmayı bilir. Mektuplaşma tarzı, genel olarak, çok basit olmalıdır;
yaşamın sıradan olaylarından, dünyanın çılgınlıklarından, önemsiz nefretlerinden ve kibirlerinden bahsetmeniz gereken yerde pathos saçma olur.
Yaşlı bir adama yazarken olabildiğince saygılı ve canlı olun:
yaşlılar canlılığı sever.
Yazışmalarınızda memnun etmenin en kesin yolu, mektuplaştığınız kişilerin karakterlerini tanımak, onların zaaflarına dokunmaktan kaçınmak,
onlarla çalıştıkları veya özellikle düşkün oldukları konularda konuşmaktır. Bir hanıma hitap ederken, onun zevkine dair fikrinizi, ona ihtiyaç duyduğunuz konularda tavsiyesini arayarak ima edin. Tütsü yakmaktan asla bıkmayın; kadının ve hatta erkeğin kalbinde, her zaman kokusunu almaya hazır bir sunak vardır. İyi terbiyenin amacı, sizi herkes için hoşnut kılmaktır; mektuplarınızı, onları okuyan herkesin memnun ve tatmin olacağı şekilde yazın. Övgü veya iltifat, kesinlikle hak edilmediği sürece çok yakışıksızdır; ve o zaman iyi zevki ve iyi yargıyı tehlikeye atmayacak şekilde verilmelidir. Size hitaben yazılmış mektupta mutlu bir şekilde ifade edilmiş bir cümle varsa,
ne kadar küçük olursa olsun, yere düşmesine izin vermeyin; onu koruyun ve
cevabınızda, onu takdir ettiğinizi gösterin.

Bir muhabir size karşı uygunsuz bir dil kullanıyorsa, cevabınız
sert bile olsa, nazik olsun; böylece çifte bir yara
açmış olursunuz - kendinizi onurlu bir adam olarak gösterirsiniz ve öz saygınızı
nasıl koruyacağınızı bilirsiniz.

Akıllı bir adama abartılı övgülerde bulunmaktan kaçının; o,
söylediklerinizde bir amaç olduğunu görecek ve
bir düşman edineceksiniz. Aptallar için hiçbir övgü abartılı değildir; onlara tanrı olduklarını söyleyin, onlar bir sunak edinmeye çalışacaklardır; ancak böylelerini övecek kadar cimri olursanız, kendinize
aşağılama gözüyle bakarsınız.

Özel koşulların parlaklık veya gerçek zekâ kazandırdığı mektupları, _model olarak_ kopyalama aptallığından kaçının; ancak farklı durumlardan
uygulandığında garip bir şekilde yersizdir.

Eğitim veya mevki olarak sizden aşağıda olan birine hitap ediyorsanız, ona aşağılık duygusu hissettirmeyin; nezaketi samimiyetsizce gösterin, çünkü iyi huylu her adam kendisinden aşağıdakilere karşı nezaketi __gerektirir_.

Eğer sıradan bir olay hakkında
abartılı veya sözde belagatli bir üslupla bir mektup yazarsanız, kendinize bir fare doğuran dağ masalını
uygulamayı önermiş olursunuz.

Mümkün olan her durumda, silmelerden ve kalabalık satırlardan kaçının.

Arkadaşlar arasındaki mektuplar sadece sohbettir; bir alttan diğerine
bir üstten diğerine yazıldığında, hem özlü hem de saygılı bir temkin tonu olmalıdır. Bir iş mektubu kısa ve kesin terimlerle ifade edilir ve ayrıntılar kesin bir sıraya göre düzenlenir. Tebrik mektupları, parazitik veya sıradan ifadelerin dışlanması için, seçilmiş dil açısından ayırt edilmelidir. Bir oğulun ebeveynlerine yazarken kullanması gereken üslup konusunda, kalbinizden başka bir eğitmen yoktur. Her durumda ve koşulda dürüst ve ciddi olun ve
elbette olumlu bir izlenim bırakacağınızdan ve aldatıcı ve yanlış ifadeler kullandığınızdan bin kat daha iyi bir şekilde amacınıza ulaşacağınızdan emin olabilirsiniz.

DIME LETTER WRITER, genç veya acemi birinin mektupları anlaşılır, düzgün ve tatmin edici bir şekilde yazmasını sağlamak için gereken her şeyi bünyesinde barındıracaktır. İpuçları için modellerin yanı sıra, doğru kompozisyon için eksiksiz bir dizin de içerecektir.

BALOLAR, AKŞAM PARTİLERİ, RESEPSİYONLAR, VB.

Dansta tatmin edici bir şekilde hareket etmek için, tanıtılabilecek danslar hakkında çok şey anlamak gerekir. İyi bir dansçı olmak büyüleyici bir başarıdır ve erkek ve kadınlara, gençlik günleri geçmeden Terpsichorean sanatını öğrenmelerini tavsiye etmekten çekinmeyeceğiz. Dansın _artılarını_ ve _eksilerini_ tartışmak gereksizdir; tartışılan soru hakkında herkesin kendi kararını vermesini tercih ediyoruz; ancak, balo veya gecenin görgü kuralları ve teknik ayrıntılarıyla tanışmanın gerçek bir başarı ve arzu edilen bir şey olduğuna dair en kesin inancımız
ve bu nedenle balo, gece, resepsiyon vb. durumlarını yönetmesi gereken gözlemleri ve kuralları buraya getiriyoruz.

Dans daveti en az bir hafta önceden verilmelidir.
Bazen bir hanımın tuvaletini hazırlamak için zamana ihtiyacı olur. Ev sahibi sizi karşılar; ve çok kısa olması gereken olağan iltifatlardan sonra, tanıdığınız
şirkette bulunan hiçbir hanıma nazik bir şekilde selam vermeyi ihmal etmeyin. Bir arkadaşınızı tanıştırırsanız, onu orada bulunan başlıca kişilerin adlarıyla tanıştırın; bu önlemle onu sık sık bir dikkatsizlikten kurtarırsınız; ve kendisini daha rahat hissetmesini sağlarsınız. Bu balo salonu tanışmaları, akşamdan daha uzun bir tanışıklık için tanışmalar olarak _değerlendirilmez_.
Taraflar daha sonra sokakta veya başka bir yerde karşılaşırlarsa, beyefendi hanımefendinin _önce_ eğilene kadar
onu tanıdığını varsaymamaya dikkat etmelidir. Eğer bu tanımayı genişletemezse,
beyefendi gücenmesin, çünkü onun sadece halka açık bir balo salonunda tanışmadan
geçirdiği gerçek bir hak iddiası yoktur. _Özel_ bir gecede tanışma başka bir şeydir; orada
tanıtılan tarafların ilişkileri herhangi bir özel partidekiyle aynıdır: eğer varsa _kalıcı_ olarak_ tanıştırılırlar.

Bir beyefendi bir hanımefendiyi dansa götürürse, o akşam onun uşağıdır; ona her zaman hoş partnerler sağlandığından; gerektiğinde her zaman bir koltuğu olduğundan; gerekli ikramların olduğundan vb. emin olmalıdır. Her şeyden önce onunla dans etmeli ve akşam boyunca uygun olduğu kadar sık, başkalarının taleplerini ve hanımefendinin isteklerini göz önünde bulundurarak dans etmelidir.

Dans sırasında aynı partneri (_sorumlu_ hanımınız dışında) çok sık aramaktan kaçının; dikkat çekersiniz ve kendinizi taraflılık veya belki de cilvelilik suçlamasına maruz bırakırsınız. Genç bir erkekte, kişisel çekicilik eksikliği nedeniyle akşamın "duvar çiçekleri" olma gibi korkunç bir cezaya çarptırılan hanımları eş olarak seçmek zarif bir dikkattir. Bu tür ilgiler, özellikle kendinizi incelikle ve gerçek bir nezaketle temize çıkarırsanız, size minnettar bir saygı duygusu kazandıracaktır. Evli bir hanım varsa ve kocası odadayken dans ediyorsa, onu eş olarak isteyen kişi öncelikle kocasının hanıma elini uzatmasının onun için uygun olduğundan _emin_ olmalıdır.

Bir kalabalık varsa ve bir beyefendi kabarık etek ve perde arasından geçmek zorunda kalırsa, çok dikkatli davranmalıdır - acele etmek çok kaba ve affedilemez olur; bir hanımın kostümünü kirletme, yırtma veya bozma tehlikesi, herhangi bir beyefendinin dikkatsiz bir adım atmasını engeller.

Geçerken bir hanımın önüne geçmek gerekiyorsa, her zaman adımınız için özür dileyin; Aksi takdirde, sizin iyi görgü kurallarının ne olduğunu bilmediğinizi çok haklı olarak düşünebilir. Bir hanımefendi, eğer nazikçe ve nazikçe yapılmışsa, bir özürden her zaman _memnun_ olur; ve hiçbir beyefendi, gerçekten bir hakaret tasarlamadan veya neyin uygun ve saygılı olduğunu kesinlikle bilmeden, böyle bir fırsatın sessizce geçmesine asla izin vermez.

Önümüzdeki iyi bir otorite şöyle diyor:--Bir kadrilde veya başka bir dansta,
müziği beklerken veya meşgul değilken, bir hanımefendi ve beyefendi,
dansın ilerlemesini engelleyebilecekleri için uzun sohbetlerden kaçınmalıdır; öte yandan, bir beyefendi, partnerinden korkuyormuş gibi bir robot gibi durmamalı,
ama o an için eğlendiren ve fırsatla uyumlu olan o "havai hiçlikler"le kendini hoş kılmaya çalışmalıdır. Ancak, yalnızca bu gibi durumlarda değil, her zaman, _argo_ terimleri ve ifadeleri kullanmaktan kaçınmalısınız, çünkü bunlar son derece kaba ve sakıncalıdır. Gerçekten de, sohbetin cazibelerinden biri dilin doğru kullanımında yatar. _Konuşmacı_ olarak ünü, bir yazar olarak kazandığından pek de aşağı olmayan Dr. Johnson, alıntılarının uygunluğu, kelimelerinin seçimi ve ifadelerinin doğruluğuyla övünürdü. Bu "ilerleme çağında" yaşasaydı, Sözlüğünün yalnızca eksik olmadığını, aynı zamanda çok sayıda düzeltmeye ihtiyaç duyduğunu keşfederdi. Sinirli bir ahlakçının, bir şapkanın "_korkunç_" olduğu fikrini dile getirdiğinde genç bir hanımın veya ceketinin "_kullanılmış_" olduğunu iddia ettiğinde genç bir beyefendinin iletmek istediği fikri anlamaya çalıştığını hayal edebiliriz! Bir kişinin "yetiştirilmesini" belirleyen tek bir şey varsa, o da
şirkette kullanılan dildir; ve neredeyse değişmez bir kural olarak, _argo_ sözcükler kullanan, yüksek sesle ve kaba bir şekilde konuşan, küfür eden veya öfkelenip bunu ifade eden herhangi birinin _beyefendi_ olmadığı ve iyi arkadaşlıklar kurmadığı söylenebilir. Bir _hanımefendinin_ bu günahlardan birinden bile suçlu olması, yoruma gerek kalmayacak kadar açık bir şekilde mazur görülemezdir. Yukarıda alıntılanan yazar, çok yaygın bir balo salonu günahı olan skandal ve kişinin görünümü, kıyafeti vb. üzerine yapılan kısıtlamalar hakkında şu mükemmel tavsiyeyi ekliyor: "Bazen hem toplantı odasında hem de özel partilerde uygulanan, çok fazla kınanması mümkün olmayan bir gelenek vardır; düşüncesiz kişiler, özellikle dansçılar arasında, alay etme ve nezaketsiz veya başka şekilde kınanmaya
uğraşan kişilere yönelik cömert olmayan eleştiri alışkanlığına atıfta bulunuyoruz. Bunun aşırı uygunsuzluğu ve bayağılığı hakkında bir görüş belirtmemize gerek yok; ancak bu tür olumsuz sansürde başkalarının duygularına karşı öylesine büyük bir saygısızlık var ki, genç okuyucularımızı bundan kaçınmaları konusunda uyarmaktan kendimizi alamıyoruz. 'Kuran' şöyle der: 'Alay etmeyin; alay edilen, alay edenden daha iyi olabilir.' Kınadığınız kişiler, zarafet veya onur kazanmada sizinle aynı avantajlara sahip olmayabilirler, ancak kalp saflığı ve zihinsel başarılar açısından sonsuz derecede üstün olabilirler. Chesterfield'ın, toplumla olan ilişkisinde oğluna, _kendisine yapılmasını istediği gibi davranması_ tavsiyesi, Hıristiyan öğretisine dayanır ve takdire şayandır. Kendinizi başkalarının alay konusu olarak hayal edin, o zaman sadece hicvettiğiniz kişilerin sizi gözlemlemeleri durumunda nefretini ve nezaketi ihlal ettiğinizi ve gerçek sosyalliği suistimal ettiğinizi fark eden diğerlerinin hor görmesini sağlayan bir eğlenceye dalmaktan vazgeçersiniz." 

Hanımlar her zaman arkadaşlarına karşı dikkatli olacaktır. Halk balosunda, ara sıra tanışmanın uygun olmadığı kişiler bulunur. Genç kadın her zaman tüm gözlerin ilgi odağıdır ve ne çok katı davranabilir ne de eşlerini çok dikkatli seçebilir. "Terbiyeli" olmak en iyisi değildir, ancak dikkatli ve ihtiyatlı olmak doğru ve gereklidir.

Odada yukarı aşağı yürürken hanımefendi her zaman bir beyefendi eşliğinde olmalıdır; tek başına dolaşmak oldukça uygunsuzdur.

Genç bir hanımefendi bir beyefendiyle dans etmeyi reddettiğinde, ona bir sebep vermek onun görevidir, ancak bazı düşüncesiz olanlar bunu yapmaz. Ne kadar anlamsız olursa olsun, ona bir bahane sunmak sadece bir nezaket eylemidir; öte yandan, hiçbir beyefendi, kendisine yeni dans etmeyi
reddettiği bir hanımefendiyi hemen ardından başka biriyle dans ederken gördüğünde en ufak bir rahatsızlık duyacak kadar öz saygısından ödün vermemelidir. Bir hanımefendinin açıklayamadığı yüzlerce davranış nedeni vardır; ve bir beyefendinin onun dans etmeyi reddetmesine
aldırılması çok aptalca ve erkeksi değildir.

Dans sırasında tüm partiler yaz görünümlerini takınmalıdır. Dansın bir _eğlence_ olduğu doğru kabul edilir, ancak dans eden bazı kişilerin kasvetli yüz ifadeleri, neredeyse bunun ciddi bir görev olduğuna inanmaya yol açabilir. Eğer, der zeki bir gözlemci, kilisede gülenler neşelerini toplantı odasına, toplantı odasında üzgün olanlar ise ciddiyetlerini kiliseye taşırsa, ikisi de Süleyman'ın "neşeli olmanın bir zamanı ve üzgün olmanın bir zamanı vardır" ifadesinin uygunluğunu keşfedebilirler. Her iki cinsiyetin de kendilerini hoş kılmak için çalışması gerekir. Beyefendiler, dediğimiz gibi, belirli hanımlara _belirgin_ bir tercih göstermekten, tüm dikkatlerini onlara vermekten veya yalnızca onlarla dans etmekten kaçınmalıdır. Çoğu zaman, form ve yüz güzelliği dışında başka bir çekiciliği olmayan "akşamın güzeli", hayranlar çemberinin ilgisini tekeline alırken, daha az kişisel çekiciliğe sahip mütevazı liyakat hem göz ardı edilir hem de ihmal edilir. Özellikle "iyi görünümlü" olanların, güzelliklerinin farkında olmayan, onları en az bekleyen hanımlara ilgilerini gösterenlerin cömert davranışlarını takdir ediyoruz. Gerçek bir sağduyulu adam, ihmal edilmiş veya ilgisiz görünebilecek herhangi bir hanımı en çok takdir etmekten geri kalmaz. Öte yandan, hayranlarının istekleri ne kadar çok olursa olsun, hiçbir hanımefendi, bunu yaparak diğer hanımların aynı eğlenceye katılmasını engellediği sürece tekrar tekrar dans etmeye razı olmamalıdır; dahası, daha önce de belirttiğimiz gibi, yalnızca aynı beyefendiyle dans etmemeli ve bu da başkalarının aleyhine olmalıdır. Giyim ve süs konusunda başka yerlerde söylenenler, dansın vesilesiyle tamamen geçerli olacaktır. Rehber _sadelik_ olsun, gösteriş değil. Çok sayıda mücevher ve kurdeleyle süslenmiş hanımefendi, saygı uyandırmak için hareketli bir reklama çok benzer. Hanımlar, _genel olarak, saf bir giyim tarzının diğer cinsiyette ne kadar derin bir izlenim bıraktığını bilselerdi ve gösterişli bir elbisenin gerçek zevke sahip bir kişiye ne kadar önemsiz göründüğünü fark etselerdi, sadece kibirlerinin, gösterişli ve pahalı bir gösterişten ziyade daha sade bir giyime yöneleceğini tahmin ediyoruz. Bir beyefendinin dans için giydiği kıyafetle ilgili olarak şunları ekleyebiliriz: beyaz eldivenler, beyaz yelek, açık renk kravat, ceket, siyah pantolon ve rugan tozluklar veya iyi cilalanmış hafif dana derisi çizmeler, uygun balo salonu veya gece kıyafetini oluşturur. Amerikalıların çok konuşulan "bağımsızlığı", İngiltere ve Fransa'da iyi kullanımla belirlenen birçok giyim talebini küçümsediğini ifade eder. _Frock_ ceketi Avrupa'daki herhangi bir moda toplumunda bir an bile hoş görülmez. İster önyargı olarak değerlendirilsin ister başka bir şekilde, kendi görüşümüze göre, ceketin balo salonu veya özel toplantı için uygun olmadığı için zevk ihlali olduğunu itiraf etmekte özgürüz. Hiçbir şekilde engel teşkil etmeyen ve uzuvların zarifçe hareket etmesini sağlayan sıradan ceket, parti ve dans için tek uygun cekettir. 

Bir hanım ikramı kabul ettiğinde, ona eşlik eden beyefendi,
onun bardağını veya tabağını almak için acele etmeli; ve, onun süvarisi olarak,
tüm istek ve arzularının yerine getirildiğinden emin olmalıdır. İkramlar bittikten sonra, beyefendi kolunu uzatmalı ve hanımı balo salonundaki koltuğuna oturtmalıdır; veya, eğer hanım giyinme odasına çekilmek isterse, onu kapıya kadar götürmeli ve orada, onu tekrar dans pistine götürmek için çıkmasını beklemelidir. Hanımların giyinme odası, söylemeye gerek yok, hiçbir erkeğin bakmaya cesaret etmemesi gereken kutsal bir alandır; oraya girmek, hiç kimsenin göz ardı edemeyeceği veya affedemeyeceği bir
hakaret olurdu.

Eve çekilme zamanı geldiğinde, dansa eşlik ettiğiniz hanım için hazır olduğunuzdan emin olun; yükümlülükleriniz, kendi gözlerinizin önünde, kendi kapısında güvenli bir şekilde tekrar görülene kadar yerine getirilmemiş olur. Eğer odaya refakatsiz geldiyseniz, akşamın sonlarına doğru, sizin evinizde olmanızdan memnun olabilecek bir hanımefendi seçin; ona hizmetlerinizi teklif edin ve eğer onay verirse, çağrısına hazır olmaya dikkat edin. Soyunma odasının kapısında onu bekleyin ve kolunuzu uzatarak bu beyefendiye nazikçe davranın, ancak gösterişli veya fazla resmi olmadan. Zil çaldıktan sonra, ancak o zamana kadar onu kendi kapısında bırakın.

Bir akşam partisinden ayrılırken evin efendisini aramanıza gerek yoktur. Vedalaşmanız gerekmez; kimseyi rahatsız etmeden, yorum yapmaya
da fırsat vermeden ayrılmalısınız. Bu kural sıklıkla yanlış anlaşılır, ancak yanlış anlaşılmamalıdır.

KARTLAR, SATRANÇ, VB.

Bir baloda, kartlar için bir masa ve satranç için adamlar olması iyidir:
çünkü tüm konuklar dansçı değildir ve bir ev sahibinin görevi _herkesin_ eğlenmesini sağlamaktır. Bir kart veya satranç oyununa başlamadan önce partnerlerin birbirlerine hafifçe eğilmeleri gelenekseldir. Bir
kart oyunu sona erdiğinde ve "karıştırma" partnerinizin olduğunda,
kartlar düzenlenmeli ve onları dağıtma sırası gelen bayana verilmelidir.

Oyun kurallarını tartışmak kaba bir davranıştır. Sessiz bir partide eğlendiricilerin nezaketi ve samimiyeti tüm misafirleri rahatlatmalıdır.

Konukların seçimi en az zor noktalardan biri değildir. Bir siyasi adamın evinde, her türlü fikri birleştirmek için çaba gösterilmelidir. Herhangi bir partiden, gereksiz kabalığıyla veya nüktedanlığının uygunsuzluğuyla tanınan bir adam, sosyal ilişkilerin uygunluğunu korumak isteyen herkes tarafından dışlanacaktır. Muhalif politikacılar, editörler, avukatlar ve bakanlar, _asla_ _mesleki_ duygularını salona taşımamalı veya herhangi bir ifadeyle bir akşamın neşesini bozmamalıdır.

Fikrinizi şirkette yüksek sesle ifade etmek veya gençken ve iyi bir dansçı olarak biliniyorken
uzun süre kart masasında kalmak uygunsuzdur.

Piyanoda bir hanımın arkasında durup nota defterinin sayfalarını çevirmek ve müzikten sonra onu koltuğuna oturtmak nazik bir dikkattir. Danstan sonra, bir beyefendi partnerini koltuğuna oturtmayı ihmal etmemelidir; ve bunu yaparken, iyi bir iltifat yersiz olmayacaktır.

Genç bir adamın, bitişik odadaki hanımların bir eşe ihtiyaç duyduğu zamanlarda, satranç veya kart masasında uzun süre kalmasının uygunsuzluğunu fark ettik. Aynı zamanda, bir beyefendi, davet edildiğinizde ev sahibi veya misafirleriyle oynamak nezaket gereği olduğu için, bir veya daha fazla oyunla tanışmalıdır.

Bazı kişiler, kağıt oynarken, ellerini gizlemek için çaba gösterirler;
bu terbiyesizliktir. Seyirciler için oyunu izlemek bir zevkse,
neden buna itiraz etmelisiniz? Göz ardı edilmek sizin için tatsız olsa bile, bunun ortaya çıkmasına izin vermemelisiniz.

Bazen bir eşin, diğerini beceriksiz oyun için sert bir şekilde azarladığını göreceksiniz; böylece kendini iyi terbiye biliminde daha beceriksiz olmakla suçlayacaktır.

Şansı hakkında gürültülü şikayetlerde bulunan veya
bir oyunu kazanmanın yakışıksız sevincini gösteren, sesini her fırsatta yüksek tona
çıkaran bir adam, bir salona kabul edilmeye
değer olmayacak kadar cahildir.

Satranç oynarken, çok sessiz ve soyut olma gibi diğer uç noktadan kaçının, çünkü bu tür davranışlar yalnızca çalışmaya uygundur.

Neşeli bir tavır takının ve eğer oyunların yanı sıra kalpleri de kazanmak istiyorsanız, başkalarına nezaketinizi hissettirin.

EĞLENCELER, AKŞAM YEMEĞİ PARTİLERİ, VB.

"Bir davet vermek," der parlak bir yazar, "konuğunuzun çatınız altında olduğu süre boyunca mutluluğunun sorumluluğunu üstlenmektir." Bu, konuya dair iddialı bir bakış açısıdır; bunu şu şekilde değiştireceğiz: "Bir adamı davet etmek, ona sunduğunuz zevkten memnun hissetmesini sağlamak için elinizden gelen her şeyi yapmaya girişmektir." Bunu yapmak için, konuklarınızın zevklerini bilmeniz şarttır. Birbirleriyle düşman olan iki kişiyi bir eğlenceye davet etmek bir gaftır; küçük bir partide böyle kişileri bir araya getirmek affedilemezdir, ta ki uzlaşmanın yolu açık olmadıkça; ve bu durumda bile düşmanların varlığında bir gariplik vardır ki bu da onların varlığını başkaları için tatsız hale getirir.

"Zevk Fizyolojisi"nin yazarı, "Masanın zevkleri," der, "her çağa, her rütbeye, her ülkeye aittir; diğer tüm zevklerle birlikte tadılabilir ve kayıpları için bizi en uzun süre teselli edebilir." Bu zevkin bozulmaması için, misafirlerden hiçbirini üzecek hiçbir şeyin olmamasına dikkat edin; bu nedenle, konuşma, orada bulunan herhangi birinin hoşuna gitmeyen bir konuya gelirse, nezaket gereği ev sahibi bunu ustaca başka bir konuya çevirmelidir.

Akşam yemeği daveti, olağanüstü durumlar hariç, en az iki gün önceden yapılmalıdır. Bir alttan bir üste, bu
şahsen yapılmalıdır.

Törensel akşam yemeklerinde, her konuğun yeri önceden belirlenir;
bu sayede birkaç hanımı bir araya getirmekten kaçınırsınız. Her birinin yanında bir beyefendi olmalıdır.

Ev sahibi, en çok ilgiyi hak eden hanıma kolunu uzatır.
Gençler, yaşça daha büyük olanlara boyun eğmelidir.
Bir kapının eşiğinden geçerken, kolunuza yaslanan hanımın önünden geçmeyi
unutmayın. Bu, genel kuralın bir istisnasıdır; diğer tüm durumlarda, beyefendi hanımefendinin geçmesine izin vermek için bir adım geri çekilmelidir.

Yemek odasına geçmeden önce, her beyefendi _sol_
kolunu bir hanımefendiye uzatır ve onu masaya götürür.

Çok erken veya çok geç gelmekten kaçının: her iki durumda da bir
tuhaflık vardır - ilkinde ev sahibinizi rahatsız edersiniz; ikincisinde ise misafirlerini.

Masaya oturduğunuzda, güzel komşunuzun tabağını veya bardağını gözden kaybetmemeli, kendinizi dikkatli, yapmacık veya aşırı resmiyetsiz göstermelisiniz.

Et sadece ağza götürüldüğü gibi kesilmelidir. Bir tabak dolusu eti kesmek
açgözlülüğün ve terbiyesizliğin zirvesidir.

Ekmek istendiği gibi kırılır; ev sahibi tarafından servis edilen çorbadan sonra kaşık bir daha kullanılmayacağı için tabakta kalır.

Şarap kullanıldığında, akşam yemeğinde her misafire genellikle üç kadeh bırakılır: biri sıradan şaraplar için; diğeri daha küçük boyda bordo şarap için;
üçüncüsü şampanyanın köpüklü köpüğünü almak için. İçerken
komşunuza, "Efendim, size ikram edebilir miyim?" demelisiniz ve
sıradan bir içki salonunun
barındaymışsınız gibi, "Alır mısınız?" gibi kaba bir ifade kullanmamalısınız.

İstediğiniz yemek komşunuzdan çok uzaktaysa,
başka bir misafire sormayın; hizmetçi sizin emirlerinizi yerine getirecektir.

Bıçak ve tabağın sesi mümkün olduğunca az duyulmalıdır;
yemek yemede hızlı olmak da terbiyesizliktir.

Ev sahibine zarafet ve nezaketle davranacak tüm erkekler için oyma bilgisi
vazgeçilmezdir.

Hizmetçilerin size yemek vermeye hazır olduğu hiçbir yemeği kendinize almayın.

Bazı kişiler akşam yemeğinde ekmeklerini tabaklarını kurutmak için kullanırlar; bu aile çevresi dışında tahammül edilemez ve hatta orada bile oldukça çocukçadır.

Ebeveynler çocuklarını, bir hanımın elbisesine basmak veya yemek yerken bıçak kullanmak gibi
şirinlikte garipliklerden korumak için dikkatli olmalıdırlar; veya daha kötüsü, parmaklarını.

Masaya koymak için cebinizden hiçbir şey çıkarmayın.

Peçete dizlerinizin üzerinde olmalı, sadece yarı açılmış olmalıdır. Çatal
asla sırt üstü yatırılmamalıdır.

Ev sahibi tatlı için bıçakları değiştirir.

Bıçak ve çatal ve masa gereçleri genellikle asla uçlarından tutulmamalı, ancak ortada tutulmalıdır.

Kahve genellikle oturma odasına geçtikten sonra servis edilir.
Ev sahibi akşam yemeğinden sonra ise doldurur; kahvaltıdan sonra bu görev bir hizmetçiye bırakılabilir.

Ev sahibi, tuvaletinin pahalılığı konusunda misafirlerini geride bırakmaya çalışmamalıdır. Bu kötü bir zevksizlik olur.

İngiltere'de, hanımların yemeğin bitmesinden biraz önce yatmaları
gelenektir. Amerikalı hanımlar bu alışkanlığa hayran olmaya meyilli değillerdir ve biz onların sohbetlerinin cazibesinin tadını çıkarmak için fazlaca yiğit ve fazlaca istekliyiz, onları bu sürgün şekline tabi tutmak için.

Evin hanımı tüm misafirlerine aynı ilgiyi göstermeli ve hiçbir şeye ihtiyaçları olmamasına dikkat etmelidir.

Bazı evlerde, bize kaba görünen bir gelenek benimsenmiştir,
yani: beyler kısa bir süreliğine _sigara içmek_ için şirketten çekilirler;
hanımların yanına döndüklerinde, giysileri ve nefesleri
hoş olmayan kokuyu
verir. Tütünün aşırı derecede rahatsız edici olmadığı çok az iyi yetişmiş kadın vardır.

Ev sahibi masadan kalkmak için ayağa kalkar; aynı peçetenin size birkaç kez hizmet ettiği ailede olduğu gibi peçetenizi katlamamanız gerektiğini
unutmayın. Her beyefendi kolunu bir hanıma uzatır ve onu oturma odasına geri götürür.

Romalılar, bizim bilmediğimiz zevklerle masanın zevklerini nasıl artıracaklarını biliyorlardı; ve Yunanlılar festivallerine bizim biraz sıradan yiyicilerimizden daha fazla şiir kattılar. Yunanistan'daki ziyafetlerde,
heykelsi kadehler güllerle taçlandırılırdı; şarkıcılar ve müzisyenler
yemeğin sonunu canlandırırdı; ve kendini soytarı olarak tanımlayan kişinin nüktedanlığı
misafirlerin eğlencesine katkıda bulunurdu.

Masa, büfe ve şömine rafları çiçeklerle
zevkli bir şekilde süslendiğinde her zaman daha davetkar görünür. Her hanımın önünde tatlı bir buket,
verilmesi kolay kişisel bir iltifattır ve misafirleri memnun etmekten asla geri kalmaz.

SOKAK ADABI.

Sokakta veya halka açık yürüyüş yolunda iyi davranış, beyefendiyi en etkili şekilde işaretler; kabalık, nezaketsizlik, "dünyanın ne söylediğine" aldırış etmemek, düşük eğitimli kişiyi işaret eder. Bir erkekle meydanda yürürken, onun beyefendi olup olmadığını her zaman biliriz. Gerçek bir beyefendi, gözlemcilerin önünde sokakta asla şu şeyleri yapmaz:--

Asla dişlerini karıştırmaz veya başını kaşımaz.

Asla küfür etmez veya gürültülü bir şekilde konuşmaz.

Asla parmağıyla burnunu karıştırmaz.

Asla sigara içmez veya yürüyüşe tükürmez, bu da tütünün her türlüsünden her zaman iğrenenlerin aşırı rahatsızlığına yol açar.

Asla, bir erkeğe veya kadına belirgin bir şekilde bakmaz.

Bir hanımın elbisesini asla küstahça incelemez ve onun hakkında
kaba yorumlarda bulunmaz.

Asla kaba veya aceleci bir şekilde yürüyüşçülerin önünde kalabalık oluşturmaz.

Asla bir hanımı veya beyefendiyi "özür dilerim" demeden itmez.

Asla bir hanımın elbisesine özür dilemeden basmaz.

Asla sinirlenmez veya heyecanlı bir sohbetle dikkat çekmez.

Asla garip veya tuhaf bir şekilde giyinmez, böylece yorum yaratamaz.

Bir hanım tanıdığına şapkasını kibarca çıkarmaz; veya bir hanımla birlikte yürüyen bir erkek arkadaşına - bu hanıma karşı bir nezakettir.

Elbette bir hanım kaba davranmayacak veya gereksiz yere dikkat çekecek şekilde
giymeyecektir, hele ki hoş olmayan yorumlar yaratacak şekilde. Herkese karşı nazik olacaktır; yürüyüşün çoğunu içine çekmeyecek veya bir hanıma veya beyefendiye yolun yarısını vermeyecektir; eteklerinin diğer yayaların canını sıkacak şekilde
yürüyüşte sürüklenmesine izin vermeyecek; arkadaşlarını
hoş bir gülümseme ve hafif bir eğilmeyle tanımayı ihmal etmeyecek;
kendisinden geçen hiç kimseye dönüp bakmayacak;
başka bir hanımın elbisesine, sanki dokusunu inceliyormuş gibi
göz atmayacak;
yürüyüşte bir arkadaşıyla konuşmak için
başkalarını rahatsız edecek şekilde
durmayacak;
sokağı evinde kabul edemeyeceği biriyle buluşma yeri
yapmayacak. Bazı kadınlar, doğrudur,
tüm bu uygun ve kabul görmüş görgü kurallarını dikkate almazlar; ve böyleleri,
söylemeye zorlanıyoruz ki, hanımefendi olarak adlandırılma iddialarını kaybederler.
Sokakta, salonda veya _salonda_ olduğu gibi gerçek bir hanımefendi, mütevazı, ihtiyatlı,
nazik, yardımseverdir; eğer tam tersiyse, gerçekten nazik olanla

anılma hakkını kaybeder.

Sokakta "hava atmak" ve gurur, kibir, egoizm göstermek cehaletin ve düşük kökenin en değişmez işaretidir. Gerçekten iyi eğitimli, iyi doğmuş ve iyi yetişmiş kişiler asla kibir, kendini beğenmişlik, küstahlık veya küstahlık göstermezler. Bunu değişmez bir kural olarak belirleyin ve erkek veya kadın olun, tüm eylemlerinizi buna göre yönlendirin.

Hanımefendinin beyefendiyi ilk tanıması uygundur.
Bu görgü kuralı konusunda bazı tartışmalar olmuştur, ancak hanımefendiden gelen ilk tanımanın uygunluğu konusunda hiçbir soru olamayacağını düşünüyoruz. Bir beyefendi, ona karşı soğuk davransa bile, bir hanımefendiye karşılık olarak asla eğilmez; ancak bir hanımefendi, bir beyefendinin eğilmesine karşılık vermekte özgür hissetmeyebilir, bu da onu
oldukça nahoş bir duruma sokar. Bir hanımefendi ilk gülümsemeyi veya eğilmeyi yapmalıdır, artık kabul edilen kuraldır.

Aynı gezinti sırasında tanıdıklarla birkaç kez karşılaştığınızda, her geçişte onları selamlamak gerekli değildir.

Bir hanıma kolunuzu uzatırken, özellikle akşamları, sokakta yapılması gerektiği gibi, ona her zaman _sağ_ kolunuzu uzatın, çünkü
geçen kişiler, "sağa dön" kuralına uyarak, sol koldaysa onu iterler. Hanıma her zaman yürüyüş yolunun iç tarafını verme uygulaması çok gereksizdir ve gerçek nezaket için gerekli değildir.

Tek başına veya kendi cinsinden biriyle yürüyen bir beyefendinin hanıma veya bir beyefendinin bir hanımla yürüyüş yolunun iç tarafını vermesi her zaman uygundur.

Bir hanımı arabaya bindirirken, sol elini tutun. Böyle bir hizmette şapkayı çıkarmak gerçekten nezakettir.

İŞ DÜNYASININ NEZAKETİ.

İş ahlakı hakkında bir cilt kitap yazılabilirdi, çünkü
iyi terbiye kuralları çalışanlar ve işverenler tarafından o kadar çirkin bir şekilde ihlal ediliyor ki,
eksiklerini ayrıntılı olarak anlatmak birçok
sayfa gerektirecektir. Ancak iş hayatında olduğu gibi diğer tüm ilişkilerde de, iyi terbiyenin değişmez bir yasası, yani: nezaket, tüm gerçek davranış biçimlerinin
anahtarını sunar. Nazik ve anlayışlı olun, doğru olanı yapacaksınız.

Dürüst ve örnek bir iş adamı asla şu günahlardan hiçbirini işlemez:--

Asla yalan söylemez, bazen geçici bir avantaj sağlasa bile. Sonunda mutlu bir şekilde sonuçlanmayacaktır - ne vicdana
ne de kasaya. Bir yanlışın er ya da geç kötülüğe yol açması sabit telafi yasalarından biridir; bu nedenle, bencil bir bakış açısıyla bile, her zaman gerçeği söylemek en iyisidir.

Bir işlemi gerçekleştirmek için asla yanlış beklentiler yaratmaz.

Bir maddeyi olmadığı şey olarak asla göstermez. A. T. Stewart ve diğer seçkin tüccarların başarısının sırrı,
müşterilere asla hiçbir aldatmaca yapılmasına izin vermemeleridir. Bir çocuk
deneyimli bir kişi kadar güvenle onlardan alışveriş yapabilir.

Randevularını asla bozmaz ve haklı bir sebep yoksa sözünü harfiyen yerine getirmekten asla vazgeçmez.

Kesinlikle gerekli olmadıkça işinden asla uzak kalmaz.

Çalıştırdığı kişilerin kendisi için tamamen anlaşılmayan bir şeyi yapmasına asla izin vermez. Her zaman defterlerini anlar; her zaman tüm
günlük işlemlerin akışını takip eder; her zaman banka hesabının tam durumunu bilir; her zaman çalıştırdığı kişilerin yaptıklarından haberdardır.

Herhangi bir kişi tarafından çağrılırsa naziktir; kısa cevaplar vermez; kimseyi gereksiz yere bekletmez; O, en çok
hoşuna gidecek olanı yapmaya özen gösterir.

Kısacası, iş başarısının sırrı ve genç veya yaşlı iş adamı için gerçek eylem ölçütü, sonsuza dek geçerli olacak olan o mübarek Altın Kuralda bulunur: --

_Başkalarına, kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın._

İŞÇİ ADAM İÇİN TAVSİYE.

İyi terbiyenin temel ilkelerinin işçi tarafından bilinmediği söylenmesin; toplumun geleneklerinden habersiz olabilir, ancak isterse uygun ve hoş bir tavır sergileyebilir. Onu genellikle kaba ve asık suratlı yapan şey, zengin adamın kendisini üstün gördüğü, ne yazık ki çok yaygın olan önyargıdır. Bu büyük bir hatadır; kaçınılan şey bluz değil, onu
giyen adamın kabalığıdır. Emek, her zaman sağduyulu adam tarafından saygın tutulur; ama kim kabalık ve edepsizliğe saygıyla bakabilir? İki işçi bir meyhaneye girer, sanki sokaktaymış gibi konuşurlar,
"aristokrat" dedikleri kişilere hakaret ederler ve öyle bir rahatsızlık yaratırlar ki,
garson onları kapıya kadar götürür. Bu şekilde kullanılan
işçi midir? hayır, gerçekten de halkın hakaretidir.
Çete
örtülü bir adam, böyle davrandığında, aynı şekilde, rahatsız ettiği kişilerin yanından çekilmesi
istenirdi.
Ancak, bu şekilde muamele gören işçi her zaman şöyle haykırır: "Biri işçi olsa da, o da senin kadar iyidir." Ama bu durumda, o bir işçi karakterinde değil, diğer herkes gibi, konforunu veya zevkini arayan bir tüketici karakterindedir; hiçbiri, böyle bir şey
yaşasalardı, "Ben bir avukatım" veya "Ben bir doktorum" veya "Ben bir memurum" demeyi düşünmezdi. Kamuya açık bir kuruluşta, örneğin bir
_kafe_ veya otelde veya kamuya açık taşıtlarda, herkes eşittir ve hiç kimse
küstah, kaba veya edepsiz olmaya izin verilmemelidir.

Zengin adam, kendi adına, herkese karşı uyulması gereken nezaket yasaları olduğunu bilir. Sadece yeni yetme veya züppe,
çalıştığı kişilere kaba konuşma alışkanlığını edinir; sadece o,
üstünlük tonuyla onları alçaltır. _Gerçek_ asalet sahibi adam, ister zengin ister fakir olsun, herkese karşı naziktir. AŞK, KUR VE EVLİLİK.[A]

AŞK konusunda herhangi bir resmi kural koymak zor olurdu;
kalp kendi öğretmenidir; eğer _onun_ dürtüleri gerçek ve safsa,
görünüşleriniz, sözleriniz ve eylemleriniz size herhangi bir özel
şekilde itibarsızlık
yaratma tehlikesi taşımaz. Hatta beceriksizlik bile bazen anlamlıdır ve
en zarif özdenetimden daha iyi bir arkadaştır, çünkü
tutkunuzun gerçekliğini ve gerçek sevginin çekingenliğini ilan eder.
Aşkın kendine özgü bir dili vardır ve bir ders için
hiçbir görgü kitabına teşekkür etmez. Eğer kız mütevazı ve genç
samimi ve erkeksi ise, birbirlerini
hata yapma tehlikesi olmadan takdir edecek ve anlayacaklardır.

Herhangi bir zarif ve narin kadının kabul etmeyi düşünmediği bir teklifi _önleyebileceği_ söylenmiştir ve biz, çoğu
durumda bunu yapabileceğine inanıyoruz; Kendini reddedilmenin acısından ve sevgilisini reddedilmenin
utancından kurtarmak.

Genç bir hanımın beş, on veya yirmi evlilik teklifini reddettiğini söylemesi veya hissetmesi zavallı bir zaferdir; bu, kendini kişisel kibir
sanı yüzünden önceden belirlediği hayal kırıklığına uğrayacağını umut ve beklentileri
baştan çıkaran ve teşvik eden bir şımarık ve çapkın olarak kabul etmekle hemen hemen aynıdır. Böyle bir yol, bir dereceye kadar hem ilkesiz hem de edepsizdir.

Bir erkek, eylemleriyle, nezaketiyle, bakışlarıyla, ilgileriyle, her şeyiyle -kendini asla adamadığı dışında- aşık olduğu izlenimini verdiğinde ve sonunda hiçbir şey söylemediği veya yazmadığı düşüncesiyle
övünerek bağlılığını geri çektiğinde daha da büyük bir suçtur.

Fakat gerçek aşk, daha önce de belirttiğimiz gibi, kendine uygun bir ifade bulacaktır ve--

"süslemenin yabancı çocuğuna ihtiyaç duymaz."

Aşk, tabii ki, aşılması imkansız bir engel olmadığı sürece, zamanı gelince KUR YAPMAYA başlayacaktır. Burada bazı formaliteler gözetilmeye başlanacaktır. Kendini sahiplenmekten utanan tutku, taç giydikten sonra, en çok ilgili olan iki kişiden başkalarını da ilgilendiren bir konu haline gelir. Eğer genç bir adam, ilgisinin ona uygun olup olmadığını görmek için önce genç hanıma hitap etmeyi uygun görürse, onun onayını aldıktan sonra, ebeveynlerinin veya velilerinin onayını saygıyla istemeyi geciktirmemelidir. Bu, onlara aittir ve değersiz bir korku veya çekingenlik nedeniyle ertelenmemelidir.

Bazı çevrelerde ebeveynlerin nişanı hemen arkadaşlarına bildirmeleri ve hatta çiftin alenen tebrik edildiği bir tür ön festival düzenlemeleri adettendir.

İyi zevk, birlikteyken taraflar arasında herhangi bir sevgi ifadesinin
önceden önlenmesini gerektirir.

Kıskançlık ve hiciv her zaman alay konusu olmaya açıktır ve
onlara fırsat vermemek iyidir. Aile çevresinde güzel olan duygu, toplumda genellikle iğrençtir. Aynı kural akrabalar ve yeni evli kişiler için de geçerlidir. Birbirlerine olan bağlılıkları
bir kenara bırakılmalı ve başkalarının onların nezaketine ve zamanına olan talepleri gerektiği gibi onurlandırılmalıdır.

Evlilikten önce izin verilen dikkat miktarı, örneğin yürüme, araba kullanma, konsere gitme, vb., büyük ölçüde kişilerin
yaşadığı yerin geleneklerine bağlıdır. Kamuoyunun görüşü ve alışkanlıkları, en masum amaçlarla bile olsa, iyi ve önemli bir sebep olmadan
istismar edilmemelidir. Yazarlarına karşı ne kadar kayıtsız hissederseniz hissedin, yorum ve kınama uyandırmak istenemez.

EVLİLİK töreni, ilgililerin talihlerine ve isteklerine göre değişir.

Ayin biçimine ilişkin olarak, belirli bir yönlendirmeye gerek yoktur;
rahipler tarafından evlenecek olanlar, kendi kiliselerinin biçimini inceleyeceklerdir - Metodistler "Disiplin Kitabı"nı,
Episkopalyenler "Ortak Dua Kitabı"nı,
Katolikler Ritüelini, vb., vb. Çoğu durumda törenin provası, çiftin gerekli biçimleri daha mükemmel bir şekilde anlayabilmesi için özel olarak yapılır. Taraflar bir yargıç tarafından evlendirilecekse, tören neredeyse nominaldir - bir yeminin tekrarından ibarettir. Katolik ve
Episkopal biçimleri en fazla törene sahiptir ve şüphesiz en etkileyici olanlardır, ancak en basit biçim kadar etkili bir şekilde evlenmezler.

Ancak, bu önemli ve ilginç olayı yöneten bazı genel kabul görmüş kurallar vardır ve tüm ilgilileri bunlara yönlendiriyoruz.

Düğün kesinlikle özel olmadığında,
nedimelerin ve sağdıçların olayın görevlerine yardımcı olmak için
seçilmesi gelenekseldir.

Nedimeler gelinden _daha genç_ olmalıdır; elbiseleri
onunkine _uygun_ olmalıdır; daha pahalı olmamalıdırlar, ancak daha fazla süslemeye izin verilir. Genellikle hafif, zarif malzemeden seçilirler; çiçekler başlıca dekorasyondur.

Gelinin elbisesi sadelikle işaretlenmiştir. Ancak birkaç mücevher veya süs
takılmalıdır ve bunlar da damat veya ebeveynlerin hediyesi olmalıdır. Duvak ve çelenk, elbisenin ayırt edici özellikleridir.

Nedimeler gelini giydirmeye, misafirleri karşılamaya vb. yardımcı olurlar; ve tören sırasında, gelinin _sol_ tarafında dururlar, ilk nedime buketi ve eldivenleri tutar.

Sağlıkçılar din adamını karşılar, onu evlenecek çifte takdim eder ve tören sırasında damadı _sağda_ desteklerler.

Eğer akşam düğünüyse, evde, "bu ikili birleştikten" hemen sonra, önce akrabalar, sonra arkadaşlar tarafından tebrik edilirler ve herkesin iyi dileklerini alırlar; bundan sonra, resmi konumlarını bırakıp misafirlerle kaynaşma özgürlüğüne sahip olurlar. Elbiseler, akşam yemeği vb. genellikle sabah düğünü ve resepsiyonundan daha şenlikli ve neşelidir. Burada arkadaşlar sadece birkaç dakika durur, yeni evli çifti tebrik eder, pastayı ve şarabı tadar ve aceleyle uzaklaşırlar.

Tören kilisede yapıldığında, gelin babası, annesi ve nedimeleriyle birlikte
_soldan_ girer; veya en azından bir nedimeyle birlikte. Damat _sağdan_ girer ve onu nedimeleri takip eder. Ebeveynler arkada, nedimeler her iki tarafta durur.

Gelin eldiveninin kolayca çıkarılabildiğinden emin olmalıdır; damat ise gecikme ve
utançtan kaçınmak için yüzüğünü bulabileceği bir yerde tutmalıdır.

Kiliseden ayrıldıklarında, yeni evli çift kol kola yürür.
Genellikle evde yakın arkadaşları için birkaç saatlik bir resepsiyon yaparlar, ardından kahvaltı yaparlar ve sonra "gelin turu"na çıkarlar.

Davetiyelerin ifadeleri ve kartların stilleri o kadar sürekli değişiyor ki, kurallar koymak işe yaramıyor. Düğüne
_davetiye_ kartları genellikle _annenin_ adına gönderilir. [Bkz.
sayfa 70.]

Evli çiftin dönüşünden birkaç gün önce, kendilerine özel
kartları, kendilerini ziyaret etmelerini istedikleri ve
tanıdıklarını korumak istedikleri kişilere gönderilir.

Bu etkinlik için seçilen elbise ne kadar sade olursa olsun, eldivenler ve ayakkabılar kusursuz olmalıdır. Mümkünse çiçekler olmalıdır; bunlar asla daha fazla yerleşmez.

Din adamının ücreti, damadın serveti ve konumuna göre belirlenecektir. Şüphesiz, yeni evli kişi yüreğinin sevinciyle cömert olacaktır; cömert değilse, _bu_ etkinlikte asla cömert olmayacaktır. Bu konuyla
_ilk sağdıç_ ilgilenecektir.

Seyahat elbiseleri, mutlu çift yabancıların meraklı bakışlarından kaçınmak istiyorsa, "gelinlik hediyeleri" ile işaretlenmemelidir.

Evli kişiler asla "aile kavanozlarını" veya aile bağlılığını
şirkete sokmamalıdır.
Koca ve karı, "dünyanın" huzurunda iken, çekingenlik göstererek, tavırlarında hoş ve şefkatli olmalıdır.
Başkalarına arkadaşınızdan bahsederken "koca" ve "karı" demek uygunsuzdur.
Bay veya Bayan gibi unvanlarını kullanın - yani, yakın arkadaşlarınız dışında. Özellikle, "karım" veya "kocam" diye tanıtmayın. "Okşamalar, anlaşmazlıklar ve gizli istihbaratı ele veren anlamlı bakışlar, genel bir toplulukta yersizdir.

"Balayı" efsanevi bir zamandır. Genellikle ilk altı haftaya kadar uzandığı düşünülür, bu süre zarfında genç çift arkadaşlarının resepsiyonlarına, onurlarına düzenlenen partilere vb. katılmak zorundadır. Gerçek balayı _hayat boyu_ sürmelidir ve çift uygun şekilde
eşleştirilirse sürecektir. Bu nedenle, seçim aceleyle, tutkuyla ve körlükle değil, düşünerek ve sakin bir şekilde yargılayarak yapılmalıdır.

DİPNOT:

[A] Halkın önünde aşk ve ilişkileri, evlilik ve evli yaşamla ilgili kitaplar gibi çok saçma şeyler var. Bu eserlere genel bir şey olarak, doğaları gereği kötü niyetli olarak bakıyoruz, çünkü kimsenin özel olarak bilgilendirilmesine gerek olmayan tutkuları, hisleri ve beklentileri
uyandırıyorlar; ancak
İstenen "mutlu sonuç"u elde etmek için gerekli olan
işlemler gerçekten
iğrençtir. Bir kişinin kendi kalbi ve iyi, mantıklı bir evli arkadaşının tavsiyesi, evlilik tasarlayan bir erkek veya kadının gerekli rehberliği için yeterlidir. Gelecekteki bir çalışmada, bu konuyu okuyucularımıza daha ayrıntılı olarak, özellikle genç ve evli kişilere hitap eden bir dizi makalede tanıtmayı öneriyoruz. Burada, görgü kuralları üzerine bir çalışmada değinilmesi uygun görülen genel kuralları ve uygulamaları veriyoruz.

DİN VE YAŞLILIĞA SAYGI.

Bazı gençler, Voltaire çağında yaşadıklarını ve şüpheci ve hatta ateist görüşleri bir erdem haline getirdiklerini düşünüyorlar.

Rahipliğin kutsal karakterine gülüyorlar ve saygıdeğer ve kutsal olanla alay ediyorlar. Bu sınıf, gerçekten iyi bir toplumda kaçınıldığı kadar hor görülmeyi de hak ediyor. Dinsizlik artık ateist bir filozofun dünya için yasalar yapmayı ve özgürlüğü her dindar içgüdüyü rencide etme yetkisi olarak yorumlamayı düşündüğü günlerdeki kadar moda değil.

Babalarının dinine saygı duymayan bir adam, iyi yetiştirilmenin yasalarını bilme ve dolayısıyla uygulama yeteneğinden yoksundur. Dini görüş özgürlüğüyle övünen genç bir adam, kendi cehaletini itiraf ediyordur, çünkü inancı çoğu durumda dini sistemlerle tamamen tanışmamış olmanın sonucudur. Övündüğümüz "özgür düşünürlerimizin" kaçı saf yaşamlara ve asil içgüdülere sahip?

Bir diğer günah da kadınlara ve ileri yaştaki kişilere karşı saygı eksikliğidir. Dini duygulara sahip bir adam, eski zamanlarda gözlemlenen yaşlılık konusundaki görevlere kendini bağlı tutar. Ancak, bahsettiğimiz genç adamlar yaşlı bir adamın huzurunda kabalık gösterisi yaparlar; ona, kendileri gibi
on sekiz yaşında henüz gelişmemiş bir gençmiş gibi saygı göstermezler;
burnunun dibinde puro içerler; onu sokakta tanımaya bile tenezzül etmezler;
babalarının yaşlı bir adam olduğunu veya olduğunu
ve kendilerinin de yaşlanacağını asla hatırlamaya yanaşmazlar.
Ne ebeveynleri ne de kendileri böyle bir saygı gösterir. Diyojen, alaycı mizacına boyun eğme hakkı olsun diye kendini bir köpek olarak ilan etti. Aynı seviyeye düşmüş olan bu küstah ilahiyatçılar da öyledir.

Genç kızın karakteri üzerindeki dinin etkisine dair bir kelime.
Dini bir eğitim kursu, kadınsı karaktere, ev içi ve kamusal yaşamda nezaketin temeli olan, yumuşak huyluluk ruhunu tek başına aşılayabilir.
Bu niteliklerden
yoksun kalan bir kadın, aile çevresinde ve dünyada sevimsiz olur;
çünkü hoş görünme çabalarına rağmen kötü eğitimi kaçınılmaz olarak kendini gösterir. Bu sınıftaki genç
hanımlar, eğer küstahlık derecesine varmazlarsa,
tatminsiz bir havaya sahip olurlar ve her şeyi
sertçe eleştirme alışkanlığına kapılırlar. Evliyseler, talepleri ve kötü huyları ile
huzuru evlilik çatısından hızla uzaklaştırırlar. Kocalarının mutluluğu için tek bir fedakarlık yapmaya istekli değiller; kavgalar ve muhalefetler onları memnun ediyor ve en yumuşak boyunduruk bile ağır bir zincire dönüşüyor.
Bu durumdaki koca, karısı ev işleriyle ve ailenin endişeleri gibi sıradan şeylerle meşgul olmaya tenezzül ederse kendini mutlu hissedebilir. Dinsiz bir kadın, sarhoş bir kadın kadar nefret edilir: artık toplumda liderlik etmeye ve ahlakına ton vermeye uygun değildir; anne olmaya uygun değildir;
çünkü çocukları kesinlikle pervasız ve tanrısız olacaktır; o bir lütuf değil, cinselliği üzerinde bir lekedir, dini inancı olmadığını iddia eden erkekler tarafından bile sevilmez.

ÖZELLİKLE KADINLAR İÇİN.

Bir kadına yakışan şey, bir başkası için tam tersi olabilir ve böyle bir durumda modanın kölesi olmak aptallıktır. Uzun, zarif ve biçimli bir figür, bu çekicilikleri sergileyecek ve öne çıkaracak bir malzeme gerektirir.

Kadife, hafif malzemeleri, soluk renkleri ve önemsiz süsleri küçümseyen baskın bir figüre çok yakışır. Yeni bir moda, güzel biblolarını
boşuna sunacaktır: Bu klasik figüre sahip olan kadın,
tüm bu önemsiz şeyleri küçümseyecektir. Başörtüsü tarzı iffetli olacaktır;
elmas süsler göğsünde parıldayacaktır; o bir kraliçedir ve
kraliyet süslerini takmalıdır, tabii bunu yapabilirse.

Zarif ve zarif genç bir kız, peri benzeri formunu
en şeffaf dokularla
giydirecektir; büyüleyici alnına taze bir çelenk takacaktır. Elbisesindeki her şey, gülümsemesinin
tazeliğine, ifadesinin tatlılığına karşılık gelmelidir.

Ayrıca, güzel dostlarımıza kendi yaptıkları hiçbir şeyle
güzelliklerini bozmamalarını öğütlemeliyiz. Kendimizi daha fazla açıklamak için:

Güzel bir yüze sahip olduğunuzu ve düzenliliğini korumak için her türlü ilgiye sahip olduğunuzu varsayacağız. Şimdi şunu işaretleyin: En ufak bir
muhalefet yaşarsanız, özellikleriniz tanınmaz hale gelir, alnınız
kırışık, on yaş daha yaşlısınız!

Öfkeli misiniz? Burnunuz büzülmüş, üst dudağınız uzamış,
gözleriniz kapaklarıyla yarı yarıya örtülü; korkunç derecede çirkinsiniz!

Korkuyor musunuz? Kaşlarınız kalkık, ağzınız yarı açık ve
bir budala gibi görünüyorsunuz!

Üşüyor musunuz? Tüm özellikleriniz büzülmüş, yüzünüzün her kası gergin bir durumda, boynunuz omuzlarınızın arasına çökmüş,
kambursunuz; dolayısıyla bu yarım daire
pozisyonda daha az aktif olan kan, cesurca yürüseniz bile daha fazla üşümenize neden olur ve ayrıca küçük bir yaşlı adam gibi görünme avantajına sahipsiniz!

Giyiminizde ihmalkar, alışkanlıklarınızda dikkatsiz, tembel ve
cansız mısınız? yüzünüz yavaş yavaş bir kretizm ifadesi alır, bu da
gözlerinizin tüm canlılığını ve çehrenizin cazibesini kaybetmesine neden olur!

Bu duygulardan birini yaşadığınızda aynanıza danışın ve kendinizi
zorlukla tanıyabilirsiniz.

Tanrı size hoş bir çehre verdiğinden, onun
işini çirkinleştirmeyin--tüm dünya kazanır ve siz de.

Ah! Çekici bir çehreyle
lütuflandırılmamış olanlara ne diyeceğiz? Böyle bir durumda neredeyse her zaman
Doğanın kendi
sağlamasıyla bir telafi vardır.
Sevimsiz hatlara sahip olanların genellikle zarif bir figür, veya
çok fazla ifade veya canlı bir zekâ olduğunu fark edeceksiniz ki bu da Doğanın her zamankinden daha az cömert olduğunu
unutur.

Hayalperest giyim tarzları cilveli kadına yakışır; onları nasıl kullanacağını bilir: onlar onun
karşıtlarıdır. Elbisesinin kıvrımlarını bile
zevkli bir şekilde düzenleme sanatına sahiptir. Kostümü çeşitlilikle dolu olmalı, kaprislerinin yansıması olmalı.

GENÇ ADAMLARA GİZLİ TAVSİYE.

Beyefendiyi oluşturmak için gerekli gördüğümüz özel talimatları verdik. Birçok durumda, okuyucunun zihnine belirli özel gözlemlerin uygunluğunu
kazmak için uyarıları tekrarlamak gerekti. Bu, bazen bir tekrar veya bir totoloji gibi görünen şeyi mazur göstersin. Bu bölümde, genç erkeklere, bir erkeğin karakterini önemli ölçüde biçimlendirmeye yarayan ve dolayısıyla toplum ve bireylerle ilişkilerinde hayati önem taşıyan bazı alışkanlıklar ve yaşam biçimleri hakkında gizli ve samimi bir şekilde hitap etmek istiyoruz.

Hayatına aklında hiçbir yerleşik amaç olmadan başlayan genç bir adam, büyük bir dezavantajla çalışmaktadır. "İyi geçinmek" için boş ve amaçsız çabalarla birkaç yılını harcayacaktır; bu çabaları, yaşam mesleğini belirlemeye ve sistemleştirmeye ayırması gerekirdi. Eğer bir meslek öğrenecekse, mümkün olan en erken zamanda buna karar versin ve karar verdikten sonra tüm enerjisini bu uğraşa adasın. Başarı, böyle bir çabanın ardından gelecektir; ve yirmi beş yaşında, şüphesiz, sağlık bozulmaz ise, genç adamı toplumun saygın bir üyesi, verimli bir işçi, cömert bir geçim sağlayan ve evli yaşamın iş ve sorumluluklarına girmeye oldukça uygun bulacaktır. Aksine, genç adam çoğunluğunun onu bildiği veya takip etmesi gereken meslek hakkında bilgi eksikliği içinde bulmasına izin verirse, aksi takdirde onu karakterize etmesi gereken verimliliğe, çalışkanlığa ve öz güvene asla ulaşamayacağı neredeyse ahlaki bir kesinliktir. O zaman, reşit olmadan önce mesleğinizi öğrenin; ve bir kez öğrendikten sonra, şunu unutmayın ki,

Uzun çalışma günlerinden,
Ve rahatlıktan yoksun gecelerden,

doğru yönlendirilmiş çabanın ardından neredeyse kaçınılmaz olarak gelen o bereket ve ödülleri
yaratın.

Ticari bir hayat öneriyorsanız, kararda tereddüt etmeyin; ama cesurca, neşeyle, ısrarla yapın ki, çoğunluğunuz sizi işverenlerin güvenini kazanmış ve kendi bağımsızlığınıza giden yolda bulsun. Unutmayın, ciddiyetle hatırlayın ki,
bozulmaz dürüstlük, kusursuz dürüstlük, lekesiz erdem,
insanın kalbinin elde edebileceği en iyi zenginliklerdir--bu niteliklerden herhangi birinin feda edilmesiyle elde edilen servet,
ruhu iğrençlikle kaplayacak altın bir cüzzama benzer.
Bu bölümün yazarının bahşedecek bir milyon doları olsaydı, eğer bu servetin mülkiyeti, onu alanların erdemini ve ahlaki mükemmelliğini
bozabilirse, onu sevinçle denize atıp sonsuza dek kaybederdi. Serveti,
sadece onurlu bir şekilde elde edildiğinde ve rasyonel olarak kullanıldığında onurlu olarak görün; ve
sizin, arkadaşlarınızın ve çocuklarınızın
kutsanmış olarak adlandıracağı bir hayat olacaktır.

Eğer profesyonel bir hayat tasarlıyorsanız, okul hayatı yıllarınız bitmeden önce, çalışmalarınızı yönlendirebilmeniz ve düşüncelerinizi en etkili kanallara
yönlendirebilmeniz için buna karar vermelisiniz. Ticari bir
hayatta olduğu gibi, başarının temel taşının dürüstlüğünüzde yattığını unutmayın. Hukuk veya tıp pratiğine
sadece kazanç için giren bir adam, kötü bir prensiple başlıyor ve bu prensip, servet elde edilse bile kötü sonuçlar üretmeye devam edecektir; çünkü,
eğer kalbin saflığı, tarafsızlık, öz saygı hepsi ortadan kalktıysa,
paranın_ ne faydası var? Dürüstçe yoksulluğundan gelen en gerçek serseri,
şerefsizce zenginliğinden gelenden daha asil bir varlıktır.

Önceki sayfalarda da söylendiği gibi, nezaketin hayattaki başarıyla çok ilgisi vardır. Hiçbir kabalığın işe yaramayacağı bir ilerlemenin yolunu açar - sempatiyi açığa çıkarır, dostlukları canlandırır, güveni emreder
ki bu da insanlarla olan ilişkilerimizde ipoteklerden ve tahvillerden daha iyidir;
ve bu nedenle, gerçek nezaketi gösteren iyi yetiştirmenin kuralları ve uygulamalarıyla ilgili olarak önceki sayfalarda söylediklerimizi ciddiyetle dikkatinize sunuyoruz.

GÜZEL OLANLARA KARŞI BİR ZEVK EDİNİN.

"Güzel" nedir? Hayatı güzelleştiren ve zarafet katan şeydir. Gerçek ve pratik olanın
antitezidir. Hayatın ihtişamıdır,
çünkü kalbi ve zihni ideal olanın -ruhani olanın- tefekkürüne ve sempatisine yükseltir. Dili duygunun dilidir; ürkütür, heyecanlandırır ve içimizde ilahi dürtüler uyandırır. Yağmurun kavrulmuş çimenleri rahatlatması gibi hayatı rahatlatır;
ve özsu ve sıvıların bitkinin atardamarlarına ve gözeneklerine nüfuz etmesi gibi varlığımızın en derinlerine nüfuz eder.

Amerikan hayatımızda o kadar çok pratiklik var ki,
pis, açgözlü, duygusuz, şiirsiz olma tehlikesiyle karşı karşıyayız; ve
hayatlarımız, sadece ustanın eli dokunursa ve onu birlik ve zarafet biçimlerine dönüştürürse,
içinden görkemli yapının inşa edilebileceği yontulmamış mermer yığını kadar güzellikten yoksun olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. O ustanın elinin varlığımızı kavramasını, ona simetri vermesini,
gizli ihtişamlarını geliştirmesini, adil bir insanlık geliştirme gücünü kanıtlamasını istiyoruz.
Üstat zaten kapıda!

Müzik, çiçekler ve ev dekorasyonu, sanat ve şiir, kadın saflığı ve manevi zarafet için bir zevkin geliştirilmesinde, doğru bir gelişimin araçlarını buluruz. Bunlar güzelliğin habercileridir ve onların rehberliğiyle gerçek tapınağa yaklaşırız. Medeniyetimizin en neşeli işaretlerinden biri, müzik ve sanat zevkinin Amerikan halkının tüm sınıfları arasında hızla yayılmasıdır. Resimler ve kitaplar artık birkaç yıl önce tamamen yabancı oldukları evlerde bulunuyor ve onların tanıtımı
çok hoş bir değişikliğe neden oldu! Bir zamanlar sert ve itici olan o oda artık
hoş ve zarafet kapıda duruyor. Değişimi ne yarattı. Duvarlarda bir veya iki resim, çıplak zeminde bir halı, masanın üzerinde güzel bir kitap--bunlar orada hüküm süren yeni düzenin sırrıdır. Ve bu şeylere olan zevk genişledikçe, o evin etrafında daha fazla güzellik olacak. Asmalar kapının üzerinden geçecek, bahçe şekil ve biçime bürünecek, bir piyano kapı eşiğinden girecek ve "vahşi yankılarını" tüm odalara göndererek kalpleri yeni duygularla
attıracak. Sonra, yaşamın en gerçek takdirine sahip olan, varoluşta geçimin basit gerekliliklerinden başka bir şey
görebilen, doğada ölmeden veya anlamsızlaşmadan önce bir dil bulan o zekayı takip etmelidir.

Genç bir adam sanat, müzik vb. hakkında düşünmeye ve konuşmaya kendini vermelidir; resim galerilerini ve kütüphaneleri ziyaret etmelidir; iyi derslere ve iyi konserlere katılmalı ve böylece bu tür eğlencelere karşı bir tat edinmeli, zihnini iyi düşüncelerle doldurmalı ve ruhunda asil özlemler
başlatmalıdır. Bu yolu izleyen ve
diğerlerine bar odasını, bilardo salonunu, yarış pistini, kulüp odasını bırakan kişi,
zihnin ve erdemin salt fiziksel zevk ve kabalıktan
üstün olduğu kadar yüksek bir ödülden emindir.

Şüphesiz, genç adamın en büyük düşmanı içki ve sigara salonudur.
İçki kullanımında tamamen uzak durma iddiasında bulunmasak da, uzun bir deneyim ve
yakından gözlemle, bir bar salonuna gitmenin sefahat, sefahat ve suç kariyerini başlatan o ölümcül "ilk adım" olduğuna inanıyoruz.
Orada karşılaşılan ilişkiler, tüm ahlaki atmosfer ve mevcudiyet,
doğru ilkeleri öldürüyor, doğru izlenimleri yok ediyor.
Ey genç adam, bu küçük bölümü okuyanlara vermemiz gereken en ciddi uyarı, onlardan sakının.

Bu çok yaygın tatil yerlerine sık sık gitme alışkanlığına karşı iyi bir panzehir, zeki, erdemli kadınlarla birlikte olmak; onlarla dışarı çıkmak, onlarla şarkı söylemek, onlarla kitap okumak, onlarla sohbet etmektir. Gerçek bir kadının etkisi yücelticidir ve eğer ona gerçek bağlılığımıza ve güvenimize dair haklarını tanırsak, o gerçekten de ırkımızın yöneticisidir.

AT BİNME ADABI.

At sırtında binmenin çok keyifli eğlencesi ve egzersizi, hızlı hareketin olduğu bu günlerde çok az yapılıyor. Bu üzücüdür, çünkü fiziksel sağlığı ve hayvansal ruhları geliştirmek için daha iyi hesaplanmış hiçbir şey yoktur, rasyonel bir karakterin zevkine, her keyifli günde at sırtında yolculuktan daha elverişli hiçbir şey yoktur.

Bu tür durumların görgü kuralları yeterince basittir. Hanımefendinin eteği dışarıda olsun ve karışmasın diye sol tarafta olması gerekir. Beyefendi asla hanımefendinin _önünde_ olmamalı, her zaman biraz
arkada olmalı, ancak herhangi bir acil durum veya sohbet için sürekli olarak yeterince yakın olmalıdır. Binme ve inme töreni pratikle öğrenilmelidir; hiçbir görgü kuralı bunu öğretemez. Elbette beyefendinin görevi hanımefendiyi sol elinden tutarak dışarı çıkarmaktır, çünkü sağ eliyle eteğini desteklemelidir; üzengiyi ayağından tutarak ve oturduktan sonra eteğini çıkararak binmesine yardımcı olmalıdır.

Hanımların bu gibi durumlardaki kıyafetleri, hanımlarımızın çoğu tarafından iyi anlaşılmaz. İngiliz kadınları, hem tek başlarına hem de refakatçileriyle birlikte, at sırtında çok fazla binerler; hatta bazen heyecan verici ve cüretkar av yarışına katılırlar. Giysileri dört yüz yıllık deneyim ve tecrübenin sonucudur ve bu nedenle yakın zamanda Londra'da yayınlanan konuyla ilgili son bir çalışmadan şu alıntıyı yapıyoruz:--

"At egzersizi için nasıl giyinileceğini bilen çok az kadın var, ancak son yıllarda zevk konusunda büyük bir gelişme oldu. Başlığa gelince, moda olan her şey olabilir, ancak başa tam oturması ve ellerin dizginler ve kırbaçla daha iyi çalışabileceği zamanlarda sıklıkla ihtiyaç duyulan sürekli ayarlamayı gerektirmemesi gerekir. Güneşten gölge yapmalı ve avlanırken enseyi yağmurdan korumalıdır. Genç kadınların binicilik şapkalarında devekuşu, horoz, orman tavuğu, sülün, tavus kuşu ve balıkçıl kuşunun tüylerini takma modası, mütevazı fikrime göre, oldukça takdire şayandır. Binicilik kıyafetine gelince, herhangi bir renk veya malzemeden olabilir, Giyen kişiye ve yılın mevsimine uygun, ancak kollar oldukça sıkı oturmalı; hiçbir şey bir oturma odasında çok iyi görünen geniş sarkan kollardan daha yersiz, rahatsız edici ve gülünç olamaz. Kırsal kullanım için, 
alışveriş eteği kısa olabilir ve alt kısmı bir ayak derinliğinde deriyle
çevrelenebilir. Geçtiğimiz yüzyılın modasından yeniden canlandırılan yaz için hafif malzemeden yapılmış bir yelek modası kesin bir gelişmedir; ve
aynı şekilde sert havalar için kumaş veya fok derisinden yapılmış üst ceket de öyle. Her kadının mümkün olduğunca yakışan ve çekici bir şekilde giyinmesi
görevdir; güzel genç kızların uygun olduğu sürece pitoresk binicilik kostümü giymemesi için hiçbir neden yoktur.
Birçok kadın, eteklerinin 'setini' tamamen bozar,
alışılmış _impedimenta_ eteklerini korur. En iyi binici kadınlar
uzun, renkli kollu flanel bir gömlekten başka bir şey giymezler. Bayan pantolonları, cübbeyle aynı malzemeden ve renkten olmalıdır;
ve eğer bolsa, bir Türk'ünki gibi bolsa ve bilek etrafında elastik bir bantla tutturulmuşsa, etekten ayırt edilemez.
Pantolonların katları ile bolca sıcak hale getirilebilen, bir İskoç eteği gibi örülmüş (belinde elastik bir bantla tutturulmuş) bu kostümde, bir bayan iki veya üç kısa etekle oturan birinin yapamayacağı şekilde oturabilir. Fırtınalı egzersiz sırasında ve sonrasında göğüs ve sırtın çift kat korumaya ihtiyacı vardır. Uzun Wellington çizmeleri giyen bayanlara karşı bir önyargı vardır, ancak bu oldukça saçmadır, çünkü asla görülmeleri gerekmez ve pantolonlar içine sokulduğunda uzun mesafelerde binicilik yaparken büyük bir rahatlık ve koruma sağlarlar. Açık nedenlerden dolayı, sıcak yün çoraplar için yeterince büyük olmalı ve giyip çıkarmak kolay olmalıdır. Islak çizmelerle mücadele eden bir hanımı, bir çizmeci ve birkaç hizmetçinin yardımıyla,
görmek hoş olmazdı. İster hanımlar ister beyler için olsun, binicilik çizmelerinin topukları alçak, ancak üzengiyi yerinde tutmak için uzun olmalıdır."

EV NASIL SİPARİŞ EDİLİR.--EVDE DAVRANIŞ VE AİLE ADABI KURALLARI.

Daha önce de söylediğimiz gibi, tüm _gerçek_ nezaket nezaket ve özveriye dayanır. Daha iyi bir şekilde sergilenmesi için aile çevresinden daha iyi bir şans yoktur. Burada, bunun gerçek iyilikten kaynaklandığından emin olabiliriz, çünkü uygulanmasıyla kazanılacak hiçbir şey yoktur,
sadece tüm iyiliklerden gelen ödül hariç. Hayatın tekerleklerinin düzgün bir şekilde dönmesini sağlamak için hiçbir yerde bu kadar çok _ihtiyaç_ olmadığını söyleyebiliriz; çünkü "aile kavanozları", gülünç bir şekilde adlandırıldıkları gibi, sürtünmeyi azaltmak için nezaket yağı kullanılmadığı sürece çok sık meydana gelir. Çocuklar her zaman ebeveynlerine, _hak ettikleri_. Haksız yere muamele gördüklerini düşündükleri yerlerde bile, kendi deneyimsizliklerini hatırlamaları iyi olur, muhtemelen yargıları şu anda inandıkları kadar mükemmel olmayabilir; ve her durumda, çocukluklarının çaresiz günlerinde kendilerine verilen sevgi ve özen, ebeveynlerinin saygı ve ilgiyi hak ettiğini.

Çocukların ebeveynlerini başkalarının önünde gülünç bir şekilde konumlandırmaları, kusurlarıyla alay etmeleri veya eski moda tavırlarının çok fazla farkında görünmeleri, yalnızca kendi zayıflıklarının bir kanıtıdır ve herhangi bir sevimli kişinin gözünde itibarlarını düşürecektir.

Çocukların en rahat sandalyelere, en göze çarpan yerlere oturmaları veya herhangi bir şekilde ebeveynlerinin ihmaline rağmen önce kendilerinin karışması çok ciddi bir hatadır.

Günün nezaketinde ilk adımı atmak,
bu kadar hoş duygular uyandıran,
ailenin farklı üyelerini neşeli bir "Günaydın" ile karşılamak arzu edilir.

Masada, misafirler mevcut olduğunda uygulanacak olan aynı öncelik kurallarının,
aynı ılımlılığın ve nezaketin gözetilmesi son derece arzu edilir. Sabit nezaket _alışkanlıkları_ ancak
evde_
geliştirildikleri yerde elde edilir.

Çemberin genç üyeleri arasında telaş, acelecilik, dağınıklık veya gürültüye izin verilmemelidir.
Büyüklerine servis edilene kadar sessizce beklemeleri, yakışıksız açgözlülük olmadan yemek yemeleri ve
zorlu nefes alma veya spazmodik sesler çıkarmadan içmeleri sağlanmalıdır. Eğer erken yaşta nezakete alıştırılırlarsa, o şirket mevcut olduğunda onları masadan
kovmak gerekli olmayacaktır. Böyle bir kovma onları
tuhaf ve kendine hakim olma becerisinden yoksun hale getirme eğiliminde olacaktır; ancak tabii ki, iyi yönetilen çocuklar, ihtiyaç olduğunda neşeyle beklerler.

Bir kız kardeşin diğerine, bir erkek kardeşe veya bir anneye yaptığı bir iyilik için söylediği hoş bir "teşekkür ederim" veya "Sana minnettarım", bencil bir bakış açısıyla bile kalıcı olacaktır; çünkü bu, nazik olma eğilimini artıracak ve herhangi bir küçük hizmetin yükünü kesinlikle hafifletecektir. Çocuklar asla bir ziyaretçinin etrafında "Ne kadar kalacaksın?" sorusuyla dolanmamalı veya bir akrabanın veya bir ayrılıktan dönen ebeveynin etrafında "Bana ne getirdin?" "Bana güzel bir şey getirdin mi?" diye dolanmamalıdır. Eğer bir hediye beklemek için bir nedenleri varsa, ona değinmekten kaçınmalıdırlar, aksi takdirde arkadaş, hediyeyi vereni karşılamaktan daha çok düşündüklerinden şüphelenebilir.

Aileye yeni bir üye, bir erkek kardeşin gelini veya bir kız kardeşin kocası olarak katılırsa, gerçek iyi terbiye, yeni gelenin nazik bir şekilde karşılanması ve muamele edilmesinden daha iyi bir avantaj sağlayamaz. Böyle bir kişinin, gelmiş olabileceği çevreden farklı olan fikirleri ve alışkanlıkları çok sert bir şekilde eleştirilmemelidir; çünkü, hatırlanması gerekir ki, muhtemelen farklı bir eğitim almışlardır. Hatalar bile mümkün olduğunca hayırseverce görülmelidir; saygı ve sevginin imkansız olduğu yerlerde, birlikte yaşamak zorunda olanların Hristiyan hoşgörüsünü göstermeleri ve durumun elverdiği ölçüde nezaketleri unutmamaları en iyisidir.

Eğer misafir davet ettiyseniz, onların zevkine danışmaktan
kendi zevkinizi unutun; bir misafire asla kaba bir şey yapmayın veya söylemeyin. Başka bir yerde mazur görülebilecek birçok şaka, alay,
dikkatsizlik veya küçümseme, sizi ziyaret eden veya sizi ziyaret eden bir kişiye kendi çatınız altında olursa kabalık haline gelir. Dostça bir tartışmada bile, kendinizi unutmamaya ve rakibiniz de sizin ziyaretçiniz veya misafirinizse ona karşı fazla sıcak bir şekilde taraf tutmamaya dikkat edin.

Uzaktaki bir arkadaşınıza gelip bir süre sizinle kalması için özel bir davette bulunduysanız, arkadaşınız bir hanımsa ve herhangi bir toplu taşıma aracıyla gelirse, kendinizi, arabanızı veya bir haberciyi varış noktasına götürüp onu ikametgahınıza götürmesini sağlayın. Ev, rahatsız hissetmemesi veya bir davetsiz misafir gibi hissetmemesi için iyi durumda olmalıdır. Ona neşeli bir karşılama sağlamak için her şeyi hazırlayın. Rahatını sağlamak için, istemek zorunda kalmak istemediği şeyleri sağlamayı ihmal etmesinden dolayı acı çekmesine izin vermeyin. Odası, yıkanma ve kendini yenileme ve tuvaletini düzenleme araçlarıyla iyi bir şekilde donatılmış olmalıdır. Çalışma masasında, muslinlerini koymak için boş çekmeceler ve dolapta elbiselerini koymak için boş askılar bulunmalıdır. Tercih ettiği yatak türü konusunda kendisine danışılmalı ve yolculuğundan yorulmuşsa ilk akşam erken yatmasına izin verilmelidir. Bazı insanlar diğerlerinden daha fazla örtü altında uyuma alışkanlığına sahip olduğundan, özellikle hava soğuk veya değişkense bol miktarda örtünün olması gerekir.

Kendisini _hoş karşılanmış_ hissetmeli ve onu memnun edecek nezaketlerle onurlandırılmalıdır. Eğer arkadaşlıktan hoşlanıyorsa ve arkadaş çevrenize tanıtılmayı bekliyorsa, arkadaşlarınızı ziyaretinden önce bilgilendirmelisiniz, böylece geldikten sonra onu ziyaret edebilirler.

Masa düzenli olmalı ve uygun yemeklerle donatılmalıdır. Elbette,
sizin imkanlarınız ve alışkanlıklarınız, gidebileceğiniz masraf ve zahmet miktarını etkileyecektir; demek istediğimiz, bir misafirin ihmal edilmiş veya umursanmamış hissetmesine izin verilmemesi gerektiğidir. Ziyaretçiden bahsederken "hanımefendi" dedik; ancak aynı kurallar diğer cinsiyetten misafirlere karşı da göze alınacaktır; sadece onlar genellikle evde çok fazla bulunmazlar, zamanınızın çoğunu almazlar veya çok fazla arkadaşlığa ihtiyaç duymazlar. Evin beyefendisi, genellikle evde geçirilmeyen saatlerde
dışarıda olan arkadaşının eğlenmesini ve ilgilenilmesini sağlayacaktır.

Çocuklarınızın ziyaretçilere rahatsızlık vermesine, üzerlerine tırmanmasına, parmaklarıyla elbiselerini kirletmesine, mücevherlerini ve süslerini tutmasına, rahatsız edici sorular sormasına veya uygunsuz saatlerde özel dairelerine girmesine izin vermeyin; ayrıca, önce kapıyı çalıp içeri girmeleri için emredilmesini beklemeden asla girmeyin. Siz, kapıyı çalmadan
girmeyin; hizmetçilerinizin de girmesine izin vermeyin.

Çocukların ziyaretçilerden para veya çocukların hayran olabileceği eşyaları istemelerine izin vermek son derece yersizdir.

Çocukların şirkette dolaşmasına izin vermek, onlara bir an bile dinlenme fırsatı vermemek, tuvaletlerini yaparken yanlarında beklemek ve her zaman ve her mevsimde, sadece rahatsız edici olmakla kalmaz, aynı zamanda kaba bir davranıştır.

Bir arkadaşınızı veya arkadaşlarınızı çaya davet ettiyseniz, beklenebilecek en erken saatte her şeyi hazır bulundurun. Onlara yeni yakılmış ateşler, giyinmemiş haliniz veya çok erken geldiklerine dair başka kanıtlar göstermeyin.

Genellikle misafirler, özellikle de hanımlar, salona alınmadan önce dış giysilerini bir soyunma odasına koymak, saçlarına bir göz atmak veya elbiselerini düzenlemek isterler. Eğer
iş yerinden yeni döndüğünü bildiğiniz bir beyefendi arkadaşınıza
yüzünü ve ellerini yıkaması ve saçını taramasını rica ettiyseniz, ona bir fırsat verin.

İyi niyetli ve samimi bir kalple, başkalarının eğlenmesi ve rahatı için birçok küçük ilgi
eksiksiz olacaktır. _Evinizde herkesin rahat ve mutlu hissetmesini sağlamaya çalışın._

Misafirlere her türlü ilginin gösterilmesi tavsiye edilirken, _gösteriş_ ve _görünüşün_, başkalarının önünde "görünüşü korumak" için
arzulandığı varsayılmasın.

Aynı evin sakinleri birbirlerine karşı hoş olmaya çalışmalıdır. Hiçbir dış hayranlık, evdeki sevgi ve saygı eksikliğini telafi edemez. Giyimin büyük ihmali, yakışıksız sabah kıyafetleri,
taranmamış saçlar ve hanenin kadın kısmını çok daha sevimli kılan o küçük sanatların ve cazibelerin tamamen ihmal edilmesi
mazur görülemez. Arkadaşların sevgisinin yabancıların iltifatından daha değerli olduğunu aklımızda tutmalıyız. Sadece mutlak bir sağlıksızlık veya işin getirdiği büyük stres, ailenin herhangi bir üyesinin günün herhangi bir saatinde özensiz görünmesini mazur gösterebilir.

Masa _her zaman_ belli bir özenle hazırlanmalıdır. Tabaklar
üzerine yığılmamalı veya kirli masa örtülerine izin verilmemelidir, çünkü eleştirilecek bir
şirket yoktur. Bu, bir ailenin zarafetinin
en _kesin_ testlerinden biri olacaktır.

Farklı üyelerin doğum günleri iyi dileklerle onurlandırılmalıdır; ve hediyeler, ne kadar önemsiz olursa olsun, sevgiyle verilirse, sosyal çevrenin hayatı olan o nazik duyguyu sürdürmeye yardımcı olur.

Yıl boyunca birkaç bayram geçirmek iyidir. Hayat
tamamen emek için yaratılmamıştır; ve ara sıra bir tatil, çocukların artık çocuk olmadıklarında geriye dönüp bakabilecekleri
parlak bir noktadır. Bu
sadece _bir ipucu_--bunu "görgü kuralları" olarak iddia etmeyiz.

Çocuklar anne babalarına saygı göstermeliyken, anne babalar asla çocuklarını aşağılamaya veya küçük düşürmeye çalışmamalıdır. Bir çocuğa, "Sen her zaman kötüydün," "Sende iyi bir şey yok," "Sen bir
yalancısın," veya "Kendini affedilemeyecek kadar rezil ettin," demek kötü bir politikadır.
Çocuklarınıza, tutkularını yönetmelerini istiyorsanız, _sizin_ ılımlılığınıza saygı duymayı öğretin.
Onların herhangi bir erkekliğe veya onur duygusuna sahip olmalarını istiyorsanız, kendilerine saygı duymayı öğretin.

Asla _azarlamayın_. Sakin bir şekilde azarlayın; bu çok daha etkili olacaktır ve hizmetçilerinizin ve çocuklarınızın saygısını daha sert bir şekilde korumaktan çok daha başarılı ve tatmin edici olacaktır.

Ziyaretçiler, onları görmenizin imkansız veya çok uygunsuz olduğu bir zamanda gelirse, nişanlı olduğunuzu bildirmekten korkmayın. Onların
kırılmaya hakkı yok. Gerçeği söylemek, "evde değilsiniz" şeklinde
yalan ve aptalca bir mesaj göndermekten çok daha iyidir.

DAVETİYE KARTLARI, DÜĞÜN KARTLARI, VB.

Bir akşam partisine kişileri davet ederken, biçim şöyledir: "Bayan E., Bay ve Bayan D.'yi perşembe akşamı evinde görmekten memnuniyet duyar;" veya,
"Bayan E.'nin, Bay ve Bayan D.'ye perşembe akşamı için selamları;" veya,
"Bayan E. perşembe akşamı evde;" zarfı Bay ve Bayan D.'ye adreslemek.

Bir akşam yemeği partisinde biçim hemen hemen aynıdır, sadece saat eklenir, şöyle: "Bayan E. perşembe akşamı evde. Akşam yemeği saat altıda."
Eğer saat belirtilmişse, misafir tam o saatte orada olmamakla büyük bir nezaketsizlik yapmış olur.

Bir dans öneriliyorsa, daveti davetliye bu gerçeği bildirmek için şöyle ifade etmek uygundur: "Bayan E.'nin Perşembe akşamı müzik ve dans için tebrikleri;" veya "Bayan E. Perşembe akşamı saat 8'de arkadaşlarını bir dansta görmekten mutluluk duyacaktır."

Halka açık bir balo veya belirli bir gece olduğunda, davetin biçimi daha resmidir: "Şirketiniz, 10 Aralık 1860 Perşembe akşamı Metropolitan Rooms'da verilecek bir baloya (veya geceye veya dansante partisine) davetlidir." Ardından yönetim komitesinin isimleri gelir. Bu davet her zaman en az bir hafta önceden gönderilmelidir, böylece hanımlara elbiselerini hazırlamaları için zaman verilir.

Hastalık veya başka bir nedenle özel bir partiye davet kabul etmek imkansızsa, bir mazeret veya reddetme, her zaman partiden _bir gün önce_ gönderilmelidir, böylece evin hanımı kimin gelip kimin gelmeyeceği konusunda bilgilendirilebilir. Bu, çok az uyulan, ancak herkesin uygulaması için çalışılması gereken gerçekten gerekli bir kuraldır. Bir beyefendinin davet aldıktan sonra bir partiye katılmaması ve yokluğu için hiçbir mazeret bildirmemesi, kasıtlı bir "kesik" veya cehaletin bir kanıtı olarak yorumlanmalıdır.
Birçok durumda -özellikle şehirlerde- kural, davetin kabul edildiğine dair notlar göndermektir; ancak sessizliğin onay anlamına geldiği anlaşıldığında bu gereksiz bir törendir. Davet reddinin biçimi şöyledir: "Bay ve Bayan D., Bayan E.'nin Perşembe akşamı davetine katılamadıkları için üzgünüz." Ya da iyi bir mazeret
istendiğinde şöyle deyin: "Bay ve Bayan D., Bayan E.'nin Perşembe akşamı için nazik davetini kabul etmelerini engelleyecek olan hastalığından (veya diğer
ve önceki taahhütlerinden) dolayı çok üzgünüz."

Her türlü davet veya red durumunda, yazma tarihi sol tarafa, aşağıya yazılmalıdır.

Düz, saten yüzeyli bir not kağıdı kullanılmalı ve not, not kağıdı için hazırlanmış bir zarfa konulmalı ve basitçe "Bay ve Bayan D. - Hazır" şeklinde yönlendirilmelidir; aynı haneden oğullar ve kızlar davet edilirse, her birine ayrı davetiyeler gönderilmelidir. Bir kişi davet edilmeye değerse, _bütün bir not_ eklenmesi uygundur. Karı koca durumunda, yasa onları "bir" olarak ilan ettiğinden, tek bir not her ikisi için de yeterli olacaktır. 

Kartvizitler için, gelenek sıklıkla değişir. Bazen sırlı
bir karttır, bazen sırsız; bazen büyük, bazen küçük;
bazen gümüşlü kenarları, bazen altın bordürlü; bazen basılı yazıtlı, bazen kazınmış, bazen de kalemle yazılmış. Bir dizi ziyaret veya düğün
kartı yaptırmayı planlayan herhangi bir kişi, iyi bir gravürcüye danışmalı; veya, eğer böyle biri yakınlarda değilse,
"Metropol'den yeni gelmiş" bir arkadaştan "stil"i almalıdır.
Kartvizitler için olağan biçim, sadece isimdir, adres verilmez, çünkü bu bir işe aittir. Düğün kartları için,
şu anda revaçta olan stil, bir zarf içinde iki karttır, birine hanımın kızlık soyadı, diğerine kocanın ve karının adı yazılır, yani: "Bay ve Bayan John Dean." Eğer bunlar düğünden önce gönderilirse ve törene davet olarak tasarlanırsa, son adı geçen karta şu kelimeler eklenir: "Evde, Perşembe sabahı, saat 10'da;" veya duruma göre akşam; veya kilisedeyse, şöyle deyin: "St. John Kilisesi'nde, Perşembe günü saat 10'da."

Daha önce tanıtım mektuplarına atıfta bulunulmuştu. Şu şekilde yazmalıdırlar:
"Hami, Bay Horatio Green, sizin tanışıklığınızı (veya arkadaşlığınızı, tavsiyenizi veya iyi niyetinizi, duruma göre) önemsiyor ve onu olumlu ilginize sunmaktan mutluluk duyuyorum." Zarfın içinde, tanıtım notuyla birlikte, tanıtılan kişinin
kartı bulunmalıdır.

Ne tanıtım mektupları ne de davet kartları
mühürlenmemelidir, ancak posta yoluyla iletilmeleri gerekir, bu durumda
hepsini posta için başka bir zarfa yeniden koyun.

İÇERİK

Bedle's Dime Song Book,

NO. 1. All's for the Best,
Annie Laurie,
A National Song,
Cevap a Thousand a Year,
Cevap to Kate Kearney,
Cevap a Thousand a Year,
Belle Brandon,
Ben Bolt,
Kör Yetim Çocuğun Ağıtı,
Bob Ridley,
Cesur Korsan,
Evde Beni Özlüyorlar mı? Öfkelenme, Anne,
Nehirden Aşağı,
E Pluribus Unum,
Akşam Yıldızı,
Soluk Çiçekler,
Nazik Annie,
Nazik Jenny Gray,
Eve Döndüğüme Sevindim,
Zor Zamanlar,
Kız Kardeşimi Gördün mü,
Heather Dale,
Tekrar Evde,
Öfkeli Değilim,
Eve Gitmek İstiyorum,
Kapıda Juney,
Kate Kearney,
Çabuk Öp Beni ve Git,
Kitty Clyde,
Küçük Demirci,
Kentuck'taki Evim,
Kendi Memleketim,
Nelly Gray,
Nelly Bir Hanımefendiydi,
Yaşlı Köpek Tepsisi,
Bizim Mary Ann,
Dağın Üzerinde,
Zavallı Yaşlı Köle,
Kızıl, Beyaz ve Mavi,
Kök, Domuz ya da Öl,
Kök, Domuz ya da Öl, No. 2,
Kök, Domuz ya da Öl, No. 3,
Kök, Domuz ya da Öl, No. 4,
Sıra, Sıra,
Okyanus Kabukları,
Sandık Şarkısı,
Yıldızlarla Bezeli Bayrak,
İlerleme Çağı,
Ölmekte Olan Kaliforniyalı,
Yeni İngiltere Tepeleri,
Göl Kenarı Kıyısı,
Dee'nin Değirmeni,
Marsilya İlahisi,
Uzun Zaman Önce Sevdiğimiz Yaşlılar,
Eski Çiftlik Evi,
Eski Oyun Alanı,
Özgürlük Kayası,
Bunker Tepesi Kılıcı,
Fırtına,
İyi Zamanlar Geliyor,
Yirmi Yıl Önce,
Parıldayan Yıldızlar,
Sam Amca'nın Çiftliği,
Muhteşem Bayrağı Aç,
Vagonu Bekle,
Willie, Seni Özledik,
Willie Bir Daha Dolaşmayacak.

İÇERİK

OF

Beadle's Dime Şarkı Kitabı,

NO. 2.

Alice Gray,
Amerika,
Eski Mohawk Bankaları,
Birbirinize Nazik Olun,
Gezgin Billy Grimes,
Bryan O'Lynn,
Gel Otur,
Cora Lee,
Çılgın Jane,
Sevgili Nelly Moore,
Sevgili Eski Çubuk,
İtfaiyecinin Zaferi,
Evden İyi Haberler,
İyi Geceler,
Lilly Dale'in Mezarı,
Bir Evin Mezarları,
Ev, Tatlı Ev,
Artık Annem Yok,
Seni Kederle Bırakıyorum, Annie,
Seni Çok Özledim,
Söylemek İstemem,
Dere Kenarında Gezdim,
Sevgili Katy,
Kathleen Mavourneen,
Küçük Katy; ya da, Sıcak Mısır,
Vahşi Bataklığın Mary'si,
Mable Clare,
Mary Alleen,
Mill May,
Minnie Moore,
Minnie Dear,
Bayan Lofty ve ben,
Bay Finagan,
Gözüm ve Betty Martin,
Aşkım Bir Denizci Çocuk,
Annem Sevgili,
Büyükannemin Tavsiyesi,
Annemin İncili,
New England,
Oh! Eve Gidiyorum,
Oh! Kardeşini hor görme,
O! Deniz, Deniz,
Old Sideling Tepesi,
Our Boyhood Days,
Our Father Land,
Peter Gray,
Rory O'More,
Someone's waiting for Someone,
The Farmer Seat in his Relaxed,
The Farmer's Boy,
The Irishman's Shanty,
The Old Folks are Gone,
The Post-Boy's Song,
The Quilting Party,
Three Bells,
'Tis Home where the Heart is,
Waiting for May,
We Stand Here United,
What another name than your, Mother?
Where the Bright Waves are Dashing,
What is Home is without a Mother,
Widow Machree,
Willie's on the Dark Blue Sea,
Winter--Sleigh-Bell Song,
Nancy Bell; or, Old Pine Tree.

İÇERİK

OF

Beadle's Dime Song Book,

NO. 3. Annie, Sevgilim, Elveda,
Benim İçin Bir Denizcinin Hayatı,
Bessy Bir Denizcinin Geliniydi,
Bonny Jean,
Komik Katy Darling,
Komik Parodi,
Sevgili Jenny Bell,
Sevgili Rosabel,
Annie Laurie'nin Ölümü,
Ettie May,
Birkaç Gün,
Onlara İp Ver ve Gitmelerine İzin Ver,
Gençken Git,
Yaşasın Columbia,
Mutlu Hizkiya,
Ben Bir Papatya Olmayı Seçerdim,
Sana Söyleyecek Tatlı Bir Şeyim Var,
Güzellik Adası,
Nereye Gitsem Eski İrlanda'yı Düşünüyorum,
Jeannette ve Jeannot,
John Jones,
Ürdün Seyahat Etmek İçin Zor Bir Yol,
Kitty Kimo,
Köpürt ve Tıraş Ol,
Bira Şarkısı,
Linda Ayrıldı,
Lillie Bell,
Sevme,
Can Kurtarma Botunu Adam Et,
Sevgili Yaşlı Annem,
Calico Elbiseli Kızım,
Kalbim Eski İrlanda'da,
Zavallı Köpeğim Tepsi,
Yaşlı Rosin the Bow,
Solda,
Yaşlı Köpek Tepsisi, No. 2.
Batı Üzerine Parodi,
Gelincik Pop Oluyor,
Güzel Jane,
Rosa Lee,
Lokomotif Şarkısı,
Sara Jane'i Parlatmak,
Amerikalı Kız,
Amerikalı Çocuk,
Kilkenny Çocukları,
Göçmenin Vedası,
İyi Yaşlı İngiliz Beyefendisi,
İyi Yaşlı İrlandalı Beyefendi,
İyi Yaşlı Hollandalı,
İtfaiyecinin Ölümü,
İtfaiyecinin Çocuğu,
Arkamda Bıraktığım Kız,
Altın Kazıcının Ağıtı,
Kızılderili Avcısı,
Eski Meşe Kovası,
Eski Viski Sürahisi,
Ürdün'ün Diğer Tarafı,
Korsan Serenatı,
Teksas'ın Sarı Gülü,
Saat On, veya, Hatırla, Aşk, Hatırla,
Tilda Horn,
Gerçek Mavi,
Batıya,
Ned Amca,
Mutsuz Jeremiah,
Vilkins ve Dinah,
Seni Evde Özledik,
Bayan Grundy Ne Söyleyecek?
Woodman, O Ağacı Bağışla.

İÇERİK

OF

Beadle's Dime Song Book,

No. 4

Vahşi Doğadan Çıktığım İçin Mutlu Değil miyim,
Ulusal Bir Şarkı,
Katy Darling'e Cevap,
Tekrar Neşeli Bir Çingene Kızı,
"Sam Amcanın Çiftliği" Üzerine Bir Parodi,
Ben Fisher ve Karısı,
Bonnie Jamie,
Kırık Kalpli Tom, Aşık,
Üzgün ​​Deniz Dalgalarının Yanında,
Columbia Denize Hükmediyor,
Gel, Benimle Birlikte Çete,
Başlayın hepiniz Zenciler,
Deniz Kenarındaki Kulübe,
Gün Işığı Denizde,
Öyle Ağlama, Norah, Sevgilim,
Erin Benim Evim,
Güneyden Gelen Kız,
Onu Sunağa Götürdü,
Ev, Tatlı Ev,
Ben Özgür Adamım,
Arpımı Bir Söğüt Ağacına Asacağım,
Hiç Kendim Değilim,
Kızılderili Avcısı,
Geziyordum Prairie,
Keşke Karar Verseydi, Anne,
Jane Monroe,
Johnny Askere Gitti,
Jolly Jack the Rover,
Kate bir zamanlar küçük bir Kızdı,
Kitty Tyrrel,
Annesi İçin Onu Öpmeme İzin Ver,
Linda Baltimore'a Gitti,
Maud Adair ve Ben,
Molly Bawn,
Kendi Şöminem,
Çocukluğumun Yurdu,
Nora, Kildare'in Gururu,
Aman Tanrım! Denizciyi Koru,
Ah, Öp, Ama Asla Söyleme,
Yaşlı Amca Edward,
Kanaldaki Paddy,
Zavallı Yaşlı Hizmetçiler,
Gemi Bugün! Birisi Birine Kur Yapıyor,
Çiftçinin Şarkısı,
Blanche Alpen'in Şarkısı,
Pazar Gecesi Parıldayan,
Shilleleh'in Dalı,
Bayrağın Yanında Dur,
Çiftçinin Çocuğu,
Fındık Vadisi,
Bir Zamanlar Tara'nın Salonundan Geçen Arp,
Kızılderili Savaşçının Mezarı,
Karıma Kur Yaptığım Küçük Alçak Oda,
Alçak Arkalı Vagon,
Eski Kahverengi Karyola,
Eski Kilise Avlusu,
Demiryolu Mühendisinin Şarkısı,
Beni Evde İstemiyorlar,
Tom Brown,
Terry O'Reilly,
Gabriel Amca,
Toper Tim Amca,
Birlikte Oğlan ve Kızdık,
Birlikte Yaşlanıyoruz,
Hepimiz Öpüşmeyi Çok Seviyoruz,
Şimdi Beslediğim Umutlar Nerede?
Edinburgh Kasabasının Bir Mil Yakınında,
Tekrar Erkek Olur muydum,
Tekrar Kız Olur muydum,
Seninle Olur muydum.

İÇERİK

OF

Beadle's Dime Song Book.

NO. 5. Bir veya İki Dolar,
Bir Adam Bunun İçin Adamdır,
Melek Fısıltısı,
Auld Lang Syne,
Bir Yankee Gemisi ve Bir Yankee Mürettebatı,
Utanan Genç Adam,
Bana Takma İsimler Tak,
Kamp Kasabası Yarışları,
Hayırseverlik,
Tezahürat, Çocuklar, Tezahürat,
Çavdardan Geçerken,
Astore'un Sözü,
Dilla Burn,
Yağmurdan Aşağı, Davy, Aşk,
Dumbarton'ın Bonnie Dell'i,
Ebediyen Senin,
Gum-Tree Kanosu,
Dinle! Bir Meleğin Şarkı Söylediğini Duyuyorum,
Sana Bu Elimi Sunardım,
Zor Durumda Olduğum Günlerde,
John Anderson, Jo'm, John,
Johnny Bir Kunduracıydı,
İyi Akrabalar,
Geçen Hafta Bir Karı Aldım,
Argyle'li Mary,
Ay Işığında Buluşalım,
Napoliten,
Norah M'Shane,
Başka Yapılacak Bir Şey Yok,
Ah! Paddy, Yerself mi? Sık sık, Sessiz Gecede,
Gümüş Ay'a yuvarlan,
Sambo, Seni Özledim,
Sammy Slap, Fatura Etiketi,
Kilerci Simon,
Beni Sevecek Bir Şey,
İçilecek Biraz Aşk,
Ekşi Turşu ve Sosisler,
Hala Çok Nazikçe Üzerimde Çalıyor
Neşeli Süvari,
Kumarbazın Karısı,
Amca True'nun Mezarı,
Bonaparte'ın Mezarı,
Ingle Tarafı,
İrlandalı Göçmenin Ağıdı,
Sarmaşık Yeşili,
Denizciyi Seven Kız,
Yazın Son Gülü,
Batının Zambağı,
Denizdeki Dakikalık Silah,
Eski Rahipler,
Müzikal Karı,
Okyanus Cenazesi,
Yaşlı Koltuk,
Zavallı Küçük Balıkçının Kızı,
Fare Avcısının Kızı,
Allendale Gülü,
Paltomun Kuyruğu,
Gözcü,
Sen sanat Bakışlarımdan Gitti,
Sen Ruhu Yaraladın,
Geceyarısı Saati,
Alacakaranlık Çiyleri,
Şemsiye Kursu,
Uyan! Dinah, Uyan!
Washington, Batı'nın Yıldızı,
Bu Gece Küçük Bir Dans Edeceğiz, Çocuklar,
Tesadüfen Tanıştık,
Tatlı Nelly'yi Evde Gördüğümde,
Kırlangıçlar Eve Uçtuğunda,
Çıtırdama,
Feribotun William'ı,
Beni O Zaman Şimdiki Gibi Sevecek Misin?

İÇERİK

OF

Beadle's Dime Song Book,

NO. 6.

Annie Lisle,
Güzel Dünya,
Sevdiklerinize Karşı Nazik Olun,
Etrafta Dolaşın,
Bonnie Dundee,
Connecticut'ta Kur Yapmak,
Sevgili Mae,
Sevgili Annem, Tekrar Geleceğim,
Ella Ree,
Peri Dell,
Uzak, uzak Denizin üzerinde,
Nazik Hallie,
Nazik Nettie Moore,
Bu gece mutluyuz,
Hattie Lee,
Her Şeyi İyi Yapıyor,
Ona Anne diyemem,
Kendi Kanomu Kürekleyeceğim,
Mezarının başında duruyorum, Anne,
Bu kimseyi ilgilendirir mi?
Jane O'Malley,
Jenny Lane,
Joanna Snow,
Johnny Sands,
Lilly Dale,
Biraz daha Elma Şarabı,
Lulu bizim Sevgili Gururumuz,
Marion Lee,
Koşan Dere'nin yanında buluşalım,
Minnie Clyde,
Altın İçin Değil,
Henüz Evli Değilim,
Ah, beni Ölmek İçin Eve Götür,
Ah! Silber Parlayan Ay,
Ah! Eski Çiftliği Koru,
Eski Çiftliği,
Ossian'ın Serenatı,
Nehrin Üzerinde,
Rayda Binmek,
Denizci Çocuğun Son Rüyası,
"Evet De, Kedi",
Belle Brandon'ın Ruh Sesi,
Squire Jones'un Kızı,
Çavdar Çiçeği,
Mavi Junietta,
Hareket Eden Güvercin,
Çocuğun Dileği,
Annemin Kulübesi,
Kadın Müzayedeci,
İrlandalı Gezinti Arabası,
Yaratılışın Efendileri Kadına İtaat Edecek,
Manyak,
Şen Kızak Yolculuğu,
Değirmencinin Hizmetçisi,
Modern Belle,
Dağcının Vedası,
Eski Dağ Ağacı,
Çilek Kız,
Kar Fırtınası,
Annemin Söylediği Şarkı,
Üç Mısır Tanesi,
Washington'ın Mezarı.
Kız Kardeş Olmadan Ev Ne Anlama Gelir,
Dostlar Nerede?
Çanlar neden bu kadar neşeyle çalıyor?
Erkekler neden evlenme teklif etmiyor?
Kimse benimle evlenmeyecek mi?
Genç Acemi.

On Sente 20 Dolarlık Müzik!

BEADLE'S

DIME MELODİST,

MÜZİK VE SÖZCÜKLERDEN OLUŞUYOR. İÇERİK:

Yüz Yıl Önce,
Alçakgönüllü Bir Gençlik,
Anna Bell,
Annie Lowe,
Sessiz Ol, Annemi Arayacağım,
Bime, Bome Bell,
Bonny Eloise,
Beni Tennessee'ye Götür,
Ettie May,
Derin Mavi Denizde Uzakta,
Elveda Sevgili Katy,
Affet ama Unutma,
Umut Et, Umut Et Her Zaman,
Nazik Bir Annem Vardı,
Seni Bir Daha Rüyamda Görmeyeceğim,
Vahşi Dağ Keçisi İzinde,
Keemo Kimo,
Jennie ve Bonnie Blue E'e,
Beni az sev, Beni uzun sev,
Marion Lee,
Enon Gölü'nün Mary'si,
Glen'in Mary'si,
Anne, Tatlı Anne, Neden Uzaklarda Oyalanıyorsun? Ruhum tek bir kesintisiz iç çekişte,
Sık sık durgun gecede,
Ah, aşkım o bir Salieur,
Ah, hissettiğin şeyi fısılda,
Yaşlı Josey,
Bir varmış bir yokmuş,
Bir neşelendirici söz,
Bir ayrılık şarkısı ve sonra veda,
Zavallı Thomas Day,
Güzel Nelly,
Üç ses için yuvarlak,
En parlak sahneler,
Uyurken rüya gördüm, Aşk,
Yumuşakça gece rüzgarları,
Sevilecek biri,
Hafif gitarı çal,
Sallanmak, sallanmak bütün gün boyunca,
Genç olmak hoş,
Bu aşkın büyülü saati,
Dünyanın en sevgili noktası,
Kadın kaçakçısı,
Kapıdaki veda,
Fındık deresi,
İlkbaharda düşen yapraklar,
Alçak arkalıklı araba,
Annenin gülümsemesi,
Yaşlılar gitti,
İç çekişlerimi sana savuran rüzgarlar,
Orada Çiçek Açan Bir Çiçektir,
Dağda Karanlık Var,
Sen Benimsin, Aşkım,
Ev Nerede?
Senin İçin Neden Ağlıyorum?
Dul Machree,
Vahşi Tiadatton,
Sevimli Winnie,
Çalış, Çalış,
Evet, Bir Asker Gibi Ölmeme İzin Ver.

STODART PİYANO FORTES.

[İllüstrasyon]

STODART & MORRIS,

No. 501 Broadway, New-York,

ÜNLÜ

"STODART" PİYANO FORTES'LERİNİN ÜRETİCİLERİ!

Kare, Büyük ve Pikolo veya Sade ve Süslü Kutularda Kulübe Piyano Fortes.

Bu enstrümanlara kazandırılan özel meziyetlere ek olarak

kıskanılacak ünlerine kavuşmalarını sağlayan,

gerçek bir meziyete sahip olan tüm

MODERN GELİŞMELERİ,

içerirler.

TONUN SAFLIĞI, DOKUNUŞUN ZARAFETLİLİĞİ, DAYANIKLILIK ve _sert iklimlerin_ tahribatına dayanma kapasiteleri açısından, "STODART" PİYANO
FORTE rakipsizdir.

Yukarıdaki üretimin Piyanoları çeyrek asırdan fazla bir süredir testten geçmiştir.

Bu ünlü enstrümanların üstünlüğü için, üreticiler bunları kullanan

ON BEŞ BİN

AİLEDEN fazlasına ve neredeyse medeni dünyanın her yerinde

başvurmakta özgürdür.

Siparişleriyle bize destek olan yabancı partiler, kendileri bir seçim yapıyormuş gibi, makul fiyatlar ve tatmin edici koşullarla
aynı şekilde iyi hizmet alacaklarına güvenebilirler.

* * * * *

Yazıcının notu:

Sayfa iii, "tavsiye" "tavsiye" olarak değiştirildi (okuyucuya tavsiyede bulunacağı gibi)

Sayfa iii, "tavsiye" "tavsiye" olarak değiştirildi (tavsiyemiz takip edilirse)

Sayfa iv, "5", Giriş'in metindeki gerçek konumuna uyması için "iii" olarak değiştirildi

Sayfa 17, metne "do" kelimesi eklendi (ne yapacağını bilmek)

Sayfa 25, "Perfec" kelimesi "Perfect" (Perfect cleaning in) olarak değiştirildi

Sayfa 29, "use" kelimesi "uses" (kullanımlar) olarak değiştirildi (muhatap uygunsuz kullanıyor)

Sayfa 30, "do" kelimesi "don't" (onu hissettirme) olarak değiştirildi

Sayfa 30, "to" kelimesi "from" (ever of every man) olarak değiştirildi

Sayfa 50, "permissable" kelimesi "permissible" (of consideration) olarak değiştirildi

Sayfa 67, "himself" kelimesi "herself" (and refreshing itself) olarak değiştirildi

Sayfa 75, "wherever" kelimesi "where- -ever" olarak iki satıra bölünmüştü.
Kelime tekrar birleştirildiğinde, gereksiz "e" kaldırıldı. (Nereye Gidersem Gideyim
Eski İrlanda'yı Düşünüyorum)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEADLE'S DIME BOOK OF PRACTICAL
ETIQUETTE FOR LADIES AND GENTLEMEN***


******* This file should be named 45591.txt or 45591.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/5/9/45591



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
