*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love and the Ironmonger (Aşk ve Demirci)
Yazar: F. J. (Frederick John) Randall
Yayın Tarihi: May 6, 2014  [eBook #45598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Love and the Ironmonger, by F. J. (Frederick
John) Randall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Love and the Ironmonger


Author: F. J. (Frederick John) Randall



Release Date: May 6, 2014  [eBook #45598]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AND THE IRONMONGER***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) cömertçe Internet Archive/American Libraries (https://archive.org/details/americana) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/loveironmonger00randiala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

LOVE AND THE IRONMONGER

by

F. J. RANDALL

Londra: John Lane, The Bodley Head
New York: John Lane Company. MCMVIII

William Clowes and Sons, Limited, London ve Beccles.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. GEORGE'A ANAHTAR DELİĞİNDEN İLK GELENLER 9

II. KÖTÜ ALIŞKANLIKLARINI ARAYAN GENÇ BİR ADAM 20

III. GEORGE EARLY BİLGİNİN GÜÇ OLDUĞUNU KANITLIYOR 30

IV. DÖNEN ÜÇ KURT 45

V. LEYTONSTONE'DA YENİ BİR KİRACI 56

VI. KUZU PİRZOLA VE DOMATES SOSU 71

VII. YANLIŞ YAPMIŞ BİR KOCA İRADESİNE AYKIRI İYİLEŞİYOR 86

VIII. GEORGE EARLY SERVETİ KOLLARINDA TUTUYOR 97

IX. SON VE EN YÜKSEK SESLE GÜLEN ADAM 116

X. KAHRAMAN TAPINMASI 126

XI. AŞK ELİ TUTAR 135

XII. AŞIK BİR DEMİRCİ 144

XIII. ON BEŞ GÜNLÜK BİR TATİL 155

XIV. "TOMMY MORGAN" 165

XV. PHOEBE TEYZE YEĞENİNİ ŞAŞIRTIRIR 180

XVI. GEORGE EARLY VE DEV ALKOL 193

XVII. ÜCRETSİZ TAVSİYE 204

XVIII. İYİ OLMA ÇABALARININ DEZAVANTAJLARI 220

XIX. ATEŞİ ıskalayan bir atış 230

XX. YABANCI GÖRÜNÜMLÜ KARA BİR ADAM 240

XXI. LİDERİMİ TAKİP ET 248

XXII. KÖR ADAM BLÖFÜ 265

XXIII. İLK DURAK, HASTINGS 279

XXIV. BİR ÇİLEK İŞARETİ 299

XXV. PHOEBE'NİN ADI 307

_AŞK VE DEMİRCİ_

_YUKARI THAMES SOKAĞININ BASİT BİR HİKÂYESİ_

BÖLÜM I--_George Early'ye Anahtar Deliğinden Ne Geldi_

Fairbrother ve Şirketi'nin ofisleri tam bir iş temposundaydı
George Early içeri girip küçük bir masada alıştığı yerini
aldığında.

"Bu saat kaçta?" diye sordu baş katip ciddi bir şekilde, bir defterden başını kaldırarak.

George saatine baktı.

"Saat sekiz buçuk," dedi akıllıca; "bu beni yarım saat geç yapıyor, değil mi? Aslında, dostum, ben----"

"Bu yeterli," dedi baş katip; "Sen sadece yerini tut. Ve zamanını da tut," diye ekledi uyarıcı bir şekilde, "yoksa bu ofiste bir boş yer olur."

Kolunun altında bir defterle uzaklaştı ve George, en yakın meslektaşına göz kırparak, iç cebinden bir sabah gazetesi çıkardı ve spor köşesine baktı.

Fairbrothers, çalışanlarına karşı iyi olma ününe sahip, rahat bir şirketti. Bir adam bir kere ofis taburesine oturdu mu, orada ömür boyu bir yeri olduğu düşünülürdü, tabii ki demir ticareti ve Upper Thames Caddesi var olmaya devam ederse.
Fairbrothers, düpedüz bir haydut olmadığı sürece asla bir adamı işten çıkarmazdı ve böyle bir durumda, çok kötü bir durumdaysa gizlice ona göz kulak olduklarına inanılırdı.

Ofisteki hiç kimse, şirketin saygıdeğer başkanı olan Yaşlı Joe Fairbrother söylemediği sürece söylenenlere pek aldırmazdı. Başka birinden kovulacağı tehdidi varsa, tehdit edilen adam pişmanlık duyarak güldü. Ve bu genel güvenlik havası, baş katip Thomas Parrott'u da herkes kadar rahatlatsa da, bu takdire şayan adamın görev duygusu onu ara sıra astlarına bir uyarı notu vermeye zorladı.

Bu sabah baş katip sinirliydi ve herkeste kusur buldu, özellikle George Early'de.

"Polly'yi kim üzdü?" diye sordu George etrafına bakarak; "onları yakalamış gibi görünüyor, değil mi?"

"Bir kraker istiyor," dedi stenografi katibi; "kötü bir pip krizi geçirdi."

"Eğer başının kaşınmasını istiyorsa," dedi George küstahça, "sadece bunu söylemesi yeterli."

Kızıl saçlı bir genç söze karıştı.

"Öyle bir şey değil," dedi; "Polly yeni bir yer arıyor. Yaşlı Joe'nun yakında bir müdür isteyeceğini düşünüyor."

Şirketin başkanına dair herhangi bir gönderme George'un ilgisini çekiyordu.

"Yaşlı Joe'nun nesi var?" diye sordu.

"Önemli mi? Önemli değil mi? Yani. Bir ayağı mezarda,
diğeri uçurumda. Zavallı ihtiyar adam dağılıyor."

George düşünceli bir şekilde işine döndü, ancak aklı başka şeylerle meşguldü; şirketin başkanının çöküşü terfi olasılıklarını açtı. Yakında bir müdür aranacaktı.

Memurluktan müdürlüğe geçmek alışılmadık bir şeydi, ancak bu tür
alışılmadık şeyler George Early için bir hayranlık kaynağıydı. İş ona uygundu; her zaman komuta etmek için doğduğunu hissederdi. Ofisteki diğer adamlarla
karşılaştırıldığında, George oldukça yeni bir elemandı; ancak diğer adamların daha az hayal gücü ve daha az özgüveni vardı ve adım adım yükselme yöntemini
izlemeyi seçerlerse bu onların kendi işiydi.

Fairbrother ve Co.'nun ofisleri geniş ve ferahtı ve Upper Thames Caddesi'ndeki eski moda bir binanın alt kısmını işgal ediyordu, bir deponun ve bir iskelenin bitişiğindeydi. Sokağa bakan birinci katta ve sergi salonlarının yanında büyük, şık bir oda vardı. Bu, yaşlı Joseph Fairbrother'ın özel ofisiydi ve hiçbir soyguncu mağarası, parıldayan hazineleriyle, hırslı genç bir adam için George Early'nin bu dairesinden daha büyük bir hayranlık uyandırmamıştı. Geniş, ferah koltuklar ve büyük kasa ona çok çekici geliyordu. Kendini en büyük sandalyede otururken ve sert bir şekilde bazı siparişlerin neden bir hafta önce gönderilmediğini sorarken hayal etmeyi severdi; ve maaşında bir artışla çıkma umudu olmadan asla kapıdan içeri girmezdi. Özel ofis artık George için, bir kır malikanesinin terk edilmiş kanadının aile hayaletine ne ise oydu. Yukarı çıkacak bir şey varsa, bir şekilde onu elde eder ve elçi olurdu. Yaşlı beyefendi oradayken gitmeyi severdi ve orada olmadığında George
odanın etrafına bakar, şık mobilyalara hayran kalır ve
cesaret edebildiği kadar uzun süre kalırdı. Bazen iki mektup taşır ve
odanın boş olduğunu görürdü. Sonra ikinci bir yolculuk yapmak için birini aşağı indirirdi.

Bir sabah hiçbir şey olmadan yukarı çıktı. Bu sefer
Yaşlı Fairbrother'ı alt ofiste dışarı çıkmaya hazırlanırken görmüştü.
George
hızla etrafına baktı, bir şemsiye veya benzeri bir şey
bırakılmış olmasını umarak, böylece geri çekilen
arabanın peşinden koşabilirdi. Hiçbir şey yoktu.

"Tam da benim şansım!" diye mırıldandı, pencereye doğru yürürken.

Sokağa baktı ve faytonun
gittiğini görünce en büyük koltuğu seçti ve
derinliklerinden düşünceli bir şekilde
elinin altında duran günlük bir gazetenin mahkeme sütununu inceledi.

Ne yazık ki o kadar dalmıştı ki
işvereninin faytonunun geri dönüp dışarıya doğru çekerken çıkardığı o tanıdık takırtıyı duymadı ve ancak şirketin başkanı merdivenlerin yarısına kadar
çıktığında tehlikeyi kokladı.

George, çevik bir şekilde kaçış yolları aradı ve hemen
kolay ve güvenli görünen şeye yöneldi. Bu inziva yeri, odadan doğrudan deponun üst katlarına çıkan özel bir merdivendi. O
sıkıldı ve kapıyı arkasından hızla ve yumuşak bir şekilde kapattı.

Bir saniye sonra yaşlı Joseph Fairbrother odaya girdi ve bunu yaparken George Early kendini başka bir çıkmazda buldu, çünkü özel merdivenin kapısından geçmek yerine, yanında duran küçük, kutu benzeri bir odaya girmişti. Bu odanın başka bir çıkışı yoktu ve
girişimci katip, efendisi kendisini dışarı atmaya karar verene kadar bir mahkumdu.

Genç adam, neler olduğunu öğrenmek için anahtar deliğini seçti.
Büyük bir anahtar deliğiydi ve görünüşe göre, "Yaşlı Joe"nun "bir ayağının mezarda" olduğunu,
doğrulandığı gibi kanıtlamak için bolca yolu vardı. Bugün her zamankinden daha yaşlı ve daha bitkin görünüyordu ve beş dakika boyunca oturup ateşe bakmaktan başka bir şey yapmadı.

O zamanın sonunda odaya başka biri girdi. George, diğer tarafın menzile girmesini endişeyle bekledi ve geldiğinde bunun Parrott olduğu ortaya çıktı.

"Oturun, Bay Parrott," dedi Joseph Fairbrother; "bir dakika - lütfen bana bir puro verin ve siz de bir tane alın."

Baş katip gergin bir şekilde kendine bir puro aldı ve
şefinin sigarasını yakarken onun öncülüğünü izledi.

Yaşlı beyefendi beş dakika daha dalgın bir şekilde ateşe baktı ve sonunda bakışlarını odadaki her şeye bakan Parrott'un yüzüne çevirdi, Parrott ise patronu hariç.

"Bay Parrott," dedi Yaşlı Fairbrother ciddiyetle, "sizi neden buraya getirdiğimi biliyor musunuz?"

Baş katip irkilerek başını kaldırdı ve öksürdü. Neden
buraya getirildiğini bilmiyordu.

"O zaman sana söyleyeyim," dedi efendisi. "Vasiyetimi yaptım, Parrott,
ve sana bıraktığım küçük bir mirastan bahsedeceğim."

Parrott ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden olabildiğince neşeli göründü ve
cevap vermek istercesine boğazını temizledi.

"Bir dakika," dedi yaşlı beyefendi, parmağını kaldırarak; "Ne elde ettiğini öğrenene kadar bana teşekkür etme. Gözüm senin üzerindeydi,
Parrott, uzun yıllardır; bir çocuktan yukarı doğru büyümesini izledim ve iyi ve kötü yanlarını fark ettim. İzlediğim tek kişi sen değilsin,
ama şimdi konuşacağım tek kişi sensin. Seninle küçük bir konuşma yaptıktan sonra,
konuşacağım başkaları da var."

Purodan uzun bir nefes çekti ve gözlerini, bir süre önce olduğundan daha fazla
mülakat konusuna şüpheyle bakan
rahatsız Parrott'a dikti.

"Sen benim idealimdeki adam değilsin, Parrott," diye devam etti; "ama elbette,
hepimizin kusurları var. Sen görevini iyi yapan bir adamsın ve
başkalarının da görevlerini yapması gerektiğine inanıyorsun, ki bu da yeterince doğru. Ofiste seni
seven çok fazla kişi yok ve bunu onların bencilliğine ve cahilliğine veya belki de kıskançlıklarına bağlıyorsun. Sorun bu değil, Parrott;
seni sevmiyorlar. Sosyal ve kendilerinden biri olan, nazik ve cömert bir adamı seviyorlar. Seni sevmiyorlar çünkü
kötü birisin."

Bu eve vuruş baş katibin yüzüne renk sıçrattı
ve atalarının kanı onu ayağa kalkıp şunu söylemeye yöneltti--

"Gerçekten efendim, ben----"

"Tamam, tamam," diye sözünü kesti efendisi, "bu sadece aramızda. Hepinizin suçlu olduğunu söylemiyorum. Bu şeyler
bazen içimizde doğar ve bunları her zaman söküp atamayız. Şimdi,
sözümü kesme ama söyleyeceklerimi dinle.

"Sen kötü bir adamsın, Parrott; ama bence sen alışkanlıktan dolayı kötüsün, doğandan dolayı değil. Alışkanlıklar, istersek kurtulabileceğimiz şeylerdir. Alışkanlıklarından kurtulmanı istiyorum.

"Beni tanıyorsun ve eğer servetimi bir adamı düzeltmek için kullanabiliyorsam, bunu yapacağımı biliyorsun. Toplumlara çok para bırakabilirim ve yine de onunla pek az iyilik yapabilirim; onu geniş bir alana
bölerek kimsenin yararına olmayabilirim. Bu benim yolum değil. Üç veya dört adamdan emin olarak daha fazla iyilik yapmalıyım. Senin düzeltilmeye ihtiyacın var, Parrott, çünkü
aşağılık bir lanettir ve senin gibi kötü durumda olan hiçbir adam
asla diğer insanların ideali olamaz. "Vasiyetimi yaptım ve ölüm günümde başlamak üzere sana bir gelir bıraktım. Uzun süre beklemen gerekmeyecek. Öldüğümde, yaşadığın sürece yılda beş yüz pound alacaksın."

Parrott sevinçten neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı.

"Biraz dur!" diye bağırdı Old Fairbrother; "Buna birkaç koşul daha eklendi. İlk ve en önemlisi şu: Bu geliri, cimrilik alışkanlığından kurtulman şartıyla alacaksın. Yani,
bir adam senden yarım kron veya yarım altın borç isterse veya aslında senden bir şey ödünç almak isterse, ona borç vereceksin.
Avukatım konuyu ele alacak, Parrott ve cimrilik alışkanlığına bağlı kaldığın ve senden istendiğinde bir adamı mecbur etmediğin
kanıtlanırsa, gelirin sona erer.

"Buradaki pozisyonuna karışmayacağım. Aynısı olacak
halefim yönetimi devraldığında. Ve bu sözleşmeyi
bizden ve avukatımdan başka kimse bilmeyecek. Şimdi, ne diyorsunuz? Yıllık beş
yüz pound bu alışkanlığınızdan kurtulmanıza yardımcı olacak mı? Mirası
almak istemiyorsanız bunu söylemekten korkmayın."

George Early, baş katip teşekkürlerini mırıldanırken şaşkınlıkla dinledi; ve şaşkınlığı, mirasın planını en küçük ayrıntısına kadar
açıklayan "Yaşlı Joe"nun şaşırtıcı yaratıcılığıyla daha da arttı. Avukatlar, mirasçıları gözlemlemek için kendi yöntemlerini
izleyeceklerdi ve zamanı geldiğinde onları
anlaşmanın ihlali konusunda uyaracaklardı. Miras kaybolmadan önce üç uyarı yapıldı.

"Kimseye tek kelime etmeyin," dedi Joseph Fairbrother, Parrott ayrılmaya hazırlanırken. "Sadece kendinizi eğitin, hepsi bu. Bana
Bay Busby'yi gönder."

Baş katip ayrıldı ve birkaç dakika sonra Busby içeri girdi.

Albert Busby, şirketin kasiyeriydi, personelin en yaşlılarından biriydi,
ama yine de kırk yaşın altında olduğu için genç bir adamdı. Görünüşte siyah saçlı Pazar Okulu öğretmenlerinin en dindarıydı; gerçekte dudaklarından bir gerçek kelime duymak
zordu. Yalan söylemek işinin bir parçası değildi, ama açıkça bir hobiydi ve sanki doğuştan öğretilmiş gibi ona doğal geliyordu.

Yaşlı Fairbrother, Busby'ye bir puro ikram etti, sonra karakterini Parrott'unkine benzer şekilde tasvir etti. Yalan söyleme alışkanlığından vazgeçip gerçeğe sadık kalmayı seçerse, Busby'yi yılda 500 sterlinlik bir miras bekliyordu. Elbette, Busby hemen kabul etti. Gelecekte
hiçbir yalanın dudaklarından çıkmaması gerektiğini söyledi.

"Eğer çıkarsa parayı kaybedersin," "Yaşlı Joe" dedi, lakonik bir şekilde.

Röportaj yapılacak üçüncü ve son kişi Gray'di--muhasebeci Jimmy Gray. Gray'in yüzü kendi hikayesini anlatıyordu ve okuyamayanlar Gray'in hareketlerini fark etmek zorundaydı, ki bunlar genellikle bir meyhaneye doğru yöneliyordu.

İçki alışkanlığı Gray'i epeyce sıkıntıya sokmuştu, ama o yılda 500 sterline bundan vazgeçmeye razıydı ve dürüstçe bunu başarabileceğine inanıyordu.

"Yaşlı Joe" bir kez daha tek başına kaldığında, ateşe uzun uzun baktı.
Sonra iç çekti, gülümsedi, omuzlarını silkti ve şapkasını takıp
gitti.

Güvenli bir şekilde kulak mesafesinden uzaklaşır uzaklaşmaz, George Early gerindi
ve düşünceli bir şekilde büyük odanın ortasına yürüdü.

Oraya vardığında, duyulabilir ve belirgin bir şekilde üç kelime söyledi: "Eh, asıldım!"

Kendini ateşin önüne dikerek, tüm sahneyi tekrar düşündü. Şaşırtıcıydı. Her biri yılda beş yüz poundluk üç miras! George Early bunun önemini zar zor kavrayabildi.

Şu anda, konuyu dikkatlice düşünürken gülümsemeye başladı,
sonra da güldü; ve sonunda depoda bir tur atarak ofis taburesine döndüğünde, neşeyle dolup taşıyordu.

BÖLÜM II--_Kötü Alışkanlıklar Arayan Genç Bir Adam_

George Early'nin ertesi sabah ofise vardığında ilk dikkatini çeken şey,
üç mirasçının aşırı ciddiyetiydi. Gray
o kadar ayık ve perişan görünüyordu ki George bunun fark edilmeden geçmesine
şaşırdı. Busby bir kereliğine ofis koltuğunda sessizce oturdu,
Gray'i önceki geceden kalma kurgusal bir olayla eğlendirmek yerine. Ve
Parrott, geç gelenlere
kara bakışlar atmak için düşünceleriyle o kadar meşguldü ki.

"Yılda 500 pound alacaklar!" diye düşündü George. "Ben buna
günah diyorum. Bu tam bir para israfı!"

Gray'in masasına doğru yürüdü. "Günaydın, Bay Gray," dedi nazikçe.

"Günaydın," dedi Gray, ölçülülükten kısılmış bir sesle.

"Dün o küçük şeyi geri mi verdin?" diye sordu George, fısıldayarak. "Biliyor musun--Denizaltı için Tarla Çiçeği.?"

"Hayır," dedi Gray.

"Başardım," diye fısıldadı George--"onda bir. Biraz şans, değil mi?"

Gray onayladı ve George, Busby'nin duyamayacağı bir yerde olmak için masanın üzerine eğildi. Gray'in eline bir işaret parmağıyla dokundu.

"Masada bir damla viskim var," dedi; "gerçekten eski bir şey. Bir yudum alacak mısın?"

Gray'in gözlerinde bir heves parıltısı belirdi ve sonra kayboldu.

"Hayır, teşekkürler," dedi aceleyle; "Sanırım yapmayacağım. Gerçek şu ki, ben--ben
bu sabah kendimi hazır hissetmiyorum."

"Mavi kurdele?" diye sordu George, şaşkınlıkla gözlerini açarak.

"Hayır--oh hayır," diye cevapladı Gray, biraz şaşkınlıkla; "hayır, öyle bir şey yok."

"O zaman bir damla iç," dedi George, kurbanının mücadelesini izleyerek.
"On yıllık ve şişeyi kıracak kadar güçlü. Bunu
bir damıtma tesisinde çalışan bir arkadaşımdan aldım."

Gray'in gözleri parladı; ama George, Busby'nin masasına, yol vermeye vakit bulamadan, geçti.

Busby başını kaldırıp başını salladı, sonra işine devam etti. Bu, dedikodu yapma fırsatını nadiren kaçıran Busby için sıra dışı bir şeydi. George Early kendi kendine kıkırdadı ve bir
kalemi yontmaya başladı.

"Dün gece sizi gördüm, Bay Busby," dedi hemen. "Şu yengeniz, çok tatlı bir kız. Ayrıca çok güzel bir fiziği var."

Busby bir an çenesini ovuşturdu ve işine
çok ilgi duymaya başladı.

"O benim yengem değil," dedi yavaşça.

"Hayır mı?" dedi George, şaşırarak. "Şimdi, bakın, bana o küçük kızın karınızın kız kardeşi olduğunu söylemiştiniz. Onun--hiçbir akrabalığı olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

Busby hiçbir cevap vermedi ve George duyulabilir bir şekilde kıkırdamaya başladı.

"Sen kurnaz köpeksin!" diye güldü. "Eh, sen kurnaz bir köpeksin! Böyle güzel bir
kızla dışarı
çıktığını hayal et! Ve bahse girerim ki karın bunu
bilmiyordur. Bahse girerim ki bilmiyor--öyle değil mi?"

Busby kaşlarını çattı ve birkaç kağıdı karıştırdı. "Diyorum ki, Early, sen git; bu sabah yapacak çok işim var," diye fısıldadı.

"Ah, defol!" dedi George. "Her şeyi duymak istediğimi biliyorsun. Sen
şanslı bir dilencisin! Onu öptün mü? Bahse girerim ki onu birkaç kez
öptün. Ben de öyle yapardım. Ve, hayal et, karın da her şeyi biliyor!"

"Bilmiyor!" diye patladı Busby, pervasız bir dürüstlükle.

"Bilmiyor mu?" diye haykırdı George. "Eh, sen bir şeytansın! Hadi, ihtiyar,
bize hikayeyi anlat. Sanırım onu ​​akşam dışarı çıkardın--ha? Küçük
şeytan! Ve senin evli bir adam olduğunu biliyor."

"Bilmiyor!" diye bağırdı Busby, bir kez daha açık sözlülükle.

"Aman Tanrım Scott!" dedi George. "O----"

"Bak buraya, Early," diye başladı Busby, yüzü kızararak; "sana
meşgul olduğumu söylememiş miydim?"

George Early bir kez daha duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve
böyle bir şeytanlığa olan takdirinin bir göstergesi olarak Busby'nin kolunu çimdikledikten sonra taburesine geri döndü. Yerleşmeden önce baş katibin
masasına doğru baktı; ama o saygıdeğer adam belli ki
sohbet edecek havada değildi.

"Daha sonra onun hassas noktasına dokunacağım," dedi George kendi kendine. "Hepsi bunu çok ciddiye alıyor; ve ben de şansım olsaydı öyle yapardım. Ayık kalmak için yılda 500 pound! Aman Tanrım! Bunu düşünmek beni deli ediyor."

O sabah George ile iş söz konusu değildi, kafası miraslarla doluydu. "Acaba Yaşlı Joe iyi bir dava bulursa beş yüz pound daha verir mi?" diye düşündü. "Her neyse, onu yargılamakta bir sakınca yok. "

Bu fikirde bir şeyler var gibi görünüyordu, bu yüzden George
şirketin başkanının ilgisini çekebilecek
sağlam ve işe yarar bir
kötü alışkanlık üzerinde durmaya çalıştı. "Kronik bir borçlu olabilirim," diye düşündü; "bu oldukça
kötü bir alışkanlık. Borç alan bir adam her zaman arkadaşları ve tanıdıkları için bir sıkıntıdır. Ama beş yüz değerinde olup olmadığı
başka bir soru. Korkarım ki birkaç itiraz var.
Sanırım Yaşlı Joe, Polly'nin düzelmesine yardımcı olması için burada bir borçlu olmasını tercih ederdi;
ayrıca insanlar borç vermeyi bırakır bırakmaz bu alışkanlığın da sona ereceğini bilirdi. Bu iyi değil."

George aklına gelen tüm kötü alışkanlıkları yazdı ama yeterince güçlü bir tane bulamadı. İkinci ve üçüncü sınıf birçok kusur vardı ama birinci sınıf olarak adlandırılabilecek bir tanesi yoktu. "Bu, tıpkı o bencil kabadayıların," dedi acı bir şekilde, "oradaki tek düzgün kötü alışkanlıkları tekeline almaları gibi! Kurnaz tazıların bunu uzun zaman önce duyup, sadece parayı almak için Yaşlı Joe'nun burnunun dibinde içki içip yalan söylemelerine şaşırmamalıyım. Bu tür adamlar
her şeyi yapabilir."

Bu kıskanılmayacak ruh halinde George Early bir ekmekçiye gitti
ve öğle yemeği yiyen herkesi kasvetli bir şekilde izledi,
gözden kaçırdığı
sakıncalı bir uygulama keşfetme umuduyla. Fark edilebilir görünen tek alışkanlık flört etmekti ve George bunun
kötülüğünden şüphe duyduğu için kahvesini bitirdi ve Billingsgate'e doğru yürüdü.
Burada gerçekten sağlıklı ilk öneri geldi.
Bir pazar hamalının ayağına basarak bunu elde etti, hamal ona sadece zamanın ve bu yöndeki doğal bir eğilimin
mükemmelleştirebileceği bir gevezelikle
lanet etti. Kendi zarif küfürleriyle karşılık vermek yerine,
George tanımadığı arkadaşını bir içkiye davet etme eğiliminde hissetti.

"Küfür etmek bir alışkanlıktır," dedi George kıkırdayarak, "hem de çok kötü bir alışkanlık.
Evet, Aziz Christopher adına, bu Yaşlı Joe için yeterli olmalı! Böyle bir
kötü alışkanlıkta zengin bir şey var ve eğer hemen gözüne çarpmazsa, benim sandığım gibi hayırsever bir ihtiyar değil."

Birisi George ofise girerken ona rastladı ve Bay Early, sadece pratik olsun diye, hemen bir dizi küfür sıraladı.

O öğleden sonra kullanılan dil, Fairbrothers'ın şirket kurulduğundan beri hiç bilmediği türdendi. George, ofis çocuklarına ve meslektaşlarına hiçbir sebep yokken küfür etti; ve doğal olarak
zararsız bir yorum yapma fırsatı bulduğunda, bunu parlamento dışı ifadelerle tatlandırdı. Küfürünü, hiç kimsenin onun dilinin kötü bir alışkanlıktan başka bir şey olmadığını söyleyemeyeceği kadar belirgin bir iyi mizahla ustaca harmanladı.

"Bu bana çok yakışıyor," diye düşündü George; "Bu kadar çabuk bir şey öğrenebileceğime asla inanmazdım; Fransızca öğrenmekten daha kolaydır."

George Early bir şeye başladığında yarı yarıya yapmazdı.
Mevcut durumda o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki
ertesi sabah onu yetkin hale getireceğine kesin olarak ikna olmuştu.

Joseph
Fairbrother'ın binada birkaç güzel Pazar Okulu öğretmenini göstereceği sabah olduğunu memnuniyetle hatırladı. Bundan daha iyi bir şey olamazdı. Onlar geldiğinde, hanım ziyaretçilerin dikkatini çekmeye yetecek kadar
uysal küfürler
söylerdi; ayrılırken biraz daha sert bir şey denerdi.
Bazıları onun ahlaksızlığını müdüre kesinlikle söylerdi
ve o hayırsever beyefendi kulaklarını açık tutmaya başlar başlamaz
George ona istediği tüm dili verebileceğinden emin oldu.

O gece hırslı katip küfür dolu bir atmosferde yuvarlandı.
Otobüs kondüktörüne, otobüs şoförüne ve yolculara, boylarına ve dövüş ağırlıklarına göre
sövdü. ona
karşı koyan herkes ve koymayan çok sayıda kişi. Köpeklere ve
telgrafçılara ve hatta sokak lambalarına bile küfür etti. Bir keresinde bir polise kaba bir şey
söylemek üzereydi ve kendini kurtarmak için tam zamanında yetişti. Ev sahibi küfüre karşıydı, bu yüzden George akşam yemeğini çabucak bitirdi ve komşu hanın salonuna doğru yola koyuldu.

Orada ciddi bir şekilde eğitime başlamayı düşünüyordu ve ayrıca
günün kelime dağarcığında hoş bir değişiklik yaratacak birkaç seçkin ifade
öğrenmeyi umuyordu.

Ev sahibine küfür ederek kötü bir başlangıç ​​yaptı, ev sahibi onu dışarı atmakla tehdit etti;
ama neyse ki bir denizci içeri girip onu destekledi ve ev sahibine dört farklı dilde küfür etti. Bundan sonra George
yanan bir ev gibi idare etti.

Eğitimi o kadar hızlı ilerledi ki ertesi sabah
sadece kırıcı olmadan konuşabiliyordu. Şehre giderken günlük planlarını dikkatlice yaptı;
herkesin küfür etmenin onun özel kötü alışkanlığı olduğunu bilmesi için ofiste bir günaydın çalışması yapmaya karar verdi,
Yaşlı Joe erkenden sorarsa; sonra tüm ailesinin kötü dil kullandığını yayardı,
böylece insanlar bundan bahsedebilirdi.

"Dün Billingsgate'e gittiğim için biraz şanslıydım," diye düşündü,
otobüsten atlarken. "Beş yüze geldiğimde aşağı inip
bana iyilik yapan adamı bulacağım ve ona bir gün izin vereceğim."

Ofise üç çeyrek saat geç geldi ve
ceketini çıkarırken müstehcen bir şarkı ıslıklamaya başladı.

Birisi ona sahne fısıltısı gibi seslendi. George aldırmadı,
ama şapkası kancadan düştüğünde ona küfür etti.

"Erken," dedi ses tekrar. "Erken!"

"Ne istiyorsun, şeytan?" dedi George, yüksek sesle.

"Ş-ş!" diye bağırdı ses tekrar ve George etrafına bakındı ve ciddi görünümlü
yüzlerden oluşan bir grup gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı, birinden diğerine bakarak, "sorun ne?"

"S--sh!" diye bağırdı Busby, elini kaldırarak. "Bay Fairbrother öldü."

"Ne?" diye bağırdı George, dehşet içinde. "Eh, asıldım!" dedi,
gruba bakarak. "Bu sadece benim şansım değilse!"

* * * * *

George Early ikinci kez sabah işini yapamadı.
Sadece masasında kasvetli bir şekilde oturup,
bir gecede öğrendiği dili, Kader'e bu kadar
utanç verici davrandığı için
söverek kullanabildi.

Sonra röportajların olaylarını tekrar gözden geçirmeye başladı ve kısa süre sonra
yüzü o kadar belirginleşti ki, şirketin başındaki kişinin
acı verici ölümünü hiç sızlanmadan tartışabildi. Sadece
morali düzelmekle kalmadı, öğlene doğru kesinlikle çok komik hale geldi; o kadar ki, o anın ciddiyetini hisseden herkesi şok etti -ve onlar çoktu-
öğlen vakti yaklaşırken.

"Polly nerede?" diye sordu George, öğle yemeği saati yaklaşırken.
Baş katibin özel ofisine yönlendirildi ve hemen içeri girip kapıyı arkasından kapattı. Parrott bir deste yazışmayla meşguldü ve başını kaldırıp George Early'nin birkaç metre ötede kolayca durduğunu gördü.

"Birkaç dakikanız var mı?" diye sordu George, öne çıkıp masaya yaslanarak.

Baş katip kaşlarını çattı; samimiyetten rahatsız oldu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, sadece küçük bir mesele," dedi George; "Yarım kron ödünç almak istiyorum."

Parrott elindeki mektupları düşürdü ve şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ne?" dedi hafifçe.

"Yarım kron," dedi George; "Bir tane ödünç almak istiyorum."

Parrott George'a baktı ve George da Parrott'a baktı. Sonra Parrott elini yavaşça cebine soktu, birkaç bozuk para çıkardı ve masanın kenarına bir
yarım kron koydu.

George parayı hızla çekip cebine koydu.

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi ve ıslık çalarak ofisten çıktı,
bu sırada baş katip yarı açık kapıya trans halindeki bir adam gibi bakıyordu.

BÖLÜM III--_George Early Bilginin Güç Olduğunu Kanıtlıyor_

Fairbrother firması, başını kaybettikten sonra her zamanki gibi yoluna devam etti. Yaşlı Joseph
Fairbrother'ın yerine kimin geçeceği konusunda bazı spekülasyonlar vardı ve cenaze töreninden hemen önce Avustralya'dan gelen yirmi iki yaşlarında hoş bir genç kız olan bir kız olduğu ortaya çıktığında epeyce şaşırdılar. Yaşlı beyefendi kendi ölümünü zamanlamış olsaydı, kızını bundan daha kesin bir şekilde çağıramazdı.
Genç hanımın ebeveynlerini kaybetmenin acısına gömülmemiş olması, baş katibe itiraf ettiği gibi, hayatının büyük bir bölümünü Avustralya'da geçirmiş olması ve babasını neredeyse hiç tanımamış olmasına bağlanmalıdır. Ailesinin geçmişinden daha fazlasını burada anlatmaya gerek yok, ancak teyzesiyle birlikte, babasının rahat West End ikametgahı olan Brunswick Terrace'ta ikamet etmeye başladı.

Bayan Ellen Fairbrother komutayı devraldı ve büyük ofis koltuğunu "Yaşlı Joe"dan çok daha sık işgal etti. Kadroda hiçbir değişiklik yapılmadı ve yeni kurallar yoktu. Bayan Fairbrother babası kadar sessiz ve saldırgan değildi ve babasının işini geliştiremediğinin farkındaydı. Bu nedenle, işlerin daha önce olduğu gibi gitmesine izin verdi.

Parrott ve şirketin diğer önemli üyeleri yeni şefe danıştılar ve daha önceki gibi koştular.

George Early dışında kimse farklı değildi. Yönetimin değişmesiyle birlikte sadece o değişmişti. Elbette, üç kişi daha değişmişti ama aynı şekilde değil. George hırslı bir genç adamdı ve sanki bu yeni durumda kendisinden daha az olmayan birinin ilerlemesi için bir fırsat görmüş gibiydi. Bunu, sıradan bir gözlemci tahmin edebilirdi; dikkatli bir gözlemci ise bu değişimin, cebinde Parrott'un yarım kronuyla özel ofisten ayrıldığı anda başladığını fark ederdi.

Genel olarak personelin fark etmeye başladığı şey, George'un "Yaşlı Joe" günlerine göre artık çok daha fazla özgüvene sahip olmasıydı. Meslektaşlarıyla daha az tanışıktı ve üstleriyle daha samimiydi. Baş katibe asla "efendim" demedi ve baş katip
onun yaptığı hiçbir şeyde kusur bulmadı. Ancak katiplerin kendileri oldukça rahat bir zaman geçirdiklerinden, bu değişiklikleri fark etmekten fazlasını yapmadılar. George Early'nin taktiklerinden rahatsız olanlar ve bunları daha iyi anlayanlar arasında Thomas Parrott da vardı.

Hayatında ilk kez, bir adama _iyi niyetini_ sorgulamadan para vermişti. Miras onu bunu yapmaya zorladı ve
o da yaptı. Ancak George ofisten çıkar çıkmaz baş katip düşünmeye ve doğasının maruz kalabileceği zorluğa dayanıp dayanamayacağını merak etmeye başladı.

Bayan Fairbrother'ın gelişiyle birlikte, zemin kattaki küçük özel ofise çekildi ve ancak mecbur kaldığında oradan çıkmaya cesaret etti. George bu hareketi not etti ve genel olarak bunu oldukça onayladı; işler şekillenmeye başlarken daha iyisini isteyemezdi.

Bir sabah içeri girdi ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.
Parrott biraz tedirginlikle başını kaldırdı, ancak hiçbir yorum yapmadı. Astının konuşmasını bekledi; ancak George Early duvardaki takvimleri incelemekten
vazgeçmek için acele etmiyormuş gibi göründüğünden, Bayan Fairbrother'ın gelip gelmediğini sordu.

"Henüz değil," dedi George, başını çevirmeden. "Kendisi acele etmiyor. Ben de onun işini yapsaydım, daha fazla etmezdim."

Parrott, şirketin başkanıyla ilgili bu serbest yoruma karşılık sertçe öksürdü.

"Beni görmek ister misin, Early?" diye sordu, disiplin sağlamaya çalışarak.

"Ah, evet," dedi George, sanki hatırlatmak zorundaymış gibi; "Sadece ödünç aldığım yarım kron için sana teşekkür edecektim. Bu arada, bu hafta biraz eksiğim var; bana birkaç gün için verebileceğin beş şilin var mı? Kısa olmak korkunç bir sıkıntı."

Parrott bembeyaz oldu ve şoku atlatmaya kendini zorladı.

"Early, buraya gelip benden borç para almakla ne demek istiyorsun?"
dedi.

George elini ağzına koydu ve öksürdü.

"Çünkü senin doğru kişi olduğunu biliyorum," dedi diplomatik bir şekilde. "Yüreğinin olduğunu biliyorum ve zor durumda olan bir adamı reddetmezsin."

"Ofise yayılacak," dedi Parrott, "ve herkesin benden borç almasını sağlayacağım. "

"Neden yapsınlar ki?" diye sordu George masumca.

"Elbette hayır," dedi Parrott, ihtiyatlı olma ihtiyacını görerek. "Peki, bu sefer parayı sana vereceğim, Early. Başka kimseye söylemene gerek yok;
çünkü eğer başkaları benden borç almaya başlarsa,
herkesi reddetmek zorunda kalırım. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi George.

Parayı cebine indirdi ve baş katibi çok
huzursuz bir ruh hali içinde bırakarak dışarı çıktı.

George Early, parasız olmasına rağmen o gün öğle yemeği için her zamanki kahve dükkanına gitmedi. Diğer taraftan geçti ve
bir City restoranının dışındaki yemek listesine bakmak için durdu.
Diğer restoranların menülerini inceledikten sonra, üniformalı bir adamın kapıda durduğu
birine girdi.

Bir girintiye dönen George, birinci sınıf bir biftek yemeye hazırlanan Gray ile yüz yüze geldi. Gray irkildi ve
George'u gördüğüne hiç de memnun değilmiş gibi görünüyordu.

"Buraya geldiğini bilmiyordum," dedi George--"Plume of Feathers'a gittiğini sanıyordum."

"Vazgeçtim," dedi Gray.

"En iyisi," dedi George. "İçeri girerken görülmek hoş değil bir
bar, öyle mi?"

Gray neredeyse bir parça biftekle boğuluyordu ve göz ucuyla arkadaşına baktı.

"Burada viski kokusu var," dedi George aniden Gray'in bardağına bakarak.
"Bana yemini imzaladığını söylediler."

Gray kızardı ve fark etmemiş gibi yaptı.

"Hanıma yaklaşmamak daha iyi," dedi Early, Bayan Fairbrother'dan bahsederek. "Koklaması berbat bir şey, viski."

Gray karşılık vermek üzereydi ama fikrini değiştirdi ve şöyle dedi--

"Ne yiyeceksin?"

"Hiçbir şey, teşekkürler," dedi George, sertçe. "Lütfen benimle bunların hiçbirini yapma."

"Neden bahsediyorsun?" dedi Gray, blöf yapmaya başlayarak.

"Tamam," dedi George, karanlık bir şekilde; "Bu kadarı yeterli. Bildiğimi biliyorum."

"Gizem ne?" diye sordu Gray. "Eğer önemli bir şeyse,
içinden çıkarsan iyi olur."

"Önemli," dedi George, kaşlarını çatarak. "Ve ben
yapacağım şey, belirli bir gruba dikkatli olmaları konusunda tavsiyede bulunmak. Casusluk yapmak istemiyorum, ama görevin görevi."

Gray renk değiştirdi ve bifteğine devam etti; George ise
Daily Telegraph'ın sütunlarına gömüldü ve Spartalılara özgü bir ciddiyet ifadesini korudu.

Yemeğini bitirdikten sonra George soğukkanlılıkla bir not defteri çıkardı ve
birkaç giriş yapmaya devam etti. Gray'in onu dikkatle izlediğini görebiliyordu ve kasıtlı olarak gösteriye daha fazla gizlilik koymaya çalıştı.

Hesaplaşmaya gelince, George parayı bulmakta biraz zorluk çekti, ancak sadece sağ cebindeydi.

"Komik bir şey," dedi; "Bir süre önce yarım bir altınım vardı."

Garson, tepside faturayla ağırbaşlı bir şekilde duruyordu.

"Bunu almak ister misiniz?" dedi Gray, uysalca, bozuk paralarının arasından bir
yarım altın çıkardı. "Bunu hemen bulacağınızı söyleyebilirim."

"Teşekkürler," dedi George. "Bunu halledip, ilerledikçe sana vereceğim. Bulacağım," dedi kararlı bir sesle.

Bulamadı. Ama Gray bunun önemli olmadığını söyledi; istediği zaman geri ödeyebilirdi.

Öğleden sonra George Early mükemmel bir ruh halindeydi ve akşam ofisten ayrıldığında her zamanki çay ve kızarmış ekmek yemeği, yabancı bir kafede muhteşem bir yemekle yer değiştirdi, ardından Walworth'taki her zamanki mekanlarından
uzaklaştı ve Clapham'ın banliyösüne gitti. Burada sessiz, saygın bir meydan aradı ve
kendini korkuluklu bir köşe evinin karşısındaki bir kapının gölgesine
yerleştirdi. Köşe evinin kapısı açılıncaya ve Busby olarak kolayca tanınabilecek bir adam dışarı çıkana kadar çeyrek saat sabırla bekledi. Busby tereddüt etmeden
meydanı yavaşça yürüdü, bir sokağa döndü, diğerine çıktı ve bir başkasına geçti, George Early de onu takip etti. Sonunda Busby Ücretsiz Kütüphane'ye girdi, birkaç dakika kaldı, dışarı çıktı ve başka bir yöne doğru hızla yürüdü. George, Busby'nin varış noktasının iyi aydınlatılmış bir bilardo salonu olduğunu anlayınca kendi kendine gülümsedi. Onu güvenli bir şekilde içeride görünce geri döndü ve meydandaki köşe eve doğru yürüdü. Bu sefer ön bahçeden geçti ve zili çaldı. Ufak tefek bir hizmetçi ona cevap verdi ve yerini Bayan Busby aldı.

George Early kocasını nazikçe sordu. Bayan Busby, evde olmadığını söyledi. George bunu biliyordu ama söylemedi. Sadece Fairbrother'ın adamlarından biri olduğunu ve tesadüfen bölgede olduğunu, Halk Kütüphanesi'ne yakın bir ev aradığını ve eski arkadaşının ona yardım edebileceğini düşündüğünü söyledi.

"Ne kadar komik!" diye bağırdı Bayan Busby. "Az önce kendisi de Halk Kütüphanesi'ne gitti. Akşamlarının hepsini orada geçiriyor, kitaplara çok düşkün! Seni özlediği için çok üzülecek!"

"Eminim öyle yapacaktır," dedi George.

"Biraz daha erken gelmemiş olmanız ne yazık!" dedi Bayan Busby.

"Bilseydim gelirdim."

"Görüyorsunuz ya," dedi küçük kadın, "Albert çok çalışkan. Kütüphanede saatlerce oturup her çeşit kitabı okuyor ve en harika
hikayeleri anlatabiliyor. Duysanız inanmazsınız sanırım."

"Sanırım inanmam," dedi George.

"Kimse inanmaz," dedi Bayan Busby gururla. "Hikayelerini duyuyorlar ve gülümsüyorlar, ama nereden geldiklerini bilmiyorlar."

"İyi ki bilmiyorlar," diye düşündü George.

Bayan Busby ziyaretçisine kütüphaneyi bulmak için ayrıntılı talimatlar verdi ve akşam yemeğine geri dönmesini umdu. George, kocasının hikayelerinden birkaçını duymaktan
çok memnun olacağını söyledi.

Meydanın yarısında eve bir kez daha bakmak için döndü. "Çok tatlı bir küçük kadın," dedi kendi kendine. "Sanırım
akşam yemeğine geri döneceğim." Bir sigara yaktı ve eski
arkadaşı Busby'yi bulmak için yola koyuldu.

Kasiyer bilardo oyununun ortasındaydı ve kolayca kazanıyordu,
bu nedenle neşeliydi. George'u karşıladı ve
onu o bölgeye getiren şeyin ne olduğunu merak etti.

"Ev arıyordum," dedi George. "Az önce Ücretsiz Kütüphane'ye gittim, ayrıntılara bakıyordum."

Ücretsiz Kütüphane'den bahsedildiğinde, Busby daha ciddileşti ve
sonraki attığı şut kötüydü.

"İyi gidiyorsun," dedi George, skora bakarak.

"Öyle yapmalıyım," dedi Busby; "Ben sık sık kazanmıyorum. Bu dilenciler benim için fazla
iyi."

"Bu sefer sen kazanacaksın," dedi George; "bu hanım için iyi haber olacak."

Busby, bir cevaptan kaçınmak için piposunu yaktı ve sonra bir kötü
atış daha yaptı.

"Bana kötü şans getirdin," diye homurdandı, George'a dönerek.

"Öyle değil," dedi George, "yanlış şekilde oynadın. Az önce Halk Kütüphanesi'ndeki bilardo kitabına bakıyordum ve----"

"Kahretsin Halk Kütüphanesi," dedi Busby vahşice, bir ıskalama yaparak.

Busby oyunun geri kalanında kötü oynadı ve somurtkan bir şekilde bir köşeye çekildi. George yanına oturdu ve onu neşelendirmeye çalıştı.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu. "Bayan B.'nin senin
kaybettiğin için hayal kırıklığına uğrayacağını mı söylemek istiyorsun?"

Busby ona acıyan bir bakış attı ve şu şaşırtıcı sözleri söyledi:

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecek."

George ona inanmaz gözlerle baktı. "Ona kazandığını söyleyeceğini mi söylüyorsun?"

"Ona hiçbir şey söylemeyeceksin," dedi Busby. "Benim Özgür Kütüphane'de olduğumu düşünüyor."

George'un sert bakışıyla ödüllendirildi ve ciddi bir
tonla şöyle dedi:

"Bu doğru değil, dostum; hiçbir erkek karısını aldatmamalı. Gerçeği söyle ve şeytanı utandır. Bu benim sloganım."

"Sloganını koru," dedi Busby kaba bir şekilde. "İstemiyorum. Evlensen sen de aynısını yapardın."

"Yapmazdım," dedi George kararlı bir şekilde. "Hayır, 500 pound için bile yapmazdım."

Busby tam bardağını dudaklarına götürüyordu, ama eli titremeye başladı
bu yüzden bardağı bırakmak zorunda kaldı. Alnını sildi, saatini çıkardı
ve eve gitme vaktinin geldiğini düşündü.

"Bakalım, sanırım istasyondan gidiyorsunuz?" dedi dışarı çıktıklarında. "Ben senin yoluna gidiyorum," dedi George. "Akşam yemeğine eve geliyorum, ihtiyar,
hikayelerinden bazılarını dinlemek için."

"Ne?" diye kükredi Busby.

"Onlar, Halk Kütüphanesi'ndeki kitaplarda bulacağın," dedi George. "Onların
keyfini çıkaracağım, eminim."

"Bak," dedi Busby, tehditkar bir tavır takınarak, "bu kadarı yeter."

"Hayır, değil, ihtiyar," dedi George. "Hanıma Halk Kütüphanesi'nden seninle
geri döneceğime söz verdim, bu yüzden, tabii ki, gelmeliyim. Ayrıca,"
diye ekledi ciddi bir şekilde, "Ona orada olmadığını söylemem gerekecek."

Busby kahkahalarla güldü. "Sen komik bir şeytansın!" dedi. "Eh,
iyi geceler."

Arkasını döndü ve George onu yakından takip etti. Yirmi metre kadar bu şekilde yürüdüler, sonra Busby döndü ve alçak, sert bir tonla konuştu.

"Beni takip ediyorsun. Şimdi seni uyarıyorum, Early. Son zamanlarda saçmalıklarından bıktım. Bahşişimi al ve güvendeyken defol git. Akşam yemeğimizden hiçbir şey alamayacaksın."

George kollarını kavuşturdu ve teatral bir tavır takındı.

"Albert Busby," dedi kararlı bir şekilde, "bu yapılamaz. Akşam yemeğini istemiyorum. Seninle geliyorum, Albert Busby, gerçeği söylemeni görmek için."

Busby çöktü ve kendini bir lamba direğine yaslamak zorunda kaldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hafifçe.

"Her şeyi biliyorum," dedi George, mezarlık sesleriyle.

"Her şeyi mi? Her şeyi ne?"

"Biliyor musun. Ölü bir adamın iradesine itaat ediyorum. Hiç Old Joe Fairbrother'ı duydun mu?"

Busby için yeterliydi. Başını çevirdi ve bir
inleme sesi çıkardı.

"Seni benim yoluma soktuğunu mu söylemek istiyorsun?" diye soludu Busby.

George elini salladı. "Ölülerin sırları saklanmalı," dedi.
"Bana daha fazla soru sorma."

Bir sonraki yüz metre sessizce kat edildi. Kapılar kapanırken Ücretsiz Kütüphane'nin yanından geçtiler ve korkuluklu köşe evinin olduğu meydana doğru döndüler. Busby aniden kaldırımın ortasında durdu ve bir elini arkadaşının koluna koydu.

"Erken," dedi, "beni ele vermeyeceksin, değil mi?"

George dikleşti. "Ölü bir adamın emirleri----" diye başladı.

"Şu saçmalığı kes," dedi Busby sinirli bir şekilde. "Fanny'nin bunların hepsini bilmesini istemiyorum; ona ne söyleyeceksin,--soru bu mu?"

"Öyle değil," dedi George; "soru şu, ona ne söyleyeceksin?"

"Bu işin tüm gerçeklerini bilmiyor," dedi Busby, yolun diğer tarafındaki bir lamba direğine
hitaben.

"Yakında bilecek," dedi George.

"Beş yüz olduğunu bilmiyor," dedi mutsuz adam; "elli olduğunu
düşünüyor."

"Endişelenme," dedi George; "Ona her şeyi anlatacağım."

"O," diye mırıldandı aptalca bir kahkaha atarak, "Yaşlı Joe'nun bana eğitimimi geliştirmem için yılda elli pound bıraktığını düşünüyor, çünkü çok çalışkanım!"

George şimdi gülüyordu. "Acaba ona gerçeği söylediğimde ne söyleyecek," diye haykırdı, "!"

Busby bileğini dramatik bir vahşilikle kavradı. "Asla bilmemeli!"

diye tısladı.

"Bileğimi bırak, aptal aptal!" diye haykırdı George; "beni çimdikliyorsun.
Ve kulağıma nefes verme."

"Asla bilmemeli," diye tekrarladı Busby, kollarını kavuşturarak; "bu, evi
parçalar ve bizi sonsuza dek ayırırdı. Beni aldattığımı düşünmeye dayanamazdı ve cesaret edip
çöküp kalbini kırardı. Ben de öyle yapmalıydım; ve sen iki ölümden sorumlu olurdun. Bana söz ver,
erken, en azından bu gece ağzını kapalı tutacaksın."

George bir eliyle gözlerini kapattı ve kendini bu çabaya
hazırlamaya çalıştı.

"Deneyeceğim," dedi asilce; "ama sabah çökebilirim; kendimden emin olamıyorum."

"Önemli değil," dedi Busby, "o zaman burada olmayacaksın."

"Korkarım öyle olacak," dedi George; "Görüyorsun ya, ne yazık ki
eve gitmek için param olmadan
çıktım, bu yüzden geceyi bana
yattırmanı isteyeceğim."

Busby bu olasılığı soğuk bir şekilde onaylamayarak karşıladı ve biraz
tartışmadan sonra George Early'yi eve taksiyle gitmek için yarım altınlık bir krediyi kabul etmeye ikna etti. Bu tatmin edici aşamaya
geldikten sonra, George
akşam yemeğindeki randevusuna kalmakta ısrar ederek, Busby kulübesinin küçük ön kapısına girdiler.

İki saat sonra, arkadaşının eşliğinde ön kapıya kadar çıktı,
arkadaşının elini sık sık sıktı ve sonunda meydanın karşısına doğru el salladı.

"Ne kadar da hoş bir adam!" diye haykırdı Bayan Busby; "ve sana ne kadar düşkün,
Albert!"

Albert'in cevabı ayırt edilebilir değildi.

BÖLÜM IV--_Dönen Üç Solucan_

George Early, her zamanki saatinden yarım saat sonra ertesi sabah kahvaltıya indi, neşeyle bir şarkı mırıldanıyordu. Bayan Haskins, alaycı bir şey söylemek için dilinin ucundaydı ama kendini tuttu.

"Saat sekizi çeyrek geçiyor," dedi George, yolun karşısındaki saatçiye bakarak.

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Haskins. "Seni zamanında kaldırmak için elimden geleni yaptım. Ben sadece et ve kemiğim; zamanı geri alamam."

"Çay sıcak mı?" dedi George, bu patlamayı neşeyle görmezden gelerek.

"Yarım saat önceydi. 'ob'da duruyordu - kaynatıldı ve
haşlandı ve Tanrı bilir başka neler. Her zaman söylediğim gibi----"

"Bir daha söyleme," dedi George; "biraz daha yap. Bu ne--bir tütsülenmiş balık mı? Bu sabah tütsülenmiş balık sevmiyorum. Hadi biraz
jambon ve yumurta yiyelim ve Carrie'yi _Morning Post_ için dışarı gönderelim."

"Hepsi bu, Bayan Haskins," ev sahibi tereddüt ederken. "Ah, durun bir dakika! Tam yedide akşam yemeğinde bir tavşan yiyeceğim."

Bayan Haskins elinde çaydanlık kılıfı ve yüzünde şaşkınlıkla kapının yanında duruyordu.

"Yazayım mı?" dedi George. "Jambon ve yumurta, _Morning
Post_, tavşan."

Koltuğa oturdu ve bir ayağını şömine rafına koydu, bu sırada
Bayan Haskins odadan çıkıp ilk
kattaki merdivenlerden aşağı kaydı.

"Parrott iyi, Gray iyi, Busby iyi. Evet," dedi George kendi kendine, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle; "uzun zamandır rastladığım en şanslı şey bu. Bu bir piknik olacak. Söyleyecek tek bir kelimeleri yoktu -- tek bir kelime. Elbette ki hayır. Ne söyleyebilirlerdi ki?" diye sordu şömine rafındaki bir porselen köpeğe. "Hiçbir şey."

Ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Karşıdaki kuyumcu dükkanı
zavallı, ikinci sınıf bir işletme gibi görünüyordu. Sokağın sonunda sürünen arabalar
sadece parmağınızı kaldırdığınız şeylerdi. O adamın
üzerinde olan kürk palto neydi? "Yılda bin beş yüz pound!" dedi George nefis bir tefekkürle. "Beş yüz altın sterlin ve şanslı çantaya bir daldırma. Tüm ödüller ve hiç boş yok!"

_Morning Post_ geldi.

"Merhaba!" dedi George, "şimdiden mi? Sanırım kahvaltı zamanla gelir."

Carrie burnunu çekti.

"Hava yapmana gerek yok," dedi kibirli bir şekilde. "Sanırım akşam yemeğinde tavşan yiyeceğin için kendini herkes sanıyorsun."

"Bak," dedi George yapmacık bir küstahlıkla; "Benimle böyle konuşmamalısın: Hizmetçilerden asla küstahlık kabul etmem. Dikkatli olmazsan metresiyle konuşurum ve o zaman gittiğinde bir karakterin olmaz. Ayaklarını halıdan çek."

Carrie kıkırdadı.

"Ne oldu?" diye sordu; "beş şilin mi yükseldi, yoksa biraz para mı bıraktın?
Bunu özellikle bilmek istiyorum, çünkü insanlara her zaman
pozisyonlarına göre davranmayı severim."

George ofise ulaştığında saat dokuzu çeyrek geçiyordu.
İşler tam gaz devam ediyordu ve George Early şapkasını asarken birkaç genç memurun yüzünde endişeli bir hava vardı.
Çeyrek saat geç kalmak birçok kişinin işlediği bir suçtu, ancak dokuz on beşte içeri girmek Kaderi kışkırtmaktı.

"Trenini mi kaçırdın?" diye sordu Matthews, çilleri olan sempatik bir genç.

"Tren mi?" dedi George; "aptal olma. Arabacım uyuyakaldı.
Burada mı?"

"Aksine; yeni bir şapka aldım. Çok şık görünüyor."

"Şapkasını sormadım," dedi George. "Polly nerede?"

"Yukarıda, ofisinde."

"Git ve ona burada olduğumu söyle ve bana herhangi bir telgraf olup olmadığını sor."

Matthews bu mizah gösterisinden hoşlandı ve George'a
cesaretinin olduğunu söyledi. Ona Busby ve Gray'in ikisinin de geç geldiğini; Busby'nin çok sinirli olduğunu, ancak Gray'in en iyi ruh halinde olduğunu söyledi.

George, Busby ile ilgili haberlere gülümsedi. "Kütüphanede çalışmaktan," dedi kendi kendine şakayla. "Hiçbir adam, işinde yoğun bir gün geçirdikten sonra kitap okuyarak
zorluk çekerse, moralinin yüksek kalmasını bekleyemez. Eğlence istiyor, örneğin bir bilardo oyunu.
Ama bu, bu vicdanlı Johnnies'in en kötüsü;
çalışmaları için yılda elli pound alıyorlar ve çalışacaklar,
erken bir mezar anlamına gelse bile."

Birisi mırıldanarak geçti--

"Çünkü ben çok diddley um tum tum,
Ve ben çok diddley ay!"

"Merhaba!" dedi George. "Bugün 'Mayıs Kraliçesi' kim olacak?"

"Bu Gray," diye fısıldadı Matthews; "basamağı nasıl atladığını gördün mü?"

George, biri kapıdan içeri
kaybolurken, zarif bir tüvit bacağının tekmesini yakalamak için zamanında döndü.

"Bu sabah esnek bir adım atıyor gibi görünüyor."

"Bu Leytonstone havası," dedi Matthews; "Wanstead Flats'tan böyle bir şey alıyorsun."

"Belki de öyledir," dedi George; "Bunu Wanstead Flats'tan aldığını sanmıyorum. Nereden aldığını biliyorum sanırım."

"Nereden?"

"Sen işine devam et ve meraklı olma."

Gray'in coşkusu gün ortasına doğru yatışmıştı ve öğle yemeği aramaya çıktığında yüzü daha düşünceli bir ifade takındı. Adımlarının esnekliği hiç fark edilmiyordu, eğer varsa. Karşılaştığı yirmi kişiden birinin, yakın zamanda yılda beş yüz pound veya hatta beş peni kazandığını tahmin etmiş olması şüphelidir.

Queen Victoria Caddesi'nde kaldırımda durdu ve etrafına baktı.
Aç katipler ve daktilocular süt ve çörek arayışıyla oradan oraya uçuşuyordu.
Gray parasını şakırdattı ve yolun karşısına geçti. Dar bir yan sokağa girmeden önce tekrar durdu ve etrafına baktı. Sonra dikkatlice
yürüdü.

Solunda, üç kapı ötede bir çay dükkânı vardı. Gray içeri baktı ve geçti.
Sonra birkaç depo ve bir restoran geldi ve ötesinde dar bir sokak. Gray bu sokağa döndü ve bir süre kıvrımlı uzunluğunu takip etti, ta ki boşalıncaya kadar ve Gray bir tür asfaltlı meydana gelene kadar, burada trafik gürültüsü sabit bir uğultuya indirgenmişti. Meydanda dikkat çeken bir ev vardı, çıkıntılı bir lambası olan donuk görünümlü bir bina. İnsanlar girip çıkıyordu. Bir meyhaneydi.

Gray, bakışlarını kaçırarak aceleyle yanından geçmek yerine durdu ve
pirinç çerçeveli yemek listesine yan gözle baktı. Gerçekten de
hangi eklemlerin olduğunu ve hangi ana yemeklerin olmadığını merak etmiyordu, sadece
kendisine cevaplayamadığı bir soru soruyordu. Başka bir adam
diğer kapı direğindeki hesabı okumak için durmuştu ve bunu yaparken Gray başını kaldırdı. George Early'ydi.

Gray, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı öfkeliydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu George'a hitaben.

"İstiyor musun?" dedi George, şaşırarak; "Hesaba bakıyorum."

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Gray, sertçe, bir adım daha yaklaşarak.

"Bir takım elbise için ölçü almak istiyorum," dedi George, masumca.
"Bu bir terzinin işi, değil mi?"

"Burası bir meyhane," dedi Gray, alçak, katil bir tonla, "ve sen--sen beni takip ediyorsun."

Bir viski faturası George'un yüzüne dik dik baktı ve hoş ifadesi yerini endişeli bir ifadeye bıraktı.

"Bir meyhane mi?" dedi, geri çekilerek. "Neden, öyle. Bu ne,
Gray? Bana sen---- demek istemiyorsun"

"Sana şunu söylüyorum," dedi Gray sert bir fısıltıyla, yüzünü George'unkine yaklaştırarak; "eğer beni takip ettiğini yakalarsam----"

"Dur!" dedi diğeri, emredici bir tonla; "bu gülünecek bir şey değil. Yeterince söyledin, Gray ve seni kendi gözlerimle gördüm." Bir not defteri çıkardı.

Gray alaycı bir şekilde güldü.

"Not defterlerine lanet olsun," dedi. "Neyin peşinde olduğunu bilmiyorum ama
beni üzmek için senin gibi aptal bir guguktan daha fazlasının gerekeceğini biliyorum."

"Dikkatli ol," dedi George; "avukatların ne kadar
kötü olmayı sevdiklerini biliyorsun. "

Gray saldırgan bir şekilde öne doğru atıldı. "Sanırım bir şeyler bildiğini
düşünüyorsun," dedi, diğer adamın kaşlarına iki inçlik bir mesafeden bakarak.

George Early'nin yüzü bir gülümsemeyle genişledi, "Biliyorum," dedi.

"Öyle mi?"

"Evet. Ama," dedi George, "şirkette bilen tek kişi benim.
Özel bilgi, dedikleri gibi."

"Anlıyorum," dedi Gray, düşünüp taşınmıştı. "Şey, bak buraya"--her kelimeyi vurgulamak için
bir işaret parmağıyla George Early'nin göğsüne dokundu--"Ben de bir şeyler biliyorum, yani ikimiz varız. Sen zeki bir
cücesin, öylesin, ama beni
aşmak için biraz daha erken kalkman gerekecek. Sadece gözlerini açık tut ve hangimizin önce yorulduğunu gör."

Bununla birlikte uzaklaştı. George da onu takip etti.

Uzakta bir çay evi belirdi ve Gray içeri girip bir masaya oturdu. George içeri girdi ve karşısına oturdu.

Günün geri kalanında Gray kendini saldırganlaştırdı, sık sık George'dan kendisini gözetlemesini ve not defterini yanında bulundurmasını istedi. Dedektiflik işinde, özellikle iz sürme konusunda bazı noktalar sunmak için elinden geleni yaptı ve "Bülbül Nick, Çocuk Dedektif" başlıklı küçük bir kitap satın almasını önerdi. Bu en kötüsü değildi. George, Gray'i Busby ile yakın istişare halinde gözlemledi ve daha sonra ikisi de oldukça saldırgan bir tavır takınan Parrott ile.

"Bana karşı birlik oldular," diye düşündü şantajcı.

Bunun gerçeğe yakın olduğu ortaya çıktı, çünkü baş Değerli katip,
eğer olsaydı ödünç vermekten memnuniyet duyacağını, ancak sahip olduğu tek şeyin on peni olduğunu gülümseyerek söyledi.
Reddetmeyi
aklından bile geçirmeyecekti, sadece George'dan tasarruf bankasından çıkana kadar beklemesini isteyecekti.
Sekiz peni teklif etti, iki peniyi de
eve dönüş yolculuğu için sakladı.

"Oyun bu, öyle mi?" diye düşündü George.

Busby hiç konuşmadı. Tüm sorulara başını sallayarak ve
diğer yüz ifadeleriyle cevap verdi. Halk Kütüphanesi'ndeki yeni kitaplar sorulduğunda omuzlarını çok anlamlı bir şekilde silkti ve
bilardo konusu açıldığında sadece güldü.

"Sonuçta, bir adam kahkahalarla yalan söyleyemez," dedi George. "Konuşmazsa
yalan söyleyemez. Beni bitirdi ve bu açık. Bir dakika bekle"--neşelenerek--"Hanımı unutmuşum. Onu orada yeterince
güvende tutuyorum."

"Yaşlı adam," dedi Busby'ye günün ilerleyen saatlerinde, "Bunu söylemeyi
unutmuştum, ama hanım bu gece tekrar akşam yemeğine koşmamı istedi. Ona beni dokuzda beklemesini söyleyebilirsin."

Busby dilini buldu. "Hadi bakalım!" dedi gülümseyerek ve özür dileyerek. "Üzgünüm, ihtiyar, unutmuş olmalı."

"Neden?" diye sordu George.

"Bu sabah bir aylığına annesinin yanına gitti. Ne büyük bir
sıkıntı! Çok üzgünüm! Ama, diyorum ki, Erken, yine de aşağı inebilirsin, ihtiyar. Birlikte akşam yemeği yeriz ve sonra bir saatliğine
Ücretsiz Kütüphane'ye koşarız."

"Teşekkürler," dedi George. "Yapacağım."

"Doğru," dedi Busby, "yap."

George gitmedi, tavşan yemeğine eve gitti ve ev sahibine
en çirkin şekilde hakaret etti.

"Hayatımda," dedi Bayan Haskins gut hastası teyzesine, "bana hiç böyle
konuşulmamıştı. Ruhumu korusun! Bana bunu sorarsan, bırak da _Morning Post_ alsın ve Kensington'da bir daire tutsun, ve onlar
son gülen en son gülen olsun!"

George Early ertesi sabah uygun zamanda ofise geldi,
bir önceki günkü geç kalmasıyla olduğu kadar personeli de şaşırttı. Gün boyunca sergilediği davranış en örnek davranıştı ve Busby'nin alaylarına ve Gray'in alaylarına uysallıkla ve teslimiyetle katlandı. Parrott
işinde kusur buldu ve onu zorbalık etmenin eşiğine geldi. George onun talimatlarına uydu ve en aşağılık şekilde boyun eğdi, hatta baş katibe "efendim" diyecek ve amcasını gömmek için bir gün izin isteyecek kadar ileri gitti.

"Bir gün izin!" dedi Gray kendi kendine kıkırdayarak; "Sanırım buna ihtiyacı var. Bir adamın benimle yaşlı asker rolü oynamasını ve
en iyi şekilde kurtulacağını düşünmesini severim."

Busby, işlerin aldığı dönüşten oldukça memnundu.
Elbette
karısının annesine ücretini ödemek ve ona on poundluk bir banknot vermek zorunda kalmıştı; ancak Early'nin önceki zaferini hesaba katınca, işler çok umut verici görünüyordu.

Parrott hiçbir şey söylemedi, ancak George'un ofisten uysalca çıktığını görünce gülümsedi, bu çok büyük bir şey ifade ediyordu, çünkü Parrott yalnızca
çok nadir durumlarda gülümserdi.

BÖLÜM V--_Leytonstone'da Yeni Bir Kiracı_

Ertesi gün, Gray ofisten Liverpool Street İstasyonu'na doğru ayrılırken
_Leytonstone'a doğru giderken_ siyah bir çanta taşıyan bir adamla karşılaştı.

"Asıl seni!" dedi adam. "Nereye gittiğine bak."

"Senin hatan," diye karşılık verdi Gray, "aptal!"

"O kim?" Adam durdu. "Jimmy Gray mi o?"

"Aman, Lambert," dedi Gray. "Nasılsın ihtiyar?"

Samimi bir şekilde el sıkıştılar ve tanıdık eski dost tarzında birbirlerine tokat attılar.

"Aman, bu tarafta ne yapıyorsun?" dedi Gray.

"Jimmy," dedi diğeri hevesle, "sen aradığım adamsın. Seni hiçbir şeye kaçırmazdım."

"Paralar mı az?" diye sordu Gray.

"O değil," dedi Lambert.

Siyah çantayı açtı ve kartlar ve kağıt parçalarıyla dolu bir defter çıkardı. Kartlardan birini Gray'in eline verdi.

"Eski Dostlar Derneği," yazıyordu Gray. "İş adamları için yeni bir sosyal kulüp; sekreter, Charles Lambert, Esq."

"Yılda Gine," dedi Lambert, "ve üyelik bir tanesi hariç hepsini tamamlıyor. Olağanüstü bir şans, Jimmy. Geniş kulüp odaları, bilardo ve geri kalan her şey. Üye listesi tamamlanır tamamlanmaz açılacak. Oğlum, kaçırmaman gereken bir
fırsat."

"Biliyorum," dedi Gray; "her zaman öyledir."

"Sözüme güvenmeyin," dedi Lambert. "Gelin kendiniz bakın. Ben
şimdi oradayım. G.P.O.'nun hemen yanında--gelin."

Bir saat sonra Gray, Eski Dostlar Derneği'nin bir üyesi olarak Liverpool Caddesi'ne doğru yürümeye devam etti.

"Bu bir şeyi halleder," dedi, Leytonstone trenine binerken. "Emily bunu kesinlikle yutacak ve bana biraz daha izin verecek."

Gray, Busby gibi, Fairbrother mirası konusunda karısına karşı pek dürüst olmamıştı. Aslında, o anda
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve
kocasının şirketin başkanının ölümüyle bir kuruş daha zengin olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.
Gray onun bundan faydalanmasını istemişti, ancak birçok temkinli koca gibi, aniden zengin olmanın onun beynini
çevirebileceğinden korkuyordu.
Bunu ona nazikçe, ilk başta haftada bir pound oranında söyleyecekti.
Bu noktaya kadar geldikten sonra, mirası sunmanın en iyi yolunu aradı. Bu geceye kadar hiçbir fırsat çıkmamıştı, ancak
en sonunda sorunu çözdüğüne inanıyordu.

Bayan Gray, kocası Leytonstone villasına vardığında kapının önündeydi.

"Ne kadar geç kaldın, James!"

James, onu büyük bir şaşkınlıkla öperek karşılık verdi.

"Kendini tutamadı, Em. Ofisten uzaktaki adamlardan biri ve Jimmy
kalmak zorundaydı.

"'Jimmy kalmak zorundaydı, canım!
Jimmy kalmak zorundaydı!'"

şarkı söyledi.

Çok cana yakın bir ruh halindeydi, karısı da cana yakın bir ruh halinde olmasaydı bu durum onun da dikkatini çekmezdi. Bir et çayına oturdular ve Gray bir bifteğe
şiddetli bir şekilde saldırdı.

"Jim," dedi Bayan Gray, gamzelerini çıkarıp bir fincan çay yudumlarken, "ne düşünüyorsun?"

Gray bir parça bifteğin ağzına gitmesini durdurdu ve "Ne?" dedi, ağzını açık tutarak, etle birlikte cevabı almak için.

"Tahmin et," dedi Bayan Gray, fincanının dibindeki çay yapraklarını karıştırarak.

"Yapamaz," dedi Gray. "Bir sorun mu var?"

"Hayır, aptal ihtiyar," dedi karısı, fincanını tabağa sıkıca koyarken; "sadece iyi haberlerim var, Jim."

"Benim için, canım?"

"İyi "İkimiz için de bir haber, Jim," dedi Bayan Gray.

Gray gülümsedi. "Ben de, Emily. İkimiz için de iyi bir haberim var
ayrıca."

Bayan Gray gözlerini kocaman açtı ve sonra surat astı. "Ah, her şeyi biliyorsun. Sen iğrenç bir şeysin."

"Bilmiyorum," dedi Gray. "Sadece sana söylemem gerekeni biliyorum ve
bunlar bana söylemen gerekenler değil."

Bayan Gray'in yüzünde yine güneş ışığı. "Bana haberlerini anlat, Jim," dedi hevesle.

"Önce seninkini anlat," dedi kurnaz Jim.

"Hayır, Jim; lütfen bana seninkini anlat."

"Şey," dedi Gray, "Muhteşem bir şans yakaladım. Birdenbire olmadı; ama
hiçbir hata olmadığından emin olana kadar biriktirdim. Yeni bir kulüp başlıyor, canım ve
sekreterlik görevim var--yılda yaklaşık altmış pound değerinde. Bunu düşün--haftada bir pound daha gelir! Harika değil mi?"

"Harika, Jim!" diye soludu Bayan Gray.

"Elbette," dedi Gray aceleyle, "çok iş olacak ve ben
genellikle akşam geç saatlere kadar orada kalmak zorunda kalacağım. Ama buna aldırış etmiyorum, yeter ki--kendine biraz daha fazla paran olsun."

"Teşekkür ederim, Jim canım; ama umarım kendini fazla yormazsın. Ama, diyorum ki, Jim, sana haberlerimi anlatana kadar bekle; o zaman belki de
bu kadar çok çalışmana gerek kalmaz. Sonunda ön odayı kiraladım, Jim, ve muhteşem
koşullar--haftada bir pound, kahvaltı ve et çayı, pazar günleri tam pansiyon.
Bu iyi değil mi?"

"Bravo!" diye bağırdı Gray. "Neden, sen benim kadar iyi iş çıkaramadıysan
çok üzgünüm!"

"Her şey halloldu," diye bağırdı Bayan Gray. "Ben sadece bu sabah bıraktım ve
kutular bu öğleden sonra geldi. Bak!" Tombul küçük bir eliyle iki yarım kron gösterdi. "Depozito."

"Sen bir şampiyonsun," dedi kocası. "Öyle zengin olacağız ki
parayla ne yapacağımızı
bilemeyeceğiz. Yaşlı kadın ne zaman gelecek? Dul mu?"

"Aptal olma, Jim!"

Jim gülümsedi. "Şey, bilirsin canım, ben düşündüm ki----"

Bayan Gray aniden elini ağzına koydu.

"Bu kadar yeter, seni kötü aldatıcı. Benimle böyle oyunlar oynayabileceğini mi sanıyorsun? Sanki senin bunda bir payın olduğunu bilmiyormuşum gibi. Sana
teşekkür etmemi istemiyorsun, kötü yaşlı Jimmy, ama edeceğim."

"Ama canım----"

"Şimdi, lütfen sessiz ol," dedi Bayan Gray. "Her şeyi biliyorum, işte! Biraz daha fazla para istediğimi ve odayı kendime kiralayamayacak kadar aptalca
olduğumu düşünüyordun ve bu yüzden bunu yaptın, değil mi?"

Gray gülümsedi ve bir maymun kadar kurnaz görünmeye çalıştı.

"Çok sevindim," diye devam etti Bayan Gray. "Çok yardımcı olacak; özellikle de
iyi bir adam olduğu için. Huysuz bir kiracım olmasını istemezdim."

"Umarım sakalı yoktur," dedi Gray. "Sakalları sevdiğini biliyorum ama
kıskanabilirim."

"Korkunç olma, Jim; sakalı olmadığını biliyorsun."

"Belki de saçları kızıldır," diye devam etti amansız Jim. "Şimdi
düşünüyorum da, sen kızıl saçlara oldukça düşkünsün."

"Öyle olmadığını biliyorsun," dedi Bayan Gray, surat asarak. "Sen bir cilvesin,
Jim."

"Nereden bilebilirim ki," dedi Jim masumca, "adamı hiç görmediğim halde?
Bildiğim kadarıyla bir Çinli olabilir."

Bayan Gray bu sözü duymazdan geldi ve çayı toplamaya başladı.

"Adını beğendim," dedi hemen.

"Buna sevindim," dedi kocası. "Neydi o--Piper mı yoksa Snooks mu?"

"Eğer adın Jim olmasaydı, Jim, sanırım George olmasını isterdim.
George, Jim'e en yakın ikinci isim."

"Ah, adı George mu?"

"Öyle olduğunu biliyorsun. Ve Jim, siz iki adam----"

Bayan Gray aniden konuşmayı bıraktı, çünkü kocası korkunç bir
kaşla sandalyesinden kalkmıştı. Konuşmadan önce, kocası onu bir demir pençeyle yakaladı.

"Neden, Jim, her neyse----"

"Adı," dedi korkunç bir fısıltıyla--"bana diğer adını söyle."

"Yapma, Jim; aptalsın----"

"Çabuk!" dedi Gray. "Adı! adı!"

Bayan Gray soluk soluğa kaldı. "Ben--Jim----"

"Saat erken mi," dedi Jim; "George Early?"

"Elbette. Böyle devam ettiğine göre delirmiş olmalısın!"

Gray tutuşunu bıraktı ve boş boş halıya baktı. Sonra
duygularını bir küfür patlamasıyla açığa vurdu, karısı için anlaşılmaz olan bu sözler o kadını
çok öfkelendirdi. Bir sahne olabilecek şey, ön kilitteki bir anahtarın
şakırtısıyla dağıldı. Bayan Gray odadan çıktı ve bir dakika sonra kocası ve George Early oturma odasını kendilerine ayırdılar.

"İyi akşamlar," dedi George tatlı bir şekilde.

"İyi akşamlar," dedi Gray.

Bir süre sessizlik oldu, bu sırada Gray Yaşlı Yargıç'la
bir pipo çaldı. George rahat bir koltuk seçti ve bir sigara yaktı.

"Demek amcanı gömüyordun," dedi Gray alaycı bir şekilde. "Umarım onu
derine gömmüşsündür."

"Oldukça derine, teşekkürler," dedi George.

Gray sırtını şömineye yasladı ve düşmanına yan gözle baktı.

"Umarım büyük bir mezardır," dedi, "ailede başka bir ölüm olması durumunda."

"Başka bir ölüm olmayacak," dedi George; "biz oldukça dayanıklıyız."

"Sen zeki bir şeytansın," dedi Gray, sözlerini yalanlayan bir tonla. "Eğer tüm aile senin kadar zekiyse, yakında Parlamento'ya girerler - ya da hapse girerler. Sanırım benden daha iyi olduğunu düşünüyorsun; ama
bu oyunda iki kişinin de oynayabileceğini göreceksin."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi George. "Sen olmadan geçinemediğim için buraya geldim."

Gray durumu şimdilik somurtkan bir teslimiyetle kabul etti
ve Bayan Gray odaya çekinerek girip yeni kiracıyı neşeli
bulunca neşelendi ve kocasının çıkışını unuttu. Yarım saat içinde George tüm yerel haberleri ve skandalları öğrendi ve Bayan Gray ile en iyi
anlayışındaydı, kocasıyla olmasa bile.

"Biliyor musun," dedi Bayan Gray, "ilk başta senin ve Jim'in arkadaş olmadığınızı
düşündüm. Bu benim için aptalca değil miydi?"

"Saçma," dedi George. "Biz kardeş gibiyiz."

"Ah," dedi Bayan Gray, "ama bilmediğin bir şey var. Jim bunu ancak bugün kesin olarak duydu."

"Önemli değil," dedi Gray, aniden; "o her şeyi biliyor."

"Ah, demek istiyorsun ki----" dedi George, ev sahibine bakarak.

"Terliklerim nerede?" diye bağırdı Gray, sinirli bir şekilde, aniden
şöminenin etrafında dolaşırken. "Hiçbir zaman burada olmazlar ki----"

"Ben alırım, Jimmy!" Bayan Gray mutfağa doğru sıçradı.

"Tek kelime yok, aklında olsun," dedi Gray, George'a sert bir fısıltıyla. "Bu işin burada tartışılmasına izin vermeyeceğim. 'Eski Dostlar' Derneği'nin sekreteriyim, yılda altmış pound alıyorum. Bu senin için yeterince iyi."

"Sanırım senin için yeterince iyi, demek istiyorsun," dedi George.

"Şunu unutma--tek kelime yok."

"Doğru yapmam gerektiğinden emin değilim----"

"Aptal, beni mahvetmek mi istiyorsun? Ona henüz söylemedim ve bunu senden duymasına
izin
veremem ."

"Neden olmasın?" diye sordu George.

"Seni pislik!" dedi Gray heyecanla. "Burada açıklayamam. Onun bilmesini
istemiyorum."

"Çabuk!" dedi George, Bayan Gray'in ayak sesleri koridorda duyulurken;
"El sıkışın, sırrınızı saklayacağım."

İkili dramatik bir şekilde el sıkıştılar.

"Evet," dedi Bayan Gray; "Jim için muhteşem bir şey, değil mi?"

"Kulüp için muhteşem bir şey," dedi George. "Ne yaptıklarını biliyorlar; bana güvenebilirsiniz. Kocanızın yeteneğine, muhteşem yeteneklerine ve olağanüstü bilgisine sahip bir adamı nerede bulabilirler, bilmek isterim? O bir adam," dedi George, Gray'in okuduğu kağıda keskin bir bakış

ekleyerek, "binde bir adam. Bir hatip, bir politikacı, bir bilim adamı, dünya adamı. Onun
zekası----"

"Bu yeterli," diye çıkıştı Gray.

"Hayır," dedi George, "durmayacağım. Neden durayım ki? Pozisyon büyük; ama sen pozisyon kadar iyisin."

"Ben de öyle diyorum," dedi Bayan Gray, George'un söylediklerinin hepsini onaylayarak.

"Onurlu bir pozisyonu onurla dolduracak bir adam buluyorlar," diye devam etti George, "ve doğru adam. Sekreter için dakik, içki içmeyen ve----"

"Ah, ama Jim değil----"

"Sözümü kesme, Emily," dedi Gray, sinirli bir şekilde; "ne demek istediğini biliyorsun."

"Ama dedi ki----"

"Ah, tartışma! Saat kaç? Yarım saatliğine dışarı çıkmak istiyorum.
Sanırım köşeye kadar gelirsin----George?"

"Jimmy, eski dostum," dedi George, şefkatli bir bakışla, "benim geleceğimi biliyorsun."

Ertesi sabah George ve ev sahibi birlikte şehre gittiler. Gray yeni düzenlemeye hiç de sıcak bakmadı, ama
ani küfür patlamalarıyla duygularını açığa vurdu.

"Sanırım cebimde bir kuruş olduğu sürece
bir sülük gibi bana asılacaksın," dedi acı bir şekilde.

George incinmiş görünüyordu. "İstediğim senin arkadaşlığın, Jimmy," dedi uysalca.
"Bir bekar neşeli bir arkadaş ister. Bunu bilmen gerekir, sen de
bir bekar oldun."

"Defolup gitmen gerekecek," dedi Gray, karanlık bir şekilde. "Seni
evimde istemiyorum, sana açıkça söylüyorum."

Gray'in o gün ofisteki tavırlarında bir neşe eksikliği vardı. Öfkesini besleyerek masasında kasvetli bir yalnızlık içinde oturuyordu. Busby'nin onu
konuşmaya çekmek için yaptığı tüm çabalar
boşaydı. George ise tam tersine, iyi bir ruh halindeydi, hatta o kadar neşeliydi ki, Parrott ve Busby biraz rahatsız hissetmeye başladılar.

"Bir yaramazlık yapıyor," diye düşündü baş katip. "Ona göz kulak olmam gerekecek." Korkuları öğleden sonra biraz daha sonra doğrulandı. Çilli Matthews ofisine girdi ve arabacılardan birinin kendisiyle konuşması için izin istedi.

"Kim o?" diye sordu Parrott.

"Yaşlı Josh. Özellikle seni görmek istiyor."

Yaşlı Josh içeri alındı--küçük, tıknaz, hava şartlarından etkilenmiş, gıcırtılı sesli yaşlı bir adam. Hemen ailevi sıkıntıların anlatıldığı bir resitale girdi,
işsiz olan damadı önemli bir yer tutuyordu.
Kızı evlenmeden önce aile rahattı--Pazar günleri her zaman güzel bir
akşam yemeği yerlerdi, bir şilin istemenin ne demek olduğunu hiç bilmezlerdi; Haftada bir para vardı; ve hepsi mutlu ve rahattı. Damadı kötü şans yaşamıştı ve bu kötü şans yaşlılardan yardım almak anlamına geliyordu ve bunun endişesi hanımı hasta etmişti;
ve bir şeyler ve bir diğeriyle birlikte aile fonları azalmıştı,
kiralar gecikmişti ve işler krize girmişti.

"Pekala," dedi Parrott, "Ne yapabileceğime bakacağım, ama tabii ki, bilirsin,
şirketin izin verdiği en yüksek maaş sınırını alıyorsun. Belki
bir şilin daha kazanabilirim. Ne yapabileceğime bakacağım,
Benson."

Benson teşekkürlerini mırıldandı ve yeni bir sorun bütçesine doğru yola koyuldu.

"Pekala," dedi Parrott gergin bir şekilde. "Bayan Fairbrother'ı
görünce sana haber vereceğim."

Yaşlı Josh bir an şapkasını çevirdi ve sonra şöyle dedi--

"Gerçek şu ki, efendim, görüyorsunuz, haftalık şilin değil, ki bu hoş karşılanıyor, ama küçük. Bizi altüst eden, sizin deyişinizle,
şu anki ihtiyaçlar."

"Anlıyorum," dedi Parrott, bir yığın kağıdı incelemeye dalarak.
"Pekala, size mutlaka haber vereceğim."

Yaşlı Josh daha sonra bir çaba gösterdi ve pat diye söyledi: "Bir grup bana, efendim, şu anki ihtiyaçların, belli bir miktar parayla nasıl giderilebileceğini söyledi, ki bunun bir kelime oyunu notu olduğunu söyleyebilirim. Sizden o miktarı ödünç istemeye cesaret ediyorum, efendim, bu Tanrı'nın bir lütfu ve cömert bir eylem olacak."

Parrott solgunlaştı ve baktı. "Ne diyorsunuz?"

"Beş pound meselesi, efendim," dedi yaşlı Josh. "Damadım ona söylediğim gibi
yapsaydı, ben olmazdım, efendim----"

"Damadınızı boş verin, şu anda çok meşgulüm," dedi Parrott.

"O zaman sanırım benim----"

Parrott elini salladı. "Gelmeniz daha iyi olur--daha sonra gelip beni görün. Şimdi
konuşamam."

Yaşlı Josh, rahatsızlıktan dolayı çok özür dileyerek, çok memnun bir şekilde
gitti. İçeri giren bir sonraki kişi, özel bir haberci tarafından
çağrılan George Early'ydi.

"Erken," dedi baş katip, "son zamanlardaki çalışmalarınız çok yetersizdi ve birkaç kez uyarılmanıza rağmen
iyileşmiyor gibi görünüyor. Diğerlerine kötü bir örnek teşkil ediyorsunuz ve bu konuyu
kapatmanın benim görevim olduğunu hissediyorum. Siz zeki bir gençsiniz, ancak
şirkete pek uymuyorsunuz. Başka biri için değerli olacağınızı söyleyebilirim, bu yüzden sizi bir hafta sonra serbest bırakıyorum."

"Teşekkürler," dedi George; "o zaman maaş artışı istemenin bir anlamı yok?"

"Kovuldunuz," dedi Parrott. "Yaşlı Josh nasıldı?" diye sordu George, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Başka söyleyecek bir şeyim yok," dedi baş katip, kararlı bir şekilde. "
İşine geri dönebilirsin."

"Tekrar teşekkürler," dedi George; "ama söyleyecek başka bir şeyim daha var. Başka bir firma için değerli olabilirim ama burada kalmayı tercih ediyorum. Bunun sebebi
senin dediğin gibi zeki bir adam olmam. Sana sert davranmak istemiyorum ama
bunun gibi saçmalıklara izin veremem, bu yüzden hemen
söylemem gerek. Başkalarına verdiğim kötü örnek,
değerlendirildi ve yeteneklerimin sıradan katiplikte boşa gittiğini görüyorum. Bu nedenle,
sıradan katiplerle oturup onları
yozlaştırmak zorunda kalmayacağım daha yüksek bir pozisyon alma konusunu seninle konuşmaya karar verdim. Bana yardım etmenin senin için
avantajlı olacağını sana açıklamama gerek yok çünkü senin gibi ileri görüşlü bir adam bunu hemen görecektir. Sadece
düşün ve bir iki gün içinde küçük bir sohbet edelim."

Ofisten çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı.

Hafta sonunda George, Bayan Fairbrother'ın bir sekreter almayı düşündüğünü ve baş katip tarafından operasyonda kendisine olumlu bir gözle baktığını duydu.

BÖLÜM VI--_Kuzu Pirzolası ve Domates Sosu_

Thomas Parrott, Bayan Carey'nin oturma odasındaki büyük koltuğu seçerek, kendisine yarım saatlik ciddi bir meditasyon
yaptı. Oturma odası yalnızca Çarşambaları boştu, çünkü o zamanlar diğer iki kiracı iş için alıkonuluyordu ve Parrott akşam yemeğini yalnız başına yemekte özgürdü. Bayan Carey'nin izniyle, Çarşambaları akşam yemeğini geleceğin Bayan Parrott'u Bayan Lucy Perkins eşliğinde yiyordu.

Saat neredeyse yedi olmuştu ve Bayan Perkins yarım saat içinde gelecekti. Baş katip, kendisine kalan rahat mirastan
yararlanarak kendi işletmesini kurmayı planlamıştı. Düğün gününü bir hafta önce belirleyip böylece kırk yıllık bekarlığını
sonlandırmak niyetindeydi; ancak ertelemişti; koşullar altında nasıl hareket edeceğinden emin değildi.

Huzursuzluğun nedeni, endişe verici hale gelen borçlanma alışkanlığı edinmiş olan George Early'nin parasal talepleriydi.
İlk yarım kron beş şiline, sonra da on şiline yükselmişti; önceki gün bir altın sikkeye yükselmişti. Parrott itiraz etmişti, ancak bu itiraz, sakin George'un
kendisinin bu kadar düşük bir miktarı kesmeye ikna edilmesinin sadece nezaketten kaynaklandığını söylemesiyle
kaybedildi. Küçük borcun reddedilmemesini umduğunu, çünkü avukatlara konuyu bildirmek zorunda kalmasının kendisine acı vereceğini, avukatların da açıkça harekete geçmek istediğini söyledi. Daha sonra Parrott'a, onun bu vahşice kötülük alışkanlığını
kırmasına yardım ederek ona gerçekten bir iyilik yaptığını söyledi.

"Onu kovdurabilirim," diye düşündü baş katip. "Bu ondan kurtulmanın bir yolu olurdu."

Bir an sonra bu fikri boğdu. George Early'nin işsiz kalması
daha da büyük bir tehlike olurdu. Rüşvet, korkutma, kaçırma ve hatta boğma gibi çeşitli planlar düşündü, ancak bunların hiçbiri olası bir çözüm önermiyordu. Meditasyonlarının ortasında
ön kapının zili çaldı.

"Bu Lucy," dedi baş katip, ayağa kalkıp saçlarını düzelterek
camın önünde. "Bu gece hiçbir şey söylememeliyim. Paranın
benim olduğundan emin olana kadar ertelenmesi gerekecek."

İyi muhafaza edilmiş takım elbisesinden bir lekeyi sildi ve ayakkabılarını
sildi. Sonra ateşi karıştırdı ve nişanlısıyla buluşmaya gitti.

Kapıyı açarken kulağına tanıdık bir ses geldi. Lucy'nin
değildi; bir erkek sesiydi. Çok iyi tanıyordu; George Early'nin
sesiydi.

"Kahretsin!" dedi Parrott vahşice. "Şimdi ne istiyor bu?
Daha fazla borç almaya çalışırsa boynunu kırarım!"

George, Bayan Carey ile çok nazik bir şekilde konuşuyordu.

"Bay Parrott'a burada olduğunuzu söyleyeceğim," dedi telaşlı yaşlı kadın.

"Teşekkür ederim," dedi George; "ve ben de sizinle geleceğim. Evde olması
çok büyük şans. Biliyorum ki beni kaçırmak istemezdi."

Baş katip çılgınca etrafına baktı. Kaçış yoktu;
bir kapana kısılmış fare gibi yakalanmıştı. Ona tek bir altı peni vermektense, acımasız George'un beynini patlatmayı tercih edeceğini hissetti.
Pencereye koştu; atlamak için çok yüksekti ve George çoktan
sahaya inmişti. Aniden aklına bir fikir geldi ve
patent çizmelerini alıp oturma odasına açılan büyük giysi dolabına daldı.

Bayan Carey kapıyı çaldı ve içeri girdi, ardından George geldi.

"Görülmesi gereken bir beyefendi----"

Ev sahibi durdu ve etrafına baktı.

"Burada değil mi?" dedi George.

"Şimdi," dedi Bayan Carey, "Tanrım, beş dakika önce pokerin şıngırdadığını duydum, bir peniye bahse girebilirdim!"

"Bir tıkırtı sesi duydum," dedi George.

Bir iki dakika içinde Bayan Carey yatak odasına giden bir kat merdiven çıkmakla meşguldü. Parrott dışarı çıkıp düşmanını boğması mı yoksa olayları beklemesi mi gerektiğini tartışıyordu. Her neyse, George istediği adamın evde olmadığını görünce gitmeliydi. Bir süre dolapta kalmaya karar verdi. Bayan Carey sonuçsuz bir aramadan döndü. Kiracısının bir mektup
postalamak için dışarı çıkmış olabileceğini düşündü.

"Biraz bekleyeceğim," dedi George.

İpek şapkasını dikkatlice sehpaya koydu ve baş katibin
boş bıraktığı koltuğa oturdu. Parrott kapının aralığından George Early'nin elbisesini fark ettiğinde öfkelendi. Patent çizmeleri
yeniydi ve pahalı bir kravat takmıştı; ipekten yapılmış çiçek püskülleri
yeleğini süslüyordu; eldivenleri şık bir griydi ve sol elinin
serçe parmağında bir yüzük parlıyordu.

Bu giyim eşyaları Bayan Carey'nin gözünden kaçmadı. Bayan Carey, George'un nezaketinden yararlanarak bir an durup hava durumu hakkında yorum yaptı. Hoş sohbetleri, ön kapı zilinin tekrar çalmasıyla kesildi.

"Acele edin!" diye mırıldandı zavallı Parrott. "Bu Lucy ve ben bu
kötü delikten
çıkamıyorum!"

Bayan Carey genç hanımı görmek için aşağı inmek yerine, her işin hizmetçisi olan Susan'ın bu hizmeti yapmasına izin verdi ve Bayan Perkins'e beyefendi ziyaretçiyle birlikte olmasının nedenini açıkladı.

Bayan Perkins, Bay Parrott'un onu karşılamak için orada olmamasını komik buldu ve George başını sallamasından onun biraz
kızgın olmadığını tahmin etti. Bayan Carey, ortalıkta olmayan nişanlısı dönene kadar onları bir arada bıraktı.

Bayan Perkins mesleği şapkacılıktı ama şu anda mesleği yok. Bir yıl önce talih annesine iki bin poundluk bir miktarla gülmüştü ve bu rahat parayla Bayan Perkins, Thomas Parrott çocuğunu ondan çalana kadar Paddington'daki bir villada yaşadı. Hem anne hem de kız, baş katibin servetinin ne kadar olduğunu daha kesin olarak bilmek isteseler de, bu eşleşmeyi cazip buldular.

"Burası çok mu sıcak buluyorsunuz?" dedi George, kendini hoş göstererek.
"Pencereyi biraz açayım."

"Daha serin olabilir," dedi Bayan Perkins, yüzünü bir mendille silerek.

"Bu eski evlerin en kötüsü," dedi genç adam, muhteşem bir şekilde; "çok sıkışıklar. Odalar tavşan kulübeleri gibi."

"Bana düzgün bir ev için Kensington'ı verin," dedi Bayan Perkins, sanki orada
yaşıyormuş gibi görünmeye çalışarak.

"Ya da Bayswater," dedi George.

"Böyle bir yerde yaşamaya dayanamam," dedi Bayan Perkins. "Ben
her zaman 'Ammersmith'i 'yedim."

Sağlıksız evlerden daha kişisel konulara kaydılar ve
George, Bayan Perkins'e Fairbrothers firmasının bir üyesi olduğunu söyledi. Süslemeleri ve mobilyaları tartıştılar,
resimleri incelediler ve aile benzerliklerine birlikte güldüler. Ve görünüşe göre Parrott'un geri gelip gelmemesi umurlarında değildi.

Sonra, nezaket uğruna, George, "O mektubu uzun zamandır postalıyor," dedi ve Bayan Perkins de pek rahatsız olmamış gibi görünerek buna katıldı.

Ve ikisi de gevezelik edip gülerken Bayan Carey geldi ve
hayatı üzerine kuzu pirzolalarının mahvolacağına yemin etti.
Domates sosu da vardı ve baş katibin emrine göre özel olarak hazırlanmış bir puding.
Bayan Carey, bunun bozulmasının utanç verici olduğunu söyledi ve hem
Bayan Perkins hem de George Early hemfikirdi.

Ne yazık ki Thomas Parrott, bir gün önce reddettiği bir akşam yemeği davetini sehpanın üzerinde bırakmıştı.
George, davete
atıldı ve okudu.

"Oraya gitti," dedi Bayan Perkins, vahşice.

"Yazık," diye haykırdı Bayan Carey.

"Şaşırdım," dedi George, "bir adamın bir hanımı bu kadar
zor durumda bırakacak kadar kendini
unutmasına. Eğer
ben burada bir yabancı olmasaydım, Bayan Carey'den bana bu şerefi vermesini istemeye
meyi düşünürdüm----"

Tereddüt etti ve Bayan Perkins'e baktı, Bayan Perkins bir
tuz kaşığıyla oynamaya başladı.

"Elbette," dedi Bayan Carey, durumu nezaketle kabul ederek,
ama biraz tedirgin bir şekilde. "Eğer Bay Parrott aldırmazsa, eminim ki ben----
Akşam yemeğinin boşa gitmesi üzücü görünüyor."

"Bu bir günah olurdu," dedi George.

Saatine baktı ve şapkasını fırçalamaya başladı ve ayrılmadan önceki o küçük hazırlıkları yapmaya başladı, bu arada Bayan Carey'nin şüphelerini
hızla giderecek bir kayıtsızlığı sürdürdü.

"Ben getiririm," dedi ev sahibi, aniden kapıyı açarak.
"Biraz akşam yemeği yemeden gitmeyin, efendim. Bay Parrott'a açıklayacağım."

Bayan Carey aşağı indi ve George ile Bayan Perkins keyifli bir akşam için kendilerini hazırladılar.

Akşam yemeği muazzam bir başarıydı. Onu felaketten kurtaran tek şey, Parrott'un kendisiyle alay etme korkusuydu.
Akşam yemeği olmasaydı, öfkeli mahkum hapishanesinin kapısını
kırıp yemek yiyenleri şaşkınlığa sürüklerdi.

George, Bayan Perkins'in ve kendi kadehlerini ağzına kadar doldurdu. Dolapta dolu bir şişe bordo şarabı bulmuştu ve hanımın şerefine
çıkarmıştı. Birlikte şişeyi boşalttılar ve tadını çıkardılar; kuzu pirzolaları kayboldu ve Bayan Carey'nin pudingleri onları takip etti ve akşam boyunca her yemeği doğal bir
iyi mizahla tatlandırdılar.

George'un keyfi yerindeydi. Yemek pişirmeyi övdü, köpüklü şarabı Bayan Perkins'in gözleriyle karşılaştırdı ve yemeğe ancak bir başkasının pahasına ziyafet çeken bir adama gelen bir zevkle saldırdı.

"Sigara içebilirsiniz," dedi Bayan Perkins, nazikçe, bir koltuğa yerleşerek.

George öyle yaptı, o beyefendinin nişanlısının izniyle baş katibin purolarından birini bir süreliğine ödünç aldı.

Sevdiğini ateşin bir tarafında, düşmanını ise diğer tarafında görmek Parrott için fazlaydı. Sıkışık pozisyonu onu çoktan tüketmişti, bir kaçış yolu planlamaya başladı.

George şimdi pozisyonunu değiştirdi, böylece sırtını ışığa, aynı zamanda da dolaba döndü. Keşke Lucy de aynısını yapsaydı, dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı inebilirdi, dolap kapının yakınındaydı. Bir sonraki anda bunu yaptı ve şimşek gibi Parrott kapıyı sessizce açtı ve bir ayağını dışarı attı. Onun için talihsiz bir şekilde George aynanın önünde duruyordu ve bu hareket dikkatini çekti. O anın heyecanıyla incelediği porselen köpeği düşürdü, bu da Bayan Perkins'i o kadar şaşırttı ki Parrott görülme korkusuyla geri çekilmek zorunda kaldı. George parçaları topladı ve gülmeye başladı. Parrott'un kuzu pirzolaları yerken dolapta olması fikri hafife alınmayacak kadar iyiydi, eğlenceye yeni bir tat kattı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Bayan Perkins, hala şoktan muzdaripti.

George daha yüksek sesle güldü. "Düşünüyordum," dedi, "nişanlınız eve gelip kuzu pirzolalarını akşam yemeği için istediğinde
ve yenmiş olduğunu gördüğünde nasıl gülecek."

Bu Bayan Perkins'i çok gıdıkladı ve o ve George tekrar aynı anda güldüler.

"Ona hakkını verin," dedi Bayan Perkins. "Ne önemi var?" dedi George, purosunu atıp
yeni bir tane alarak.

"Ne önemi var?" diye sordu Bayan Perkins.

"Seni yakaladığında pirzolalar hakkında."

Bu utanç verici soruya Bayan Perkins cevap vermedi, sadece
üstünlük havası takındı ve ayakkabılarının
parmaklarını birbirine vurdu.

"Ben onun yerinde olsaydım," dedi George, dolaptaki adamın duyabileceği kadar yüksek sesle, "yarın evlenirdim."

Bayan Perkins kızardı ve güldü. "Bu kadar aptal olmazdın," dedi.

"Ne olursa olsun, hemen seninle evlenirdim," dedi George, "sadece" --yavaşça--"seni kaybetmemek için."

Şu anda çok iyi bir ruh halinde olan Bayan Perkins, Bay Parrott'un ne zaman döneceğini merak ederek sohbeti değiştirdi.

"Burada olduğunuzu bilseydi yeterince keskin bir şekilde geri dönerdi," dedi George.

"Seninle," diye ekledi Bayan Perkins, oldukça zekice.

Bu ikisini de güldürdü.

"Acaba burada saklanıyor olsaydı ne düşünürdü," dedi George, küstahça.

Bayan Perkins solgunlaştı ve odaya baktı.

"Her şey yolunda," dedi George; "sadece benim eğlencem."

Küçük şapkacı başını salladı. "Umursamam," dedi meydan okurcasına.

"Sanırım umursamazsın," dedi George, hayranlık dolu gözlerle. "Ama ne
söyleyeceğini biliyorum. Sadece şunu söylerdin."

Öne eğildi ve fısıldadı.

Bayan Perkins kahkahalarla güldü ve George'un yüksek sesli kahkahası süsleri salladı. Parrott duygularını kontrol altında tutmak için elinden geleni yaptı. Şimdi bile saklandığı yerden kaçma fikri vardı. Erken bu zamanlardan birinde çok ileri gidecekti; bunu bilerek yapıyordu.

"Diyorum ki," dedi George aniden, "düğün ne zaman bitiyor? Sanırım evi tamamen hazırlamışsındır."

"Tam olarak değil," dedi Bayan Perkins, biraz çekinerek.

"Ah," dedi George, "Ofisteki şansının değiştiğini gördüğümden, her şeyin yolunda olacağını düşünmüştüm."

Bayan Perkins kulaklarını dikti.

"Elbette bunu biliyorsun," dedi George, konuya ısınarak ve gözünün ucuyla dolabın kapısını izleyerek.

"Hayır," dedi Bayan Perkins şaşkınlıkla, "o neydi?"

"Neden, görüyorsun," dedi George, "bu şekildeydi."

Purosunu tekrar yakmak için durdu ve dolaptan yavaşça çıkan ve ona doğru sallanan güçlü yumruğu dikkatlice fark etti.

"Yaşlı Fairbrother öldüğünde----" diye başladı George.

Dolap kapısı gıcırdadı. Bayan Perkins bunu duydu ama
dikkat
edemeyecek kadar heyecanlıydı.

George tekrar başladı. "Yaşlı Fairbrother öldüğünde, gitti----"

Şimdi dolaptan duyulabilir bir hışırtı geldi.

"Bu ne?" dedi Bayan Perkins. "Bir şey duydum."

"Ben de duydum," dedi George. "Ne olabilir?"

"Belki de bir kedidir," diye cesaret etti Bayan Perkins.

"Bana tıpkı bir kedi gibi geldi," dedi George.

Bayan Perkins masa örtüsünün bir köşesini kaldırdı ve masanın altına bakmak için
yere diz çöktü. George başka bir köşesini kaldırdı ve
onun yanına diz çöktü. Birlikte altına baktılar ve Parrott'un duyduğu tek şey kısık sesler ve _nişanlısının_ ufak kıkırdamalarıydı.

İkisi de yüzleri kıpkırmızı bir şekilde ayağa kalktıklarında, Bayan Perkins "oh!" diye bağırdı ve
o zaman George'un saat zincirinin kolunun danteline dolandığı görüldü. Bayan Perkins onu çözmeye çalıştığında başı George Early'ninkine çok yaklaştı ve Parrott dişlerini gıcırdattı. Sadece
mutlak rezalet düşünceleri onu dar hücresinde tutuyordu.

"Bunu görmek için burada olmaması ne kadar iyi!" diye soludu George.

"Bu senin hatandı," dedi Bayan Perkins, kahkahasını bastırarak; "senin----"

"Dinle," dedi George. "Tekrar duydum."

Dinlediler ama ses yoktu.

"Belki de masanın altındadır," dedi genç adam ustaca.
"Sadece bir köşeye baktım."

Güçlü yumruk yine dolap kapısından belirdi.

"Sanırım artık gideceğim," dedi Bayan Perkins, sonunda bir flörtün
devam ettiğinin ve ev sahibinin kulakları olduğunun farkına varmış gibi.

"Burada saklanan biri varsa," dedi George, masa örtüsünün bir köşesini tekrar kaldırarak, "Bay Parrott içeri girer. Eğer
tahammül edemeyeceği bir şey varsa, o da her türlü aldatmacadır.
Tanrı bilir kendisini aldatan birine ne yapardı! Sanırım onu
öldürürdü."

Bayan Perkins sessizce ve biraz aceleyle şapkasını taktı. Eğer
sevgilisi içeri girerse, işler
sıkıcı olabilirdi.

"Sanırım Paddington'a gidiyorsun," dedi George; "bir taksiye
binmemiz daha iyi olur."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi küçük şapkacı, nasıl davranacağından şüphe ederek; "Thomas'ın bundan
hoşlanıp hoşlanmayacağından pek emin değilim."

"Ah," dedi George, sesinde bir pürüzle, "sen onu benim kadar
iyi tanımıyorsun. Tam da onun önereceği şey bu. Biz ikimiz
kardeş gibiyiz; birbirimize para ödünç veriyoruz, birbirimizin
giysilerini
giyiyoruz, birbirimizin evlerine gidiyoruz ve birbirimiz için
elimizde gelen her şeyi yapıyoruz. Eğer kız arkadaşımı istiyorsa, ben----"

"Ne!" dedi Bayan Perkins sertçe.

"Eğer bir şey istiyorsa--herhangi bir şey----" dedi George.

"Bir kız dedin," dedi Bayan Perkins.

"Ah, ben sadece 'eğer' dedim!" diye cevapladı George, "Ama emin olabilirsin ki eğer
şimdi burada olsaydı, 'George, eski dostum, Lucy'yi taksiyle
eve götür. Sen benim yoldaşımsın ve sana her yerde güvenirim.'"

Bayan Perkins daha fazla bir şey söylemedi, ama aşağı inen yolu gösterdi ve George onu takip ederken, dolap kapısının gıcırdadığını duydu ve mahkumun sonunda serbest kaldığını anladı.

Bir saat sonra geri döndü ve baş katibi tekrar sordu.

"Sanırım henüz gelmedi," dedi ev sahibi; "Onu duymadım."

"Sanırım geldiğini göreceksin," dedi George.

Bayan Carey, baş katibi çok şaşırarak buldu ve
kuzu pirzolası olayını aceleyle anlattıktan sonra George'u yukarı çağırdı.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi George, kapıyı dikkatlice kapatıp bir koltuk seçerek. "Orada kapalı kalman senin için kötü şans, değil mi?"

Parrott yavaşça ayağa kalktı ve kasıtlı olarak ceket.

"Şimdi," dedi, kıdemine dönerek, "bu konuda ne söyleyeceksin?"

George Early bir sigara yaktı, kibriti attı ve sonra başını kaldırdı.

"Söyleyeceklerim," dedi yavaşça, öne eğilerek ve baş katibin gözlerinin içine bakarak, "eğer hemen o ceketi giymezsen, ben--on pound borç alacağım!"

"Ne!" dedi Parrott, boğuk bir fısıltıyla.

"Ciddiyim," dedi George.

BÖLÜM VII--_Yanlış Anlayan Koca, İradesine Karşı Gelişir_

George Early, Bayan Fairbrother'ın sekreteri olarak göreve başladığında kesinlikle biraz kurnazlık gösterdi, çünkü adresi ve
görünüşü hızlı bir yenileme sürecinden geçti. Saçlarını çok güzel tarıyordu, her sabah tıraş oluyordu ve sesini iş saatlerinde melodisini duyacak
kulağa göre ayarlıyordu.

Bayan Fairbrother George'u onaylıyordu; ne kaba ne de kalın kafalıydı
diğer birçok katip gibi. Ne zaman resmi olması gerektiğini ve iş hayatının ne zaman bir gülümsemeye dönüşebileceğini çok iyi biliyordu.
Hiçbir şey onu utandırmıyordu. Büyük ofisin küçük sorunlarını
üstleniyor ve onları rahatça çözüyordu --kendi başına değil,
aşağıdaki diğer adamların yardımıyla. Bayan Fairbrother'ı bir şey şaşırttığında,
çoğu iş meselesinde olduğu gibi, George hemen Gray, Busby veya Parrott'un bunu açıklayabileceğini söyleyerek havayı temizliyordu ve George Gray, Busby veya Parrott'a gidiyordu. Mektuplar, emirler, faturalar, şikayetler,
her gün güzel işverenin masasına geliyor, beyaz alında
birçok ince çizginin temelini atıyordu; mektup, emir, fatura ve
şikayet sırayla alınıp bırakılıyor, karıştırılıyor, karıştırılıyor ve
iç çekiliyordu. Sonra küçük zil şıngırdayacak ve yanındaki ofisinden George gelecekti, parlak gözlü, kendine güvenen ve itaatkar.
Bu mektubun neye atıfta bulunduğunu anlayabilir miydi? Bayan Fairbrother
konuyu hatırlamıyordu. Sobalarla ilgili bu şikayet. Gecikmeden kim sorumluydu ve müşterinin iddia ettiği gibi, bu diğer durumda indirim yapılması normal miydi?

George bilmiyordu; ancak George'un bunu kabul edecek kadar aptal olduğunu düşünüyorsanız, karakterini tamamen yanlış anlamışsınız demektir. George tüm bu konularla ilgilenecek ve her şeyin yoluna girmesini sağlayacaktı. O da öyle yaptı ve aşağı katta epeyce yetki aldı, ki bu onun
tuhaf yoluydu.

"Bir adam burada iyi bir konuma gelebilir," dedi kendi kendine,
şık yeleğinden bir lekeyi silkeleyerek. "Aşağıya hiçbir şey
gidilemez; burası maaşın, iyi işlerin ve diğer her şeyin olduğu yer. Ayrıca, kadın toplumu benim ilgi alanıma daha çok giriyor.
Kadınları yönetmek çok daha kolaydır --iş hayatında. Kim bilir, bir gün
başkalarını yükseltebilirim: sen asla---- İçeri gir!"

"Beyefendi, Bayan Fairbrother'ı görmek için."

Kırsal inşaatçı tipinde iri yarı bir adam içeri girdi.

"İster misin," dedi George, bir iyilik yapmak üzere olan birinin havasıyla,
"Bayan Fairbrother'ı görmek mi istiyorsun?"

"Bu kadar, evladım. İçeri gireyim mi?"

"Eğer oturursanız," dedi George, nezaketle,
"Hanımefendinin sizi görüp göremeyeceğini öğreneceğim. En yoğun zamanımız bu; şu anda içeride dört kişi var."

"Biliyorum, biliyorum, oğlum. Otuz yıldır burada iş yapıyorum."

"Gerçekten mi?" dedi George.

"Evet," dedi inşaatçı. "Hanımı küçükken, iki yaşındayken tanıyordum. Bana iyi bir kız olduğunu söylediler."

"Öyle," dedi George. İçeri girdi.

Bayan Fairbrother, bir yığın kumaşçı desenine bakmak gibi iş yapmayan bir işle meşguldü.

"Beni görmek isteyen bir beyefendi mi? Joseph Brown, adını bilmiyorum. Ne istiyor?"

"Dedikodu yapmak ve küçük bir sipariş vermek istiyor, sanırım," dedi George.

"Sanırım onu ​​içeri gönderebilirsiniz," dedi Bayan Fairbrother, dalgın bir şekilde,
gözlerini kare şekilli sulu bir ipeğe dikerek. "İyi bir adam mı?"

"Zararsız," dedi George; "ama muhtemelen geveze. Burada otuz yıldır iş yapıyor. Eski bir tanıdık, diyor."

"Ah!" dedi Bayan Fairbrother, başını kaldırıp, "başka ne söyledi?"

George'un yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Seni çok uzunken tanıdığını söyledi." İki yaşında bir kız çocuğunun boyunun kaç olduğunu tahmin etti.

Bayan Fairbrother'ın yüzü, iradesi dışında kızardı.
Şüpheyle kapıya, sonra desenlere baktı ve şöyle dedi--

"Lütfen çok meşgul olduğumu söyle. Belki de meseleyi kendin halledebilirsin;
Gerçekten meşgulüm, biliyorsun," ve masanın altından yeni bir kutu desen çıkardı ve önüne serdi.

George, biraz uğraştıktan sonra Joseph Brown'ı içerideki dört müşterinin en az iki saat boyunca Bayan Fairbrother'ın dikkatini çekeceğine ikna etti ve tekrar aramasını söyledi.

Bayan Fairbrother günün geri kalanını moda kitaplarının sayfalarını karıştırarak geçirdi ve George'u şirketin ticari yazışmalar şeklindeki sorunlarıyla boğuşmaya bıraktı.

"İyi bir iş kadrosu olması ne güzel," diye düşündü George. "Yaşlı adam, o üç dilenciyi beşer yüz poundla şirkete bağladığında ne yaptığını biliyordu. Daha iyi adamlar bulabilirdi -mesela kendim. Ancak, homurdanmamalıyım."

George homurdanmadı; aksine, iyi mizacı tükenmezdi ve öfkesi, sorumluluk sahibi bir pozisyonda olduğu düşünüldüğünde, bir adamın öfkesi olabilecek kadar düzgündü. Şimdi daha önce hiç çalışmadığı kadar çok çalışıyordu; ancak bunu eğlence için yapmadığı rahatlıkla varsayılabilir; parası olduğunu veya bunu bir amaçla yaptığını; başka bir deyişle, ne yaptığını bildiğini.

Mirasçılar açısından, Bayan Fairbrother'ın sekreteri onun uyanıklığını gevşetmeyi uygun görmedi. Belki de "Yaşlı Joe'nun" avukatlarının ilgisizliğinin adaletin çıkarları için davayı özel bir kişinin üstlenmesini gerekli kıldığını
düşündü veya belki de adamları onun kontrolü altında tutmayı yararlı buldu; nedenleri ne olursa olsun, gözlerinin her zamanki gibi dikkatli olduğu ve kurbanlarının da onun dikkatini şiddetle
onayladığından emin olduğu kesin.

"Bu benim görevim," dedi Gray'e, o beyefendi evinin konforuna ne kadar süre müdahale etmeyi
düşündüğünü acımasızca sorduğunda.

"Görevini as!" dedi Gray; "Seni istemiyoruz."

"Ben iyi bir kiracıyım," dedi George; "karına sor, eğer sana tam bir memnuniyet
vermezsem. Bildiğim kadarıyla hiç homurdanmadı. Biliyorsun
her zaman bir kiracı istedin ve şimdi memnun olmadığın bir kiracın var."

Gray kesinlikle memnun olmaktan çok uzaktı.
George Early'nin gelişiyle birlikte evi bir ABC dükkanı kadar dindarlaşmıştı.
Yeni kiracının inancına göre davranmak zorundaydı, ki bu kiracı başının üzerinde teşhirin acımasız kılıcını tutuyordu.
George istediğinde eve erken geldi ve George ona bir akşam izin vermeyi uygun gördüğünde
Eski Dostlar Derneği'nin sekreteri olarak görevlerini yerine getirdi.

Bayan Gray, kocasının ona kızdığı kadar yeni kiracıya karşı da hoştu. Gray'in İskoç viskisine karşı bir düşkünlüğü vardı ki bu da zaman zaman bir koca olarak karakterinde arzulanan çok şey bırakıyordu. Karısı bunu George'a itiraf etti ve George da bu yanlış yolda olan kocayı kötü yollarından
kurtaracağına söz verdi. George sözünü tuttu ve zamanı gelince viski şişesi ortadan kayboldu. Gray'in diğer kötü alışkanlıkları da önemli ölçüde azaltıldı ve James Gray'in karısı, George Early'yi örnek bir genç adam ve mükemmel bir kiracı olarak göstererek takdirini göstermekte gecikmedi.

"Benim zamanım gelecek," dedi Gray, George'a vahşice; "ve geldiğinde seni unutmayacağım."

"Umarım gelmez," dedi George, "ben senin için bir kardeşten daha fazlası oldum."

Ailenin büyüyen servetinden ve kocasının yeniden yapılanmasından
çok mutlu olan Bayan Gray, aile kasasına akan
fazladan parayı yeni muşamba ve sanat muslin şeritlerine yatırmaya başladı. Bu faydalı
ürünlerin peşinde koşarken yerel kumaşçıların satışlarını dikkatle takip etti ve ilk gün kapıların açılmasını izleyen çılgınca koşuşturmaya katıldı. Garip renklerdeki süslü perdeler evin her yerinde kocasının gözlerini selamladı ve unutulmuş tuhaf köşeler halı artıklarından oluşan bir şöminenin altında yeniden canlandı.

George Early'nin yatak odası ihmal edilmemişti ve yaptığı iyilikler için minnettarlığını göstermek amacıyla Bayan Gray, o erdemli daireyi yepyeni bir kitap rafıyla süsleyerek onu şaşırtmaya karar verdi.

Boş zamanlarında okuduğu on iki küsur ciltlik kitap, bu rafta onurla durabilirdi.

Bu amaçla bir sabah Stratford'a doğru yola çıktı ve diğer şeylerin yanı sıra "sanatsal tasarımlı kitap raflarının" "kesinlikle atılması" gerektiğinin belirtildiği bir kataloğu kucakladı.

Zamanı gelince Bayan Gray savaş alanına ulaştı ve kavgaya hevesli büyük savaşçı kalabalığına katıldı. Kalabalıktı ama Stratford ve sakinleri hakkında biraz bilgisi olan Bayan Gray, beş şilinlik mantoların, eteklerin ve bluzların kitaplardan ve kitap raflarından önce dikkatlerini çekeceğine ikna olmuştu. Ne kadar akıllıca görünse de, hesabı biraz yanlıştı; sıcak ve soluk soluğa kitap rafı tezgahına ulaştığında keşfetti. Sıcak kek gibi satmışlardı. Yalnızlığından utanan ve hala kırmızı satış fişini taşıyan tek bir kitap rafı uzun tezgahın üzerinde duruyordu.

"Kitap rafları," diye soludu Bayan Gray en yakındaki yardımcıya.

"İşte buradasınız hanımefendi, sonuncusu."

"Ah! Başka yok mu?"

Kalabalık dalgalandı ve küçük Bayan Gray ancak bir çabayla tezgaha geri dönebildi.

"Kitap rafları," diye soludu terleyen kumaşçıya tekrar.

"Sonuncusu, elinizdeyken alın," dedi adam.

"Ah, peki, ben----"

"Bu kitaplık ne kadar?" dedi bir ses.

Bayan Gray'in eli kasılarak kavradı. "Bu satıldı," diye bağırdı;
"Ben aldım."

"Özür dilerim, hanımefendi, sizin söylediğinizi duymadım----"

"Önce ben konuştum," dedi diğer hanım, elini kitaplığa koyarak;
"Hiçbir hakkınız yok----"

"Affedersiniz----"

"Konuşmanın bir faydası yok, ben----"

"Ama ben ilk önce buradaydım, sizden önce----"

"Parayı alın, lütfen, bir ve----"

"Öyle bir şey yapmayın. Ben zaten satın aldım----"

"Hadi hanımlar, hanımlar, hanımlar!" diye bağırdı asistan.

"Ama biliyorsun----" diye başladı Bayan Gray adama öfkeyle.

"Ne kadar saçma! Benim alacağımı söylediğimi duydun. Neden----"

"Sen istemedin!"

"Ben istedim. "

"Ama ben uzun süre buradaydım----"

"Başınıza dikkat edin!" diye bağırdı bir hamal, zorla içeri girerek.

"İşte buradasınız!" diye bağırdı yardımcı; "işte bir tane daha, böylece ikiniz de
memnun
kalacaksınız."

Bayan Gray kitaplığıyla zafer kazanmışçasına dışarı fırladı, rakibi de
bir kopyasıyla onu takip etti. Birlikte kaldırımda durup Leytonstone tramvayını beklediler.

Bayan Gray iyi huylu ufak tefek bir vücuttu ve artık istediğini
elde ettiğine göre nazik olmaktan memnundu; bu yüzden rakibinin
gözünü yakaladığında dudaklarında bir gülümseme belirdi, bu da her ikisinin de öfkesinin kısa olduğunu ve
hiçbir kötü niyet beslemediklerini gösteren bir
cevap gülümsemesine yol açtı.

Aynı tramvaya bindiler ve Bayan Gray hemen zeytin dalını uzattı.

"Umarım beni çok kaba bulmamışsınızdır," dedi; "ama bunu çok istiyordum çok özel bir amaç için, onsuz kalmaktansa her şeyi yapabilirdim."

"Ben de yapabilirdim," dedi diğeri hevesle; "sen de beni kaba
düşünmüş olmalısın,
ama bunu elde etmek için delirdim."

"Gerçekten mi? Ah, seni kaba bulmadım. Eminim ki----"

"Ah, ama nasıl çığlık attığımı düşün. Sen o kadar kaba değildin----"

"Ben de çığlık attım. Bunlar hoş değil mi?"

"Harika!"

Yolculuk zararsız gevezelikler ve özürlerle doluydu ve arkadaşlık
ikisi de aynı anda inince güçlendi.

"İçeri girip bir fincan çay için," dedi Bayan Gray; "zamanın var mı?"

Diğerinin çok zamanı vardı. "Ama kabalığımdan sonra pek sevmiyorum," dedi.

"Kabalığımı mı kastediyorsun," dedi Bayan Gray, ön kapıya anahtarı sokarak.

Çay hazır olduğunda her biri diğerinin aile geçmişi hakkında çok şey biliyordu ve kitap rafları tekrar tartışmaya açıldı.

"Bir kitap rafı almak istiyordum," dedi Bayan Gray. "Biliyor musun, çok zeki ve istikrarlı bir kiracım var, bu yüzden bunu her şeyden daha çok takdir edeceğini düşündüm."

"Gerçekten mi? Şey, kocam çok çalışkan; kitapları sever ve
bir kitaplık kadar sevdiği hiçbir şey yoktur, kitap olmadığı sürece. Bunu
aldığımı bilmiyor; sürpriz olacak."

"Benimki de öyle."

"Çok sevinecek. Kitaplara ne kadar düşkün olduğuna asla inanamazsınız.
Boş zamanlarının hepsini Halk Kütüphanesi'nde geçiriyor; bu size ne kadar
çalışkan olduğunu gösterecektir. Ben burada annemle kalırken, o
bizim evimizde tek başına kalıyor çünkü kütüphaneye yakın; oysa
buraya gelirse kitaplarından bir saat uzak kalacaktı."

Sonunda ayrıldıklarında Bayan Busby, Bayan Gray'den ertesi gün kendisiyle çay içme sözü aldı ve Bayan Gray bunun kendisine
en büyük zevki vereceğini söyledi. Hararetli öpücükler ve
ilgili kocaların ne düşüneceklerine dair şaşkınlık nidaları
görüşmeyi sonlandırdı.

İlgili kocalar toplantıyı zamanı gelince duydular; Gray
karısından, Busby ise George Early'den. George, bu bilgiyi
verdiği sırada Busby'den birkaç pound ödünç alma fırsatını değerlendirdi ve kasiyer de bunu biraz isteksizce ödünç verdi.

Aynı gün Bayan Busby, Clapham'a geri çağrıldığını bildiren bir telgraf aldı.

BÖLÜM VIII--_George Early Serveti Kollarında Tutuyor_

Durdurulamaz George'un sürekli gözetimi Gray'i etkilemeye başlamıştı. Beş yüz poundluk bir yıl yavaş yavaş sona eriyordu ve o,
biraz keyifle
viski-soda isteyebildiği günlere geri dönüp bakmaya başladı. Bu servetin, tadını çıkarmanın araçları olmadan ne faydası vardı? Elbette bir veya iki yıl biriktirebilir, sonra
boyunduruğundan kurtulabilirdi. Ama davadan sağ çıkabilir miydi? Ayrıca,
şantajcının hakkını alması gerekiyordu, bu da miktarı önemli ölçüde azalttı.

Gray, George'un onu endişelendirmek için sonsuz çaba sarf ettiğine,
dikkatini üç mirasçı arasında eşit olarak paylaştırmak yerine,
kesinlikle inanıyordu.
Neden gidip Busby veya Parrott ile yaşayamıyordu? Gray, yalnızca
bu düzenbazların kurnaz George'u alt ettiğini varsayabilirdi ve
aynısını yapamayacağını hissetmek onu çileden çıkarıyordu. Busby özellikle Gray'i sinirlendiriyordu, çünkü son zamanlarda tavırları tahammül edilemez hale gelene kadar hava atıyordu.

"Eğer ona neden para verildiğini bir öğrenebilseydim, onu
sıcak yapardım," diye düşündü Gray vahşice. Yaşlı Joe'nun ölümünden önce Busby'de fark ettiği çeşitli dezavantajları düşündü, ancak
bunlar arasında özel bir kusur hatırlayamadı.

"Her zaman kötü niyetli bir küfürbazdı," diye düşündü. "Sanırım
Pazar Okulu dersine gidip ilahiler söylemek için para kazanıyor."

Gray, George'a bu konuda seslendi, ancak soğuk bir tepkiyle karşılaştı.

"İlkelerimi biliyorsun," dedi George. "Başka bir adamın sırlarını
söyler miyim sence?"

"Hayır, elbette hayır," dedi Gray. "Sen hiçbir yanlış yapmazsın; sen
çok iyi bir genç adamsın."

George bu ince iltifata gülümsedi.

"O tazıya bir şans vermek istiyorum," dedi Gray vurgulayarak. "Son zamanlarda biraz fazla hava atıyor ve onu kontrol altında tutamıyor gibi göründüğün için sorumluluğu başkasına devredebilirsin."

"Olabilir," dedi George; "ama bu doğru olmaz. Bana böyle bir şey
sormamalısın."

"Elbette istemem. Yine de bilmek için bir altın veririm."

Bu cazip teklif sekreter tarafından reddedildi, o da işiyle meşguldü.

"Sanırım iki tane riske girerim," dedi Gray, "sadece ona bir tokat atmak için.
Buna ne diyorsun?"

"Buna değer," dedi George.

"Peki, yaz," dedi Gray, "ve sana parayı vereyim. Oyunu başkasına
vermemden korkmana gerek yok."

"Acaba benden iki sterlin için böyle bir şey yapmamı isteyebiliyor musun," dedi George. "Şimdi, eğer beş sterlin teklif etseydin----"

"Benden beş sterlin almadan önce seni astırırım," dedi Gray, kaba bir şekilde.

Ancak, George'un konuşup konuşmamasına aldırış etmediğini görünce, hemen ona üç sterlin teklif etmeye cesaret etti ve sonunda isteksizce beş sterlin sözü verdi.

Sekreter, para ortaya çıkana kadar sırrı açıklamaya hiç yanaşmadı ve o zaman bile konuşmaya yanaşmadı.

"Bu çok kötü bir hareket," dedi, notu sevgiyle okşayarak. "Söylemem
gerektiğinden emin değilim."

"Zaten paradan yeterince eminsin," diye belirtti Gray.

"Ben senin için yaparım!" dedi George, parayı aniden cebine indirerek. "Sen kötü biri değilsin, Gray. Ve bundan para kazanmaya çalışmayacağını biliyorum, çünkü bu benim küçük bir parçamı çalmak olurdu.
Aramızda kalsın, binada senin kadar iyi bir şey
yapabileceğim başka bir adam daha olmadığını söylemeliyim. Sen bir adamın güvenebileceği birisin, Gray, ve ben her zaman seni savunurum, ne olursa olsun. Seni seviyorum çünkü dürüstsün ve----"

"Dürüstlüğü bırak ve şu saçmalığa son ver!" dedi Gray. "Bana ne için
ödediğimi söyle."

George elini kaldırdı, sonra Bayan Fairbrother'ın odasının kapısına doğru ayak ucunda yürüdü. Dinleyen olmadığından emin olduktan sonra, Gray'i merdivenlerden dışarı çekti ve kapıyı arkalarından kapattı.

Gray alt ofisteki koltuğuna döndüğünde, çok küçük bir sır için büyük bir bedel ödediğinin bilincindeydi. Busby'ye baktı, işinde kendinden emin bir şekilde oturuyordu ve Joseph Fairbrother'ı böyle bir adamı düzeltmeye çalışmaya iten yaşlılığın gevezeliği üzerinde düşündü.

"Başarısızlığımda sağlam bir şey var," diye düşündü. "İçki
birçok adamı mahvetti ve ondan uzak durmak için aldığım tüm paraya değer. Ama
Busby gibi birine küfür etmediği için yılda beş yüz pound vermek beni aşıyor. Neden, böyle bir adam küfür etmekten korkardı.
Bu para israfı."

İntikam ruhu o kadar güçlüydü ki Gray bir fırsat bekleyemedi, ancak yeni edindiği bilgiyi şüphesiz Busby'ye zorla kabul ettirmek zorundaydı. Kapanış saatinde kiracısından kaçınan Gray, yeni düşmanını evine doğru takip etti. Busby yağlı kaldırımda çevik bir şekilde yürürken ayaklarında bir canlılık, Gray'in onu takip ederken ayaklarında ise bir inatçılık vardı.

Çift sokağın tamamını kat etmeden önce, şans Leytonstone'lu adamdan yanaydı. Busby topuğunu kaygan bir
maddenin üzerine koydu ve elleriyle havayı yardı. Dengesini yeniden kazandı ve çok vurgulu bir şekilde "Kahretsin!" dedi.

Bir saniye sonra James Gray'in sert, amansız gözlerine bakıyordu.

"Neredeyse bitmiştim," dedi Busby, meslektaşını tanıyarak rahatça.
"Kaldırıma portakal kabuğu atan o aptallar yargılanmalı. Üzerine basmayın."

Gray hiçbir şey söylemedi, ancak kasiyerin yüzüne keskin bir bakış attı.

"Beni mi istiyorsun?" dedi Busby, "yoksa bana mı geliyorsun? Orada öylece durup durma."

Gray, Busby'nin kolunu mengene gibi kavradı. "Duydum," dedi, ciddi bir şekilde.

"Duydun mu?" dedi Busby.

"Çok yakınımdaydı," dedi Gray. "Bunu bilmiyordun ama ben oradaydım."

Busby yanlış anladı. "Keşke önde olsaydın," dedi, "o zaman belki de önce portakal kabuğunu bulurdun. Bir dokunuşla bile olsam. Kolumla işin bitince onu kişisel olarak kullanacağım."

"Beni kandırmaya çalışma," dedi Gray sertçe, tutuşunu gevşetmeden.
"Ne duyduğumu biliyorum ve sen de ne duyduğumu biliyorsun."

Busby'nin öfkesi artık kontrolden çıkmaya başlamıştı.

"Ne duyduğunu bilmiyorum," dedi, "ama kendini
bir aptal yerine koyduğunu biliyorum. Kolumu bırak!"

Gray itaat etti.

"Şimdi, ne istiyorsun?" diye sordu Busby saldırgan bir şekilde.

Gray son sözü fark etmemiş gibi görünse de bir parmağını dramatik bir şekilde kaldırdı. "Seni uyarıyorum," dedi mezar gibi bir sesle. "Dikkatli ol!"

Busby gülmeye başladı.

"Sende bir sorun var, Jimmy; bir doktora görünsen iyi olur.
Gel ve bir viski iç."

"Hayır," diye bağırdı Gray. "Viskini içmeyi reddediyorum."

"Oh, tamam," dedi Busby. "Sana zorla dayatmayacağım. Eskiden iki kez sormak istemezdin; ama son zamanlarda biraz küstahlaştığını fark ettim."

Gray bu söz karşısında gözle görülür şekilde irkildi ve konuşmayı
başlatmaya başladı. Busby'ye yaklaştı ve kısık bir sesle fısıldadı--

"Seni bir kez uyardım ama bir dahaki sefere söyleyebilirim. Dikkatli ol ve
bilen adamın Gray olduğunu unutma."

Bu melodramatik haykırışla döndü ve uygun bir gizemle bir ara sokaktan
kayboldu.

Busby, anlayamamış bir şekilde onun arkasından bakarak durdu.

"Bilen adam mı? Ne saçmalıyor bu?"

Gray'in ya sarhoş ya da bir sanrı içinde olduğundan emin olarak Fleet Sokağı'na doğru yürümeye devam etti.

Gray o akşam eve yalnız gitti, geçmiş haftaların yaraları bu yeni misilleme merhemiyle yatıştırılmıştı. Çay masasında sevgi dolu karısı oturuyordu, sadece dilinin ucunda haberler olan bir kadının olabileceği kadar çekiciydi.

"Merhaba!" dedi Gray, bir şeyler olduğunu fark etti. "Biraz paran kaldı."

Bayan Gray şaşkınlıkla ağzını açtı.

"Bir çanta buldun," dedi kocası, "içinde üç pound, bir tutam saç ve birkaç aşk mektubu."

"Jim!"

"Bulmadın mı? O zaman biri sana ten rengin için değerli bir tarif verdi, yoksa yeni bir saç yıkama mı?"

"Neyin var senin?"

"Biliyorum," dedi Gray. "Başka bir kiracınız var. Eğer bu doğru değilse, vazgeçiyorum."

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum," dedi Bayan Gray; "ama bu çok saçma, her neyse. Size söyleyecek bir şeyim vardı; ama dinlemek
istemiyorsanız, neden, tabii ki, önemli değil."

"Önemli," dedi Gray. "Tahmin etmeye çalışıyordum."

Bu Bayan Gray'in beklediği şey değildi, çünkü aramızda kim okunmaktan
hoşlanır ki? Haber, haber olmak için, özellikle de çok
ilginç değilse, gök gürültüsü gibi patlar. Beklendiği için, küçük kadın konuşmak için istekli değildi; ama, ifşa etmeyi amaçladığı şeyi saklamanın, anlatmaktan daha endişe verici olacağını
görerek, Bayan Busby ile tanışmasının, aile dedikodusunun ve son olarak Bay Fairbrother'ın bıraktığı mirasın hikayesini anlattı.

"Yazık!" diye haykırdı hararetle. "Senin de bir mirasın olmalıydı,
Jim; sen de Bay kadar iyisin. Busby, eminim! Neden kitap okumak için bir
miras almıyorsun?"

"Ben de bir tane alabilirim," dedi rahatsız Jim, bunu hafife alıyormuş gibi yaparak. "Bu şeyler avukatların elinde genellikle uzun zaman alır. Daha sonra bir tane alacağımı söyleyebilirim."

İçinde taze bir yaranın acısını hissediyordu ve bunu büyük bir çabayla yatıştırmayı başardı. George Early yine onu alt etmişti!
Onu aptal yerine koymuştu ve bunun için beş pound almıştı.
George'un eve gelmesini bekledi.

Öyle oldu ki, en azından birkaç saatliğine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Cebinde beş pound şakırdayan George,
Şehirdeki bir iş gününün endişelerinden sonra bir akşam izin almaya karar verdi
ve tam da Gray'in onu Cafe Royal'den daha lüks olmayan bir yerde
rahat yedi servislik bir akşam yemeğine
katıldığı andaydı. Ayrıca, kahve ve benedictine sipariş ettiği ihmalkar tavırdan da eve aceleyle
gitme niyetinde olmadığı belliydi. Bu nedenle Gray'in tartışma planını
düşünmek için bolca zamanı vardı.

* * * * *

Yaklaşan bir belaya dair hiçbir işaret görünmüyordu George'un neşeyle aydınlatılmış restorandan yavaşça çıkıp kaldırımda bir süre tefekkürle durduğu ve Havana'sının tadını çıkardığı sıradaki yüzü. Sağ elinin parmakları cebindeydi, Gray'in beşliğinin bol bakiyesiyle oynuyordu ve düşünce zinciri, gayet doğal
olabileceği gibi, ev sahibinin saflığına
dalma yolunda ilerlemek yerine, paranın hayatın tadını çıkarmaya yardımcı
olarak
kullanımına yöneldi.

George Early bunu daha önce hiç düşünmemiş olacak kadar genç değildi;
ama Regent Caddesi'nin lüksü arasında zenginliğin avantajları üzerinde kafa yormaktan kim kaçınabilir? Bir tarafta mücevherlerle dolu bir kuyumcu, zenginliğini yoldan geçenlere hakaret edercesine gösteriyor; yan tarafta bir kürkçü sakince iki yüz ginelik bir
örtüyü sergiliyor; Aşağıda, yarım düzine dükkânın üzerinde kraliyet armaları vardır ve ancak bir ara sokağa girildiğinde bir hükümdarın yönetimindeki herhangi bir madeni paranın önemi anlaşılabilir. Regent Caddesi'nde, her iki araçta da tertemiz arabacıları ve şehirdeki erkeklerin yarısından daha iyi bakımlı atlarıyla zenginliğin damgası vardır. Tembel genç lordlar kol kola dolaşırlar, göz kamaştırıcı miktarda gömlek önleri gösterirler; özenle şekillendirilmiş, Park Lane'den yeni çıkmış hanımlar kaldırımda gezinir ve muhteşem restoranlara dalarlar. Arada sırada bir emekçinin oğlu geçer, ancak yoksulluğu çevredeki ışıltıyla bastırılır. George, bu günlük manzaraya, o an için _elitlerden_ biri olduğu rahat hissiyle baktı. Takım elbiselere bir uzmanın havasıyla baktı ve geçen her güzel kadının tuvaletini onayladı. George'un diğer fantezilerinin yanı sıra, iyi bir figür ve düzgün ayak bilekleri için keskin bir gözü vardı ve özellikle kaldırımın kenarında beş dakika boyunca dikilen ve ne yapacağına karar vermemiş gibi görünen genç bir hanımı dar bir şekilde fark etmesi, elbiseler ve fırfırlar konusundaki iyi zevkine bağlanmalıdır.

Bir erkek, zarif ve hoş bir arka görünüm sunan kadınsı bir figürden etkilendiğinde, sahibinin görünüşü hakkında spekülasyon yapmak için zamanında gelir ve arka görünüm yeterince uzunsa, iyi görünümün mü yoksa tam tersinin mi onun payı olduğunu görmek için doğal bir arzu duyar.
George tam olarak böyle hissediyordu; ancak figür kaldırımın kenarında durmaya devam ettikçe, merakını gidermek için sokaktan yukarı doğru yürümek zorunda kaldı. Bunu yaparken, hanım aniden kararını verdi ve iki faytonun zıt yönlerden geldiği anda yolun karşısına geçti. George gibi bir gözlemci için geçiş anı açıkça kötü zamanlamaydı.

Hanımefendi tereddüt etti, ileri gitti, sonra geri çekildi. Sürücüler
bağırdı, atlar kaydı, hanımefendi çığlık attı ve George
ileriye doğru koştu--tam zamanında onu tehlikeden çekip çıkardı. İki dakikadan kısa bir sürede bir kalabalık toplandı ve George, kendi şaşkınlığına rağmen, hanımı bir faytona bindirdi ve dahası, onun yanına bindi. Çünkü hanım, köklü Fairbrother ve Co. şirketinin başkanı ve George'un işvereni olan Bayan Fairbrother'dı.

Her şey o kadar tuhaf, garip ve aniydi ki, George buna inanamıyordu.
Hatta ona Fairbrother malikanesinin merdivenlerinden çıkmasına yardım ettiğinde; hatta taksi şoförüne ücretini ödediğinde ve uzaklaştığında ve aslında Kensington'da olduğunu anladığında bile, gerçek gibi görünmüyordu.
Hatta onun "Teşekkür ederim, Bay Early" dediğini ve olayı uşağa açıkladığını belli belirsiz hatırlıyordu; ancak her şey belirsiz ve anlaşılmazdı.

George, Piccadilly'ye tekrar ayak bastığında gece henüz yeni başlıyordu.

Geri dönmeyi uygun görmüştü, ruh haline uygundu. Bayan Fairbrother'ın kollarına veya onu kendi kollarına atacak olan garip şansı hayal etmekten, maceranın açık gerçeklerini, olay olay, her seferinde daha ayrıntılı olarak hatırlamaya başlamıştı, ta ki mecazi olarak, Regent Caddesi'nin ortasında, bir kolu işvereninin ince beline dolanmış bir şekilde durana kadar. George, o zamanlar bunun farkında olmasa da, bunun çok ince bir bel olduğunun artık farkındaydı. Ayrıca, olayların akışında kusurlu bir şekilde gözlemlediği birçok başka ayrıntıyı da hatırladı. Başı omzuna düşmüştü ve açık tenli bir el, paltosunu şiddetle kavramıştı. Kırmızı dudakları, yumuşak yanakları, gamzeli çeneyi, kahverengi saçları görebiliyordu, kendi saçlarına yakındı. Alnına değen, özenle yapılmış bir hasır şapka takmıştı, leke, hatırladığında bile şimdi bile parlıyordu. Ama şimdi esas olarak fark ettiği şey, onu iki saniyeliğine kollarında tutmaktan duyduğu o nefis haz duygusuydu, o anın zorunlulukları
bu duyguyu bastırmasını şiddetle zorunlu kılmıştı. Şu anki boş vakti böyle sert bir önlem gerektirmediğinden, hayalinde durup, hayalinde Bayan Ellen Fairbrother'ın kırmızı dudaklarına ve gamzelerine bakabilirdi.

Şu anki ruh haliyle ve konuyu ele alma yeteneğiyle, akşamın geri kalanında Regent Caddesi'nden Brunswick Terrace'a, ileri geri, her seferinde Regent Caddesi'nin ortasında, arkasında ve önünde taksilerle ve Bayan Fairbrother'ın başı omzunda uzun bir süre durarak gidebilirdi.
Bunu yapmaya devam edebilir ve Piccadilly'nin telaşlı faaliyeti zihnini konudan uzaklaştırmasaydı başka bir eğlence istemezdi. Gerçek şu ki George rüyasından
çok tatsız bir şekilde uyandı. Açıkça söylemek gerekirse, George'un sağ ayağına
çok ağır bir şey indi.

George'un söylediklerinin hepsini ve diğer adamın zarafet eksikliğine dair yaptığı iltifatsız yorumları,
onun figürüne yaptığı kişisel göndermeleri ve
böyle ayakları olsaydı kendisine neler yapacağını
birlikte anlatmak, bu gibi saygın bir
kitapta yer almazdı. Bu tür ayrıntılar da oldukça alakasız. Kaydedilmesi gereken şey,
sövgü aralıklarından birinde diğer adamın
aniden--
"George!"

demesidir.

George Early'nin yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve bir anda kızgınlığı kayboldu. "Eh, asıldım!" dedi ve güldü.
Başka bölgelere gönderdiği adam Busby'ydi.

Bu koşullar altında, yapılacak tek şey en yakın han'a çekilmek ve akan kase aracılığıyla dostça ilişkileri yeniden kurmaya çalışmaktı. Bu, her iki savaşçının da itirazı olmadan yapıldı; aslında, kırılmanın, en iyi ihtimalle basit bir iş
tanıtlığından güçlü bir dostluk yaratmanın bir yolu olması muhtemeldi. George, "arkadaşı Busby"ye kadeh kaldırdı ve içkilerin parasını ödedi, bunun üzerine Busby, "dostu George"a kadeh kaldırdı ve daha fazlasını istedi. Üçüncü turda, Busby, o bölümdeki varlığının bir açıklamasının gerekli olduğunu hissederek, George'a sigara içilen bir konsere gittiğini itiraf etti; bu itiraf George'u kendisiyle ilgili bazı bilgiler vermeye yöneltti; özellikle de beş sterlinlik banknotla ilgili kısmı, bunu gereken dikkatle yaptı.

"O kurnaz bir köpek, Gray," dedi Busby; "Bahse girerim ki ondan beş sterlin almak için zor bir işin vardı."

George kabul etti.

"Ben o kadar yakın olamazdım, Early, dostum. Verdiğimi özgürce verdiğimi biliyorsun. Fırsatı olduğunda bir lokma kazanan hiçbir adamı suçlamıyorum. Böyle küçük bir
kazançtan sana bir altın bahşiş vermek benim için önemli değil."

"Elbette değil," dedi George, "aslında iki tane de değil."

"Hayır, iki değil, sen benim en ufak bir rahatsızlık
vermeyeceğimi gayet iyi biliyorsun. Ama Gray, o kadar yakın----"

"Yakın!" dedi George; "ona tapıyor. Her meteliğini saklıyor."

"Ben o kadar kötü olamam. Yazık ki, onu senden daha sert
ele geçirecek birkaç kişi daha yok."

"Öyle," dedi George.

"Beni almalıydı!" dedi Busby. "Neden, eğer bilseydim--ama tabii ki,
bu benim işim değil. Ona ulaşmak için çılgınlık yapmak gerekirdi. Her şeyi bildiğimi ona göstermek için piknik yapmak gerekirdi. Kriz geçirirdi."

Gray'in sırrına ikinci bir adamın sahip olduğunu bilmenin verdiği kıvranma düşüncesi Busby'yi çok mutlu etti ve neşesi ancak George'un şakadan hoşlanmadığını fark etmesiyle yatıştı.

"Korkma, ihtiyar," dedi. "Senden istemediğin hiçbir şeyi anlatmanı istemem."

"Bunu yapmayacağını biliyorum," dedi George. "Sen öyle biri değilsin."

Ancak Busby'nin kafasına giren fikirden kurtulmak kolay değildi. Belki de arkadaşı George'dan sır saklamaya isteksiz olmasına rağmen, o genç beyefendiyi sigara konserine doğru adımlarını çevirmeye ve bir arkadaş olarak tanıtılmaya davet ettiğinde bunu yapma fikri vardı. George Early'de gördüğümüz kadarıyla, kendisi için çok değerli olan bilgiyi kendine saklarken kolayca aktarmaya ikna edilebileceği şüpheli görünüyor; ancak bir adamın alkollü içkinin etkisi altındayken arkadaşlık uğruna ne yapacağını asla bilemezsiniz.

George Early ve Busby konsere gittiler ve büyük bir coşkuyla koroları tekrarladılar. Ara sıra ikramlarda bulundular ve zamanı gelince
çok dostça bir ruhla Charing Cross'a doğru yola koyuldular.

Muhtemelen George da Busby kadar özgürce içki içmişti, ancak görünüşe göre
kasiyer, aldığı şeyin gücüne kayıtsız şartsız teslim olmuştu. Bu ruh halindeyken, ara sıra yaptığı
Gray'in mirası konusuna değinmeye meyilliydi ve George,
her zamanki becerisiyle, kendi dilini sınırlar içinde serbest bıraktı.

"Sen yakın bir köpeksin," dedi Busby, sonunda, "neredeyse Gray kadar yakın."

"Ne!" dedi George şaşkınlıkla. "Söylememi istemezsin----"

"Söyle, asıl!" dedi Busby. "Bunu hak ediyor, değil mi? O bir
yabancı değil mi? Herkes onun olduğunu bilmiyor mu? Neden, böyle bir
adam hakkında her şeyi söylerim. Herkes onun kötü bir---- olduğunu bilir"

"Şşş!" dedi George arkasına bakarak. "Bağırma; biri seni
duyar."

"Neyi bozar? Duysunlar. Herkes onun kötü olduğunu bilir."

"Şşş!" dedi George tekrar.

"Şşş! Sen," dedi Busby, ona şakacı bir yumruk atarak. "Duysunlar, diyorum. Neyi bozar? Neyi----"

Birdenbire durdu ve George'u kolundan yakaladı. Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve sonra Busby çılgınca, aptalca bir
kahkaha attı.

"Bu iyi değil, Georgie. İyi değil, ihtiyar. Başardın - onu
elinden çıkardın. Onu adilce
elinden çıkardın; şimdi, değil mi? Sır bu - ben buldum!"

George, Busby ikna edici bir şekilde onu kalbine almaması için
söyleyene kadar cevap vermeden somurtkan bir şekilde yürüdü.

"Benim için fazla zekisin," dedi George.

"Önemli değil ihtiyar, elimden gelirse seni hayatımdan çıkarmayacağım. "

"Bakın," dedi George, en ciddi tavrını takınarak; "sadece borç vermek zorunda olduğu için
tüm nakit parasını ödünç almaya gitme.
Bu adil olmaz, biliyorsun. Bana bir şans vermelisin."

Busby, George'un yardım edebileceğinden daha fazla acı çekmemesi için cömertçe söz verdi.

Bir yöndeki başarısıyla coşan Busby, ardından Parrott'un belirgin kusuru hakkında bir tahminde bulunmaya başladı ve bu da George'un arkadaşlık uğruna "hafifletmesi" için ona yalvarmasına neden oldu. Ancak, başladıktan sonra Busby gibi bir adamı durdurmak kolay bir iş değildi. George Early'nin izleyebileceği tek yol, Parrott ve Gray'in kusurlarını ustaca değiştirmekti ve bunu da büyük bir başarıyla yaptı. Busby içki
sorusuna geldiğinde, George titrek bir nöbet geçirdi ve Busby yine zaferle güldü.

"Sana benden daha zeki olduğunu söylemiştim," dedi George. "Tek umudum, aşırıya kaçmaman."

Busby, orada olmayan iki meslektaşına gülünç bir şekilde küfür etti ve sadece "biraz gıdıklamaya" yemin etti. eski hesapları öde.

Arkadaşını kucakladıktan sonra bir taksiye bindi ve
banliyölere doğru yola koyuldu.

"Benim için fazla zeki," dedi George, şakacı bir şekilde, gülümseyerek,
taksi hareket ederken--"hepsi öyle. Ama ben atlatacağımı söyleyebilirim. Şimdi küçük seçkin bir otel ve yatak."

Hemen küçük oteli aramak yerine, Trafalgar Meydanı'na dalgın dalgın bakarak tam beş dakika boyunca ayakta durdu. Busby ve
sigara içilen konser tamamen unutulmuştu ve George, işvereninin beline bir kolu dolanmış şekilde Regent Caddesi'nin ortasında tekrar durdu.

BÖLÜM IX--_En Son ve En Yüksek Sesle Gülen Adam_

Gray ertesi sabah ofise vardığında pek de iyi bir ruh halinde değildi.
George Early'nin, bir adamın başvurabileceği en aşağılık hileyle beş pound kazandıktan sonra
kendisini terk ederek hakaret üstüne hakaret eklediğini hissetti. Bir önceki geceki şiddetli öfkesi,
sürekli bir acı kızgınlığa dönüşmüştü ve zaman zaman, ancak hızlı ve ani bir fiziksel güç gösterisinin
bu kadar acımasız bir aldatmacayı telafi edebileceğini hissetti.

Bir önceki akşam Busby'ye karşı yaptığı çılgınca davranışları her hatırladığında, içindeki parlayan ateşe yakıt eklendi. Sinir
kasiyerin gözlerinin sabah boyunca birkaç kez ona doğru kaydığını ve
içinde küstahça bir samimiyet ışığının parladığını gözlemlemekle düzelmedi. Bu ilgiye olan takdirini bir ofis çocuğunun yapacağı gibi
göstermek için büyük bir aklı vardı:
başparmağını burnuna koyup parmaklarını uzatarak. Ancak
kasiyerin günün vaktini geçirmek için
öne çıkmasıyla böyle bir davranış gereksiz hale geldi.

"Bu sabah benimle oldukça ilgilendiğini düşünmüştüm," dedi Gray.
"Belki de sana bir borcum vardır."

Busby sırıttı. "Bence öyle değil, ihtiyar," dedi. "Keşke öyle olsaydın."

"Öyle olsaydım," dedi Gray, acımasız bir samimiyetle, "borcunu ödemek için
saatimi rehin verirdim,
daha erken."

"Böyle anlama ihtiyar," dedi Busby, nazik bir şekilde.

"Bana 'yaşlı adam' deme," dedi Gray. "Samimiyetini arkadaşlarına sakla."

"Şimdi sinirleniyorsun," dedi kasiyer, son derece melek gibi bir ruh halindeydi ve düşünceli olmaya meyilliydi.

"Seninle konuşmak istemiyorum," dedi Gray, saldırgan bir şekilde.

"Bunun için üzgünüm, Gray," dedi Busby. "Bana bir iyilik yapmanı istedim."

"Bana bir iyilik yapacaksın," diye karşılık verdi Gray, "gözümün önünden çekilerek - ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"İstiyorum," dedi Busby--"Bana on şilin borç vermeni istiyorum, Jimmy."

"Önce seni vuracağım," dedi Gray.

Busby'nin bu nezaketsiz söze cevabı kollarını kavuşturup
dramatik bir duruş sergilemek oldu.

"Reddediyor musun?" diye tısladı.

Heyecan verici bir andı.

"Senin gibi insanlara borç vermem," dedi Gray.

"Gray," dedi Busby ciddiyetle, "Senden on şilin borç istedim."

"Bu yarım altın," dedi Gray.

"Borç vermeyi reddediyor musun?"

"Sana iki peni borç vermem," oldu cevap. Bu açık cevaba rağmen, Busby kararlılığını korudu ve alçak, sert bir sesle, "Sana bir şans daha vereceğim, Gray. Reddediyor musun?" dedi.

Gray, daha önce kendisi için net olmayan durumu şimdi anlamıştı. Yeni özel sekreterin tek kurbanı olmadığını görmek onu çok rahatlattı. Konuşmaya devam etmek konusunda uygun bir isteksizlik göstererek, daha yumuşak bir tonda şöyle dedi:

"Bu benim yoğun günüm, Busby. Daha sonra görüşürüz."

"Daha sonra benim için uygun değil," dedi Busby, ciddi bir şekilde, işlerin değişmesinden gizlice memnun olarak. "Küstahlık ettin ve bedelini ödeyeceksin. Cevabını şimdi istiyorum."

Gray korkuya kapılmış gibi yaptı ve kısık bir sesle, masayı kavrayarak şöyle dedi:

"Ne biliyorsun?"

Busby sevinçten çılgına dönmüştü. "Her şey," dedi.

Gray bir elini cebine koydu ve sahnede fısıldayarak, "On şilin mi?" dedi.

"On şilin," diye tekrarladı Busby.

Gray elini cebinden çıkardı ve işine devam etti.

"Git ve kendini as," dedi acımasızca, maskesini düşürerek. "Senin gibi sevimli bir adamın, o guguk kuşu Early'nin seni blöflemesine izin
vermesine
şaşırdım. Olmaz, ihtiyar, seni biraz tostla kandırdı."

Bu ani tavır değişikliği Busby'yi Gray'in gerçeği söylediğine hemen ikna etti ve kırmızı bir öfke parıltısı yüz hatlarına yayıldı. Mümkün olur olmaz, talihsiz George'a
intikam tehditleriyle birlikte sert bir
kınamada bulundu.

Talihsizlik ikisi arasında daha dostça ilişkiler kurduktan sonra,
Busby hemen Parrott'un içki alışkanlıklarıyla ilgili bilgisini itiraf etti,
Gray irkildi ve sonra küçümseyici bir şekilde güldü.

"Hepsi blöf," dedi.

"Durdurulmalı," dedi Busby sertçe. "Eğer ortalıkta dolaşırsa,
bizim alay konusu olmamız kaçınılmaz. Ayrıca, tehlikeli."

Gray kabul etti; ve ikisi bunun üzerine karanlık ve ölümcül bir komploya girdiler, ki bu komplonun ilk amacı George Early'yi aşağılamaktı.

Bir sonraki adım Parrott'un desteğini sağlamaktı. Bu kısa sürede yapıldı ve
üç komplocu şimdi rakiplerini _hors de combat_'a sokmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Ancak, böyle bir engeli ortadan kaldırmanın
araçlarından ziyade gerekliliği keşfetmek çok daha kolaydı.

"Bizim için fazla kurnaz," dedi Gray. "Karşıma çıkan en sinsi şeytan."

"Onu kovdurabilirim," dedi Parrott sertçe; "ama bunun
bir işe yarayacağını sanmıyorum."

"Daha çok zararı olur," diye hemen atıldı Gray. "Bana asla kira ödemezdi,
ve harçlık için şantaj yapardı."

"Ve bana gel," diye ekledi Busby, "giysiler için para istediğinde.
Hanımım da onun 'çok iyi bir genç adam' olduğunu düşünüyor."

"Benden para koparmaya çalışmaktan da geri kalmazdı," dedi Parrott ihtiyatlı bir şekilde.

"Üstü mü? Bunu dünyadaki tüm zevkle yapardı."

"Onu kaçırıp bir zindana kapatamayız. O, oradan
sıyrılıp her zamankinden daha fazla bize
saldıracak o kaypak vahşilerden biri."

Korkunç George'u bastırmak için hızlı ve ani bir ölümden başka bir şey mümkün görünmüyordu; ancak herkes, kanunun bu sorunlu kişileri ortadan kaldırma yoluna karşı mevcut duyarsız tavrıyla, bu yönde hiçbir şeyin düşünülemeyeceğine karar verdi. Gray, George Early'yi bir tatil gezisine çıkarmak ve onu yüksek bir uçurumdan aşağı düşürmek için hoş bir küçük plan önerdi, ancak bu, suç ortaklarına uygulanabilir gelmedi. Eğer bir kuyudan aşağı yuvarlansa veya bir buhar silindirinin önüne düşse, sorun rahatça çözülebilirdi. Böyle bir plan, elbette, onun aktif işbirliğine ihtiyaç duyacaktı ve Parrott, Gray ve Busby gibi üç iyi adamın gönül rahatlığını sağlamak için bile olsa, bunu vermeye yanaşmayacağı düşünülüyordu. Konuşmanın bu noktasında, şaşkınlığın somurtkanlığı her iki elçinin de alnında eşit derecede ağır bir şekilde otururken, Parrott'un ofisinin kapısı açıldı ve üçlü, düşüncelerinin konusu olan kişiden başkasını görmedi. Hiçbir
koruyucu melek George'u kendisine karşı kurulan komplodan uyarmamıştı, çünkü gülümsemesi pencere camlarından içeri sızan sabah güneşi kadar sakin ve güzeldi;
tavırları her zamanki gibi rahat ve zarifti.

"Herkese günaydın," dedi sevecen bir şekilde. "Güzel bir sabah, değil mi?"

Kimse cevap vermedi.

"Bu kadar güzel bir şey," dedi George etrafına bakarak, "böyle bir sabahta hayatta olmak ve tüm eski arkadaşlarını gülümseyen yüzlerle görmek.
Şimdi, bana sorulsa----"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Parrott sertçe.

"Elbette," dedi George. "Ne istiyorum?" Neşeyle güldü.
"Hepimiz ne istiyoruz"--etrafımıza bakınarak--"rahat ve neşeli olmaktan başka? Bol miktarda yiyecek ve içecek; para ve arkadaşlarımızın sevgisi.
Eh, Busby?"

Kasiyer dişlerini gıcırdattı.

"Bu hayatta," diye başladı George, masanın kenarına oturmuş ve
bir elini uzatarak. "Bu hayatta----"

"Bu kadar yeter," dedi Parrott. "Nerede olduğunu hatırla."

"Cehennem küstahlığı!" diye bağırdı Gray, kiracısına kaşlarını çatarak.

"Özür dilerim," dedi George, pişmanlıkla. "Elbette iş iştir. Özür dilerim. Beni böyle hissettiren o muhteşem sabahtı; ve içeri girdiğimde tüm eski arkadaşlarımın çok
mutlu göründüğünü gördüğümde--işte, özür dilerim."

"Erken," dedi Parrott, ayağa kalkıp sekretere soğuk bir bakış
dikleyerek. "Şirketteki davranışların hakkında birkaç kez konuşmak zorunda kaldım. Seni uyarmak zorunda kaldım. Seni bir daha uyarmayacağım. Bazı insanlar için hoşgörü tamamen
kaybedilmiştir ve bir adamı aklını başına getirmenin tek yolu ona ne olduğunu göstermektir - onu yerine koymaktır. Fırsatların oldu; bunları
değerlendirmeyi ve üstlerine gereken saygıyı göstermeyi
başaramadın. Bu daha fazla devam edemez; bir
değişim olmalı."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti George; "bir değişiklik olmalı."

"Senin için elimden geleni yaptım," dedi Parrott, korkunç bir
kaş çatarak; "ama hepsi boşuna. Bunu kendi başına sen getirdin ve
bunun bedelini ödemelisin. Bugün Bayan Fairbrother ile bir görüşme yapacağım ve meseleyi çözeceğim. Ne benden, ne Bay Gray'den, ne de Bay Busby'den merhamet dilemene gerek yok; seninle işimiz bitti. Bu şirketteki şansın
ayaklarının altında ezildi."

"Anlıyorum," dedi George soğukkanlılıkla. "Bu bana Bayan Fairbrother'dan sana bir mektup
geldiğini hatırlattı. Bana gönderilen bir mektubun içindeydi."
Notu uzattı ve kendi mektubunu tekrar okurken Parrott'un koltuğuna yerleşti.

Parrott, Bayan Fairbrother'ın mektubunu okurken acı dolu bir sessizlik oldu,
ve bu mektup Gray ve Busby tarafından da incelendi.

Son gelişmeler göz önüne alındığında, biraz rahatsız ediciydi. Şöyle yazıyordu--

"SEVGİLİ BAY PARROTT,

"Bugün ofiste olamayacağım, muhtemelen tüm hafta boyunca,
dün geceki talihsiz bir kazadan dolayı, şoku beni
üzdü. Ancak Bay Early'nin zamanında yardımı olmasaydı, muhtemelen bu notu yazmak için
hayatta olamazdım. Bay Early'nin son zamanlarda şirketin işleri hakkında
çok şey bildiğinin farkındasınızdır; bu nedenle, benim yokluğumda
benim yerimi alacağını bildirmenizi istiyorum. Gerektiğinde
ticari konularda bana danışacaktır.

"Saygılarımla,

"ELLEN FAIRBROTHER."

Bu mektubu okurken George kocaman bir puro çıkardı,
dikkatlice ucunu çekti ve yaktı. Rahat koltuğunun
derinliğinden, şimdi masanın yanında kararsızca duran üç adamı ustaca bir bakışla inceledi.

"Şimdi, adamlarım," dedi hemen, Gray ve Busby'ye bir bakış atarak;
"görev ve itaat konusunda amirinizin görüşlerini duydunuz.
Şansınızı kendi ayaklarınızın altında ezmenizi istemiyorum. İşe koyulun,
iyi adamlar var; elinizde bir örnek varken onu takip edin.
Bay Parrott'un sizinle ilgili benimle bir konferans düzenlemesini istemiyorum."

Busby kıkırdayarak kapıya doğru yanaştı ve elini ağzına
kapatarak dışarı çıktı. Gray küstahça bir tavır takındı. Bir an tereddüt ederek, George Early'e baktı ve
çıkarken
acı bir epigram atmak niyetindeydi. Konuyla ilgili hiçbir şey bulamayınca,
yumuşak bir şekilde küfretti ve kapıyı çarptı. George yavaşça ayağa kalktı ve
onu takip etmeye hazırlandı.

"Yukarıda olacağım, Parrott," dedi ağır ağır. "İçeri girmeden
önce kapıyı çaldığından emin ol."

X. BÖLÜM--_Kahraman Tapınması_

Yukarıdaki ofisine vardığında, George rahatça oturdu ve
Bayan Fairbrother'ın notunu altıncı veya yedinci kez okudu. O,
ani bir talih değişikliğiyle yere serilmiş adamlardan değildi,
ama bu mektupta en hayal gücünden yoksun adamın bile
havada şatolar inşa edebileceği malzemeler vardı. Kelime kelime ele alındığında, George'un kalbini en azından rahatlatıyordu. Not şöyleydi:--

"SEVGİLİ BAY EARLY,

"Dün akşamki hızlı ve cesur yardımınız için size nasıl teşekkür edebilirim? Hayatımı kurtardınız. Siz orada olmasaydınız
başıma neler geleceğini düşünmek bile
ürpertiyor. Eminim öldürülmüş olurdum. Bugün ofise gelemeyecek kadar üzgünüm. Lütfen
bu öğleden sonra Brunswick Terrace'a gelin, bana yaptığınız büyük hizmet için
kişisel olarak teşekkür edeyim.

"Bay Parrott'a gönderilen ekteki not, ben yokken şirketin tüm
işleri hakkında size danışmasını emrediyor. Ben iyileşene kadar
benim yerimi siz almalısınız; siz iş hakkında her şeyi biliyorsunuz, bunu bana sık sık verdiğiniz değerli yardımlardan biliyorum.

"Lütfen bu öğleden sonra gelmeyi ihmal etmeyin.

"Her zaman minnettarlıkla,

"ELLEN FAIRBROTHER."

George o gün Carlton'da öğle yemeği yedi ve oradan bir faytonla Brunswick Terrace'a gitti.

Bayan Fairbrother teyzesini şimdilik uzaklaştırmayı seçmişti, bu yüzden
görüşme oldukça özeldi.

Hayatını kurtardığınız zengin bir genç hanım tarafından teşekkür edilmenin çilesi çoğu erkek için çok utanç verici olmalı; George içinse öyle olmadı. Kendini beklediğinden çok daha rahat buldu. Utanç tamamen Bayan Fairbrother'ın tarafındaydı.

"Onun asil eylemi" dediği şeyi övmekten çekinmiyordu, ancak sesi dürüstlük tınısı verse ve sözleri samimi olsa da, resimlere ve mobilyalara bakmayı George Early'e bakmaktan daha kolay buldu. Ne zaman onunla göz göze gelse, yanaklarındaki pembe parıltı daha da derinleşiyordu ve parmakları
Elbisesindeki dantelle gergin bir şekilde.
Güzel cinsiyetin hassas hassasiyetlerine uygun bir saygısı olan herhangi bir genç adam, genç bir hanımın bu kadar hoş bir şekilde kafası karışmış olduğunu gördüğünde, onu rahatlatmak için cesurca bir çaba gösterirdi.
George bunu çok mütevazı bir tavır takınarak ve bakışlarını şömine halısına
odaklayarak yaptı. Etkiliydi, çünkü Bayan Fairbrother'a güven verdi ve George'un genç katiplik görevini kabul ettiğinden beri şirkete verdiği değerli yardımdan bahsetmesini sağladı, bu gerçekler George'u şaşırttı ve Bayan Fairbrother'ın bir mucit olarak
becerisinin bir kanıtıydı.

"Eminim ki," dedi dürtüsel bir şekilde, "bir gün şirketin ortağı olacaksın."

"Hayır," dedi George mütevazı bir şekilde; "Böyle düşünmezdim."

"Ah, ama eminim ki bileceksin! Çok şey biliyorsun.
Ne kadar çok şey bildiğini görmek diğerlerini şaşırtmıyor mu?"

George ani gelen öksürük krizini cesurca bastırdı.

"Şimdi bunu söylemeye geldin," dedi, "bence öyle."

"Bence öyle olmalı," dedi Bayan Fairbrother sıcak bir şekilde. "Bence cesaret
ve zekâ insanların fark etmemesi mümkün olmayan şeylerdir. Ve
bencil olmamak; başkaları için bir şeyler yapmanın ne kadar asil olduğunu düşün!"

"Harika!" dedi George. "Ama eğer bu sende doğuştan varsa, buna engel olamazsın."

"Her zaman öyle olmaz," dedi Bayan Fairbrother. "Bazı adamlar çok
cesurdur. Hayatlarını diğer canlılara fayda sağlamak için feda ederler ve
onları çaresiz küçük çocuklarmış gibi gözetirler. "

"Evet," dedi George, hayal gücünü geçmişe çevirerek; "yaşlı babam
derdi ki, 'Kendini boş ver, George; önce başkaları--önce başkaları,
oğlum.'"

"Biliyordum," diye haykırdı Bayan Fairbrother, George'un fark etmediği bir
göz aydınlığıyla. "Bütün engellere
rağmen o güzel tavsiyeyi uyguluyorsun. Ah, keşke herkes savaşsa ve
bu tür zorlukların üstesinden gelse!"

"Biraz zor oldu," dedi George, anımsayarak.

"Ama zaferi düşün," diye haykırdı Bayan Fairbrother, "geriye dönüp yaptıklarına
baktığında."

"Ah! Keşke insanlar bilseler."

"Evet," biraz kuşkulu; "ama tabii ki insanların bilmesini
istemiyorsun."

"İşte mesele bu; "Bunun hakkında tek kelime bilmiyor olmalılar."

"Eğer biliyorlarsa?" diye soludu.

"Bu olmazdı," dedi George; "hepsi senin kadar minnettar olmazdı."

Bayan Fairbrother'ın parmakları tekrar gerginleşti ve minik bir ayakkabının ucu tüm dikkatini çekti. Bir gözünün ucuyla bakan George, işlerin
tatmin edici bir şekilde ilerlediğini hissetti.

"Sanırım," dedi Bayan Fairbrother, başını çevirmeden, yumuşak bir sesle,
"daha önce başka insanları kurtardın mı?"

George hemen şapkasının iç astarı konusunda o kadar mütevazı ve endişeli oldu ki Bayan Fairbrother başını kaldırıp hemen ekledi--

"Öyle yaptın; eminim yaptın. Lütfen bana anlat! Ah, bilmek isterdim!"

George mendilini çıkardı ve burnunu çok sert bir şekilde ovuşturdu, bu hareket
duygusal veya kaçamak bir şekilde harekete geçmiş olabilir.

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi, boğazında bir
kısıklık şüphesiyle.

"Belki de çok nankördüler," diye gözlemledi Bayan Fairbrother sempatik bir şekilde.

"İşte bu," dedi George; "bazı insanlar kurtarılmayı hak etmiyor."

"Korkarım sana teşekkür etmekten başka bir şey vermedim."

"Bunu söyleme. Senin gibi birini kurtarmak bir zevk. Bunu
her gün yapmak istiyorum."

Bayan Fairbrother aniden pencerenin dışında gördüğü bir şeye o kadar ilgi duymaya başladı ki
kurtarıcısına sadece bir pembe kulak görünüyordu.

"Dünü düşündüğümde," diye devam etti George, öne eğilerek
yavaşça konuşarak, "neden o taksiyi bu kadar erken çağırdığımı ve
seni içine koyduğumu ve neden orada durup seni tutmadığımı anlayamıyorum."

Bir an durakladı, ama Bayan Fairbrother hiç kıpırdamadı. Pembe kulak
daha da pembeleşiyor gibiydi. George cüretkarca devam etti--

"Taksiyle eve dönüş yolculuğu her zaman hatırlayacağım bir yolculuktu. Sanırım
gözlerimi senden hiç ayırmadım. Nasıl,
ne zaman----"

Burada, endişe verici bir hal alma tehlikesi olan konuşma,
çay getiren bir hizmetçinin aniden içeri girmesiyle kesildi.

Birkaç dakikalık o ara, George
Early'nin argümanının sürekliliğini öylesine bozdu ki,
sonra bırakmaya karar verdi. Bayan Fairbrother,
pencere camından merakını giderdikten sonra,
çay içeri girer girmez, onun ne hakkında konuştuğunu unutmuş gibi göründü
ve onu alışılmadık bir neşeyle
küçük çay masasına yaklaşmaya davet etti.

George Early, önceki akşam hanımın cazibeleri hakkında ne düşünmüş olursa olsun, artık bunların çok sayıda ve çeşitli olduğuna ikna olmuştu.
Ofiste genellikle sıkılmış ve biraz şaşkındı ve bazen iş sorunları hakkında
sinirlenmeye meyilliydi. Konuşması sık sık
acıklıydı ve saçları kıvırcıktı. Burada, işin tüm endişeleri geride bırakılmışken, ağırbaşlı, güzel ve tamamen
sevimli. Gözleri parlıyordu ve açık renk alnını büzmeye meyilli küçük
kaş çatmaları ağzının etrafındaki gülümseyen çizgilere yerini bıraktı. O büyük
ofiste yersiz görünüyordu, zayıf ve endişeli küçük bir
vücut; bu oturma odasında çevresiyle mükemmel bir uyum içindeydi, George ise orada yersiz görünüyordu. O da ilk başta yersiz hissediyordu; ancak koşullara kolayca uyum sağlayan bir yapıya sahip olduğundan, kısa süre sonra sanki hayatı boyunca oturma odalarına
alışmış gibi hoş bir şekilde gevezelik etmeye başladı. Bayan Fairbrother'ın onu onayladığı ve kurtarıcısının asil fikirlere sahip genç bir adam ve gerçek bir kahraman olmasından memnun olduğu açıktı. Muhtemelen onun aynı zamanda iyi görünümlü, iyi taranmış saçları ve çekicilikten yoksun olmayan bir gülümsemesi olan genç bir adam olduğunun farkındaydı. Bunları şüphesiz daha önce iş kaygıları içinde gözden kaçırmıştı. Fairbrother firmasındaki meslektaşlarının olumsuz eleştirilerine rağmen George fırsatları kaçıracak bir adam değildi. İyi bir izlenim
yarattıktan sonra, yapılacak bir sonraki şeyin bunu kalıcı hale getirmek olduğunu biliyordu. Zamansız bir ölümden kurtardığınız bir kızla öğleden sonra çayı ve keyifli sohbet bu dünyadaki tatsız şeyler arasında değildir, ancak George ziyaretini erken bitirmeyi uygun gördü ve Fairbrothers'a ihmal edilemeyecek bir iş için geri dönme konusunda samimi bir arzu gösterdi. Bayan Fairbrother, onun şirketin işlerine yakın ilgisini onayladı, ancak kendisi için yaptığı şey için ona yeterince teşekkür ettiğinden emin değildi. George, ona son bir fincan çay vererek borcun tamamen ödeneceğine dair güvence verdi.

Bunun üzerine Bayan Fairbrother güldü - tatlı, şıngırdayan, küçük bir
sevgili kahkaha.

Bunun üzerine George güldü - nazik, içten, iyi huylu bir kahkaha.

George'un iri, erkeksi elinin o fincan çayı alırken Bayan Fairbrother'ın küçük parmağına basmasından ve Bayan Fairbrother'ın kızarıp aceleyle kendisi için fazladan bir fincan daha koymasından daha doğal ne olabilir? George'un ona göz ucuyla bakmasından ve onu göz ucuyla ona bakarken bulmasından; ve ikisinin de birbirlerini tam bu eylemde yakaladıkları için utanmalarından daha doğal ne olabilir? Kesinlikle daha doğal bir şey olamaz.

Ama George, pek çok adamın bilmeyeceği bir şeyi biliyordu: Bu, gitmenin tam zamanıydı. Ve gitti.

"Elveda," dedi Bayan Fairbrother, gülümseyerek ve çok
güzel beyaz bir el uzatarak; "Sana çok minnettarım."

"Elveda," dedi George, güzel eli eline alarak; "Orada olduğum için mutluyum."

George, çok memnun bir ruh haliyle uzaklaştı. Terasın yarısına kadar
durdu ve Fairbrother malikanesinin büyük revakına ve
büyük pencerelerine baktı.

"Güzel bir ev," dedi; "güzel bir kız da--şeytani güzel bir kız!"

Sonra bir fayton çağırdı ve Liverpool Caddesi'ne gitti, çünkü şirketin işi ne kadar acil olursa olsun, o anki işi daha önemliydi.

Gray o gece eve geldiğinde kiracısının odası boştu; George
Early, West End'deki bir eve taşınmıştı.

BÖLÜM XI--_Aşk Tanrısı Bir El Alıyor_

Yukarı Thames Caddesi, Fairbrothers'ın genç olduğu günlerdeki gibi değil. Alçak, pis depolar birer birer kayboluyor ve yerlerini gösterişli ofis odası ve elektrik ışığı olan asil binalara bırakıyor. Dar yol yavaş yavaş genişliyor ve trafiğin engellenmesi daha az sıklıkta oluyor.

Oradaki dil eskisi gibi değil. En dar ana caddeyi tıkama konusundaki zaferleriyle yerel olarak kötü şöhrete kavuşan ve hiçbir arabacının meydan okumaya cesaret edemeyeceği süslü
anlatım yeteneklerini sergileyen eski carmenler şimdi hüzünle sessizce yol alıyorlar. Geriye pek fazla kalmadı; yenilik onları öldürüyor ve yerlerine zeki genç üniformalı adamları yerleştiriyor.

Meyhaneler de kayboluyor; en azından eskileri öyledir,
çünkü yenileri aynı zeminde hızla yükselir ve "işler
tadilatlar sırasında her zamanki gibi devam eder." Oradaki bira eskisi gibi değil; eski ustalar öyle diyor ve bunu bilmeleri gerekir, çünkü onu yeterince düzenli olarak
aldılar ve deneyimlerinden konuşabilirler.

Upper Thames Street'teki her şey ilerlemenin yürüyüşünden etkilenir;
ve hiçbir şey Şehir adamının yemek tedarikçisinden daha belirgin değildir.

Kırk yıl önce öğle yemeğini en yakın meyhanede veya bir aşçı dükkanında seçmekten başka seçeneğiniz yoktu. Birinde küfür eden, enfiye çeken ve göz kırparak bir pint bira içen kırmızı yüzlü adamlarla karşılaştınız; diğerinde ise ailevi kaygıları ve bıyıklarıyla melankolik memurlar, "dem'd demp", sıcak bir atmosferde haşlanmış sığır eti ve havuç tükettiler ve kendileri kadar yağlı ve melankolik olan erikli rulo ile hafif atıştırmalıklarla bitirdiler. Temiz yakalı genç adama o zamanlar bugün olduğu gibi bakılmıyordu. Elbette o zamanlar -temiz yakalı çok fazla olmasa da- genç adamlar vardı ama haşlanmış sığır eti alamıyorlardı ve bira konusunda pek eğitimli değillerdi. Nerede öğle yemeği yedikleri bir muamma. Saygıdeğer bir liman hamalının "bir mendile biraz yiyecek alıp su kenarında yedikleri" teorisinin neredeyse doğru olduğundan şüpheleniyorum. Sanırım o günlerin ofis çocukları da aynı şeyi yapıyordu.

Şimdi öğle yemeği harika, harika ve yaygın bir öğündür. Çeşitli olduğu kadar önemlidir; öğle Londra'sına tek bir ilgi dokunuşu. Londra işçilerinin hiçbir sınıfı ihmal edilmez; hiçbiri unutulacak kadar belirsiz, garip veya eksantrik değildir. Haşlanmış sığır eti ve havuçlar, alışkanlıklarını değiştirmektense memurluğu bırakmayı tercih eden birkaç inatçı gri saçlı katip dışında, artık kullanılmamaktadır; meyhane öğle yemekleri, kırsal muhasebeciler arasında yeterince popülerdir; ancak büyük adam, güncel yemek tedarikçisinin gözünde yıldız öğle yemeği veren kişi, temiz yakalı genç adamdır. Kendisi ve yakınları için çay evi, yemek odaları, restoran, kafe, Lyons, A.B.C., Mekke ve diğerleri vardır. Balık atıştırmalıkları, vejetaryen akşam yemekleri, hızlı öğle yemekleri; ona hizmet edecek ve ona gülümseyecek
zeki garsonlar. Minderli bir koltuğa oturur, önündeki
bir aynada kendisine bakar, şapkasını kölece,
yaldızlı bir topuza asar ve müdüre, işletmenin hizmetçilerinin herhangi bir kaba
davranışı hakkında bilgi vermesi istenir. Lordum
yemeğini bitirdiğinde, ki bu iki peniden başlayıp herhangi bir şeye mal olabilir,
harika bir sigara odası onun varlığına hiçbir ekstra ücret ödemeden esner. Burada
yine koltuklar minderlidir ve aynalar karşıdadır. Burada
özel olarak onun için tutulan dama, domino ve satranç vardır. Hepsi temiz yakalı, penileri yaltaklanmaya değer genç adam için --Şehir yemek şirketinin en iyi müşterisi.

Gürültülü minibüsleri ve nehir kenarı ilişkileriyle Upper Thames Caddesi,
yemek şirketi tarafından ihmal edilmemiştir. Kolayca ulaşılabilen birkaç şık çay odası ve restoranı vardır. Fairbrothers'ın ofis gençleri bunlardan çeşitlilerine her gün gidiyorlar ve özellikle birine iki üye gidiyor, onları takip edeceğiz.

Henry Cacklin üç aylık hizmet veren genç bir katip, sigara konusunda uzman, on altı yaşından daha zeki ve kızlarla şeytan. Arkadaşı William Budd ise sadece on altı yaşında bir ofis çocuğu, ancak daha az iş becerisi var; şüphesiz ki kendisini ilgilendirmeyen işlere aşırı ilgi duymasından kaynaklanıyor. Cacklin, nadiren karşılayabildiğinde sosis ve püreye karşı güçlü bir düşkünlüğe sahip. Karşılayamadığında menüye bakıp mevcut sosis partisinin kalitesini sormak ve sonunda sonuncular iğrenç derecede kötü olduğu için bir jambon sandviçi ve bir fincan kahve denemesi gerektiğine karar vermek onun alışkanlığı.

Parası için bol miktarda yemek istediğini gizlemeyen Billy Budd, limonata ve en büyük kuruşluk çörekleri tercih ediyor; bu seçim, herhangi bir "adamın" garsonla "çörekler" konusunda nasıl samimi olabileceğini merak eden Cacklin'in alayını uyandırıyor!

"Çürümüşlük!" diyor, küçümseyerek, sandviçiyle nazikçe oynarken. "Eğer beynini çalıştıracak bir işin olsaydı, dostum, biraz et eksikliğini hemen fark ederdin."

"Korkma," dedi Billy. "Ya yaşlı Busby ne olacak? Dün onu bir çörek ve süt yerken gördüm."

"Busby," dedi Cacklin alaycı bir şekilde; "Kendine çok zarar veriyor. İşini yarı fiyatına istiyorum ve büyükannemi paradan uzak tutuyorum."

Başkalarının yeteneklerini küçümsemek, Cacklin için üzücü bir başarısızlıktı. Çeşitli zamanlarda, üstlerinin çoğunun işini devralmaya ve bunu "bir eli arkadan bağlıyken" yapmaya istekli olduğunu ifade etmişti, ayrıca eğer isterlerse onlara ofis işi hakkında "bir iki şey" göstermişti.

"Al bakalım, ne düşünüyorsun!" dedi Billy, aniden ağzını çörekle doldurarak, "Dün gece yaşlı Polly'yi ve kızını gördüm. O da tatlı bir papatyaydı. Ona 'Thomas' derdi -- 'Ah, Thomas!'"

Billy, kendi kaba zekası karşısında birkaç dakika sarsıldı; bu, adil cinsiyete karşı tavrı açıkça _küstah_ olan arkadaşının iğrenmesine sebep oldu.

"O bir av değil," dedi Cacklin; "Geçtiğimiz Pazar günü Richmond'da rastladığım küçük
malzemeyi görmesini istiyorum. Harika Scott! Yaşlı adam, o
harikaydı; ve oldukça da çocuktu - sadece on yedi yaşındaydı. O da çoktan gitmişti; ondan
kaçmak için düzenli bir
uğultu işi yaptım. Perşembe günü onunla buluşmaya söz verdim, sadece kaçmak için!"

Cacklin kendi hilesini hatırlayınca güldü ve garsona göz kırptı, o da kibirli bir bakışla karşılık verdi.

"Diyorum ki," dedi Billy, her zamanki gibi başkalarının işlerine dönerek; "Early oldukça iyi, değil mi?"

"'Oldukça iyi' derken neyi kastediyorsun?" dedi Cacklin, garsonun ilgisizliğine
sinirlenerek.

"Neden, onunla birlikte yakaladım--karısıyla. Bu sabah birlikte gittiler
bir faytonla, istediğiniz kadar samimi. Onu teslim etti, öyle yaptı ve
arabacıyla konuşurken göz kırpıyormuş gibi taktı; gülüyor ve konuşuyorlardı
çok iyilerdi."

Cacklin tekrar göz kırptı, ama bu sefer Billy Budd'a.

"Bir şey bilmek istiyorsan, oğlum," dedi, "paranı
Early'e yatır. O kitabını biliyor, sen de bahşişimi al. Maçı en başından beri izledim ve hakkında bir iki şey biliyorum. Diğerleri
uçtuklarını düşünebilir ve o da onları kandırabilir; ama o konuda beni
aşmak için saat altıdan önce kalkması gerekir."

Bir sigara yakmak için durdu ve sonra koltuğuna yaslandı.

"Şimdi sana biraz daha anlatacağım," dedi, bilgiç bir şekilde gözlerini kısarak. "Bay
George Early onu kandırmak için oyun oynuyor ve bunu da yapacak. Bunu
sigara ağızlığına koy, oğlum. Yakında Bayan George Early olacak, eğer bir şey bilmek istiyorsan."

"Korkma," dedi Billy.

"Öyle mi?" dedi Cacklin. "Peki, eğer bahse girmek istiyorsan sana bir sterlin
bahse girerim ki o da kazanır. Sana onunla evlenirse bir sterlin daha bahse girerim. Ve
kesinlikle parayı kaybedersin."

"Onunla evlenmezdi," dedi Billy, ciddi bir şekilde.

"Evlenmez miydi?" dedi Cacklin. "Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, oğlum. Sanırım son üç haftadır onu evine pek davet etmemiş, ha? Sadece haftada dört kez. Ofiste pek birlikte değiller, değil mi? Çok fazla dışarı da çıkmıyorlar, değil mi? Ben Earl's Court'ta onlarla tanışmadım, değil mi ve Watkins onları birlikte Trocadero'ya giderken görmedi, değil mi? Gözlerini kapatmışsın. Neden, onu takip ediyor ve o da onun peşinden koşuyor, o ilk günden beri ofisinde patronluk tasladığı günden beri."

"Ya hayatını kurtarmaya ne dersin? Matthews, onun çılgın bir at tarafından kovalandığını ve Early'nin onu tam ezilerek öldürüleceği sırada kurtardığını söyledi."

"Matthews aptal bir aptal. Onu kurtarmasıyla ilgili her şeyi biliyorum: Gerçek hikayeyi duydum.
Bu konuda ona çatlamış ve onu bir kahraman olarak görüyor.
Bütün kadınlar aynıdır. Yağmurlu bir günde ona
yoldan geçerken yardım ederken bir keresinde üzerime ince bir jel sürülmüş. Eğer Early bahşişimi kabul ederse,
oyunu sonuna kadar sürdürecektir."

"Sence nasıl bir patron olurdu?" dedi Billy.

"Çok iyi!" dedi Cacklin kısaca.

"Eğer onunla evlenirse hepimizi ayağa kaldırmalı," dedi William Budd,
düşünerek.

"Öyle olacak, bahse girebilirsiniz," dedi genç katip. "Early, gösteriyi yönetmek için doğru adamdır; son birkaç haftadır diğer adamları biraz yerlerine oturtuyor. Artık zamanı geldi. Polly'yi oturttu ve Gray neredeyse ekmeğinden iniyordu. Çok fazla tembellik yapıyorlar; kendileri bütün gün uyuyan diğer adamları uyandırıyorlar. "

Üstlerine verdiği bu özet kararla Cacklin bir
dama tahtası çıkardı ve Billy ile dostça bir oyun oynayarak
güçlerinin bilimsel bir gösterisini yapmaya hazırlandı. Bu oyun Bay Cacklin'in öğle tatilinde düzenli olarak oynanan bir oyundu ve genellikle rakibi oyunu kazanırken tüm bilimsel hamleleri kendisi yapardı; bunun üzerine doğru zamanda
hıçkırıklara boğulmadığı için yaptığı ufak hatanın uzun bir açıklamasına
girerdi, bu hareketle dört papaz alıp
kelimenin tam anlamıyla "eve kaçmış" olurdu.

Mevcut oyun her zamanki gibi sona erdi, Cacklin yenilgisini rakibine kritik bir anda "bir şans" verdiği için kendi cömertliğine bağladı.

"Şimdi eğer _sakıncası yoksa_ bir çek alacağım," dedi garsona tatlı bir şekilde imalı bir tonla. "Geri dönüp adamları işe başlatmalıyım ve sekreter hanımla tatilleri hakkında görüşmeliyim."

"Geri dön ve süpür koridordan mı, demek istiyorsun," dedi kız, küstahça.

Cacklin bu kaba yorumu görmezden geldi ve yeni bir sigara yaktı.

"Dün gece seni gördüğüm o genç adam kimdi?" dedi, Billy'ye göz kırparak.

"Elbette maymun evinin bekçisi. Neyse ki seni görmedi."

"Şimdi küstahlaşma," dedi genç katip, hoş bir şekilde, "yoksa seni pazar günü
nehir yukarısına götürmem. Ona bu akşam sevgilerimi ilet ve
saat onda evde olmanı sağla."

"Onu götür," dedi kız Billy'ye; "kahve kafasına girmiş."

BÖLÜM XII--_Aşık Bir Demirci_

Usta Cacklin'in George Early ile işvereni arasındaki dostluk hakkındaki gözlemleri, garip
görünse de, büyük ölçüde gerçekti. George Early ile Bayan Fairbrother arasında dostça ilişkiler vardı--aslında çok dostça ilişkiler.

Brunswick Terrace'taki ilk görüşmeyi, görünüşte ticari bir amacı olan ancak daha sonra soğuk bir öğle yemeğine ve çiçek gösterisine veya ikindi çayına ve küçük sohbete dönüşen birçok görüşme izledi. Bazen konuşma, Bayan Fairbrother'ı biraz utandıran ve George Early'nin demir ticaretiyle hiçbir ilgisi olmayan şeyler söylediği bir hal alırdı. Ayrıca, bu görüşmelerin George veya işvereni için kesinlikle tatsız olmadığı açıktı; ancak her ikisi de daha sonra yalnız kaldıklarında yüksek bir heyecan halindeydi. Bayan Fairbrother bir haftalık yokluğun ardından şirkete dönmüş ve büyük özel ofisteki alışılmış koltuğuna geri dönmüştü. Ancak George artık özel sekreterin mütevazı tavrını takınmıyordu; masası büyük odaya yerleştirilmişti ve iş meseleleri için içeri girip çıkan katipler, ikiliyi her zaman hiç de ticari olmayan bir şekilde sohbet ederken buluyorlardı. Ayrıca, Bayan Fairbrother kendisine iletilen donanım sorunlarının çoğuna girmeyi reddetti, ancak bunun yerine "Bay Early"ye danışılmasını rica etti. "Bay Early" önemli bir kişi oldu, bir ipucu bir emir kadar iyiydi; genel ofis personeli ona "efendim" dedi ve üç elçi somurtkan bir saygı tavrı takındı. Şirketin üyeleri arkadaşlık sorusu hakkında kendi sonuçlarını çıkardılar. George'un işverenine büyük bir hizmet verdiği ve onun da ona minnettar olduğu açıktı, belki daha fazlası. Ayrıca George'un arkadaşlık veya kendi ilerlemesi açısından hiçbir fırsatı kaçırmak istemediği de açıktı; çünkü ilk puanda açıkça lehineydi ve ikinci puanda zaten daha yüksek bir maaş alıyordu. Bayan Fairbrother'a sadece _işveren_ olmaktan daha yakın ve daha değerli bir pozisyon için plan yapıp yapmadığını söylemek kimsenin haddi değildi; ancak gerçek şu ki
her gün muhteşem kıyafetlerle ortaya çıkıyordu, Brunswick Terrace'ı sık sık ziyaret ediyordu, işvereniyle birlikte atlı arabalarla seyahat ediyordu ve hanımı eğlence yerlerine götürüyordu. Bu şeyler açıkça Bayan Fairbrother'ın George'u sıradan olmayan bir şekilde "onayladığını" gösteriyordu.

Aralarındaki meselelerin gerçekte nasıl olduğunu George ve Bayan Fairbrother ve belki de Bayan Fairbrother'ın teyzesi dışında kimse bilmiyordu. Genç hanımın, işveren pozisyonunda bile, evlilik planları varsa bile, cinsiyetinden herhangi biri kadar geri adım atması söz konusu değildi. Kraliçeler teklifte bulunabilir, ancak onlar bile işi sevmez; çünkü sonuçta onlar sadece kadındır ve bir kadının baştan çıkarılıp istenmek istemesi oldukça doğaldır. Ve George Early şansını ne kadar güçlü
olduğunu
düşünmüş olursa olsun, kalbini erkenden koluna koyarak onları şımartacak türden bir genç adam olmadığı kesindir.

Bir sabah Bayan Fairbrother'ı işe karşı güçlü bir isteksizlik ifade etmeye ikna eden şey güneşin aşırı parlaklığı olabilir.
Cacklin'in William Budd'a güvendiği günden sonraki gündü ve hatta Upper Thames Caddesi'nde bile hava yaz havası olabileceği kadar güzeldi.

"Nehir ne kadar güzel görünüyor!" dedi genç bayan, Westminster'a doğru zarifçe ilerleyen harap bir vapura bir çift parlak göz dikerek.

"Hampton Court'a gitmek için tam da uygun bir gün," dedi George. "Yazık ki
ofisi oraya taşıyamıyoruz, değil mi?"

"Bilmiyorum; hiç gitmedim."

"Ah" - sol omzundaki bir bukleye şefkatli bir bakış
atarak - "nehirdeki en güzel manzaralardan birini kaçırdın."

"Yapma!" dedi Bayan Fairbrother; "gitmemi sağlayacaksın. Ve sen" - yavaş yavaş - "ne kadar meşgul olduğumuzu biliyorsun."

Eğer Bayan Fairbrother'ın masasındaki kağıtlar bir ölçüt olsaydı, şirketi meşgul etmek için fazla bir şey gerekmezdi.

"Elbette," dedi George, ihtiyatlı bir şekilde devam ederek, "eğer gitmek isterseniz,
her şeyle ben ilgilenirim.
Parlak bir günden faydalanmamak ayıp; yarın yağmur yağabilir."

"Hampton Court'un çok güzel olduğunu duydum."

"Böyle bir günde kimsenin kaçırmaması gereken bir manzara."

Bayan Fairbrother güldü.

"Oradaki çimenler nehrin diğer yerlerinden daha yeşil,
su daha berrak ve kuğular daha beyaz," dedi George.

"Oraya nasıl gidiyorsun?"

Sekreter kalemini bıraktı ve düşünmek için durdu.

"Waterloo var," dedi--"trenler oldukça havasız ve hamallar huysuz.
Sonra Piccadilly'den bir fayton var--atlar kemikli ve koltuklar
sarsıntılı. Sonra da----"

"Gitmeyeceğimi düşünüyorum," dedi Bayan Fairbrother.

"Gidebilirim," dedi George. "Westminster'dan gelen tekne çok
rahat. Öğle yemeğini gemide yiyebilirsin ve gerçekten çok
keyifli bir yolculuk."

Bayan Fairbrother bir an sessiz kaldı. "Hayır," dedi yavaşça; "Gideceğimi
sanmıyorum."

George arkasını döndü ve bir kitaplığa göz kırptı, sonra yavaşça ayağa kalktı ve
Bayan Fairbrother'ın nehrin güneşli
yüzeyini izlediği pencereye doğru yürüdü.

"Bugün siparişlerde ani bir gevşeklik var," dedi. "Eğer
sizin için sakıncası yoksa, kendime bir gün izin alıp nehre gitmek istiyorum."

Bayan Fairbrother gülümsedi ve George devam etti--

"Eğer eşyaları bırakmak mümkün olmasaydı sormayı düşünmezdim; ama tabii ki, eğer bunu sakıncalı bulursan,
isteyerek----"

"Elbette hayır," dedi Bayan Fairbrother. "Her ne pahasına olursa olsun günü değerlendir."

"Teşekkür ederim," dedi George, kibarca. "O zaman, nehri iyi bildiğim için, eminim bana izin vereceksin----"

Bayan Fairbrother kızardı ve bakışlarını kaçırdı.

"Rahat bir tekne," diye ısrar etti George, "ve yolculuk gerçekten
harika. Eski ev sahibimin oğlu geçen yıl kabin memuruydu ve o yolculukta Londra'daki hastanelerin yarısından daha fazla hastayı iyileştirdiklerini
söylerdi."

Bayan Fairbrother'ın yüzünde bir gülümseme belirdi ve George hemen
şapkasına uzandı.

"Hansom?" dedi.

"Lütfen"--yumuşak bir sesle.

Westminster'a doğru ilerlerken George Early koltuğunda dikleşti ve Bayan Fairbrother'ın
sallamalarına kendisini bile şaşırtan bir parlaklıkla karşılık verdi. İçindeki bir şey, bunun günlerce sürecek bir gün olacağını fısıldıyor gibiydi - her şeyin rahat bir şakırtıyla gittiği, akşam havai fişekler olacağını
_düşünmediğin_ ama _bildiğin_ o parlak dönemlerden biri,
ama programı izlememişsin. Yoksulluk, suç, sıkıntı, zorluk ve çirkin olan her şey körelmiştir; sadece arkadaşınızın sesini duyarsınız, sadece güneş ışığının parıltısını, beyaz elbiseleri, temiz yakaları, yeni evleri ve yeşil ağaçları görürsünüz. Makinelerinizin vapur gibi yumuşak, güm güm bir tempoda çalışmasıyla başlarsınız ve gün boyunca bunu sürdürürsünüz.

George o yolculuğun tadını çıkardı ve Bayan Fairbrother da çıkardı.
Bir vapurda yolculuk yapmanın genç bir kadının görünüşünü ve genç bir adamın öfkesini nasıl iyileştirdiği şaşırtıcıdır, her ikisi de daha önce hoş olsa bile.
Görülecek çok şey vardı, bunların çoğunu George açıklamak zorundaydı.
Bilmediklerini icat etti, ki bu pek fark yaratmadı, çünkü
Bayan Fairbrother'ın George'un söylediklerinden çok sesini dinlemesi muhtemeldi. George'un Bayan Fairbrother'ın koluna girmesi gereken birçok durum oldu ve bir keresinde tekne sallandığında onu belinden yakalamak zorunda kaldı; bu olayların hiçbiri aralarındaki iyi hissi bozmadı, aksine daha da artırdı. Hampton Court'ta Saray'da her zamanki turlarını attılar ve o gün ilk kez biraz sıkıldılar. Diğer birçok kişi gibi, ölmüş ve gitmiş hükümdarların solmuş kalıntılarının sadece ilgi çekici olmadığını, aynı zamanda çok iç karartıcı olduğunu keşfettiler, öyle ki Kral George'un hiç oturmadığı yeni bir Windsor sandalyesinin görüntüsü alışılmadık bir ilgi nesnesi ve hoş bir rahatlama haline geldi.

"Kralların ve mobilyalarının bu kadar ilgi çekici olabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Fairbrother, ". Sanırım nöbet tutan askerleri kraliyet mobilyalarından daha çok sevdim."

"Evet," dedi George; "ve sanırım burada, nehrin kenarında oturmayı, mobilyalardan veya askerlerden daha çok seviyorum."

"Çok hoş bir sessizliğe ve huzura sahip."

"Muhteşem. Hayatım boyunca kırsalın pek çoğunu görmedim ama
bir anlığına gördüğümde çok keyif alıyorum."

"Avustralya'da," dedi Bayan Fairbrother, "şehir hayatını çok az gördüm.
Çoğu zaman kırsalda yaşadık."

"Ve oradan ayrıldığın için üzgün müydün?"

"İlk başta. Buraya geldiğimden beri İngiltere'yi de oldukça sevdiğimi düşünüyorum--özellikle Londra'yı. Londra gibi bir yer yok, eminim."

"Belki de değil," dedi George dalgın dalgın.

"Avustralya'da hiçbir yer yok," dedi Bayan Fairbrother kendinden emin bir şekilde.

"Oraya gitmek isterim," dedi George; "güzel bir ülke olduğuna inanıyorum."

"Ah, çok güzel"--rahatça.

"Sömürgeliler iyi adamlardır."

Bayan Fairbrother bir ot sapı aldı ve eleştirel bir şekilde inceledi.
George nehirden aşağı gelen bir tekneye baktı. Kalabalık bir tekneydi ve gemideki adamların maskaralıkları dikkatini çekti.
Bakmaya devam ettikçe Bayan Fairbrother'ın bakışlarını
ot sapından kendi yüz hatlarına kaydırdığını fark etti.
O döndüğünde tekneye baktı.

"Şanslı adamlar!" dedi George. "Buharlı tekne benim
istediğim şeylerden biridir."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Fairbrother hemen.

"Tam olarak istemeyeceğim," dedi George; "ama ülkeyi görmenin güzel bir yolu."

"Sanırım sessiz bir yeri tercih ederim, tıpkı---- gibi"

"Böyle"--yumuşak bir şekilde.

Hafif bir kızarma Bayan Fairbrother'ın dikkatini nehirden yukarı gelen bazı
teknelere çevirmesine neden oldu.

"Burası çok güzel, değil mi?" dedi.

"Şu anda öyle," dedi George.

Bayan Fairbrother bilerek yanlış anladı. "Kışın, tabii ki,
çok soğuk ve nemli."

"Yazın da öyle."

"Nasıl olabilir?" Gülümseyerek başını kaldırdı.

"Yalnızken," dedi George, "en yeşil tarla bile ilgi çekici olmayabilir ve en sıcak gün bile soğuk olabilir."

Bayan Fairbrother kızardı ve güldü. Artık iltifatı anladığını gizlemiyordu.

"Ciddi olmadığımı mı düşünüyorsun," dedi George, cesurca, bir elini
çinin üzerine koyarak, çimenleri tek tek yoldu. "Çok ciddiyim;
Yolculuğun tadını asla tek başıma çıkarmamalıydım--bilirsin ya, çıkarmamalıydım."

Gözleri çimenlerin üzerindeydi, orada hapsedilmiş elin bir parmağını kıpırdatmayı ve yumuşak toprağa pembe tırnağıyla bastırmayı başardı. "Bunu yapma," dedi George; "parmaklarını kirleteceksin."

Eli kaldırdı ve küçük pembe parmağı inceledi.

"Güzel bir isim," dedi alakasızca.

Gözleri bir saniyeliğine buluştu, sonra onun gözleri uzun kirpiklerle örtüldü.

"Ellen, yani," dedi George. "Bu ismi her zaman sevmişimdir, ama sanırım
seni o isimle çağırmak uygun olmaz."

Nefesi daha hızlı geldi.

"Sanırım uygun olmaz?" dedi George.

Şimdi kıpkırmızı olan yanağına baktı ve daha da yaklaştı.

"Ellen," diye fısıldadı yumuşakça.

Nehirdeki bir tekne uzaktan tiz bir şekilde öttü ve karşı kıyıdan gelen coşkulu bir kahkaha suyun üzerinde hafifçe yankılandı. George, omzu onunkine değene kadar daha da yaklaştı. Arkasında tembelce duran kolu, hafifçe bastırarak beline dolandı.

"Bu işe yaramaz, değil mi?"

Tekne tekrar öttü ve sudaki bir kayıkçı, diğer bir kayıkçıya
anlaşılmaz bir şeyler bağırdı.

"Ellen!"

Bayan Fairbrother'ın dili açıkça konuşamıyordu, çünkü
hâlâ bir tepki yoktu. Sonra George Early'nin kolu işvereninin incecik vücudunu sıkıca kavradı ve onu daha sıkı kucakladı.
Başını eğdi, ta ki kadının nefesi yanağına yumuşakça gelene kadar. Ve sonra--

Sonra George Early onu öptü.

Solucan arayan saygıdeğer bir balıkçı, beş dakika sonra durdu,
aniden büyülenmiş bir şekilde, kolları sevgiyle birbirine dolanmış ve dudakları birbirine bastırılmış genç bir adam ve genç bir kadın gördü.

* * * * *

O akşam Hampton Court teknesi Westminster'daki iskeleye çarptığında parlak bir ay vardı. İnsanlar yola doğru akın etti ve bir çift bir faytona bindi.

"Trocadero? Haklısınız efendim," dedi taksici.

İki saat sonra başka bir taksi çifti Brunswick Terrace'a götürdü.
Hanımefendi, verandada gölgede beş dakika sohbet ettiği beyefendi tarafından kurtarıldı. Ayrılırken beyefendi
şöyle dedi--

"İyi geceler, canım."

"İyi geceler, canım George," dedi hanım.

BÖLÜM XIII--_Bir Fortnight's Holiday_

Fairbrothers'ın George Early'nin şefiyle nişanlandığı haberini tam olarak nasıl karşıladığını söylemek zor olurdu, çünkü bu haber resmi bir duyuru olarak personele
yayınlanmadı, sızdı ve genel olarak
sadece bir söylenti olarak kabul edildi. Bayan Fairbrother'ın on gün boyunca ofisten uzak kalması son olaylar ışığında sıra dışı bir durum olarak görülmedi ve George Early'nin şirketin işlerinde önemli bir ton takınması da sıra dışı bir şey değildi; ancak Fairbrother mektuplarını kopyalayan ve Fairbrother defterlerini tutan zeki gençler arasında yeni müdürün konuşmasındaki bazı düzensizlikleri fark eden bazı dedektif ruhlar vardı. Muhasebe bürosundaki birden fazla kaş, olağandışı "ben"in olağan "biz"in yerini alması ve müdürün "birkaç hafta içinde" belirli bir konu hakkında ne yapacağına dair bazı karanlık ve kehanetvari imalarda bulunmasıyla belirgin bir şekilde kalktı ve işlerin dağınık konuşmalardan daha önemli olduğu zamanlarda personel başkanlarını bir araya getirdi. Söylentilere rağmen, Bayan Fairbrother Upper Thames Caddesi'ne uçarak bir ziyarette bulunmasaydı ve William Budd'ın kartal gözü altına girmeseydi, personel muhtemelen resmi duyuruya kadar karanlıkta kalacaktı. O erken gelişmiş genç, nişan yüzüğünü bir anda seçti ve öğle yemeğine kadar tüm ofis Bayan Fairbrother'ın bir koca bulduğunu biliyordu. Hep birlikte şanslı adam olarak George Early'ye karar verdiler. Ofis sırrının tadını bir gün boyunca çıkardı; ertesi gün Parrott Brunswick Terrace'a çağrıldı ve Bayan Fairbrother adını Early olarak değiştirirken ve alışmak amacıyla iki hafta tatile çıkarken şirketin işlerini devralması talimatı verildi. Teyzesi Phoebe'nin olası kocayla resmi bir konuşma yapması çok uygundu ve George Early bu görüşmeye dostça sona ereceği konusunda kendine güvenerek gitti. Tam olarak beklediği türden bir görüşme değildi, yine de önündeki olasılıktan daha az memnun olduğunu söyleyemezdi.

Teyze Phoebe el sıkıştı ve yeğeninin öğleden sonra dışarı çıktığını ima etti.

"Tebriklerimi aldın," dedi, "ve sadece şunu tekrarlamak istiyorum
başlangıçta çok şanslı bir adamsın."

George gülümsedi ve teşekkürlerini mırıldandı.

"Senin bir kahraman olduğunla ilgili saçmalıklarına katılmıyorum, biliyorsun," diye devam etti; "iyi bir koca olduğunu
öğrendiğimde seni övmek için yeterince zaman. Ve kendi adıma, senin çok daha sıradan bir adam olmanı
ummaya meyilliyim, çünkü koca olarak kahramanlara hiç inanmıyorum."

George öksürdü ve şapkasını masaya koydu.

"Evlenmeden önce," dedi Teyze Phoebe, pratik olarak, "olasılıklarını bilmen daha iyi olur. Fairbrother servetini kendi eline almayı düşünüyorsan hayal kırıklığına uğrayacaksın, çünkü bu tamamen işlerinde benim tarafımdan yönlendirilen yeğenimin emrinde kalmak demektir. Onun ve evliliğinden etkilenmeyecek mülkün üzerinde bir miktar kontrolüm olduğunu da söyleyebilirim. Sana cömert davranmayacağından korkmana gerek yok. Pozisyonun resmen şirketin başı olacak; ve gelirle ilgili olarak, hiç kimse senin tamamen sahibi olmadığını tahmin etmeyecek."

"Eğer senin için her şey yolundaysa," dedi George, "bu konuda daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Teyze Phoebe, soğuk bir şekilde.

"Saat dörtte bir terziye uğramam gerekiyor ve şu an saat üç buçuk."

"Ciddi olma zamanı," dedi Teyze Phoebe, sertçe.

"Değil," dedi George; "evlenme zamanı. Şu anda
bu benim için yeterli."

"Mülk hakkında bilgi edinmeni istiyorum."

"Bilmek istemiyorum. İstediğini yap. Sana bırakıyorum."

Teyze Phoebe hemen yerinden kalktı ve sabırsızlıkla zili çaldı
ve çay sipariş etti. George bunun üzerine, o gün yirmi beşinci kez,
bir sürü sayfaya yayılmış karışık bir karalama yığınının olduğu bir not defterine baktı.
Kendi kendine itiraf etmek zorundaydı ki,
ilk kez hafızasında beyninin kaotik bir durumda olduğunu. Bu bilgiyi Teyze Phoebe'ye itiraf ettiğinde, onun karışık duyguları yumuşadı, çünkü en
zeki kişi bile bu basit gerçeğin George'da sıradan bir adamın ortak kusurunu ortaya çıkardığını hemen anlardı.

* * * * *

George Early ve Bayan Fairbrother evliydi ve amacımız için Kıta'ya iki hafta gittiklerini,
ve diğer gezginlere tanıdık gelen olağan rahatsızlıklarla karşılaştıklarını ve
bunlarla diğer balayı çiftlerinde ortak olan kahramanca bir metanetle yüzleştiklerini söylemek yeterlidir.

George benzer bir durumdaki diğer bir adamdan herhangi bir şekilde farklıysa, bu uyanmaması ve iyi talihinin bir rüya olup olmadığını merak etmesinde yatıyordu. George Early her zaman beklenmedik kazançları tanıdık bir baş sallamayla karşılardı ve bunları olağan bir şey olarak kabul ederdi; sonuçta,
bu kötü bir fikir değildir, eğer kendinizi buna hazırlayabilirseniz ve
iyi talih yolunda koşanlardansanız. Tahmin edilebileceği gibi, düşüncelerinin önündeki olasılık üzerinde hemen akmasına izin vermedi ve "parayı eline aldığında çok iyi vakit geçirdiği"ne dair hiçbir fikir oluşturmadı. Evliliğin ve iyi talihin bir erkeği nasıl etkileyeceğini asla bilemezsiniz ve Upper Thames Street'te George Early'yi nasıl etkileyeceği konusunda yakın bir tahminde bulunabilecek birinin olduğunu sanmıyorum. Kimse, hatta George'un kendisi bile size bunu söyleyemezdi, ancak muhtemelen diğer insanlardan daha yakın bir tahminde bulunabilirdi. Ancak, bunun onun ve şirketin diğer üyelerinin talihini değiştirdiği, tarih ilerledikçe görülecektir. Upper Thames Street'teki bazı değişikliklere dair kanıtlar, Bay ve Bayan Early balayından dönmeden önce bile belirgindi. Üç adam ikisinin büyüyen arkadaşlığını ilgiyle izlemiş ve evlilik duyurusunu onaylayarak okumuştu. Bunu bencillik sebepleriyle yaptılar. Bu değişiklikte, sinirlerini bozan ve ceplerine dokunan
sıkıntıdan kurtulmayı gördüler.

Parrott, artan birikimini cimri bir memnuniyetle izliyordu ve Streatham ve Upper Tooting'in banliyö inziva yerleri olarak meziyetlerini tartmaya başlamıştı bile; burada, seçtiği ekonomik eşle birlikte, evlilik hayatının meyvelerinin tadını çıkarabilir ve şantajcının taciz edici taleplerinden kurtulabilirdi. George Early bekardı ve giderek artan bir tehlike kaynağıydı, ancak zengin bir eşle evli olan George Early'nin hesabı sorulabilirdi.

Düşününce, bir adam bu aşamada Old Fairbrother'ın miraslarının, kuruldukları amacı gerçekleştirmek için adil olduğunu varsayabilirdi. Burada, başlangıçta küstah bir şantajcı araya girip şifalı ilacı ellerinden almasaydı, her birinin ruhunu kemiren hatalardan uzaklaştırılabilecek üç adam vardı. Kim bilir, belki de şimdi ıslah yolunda ilerliyorlardı; Parrott neşeyle ihtiyaç sahibi arkadaşlarına çıtır çıtır banknotlar dağıtıyor, Busby gerçeğin berrak sesini konuşuyor, Gray ise alışkanlığının zararlı sarhoş edicisi yerine bol miktarda parlak köpüklü su içiyordur? George Early'nin evlendiği sırada, ıslah olduğuna dair hiçbir kanıtın ortaya çıkmadığı kabul edilmelidir, ancak rüşvet istenip ödendiğinden bu yana yaklaşık bir ay geçmişti. Parrott, kendisini çeşitli yarım kronlardan ve altın parçalarından kurtarmaya çalışanların çağrılarına başarıyla direnmişti; ve Busby, eskiden olduğu gibi, yoluna çıkan herkesi, kurnazlığından hiçbir şey kaybetmemiş bir dille kandırıyordu. Eğer
doğruyu söylemek gerekirse, baş katip her zamankinden daha yakınlaşmıştı ve
acil bir şilin talebine sağır kulak verecek kadar ileri gitmişti.

Bayan Gray, kocasının viskiye olan düşkünlüğünün
birdenbire canlandığını üzüntüyle fark etti ve kaybettiği muhteşem kiracıyı
düşünerek derin bir iç çekti.

"O da sana çok düşkündü, Jimmy," dedi.

"Beni kim seviyor?" diye sordu Gray.

"Neden, Bay Early. O buradayken o korkunç şeyden bu kadar çok içmezdin. Senin üzerinde çok iyi bir etkisi olmuştu."

"Biliyorum," dedi Gray, bardağını doldururken. "Şimdi onu
etkileyecek biri var. Zavallı ihtiyar George!"

"Ah, Jimmy! Ona karşı zalim olacağını mı düşünüyorsun? Neden onunla
evlendi ki?"

"Kendini tutamadı sanırım," dedi kocası. "Belki de onu
ıslah edecek. Zavallı ihtiyar George!"

"Jimmy," dedi Bayan Gray, sert bir şekilde, "gülmene yazık. Eğer hayatını
tehdit edecek korkunç bir yaratıksa, evliliği engellemeliydin. Sana iyi bir arkadaş olduğunu biliyorsun."

"Öyle mi?" dedi Gray. "Bunu unutmuşum. O zaman ona iyi bir arkadaş
olurum. Gidip onun kiracısı olurum. Hayır, olmayacağım; gidip Bayan
Early'e onun en iyilerden biri olduğunu söylerim."

Gray, biraz daha fazla aldı ve yeni valiyi
"en iyilerden biri" olarak kadeh kaldırdı, Bayan Gray de ılımlı bir adam olmasına rağmen buna katıldı.

"Kulübe ne zaman tekrar gidiyorsun, Jimmy?" dedi Bayan Gray.

"Kulüp mü? Hangi kulüp?" dedi Gray, gerçeklerin farkında olmadan
ortaya çıkmaya başladığı o duruma gelmek üzereydi.

"Neden, kulübüne tabii ki; sekreter sensin."

"Öyle miyim? Yaşasın! Sekreter için yaşasın!"

"Sen sekretersin, değil mi, Jimmy?" dedi Bayan Gray.

"Elbette öyleyim. Az önce öyle dedin. Yaşasın----"

"Jimmy!" Bayan Gray kolunu kavradı ve elinden bardağı aldı.
"Beni kandırıyor musun? Kulübe ait olup olmadığını söyle,
ve gerçekten sekreter misin? Ah, Jimmy!"

Bayan Gray oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.

Gray'i ayıltacak bir şey varsa, o da karısının gözyaşlarıydı. Örnek bir koca değildi ama ona tapan ve ona değer veren küçük kadına karşı bir miktar şefkat duyuyordu ve onun ağladığını görmek yaptığı hatayı fark etmesini sağladı.

Gray kolunu onun omzuna atmış ve onu kaldırmıştı.

"Ben sekreterim, küçük kadın. Şimdi artık ağlama. Her şey yolunda. Ben sekreterim."

"Sen değilsin," diye hıçkırdı Bayan Gray; "Biliyorum ki değilsin. Beni kandırıyorsun, seni kötü şey ve ben--seni affetmeyeceğim. Sen kulübe hiç ait değilsin--sen de ait olmadığını biliyorsun."

"Sana sekreter olduğumu söylüyorum, değil mi?" diye ısrar etti Gray.

"Sana inanmıyorum. Bana hikayeler anlatıyordun, Jimmy. Bana hikayeler anlatmak utanç verici. Bunu yapmamalısın."

"Bana bak," dedi Gray, onu kollarına alarak; "söylediklerimi kanıtlamamı mı istiyorsun? İster misin?"

"Evet, evet," diye hıçkırdı.

"O zaman George'a sor. Bana inanmıyorsan, ona sor."

Bayan Gray'in hıçkırıkları durdu ve gözlerini kurulamaya başladı. Gray uzanıp biraz daha viski aldı. "Ona sor," dedi, bir yudum alarak.

Kısa bir süre sonra Bayan Gray, kendinden çok utanarak kollarını kocasının
boynuna doladı ve onu öptü.

"Çok üzgünüm, Jimmy," dedi, "sana inanıyorum."

Bayan Gray George'a sormadı ve kocası tehlikeli 
tutumsuzluk kariyerine devam etti. Bunu yapması üzücüydü, çünkü George Early'nin ikametgahı sırasında içki içmemeye iyi bir başlangıç ​​yapmış olmasıyla,
düzelebilir ve gelen belayı önleyebilirdi, çünkü bela her zaman
beklediğinizde gelir.

BÖLÜM XIV--_"Tommy Morgan"_

Baylar Fairbrother'ın ofislerinde hafif bir heyecan uğultusu vardı.
Balayı bitmişti ve Bay George Early geri dönmüştü.
Zaten büyük üst kattaki ofiste oturmuş, herkesi
şaşırtan bir sakinlik ve akıllıca bir ilgiyle iş sorunlarını tartışıyordu. Onu koltuklarda uzanmış, pahalı purolar
içerken ve çalışanlarına kendisini rahatsız etmemelerini, bunun yerine
siparişleri kendilerinin halletmelerini söylerken hayal edenler fazlasıyla şaşırdılar ve hemen George Early'nin düzeldiği sonucuna vardılar.

Üç elçi, bu ticari faaliyeti memnuniyetle izleyenler arasındaydı. George Early tüm enerjisini işe vermeye karar vermiş olsaydı, şantaj gibi önemsiz sorulara hiç kafa yormayacağı veya ilgilenmediği adamların ıslahı için zaman harcamayacağı kesindi.

Yine de Gray'in üst kata yaptığı ziyaretlerden birinde öğrendiği gibi, bunu unutmamıştı.

Yeni efendi, "Karın nasıl, Gray?" diye sordu.

Gray, sağlığının çok iyi olduğunu söyledi.

"Umarım öyle kalır," dedi George; "o iyi bir küçük kadın ve
iyi bir kocayı hak ediyor. Şimdi içkiyi bıraktığına göre çok
mutlu olmalı."

"Yeterince mutlu," dedi Gray.

George bunu duyduğuna sevindiğini söyledi.

"Sanırım Eski Dostlar Kulübü'nün sekreterliğini bıraktın?"

dedi sertçe.

"Belki de yaptım, belki de yapmadım," dedi Gray, bu din dersine içerleyen. "Bana uygun olduğunda bırakacağım; ve bu işi de,
kendimi istediğimde."

"Şimdi aceleci davranma," dedi George; "İşlerine karışmak istemiyorum. Bunun benim tarzım olmadığını biliyorsun."

"Elbette yaparım," dedi Gray; "böyle bir şey düşünmezsin."

"Tek istediğim, Gray," dedi George, "seni doğru yolda görmek.
İyi bir eşin, iyi bir evin ve iyi bir gelirin var. İşine sıkı sıkıya bağlı kal,
başarılı bir adam olacaksın. Dakiklik, azim ve ölçülülük, birçok kez söylediğimi duyduğun gibi, başarının üç kuralıdır. Beni adım adım
merdiveni tırmanırken gördün, ta ki şu anki pozisyonuma ulaşana kadar. Nasıl oldu? Sana
söylememe gerek yok, Gray."

"Hayır," dedi Gray; "Bunu yapmamanı tercih ederim."

"Sana karışacağımdan korkma," dedi George; "Doğru yolda gideceğine
güvenebileceğimi biliyorum. Geçen gün karıma da söylediğim gibi, 'Şirkette güvenebileceğim bir adam varsa o da
James Gray'dir. '"

"Teşekkürler," dedi Gray. "Eğer bitirdiysen, aşağı inip
başka birini göndereceğim."

George Early yalnız bırakılınca kendi kendine gülümsedi, birkaç dakika düşündü ve ardından önündeki kağıtları incelemeye başladı.

Demir yumrukla yönetmeye veya çalışanlardan saygı görmeye niyeti yoktu. Komuta etmek istiyordu ve şu anda
o pozisyondaydı, ilgi
sürdüğü sürece bundan da memnun olacaktı. Belki de yakında kamu hizmetinde pozisyonlar elde etmeyi, şerif olmayı ve sonunda Belediye Başkanı olmayı hedefleyecekti. Bunlar henüz çok belirsizdi, çünkü şu anda büyük bir pozisyonun, bir eşin ve West End'deki bir malikanenin dikkati dağıtması yeterliydi.

Baş katibi ve veznedarı, sahip oldukları miraslar konusunda rahatlatmayı ve Gray'e yaptığı gibi, onlara onların
yetenekleri. Parrott vaazını, mizah anlayışı ortalamanın altında olan bir adamdan beklenen
katılıkla karşıladı; ve tam olarak nasıl bir ruh haliyle karşılandığını
bilen Busby, memnun
olmuş gibi yaptı ve George'a yeni pozisyonunda başarılar diledi.

Birkaç ay önce mütevazı başlangıcını göz önünde bulundurarak, George Early'nin Fairbrother adlı köklü firmanın sahibi olarak ilk gününde çok iyi bir izlenim bıraktığını kabul etmek gerekir.

Bugün, başka bir genç damadın Londra Şehri'ndeki köklü bir firmanın işlerini devralması ilginç bir tesadüftü; ve bu iki firmanın halihazırda onları başlarını sallayarak tanıştıracak kadar iş ilişkileri olduğu ve heyecan verici nitelikte daha fazla ilişkiye sahip olma olasılıkları olduğu için, damat iki ile işlerin nasıl ilerlediğini görmek
yanlış olmayacaktır, özellikle de yeni görevindeki ilk çabaları dolaylı olarak damat bir ile ilgili olduğu için.

Dibbs ve Dubbs, işi veya zevki Queen Victoria Caddesi'ndeki St. Paul Geçidi'nden geçmek olan tüm Şehir gençlerinin aşina olduğu bir isimdir.

İsimler, yüksek derecede parlaklıkla cilalanmış pirinç bir plakadan herkese bakar, bunun üzerine ayrıca bu beyefendilerin hukukun onurlu mesleğini takip ettikleri ve
içerideki birinci katta bulundukları duyurulur.

Dibbs'in uzun zamandır Bilinmezliğe gittiğinden bahsedilebilir ve
Dubbs, uzun süredir kötüleşen sağlığıyla boğuştuktan sonra, yakın zamanda onu takip etti ve yeni evli olan damadını, sadık kalan müşterilerle ilgilenmesi ve pirinç levhanın konumunu ve parlaklığını koruması için bıraktı.

George Early'den daha az yorulmaz olmayan genç avukat, St. Paul's Passage'a varır varmaz bu iki şeyi de yapmaya başladı.
Ofis görevlisini pirinç levha üzerinde çalışmaya koyduktan sonra, ofisin içeriğini araştırdı ve şirketin kendisinin, azim, enerji ve yetenek sahibi biri işe koyulup ona yeni bir hayat
vermediği sürece, yas tutulan ortakları takip etme eşiğinde olduğunu keşfetti. Bunu, bir an bile tereddüt etmeden kendisi yapmaya karar verdi.

Tek rahat koltuğa oturdu ve kasada bulduğu birkaç zarftan biri olan "Fairbrother" etiketli uzun bir zarfı açtı. İçeriği açıkça oldukça ilgi çekiciydi, çünkü zaman zaman sayfaları çevirip bölümlerini tekrar okuduğunda okuyucudan şaşkınlık ünlemleri çekiyordu. Bitirdiğinde masadaki zili çaldı.

"Mole," içeri giren memura, "Fairbrothers'ın işleri hakkında bir şey biliyor musun?" dedi.

"Hayır, efendim," dedi memur hemen.

"Hiçbir şey?"

"Daha önce bu ismi hiç duymamıştım, efendim," dedi genç adam kararlı bir şekilde.

"İyi," diye yanıtladı avukat; "Yarım saat içinde benim için önemli bir göreve çıkmaya hazır ol."

"Evet, efendim," dedi memur, canlı bir şekilde. Önemli bir görev, Dibbs ve Dubbs'ta çok nadir görülen bir olaydı, çünkü katip, hemen karanlık ofisine çekildi ve bir savaş dansı yaptı. Yarım saat sonra zil çaldı ve dış ofise geri döndü.

"Bunu dikkatlice oku," dedi efendisi ona kısa bir not uzatarak.

Köstebek kaşlarını çatarak bunu yapmaya devam etti.

"Ne yapman gerektiğini tamamen anladın mı?"

"Anladım," dedi katip, notu cebine koyarak.

"İyi," dedi avukat tekrar. "İşte yarım bir altın. Şimdi git ve
döndüğünde bana rapor ver."

Bu gizemli görevin önemi ancak ayrılan katibin ayak izlerini takip ederek görülebilir.

Bir dedektif köpeği gibi davranması gerektiği hareketlerinden hemen belli oluyor.

Dar merdivenin karanlık inişine ulaştığında, ilk yaptığı şey
dikkatlice etrafına bakmak oldu. Yalnız olduğundan emin olduktan sonra bir kibrit çaktı ve titrek ışığında ofiste kendisine verilen notu dikkatlice
okudu. Dışarıda güneş parlarken bu gereksiz bir performans gibi görünüyordu; ancak dedektif kendi işini en iyi bilen kişiydi. Bay Köstebek'in bir sonraki hareketi, trilby şapkasını çıkarıp gaz sayacının arkasına
yerleştirmekti, yeri arka pantolon cebinden çıkarılan bir
kumaş şapkaydı. Bu şapkanın tepesi gözlerinin üzerine iyice çekilmiş ve ceket yakası yukarı kalkık halde, Köstebek ayak ucunda merdivenlerden
aşağı indi ve kapıya ulaştı. Başını çevirmeden avluya yukarı aşağı baktı, ancak gözlerini çevirerek mümkün olan bir beceriydi, ta ki beyazlar dışında neredeyse hiçbir yer
görülene kadar. Görünüşe göre her şeyin yolunda olduğundan
memnun olarak, St. Paul'e doğru yola koyuldu, bir denizcinin kıyıya sarılması gibi aynı inatla yanlara doğru ilerledi.

St. Paul Kilisesi'nden kaçındı, ancak Paternoster Sırası'na ulaşana kadar dar ana caddede kaldı, burada sayısız avludan geçerek
Ludgate Tepesi'ne, Old Bailey'e yakın bir yere çıktı. Eski binaya tanıdık bir baş selamı vererek, yolun karşısına fırladı
ve Water Lane boyunca Upper Thames Caddesi'ne doğru ilerledi. Burada hızlı bir değişiklik yapıldı, bu da şapka siperliğini bir gözünün üzerine gelişigüzel bir şekilde çekmekten, yeleğinin alt düğmelerini açmaktan ve yakasını eski püskü bir atkı ile örtmekten oluşuyordu. Sonra, bir kil pipo çıkararak, binaları belirgin bir dikkatsizlikle fark ederek bir süre ilerledi.

"Iron Wharf" yazan bir kapının önünde durdu, altında Fairbrother'ın bilinen adı vardı. Bu, Bay Mole'un varış noktasıydı, çünkü kapıdan girdi ve birkaç kamyonetin yüklendiği
depoya doğru yürüdü.

Geniş zemin katın içinde demir oluk yığınları ve soba sıraları duvarları kaplıyordu. Kasnak tekerlekleri ve yeni lavabolar, gizemli tebeşir hiyeroglifleriyle işaretlenmiş şekilde yığınlar halinde duruyordu. Arabalar zeminde yuvarlanıyordu ve "Aşağı!" ve "Dön!" sesleri, malların kamyonetlere indirildiği üst bölgelerden yankılanıyordu.

"Ne istiyorsunuz, beyefendi?"

Saygın görünmeyen bir palto ve çuval önlük giymiş sakallı bir adam Mole'a yaklaştı.

"Bir parça eski demir," dedi Mole. "Yukarıya doğru mu?" ahşap bir
merdivene başını sallayarak.

"Kanatlar alana kadar bu şekilde. Hangi katı istiyorsun?"

"Bir kat istemiyorum," dedi Mole; "Evde iki tane var. Tekrar tahmin et."

"Belki başka bir şey istiyorsun?" dedi adam, Mole'un burnuna dikkatle bakarak. "Öyleyse, alabilirsin."

"Teşekkürler," dedi Mole. "Aşağıya indiğimde görüşürüz."

Merdivenlerden birinci kata çıktı. Gaz sobaları ve demir şömine rafları dışında
terkedilmiş gibi görünüyordu. Köstebek
etrafta dolaşıp pişirme cihazının mekanizmasını inceledi, ta ki
bir ayak sesi duyulana kadar.

"Merhaba, orada," dedi bir ses. "Bir soba ister misin?"

Başka bir sakallı ve perişan serseri belirdi.

"Ne kadar?" diye sordu Köstebek.

"Hangi boyutta istiyorsun?"--bir cetvel çıkardı.

"Boyut önemli değil," dedi Köstebek. "Birini arıyorum."

"Orada kimseyi bulamayacaksın," dedi adam, Köstebek küçük bir fırın
kapısını açtığında.

"Bray adında birini mi arıyorsun," diye devam etti Köstebek.

"Jay mi? Burada bir sürü var. Her gün geliyorlar,
bir sürü şey çekiyorlar--bir sürü. "

"Sanırım bıyık kadar bol," dedi Mole. "Bray adında bir adam var mı burada?"

Yırtık pırtık satıcı küçük bir masaya dönmüş ve kalın yazıyla "Bugün kesin" yazan uzun bir sipariş
sayfasını derinlemesine inceliyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Mole, uzun bir puro çıkarıp
masaya koyarken. "Akşam yemeğinden sonra dene."

Adam yakından ve uzaktan inceledi.

"Bray adını söyledin, değil mi?"

"Bray," dedi Mole.

"Tanımıyorum," dedi adam. "Burada Bray yok. Wilkinson olamaz, sanırım?"

Mole, bunun Wilkinson kadar Sasselovitch olma ihtimalinin de olduğunu biraz hararetle ima etti.

"Bray, Bray, Bray. Gray'den bahsetmiyorsun, değil mi?" dedi adam.

"Gray mi? İşte, ona yakın," dedi Mole. "Acaba Gray olabilir mi diye merak ediyorum!
Adamı hiç görmedim ama Güney Afrika'daki bir arkadaşım eve
vardığımda onu bulmamı istedi. Burada Gray adında bir adam var mı?"

"Aşağıda ofiste," dedi adam.

"Ah! Ne biçim bir adam bu şimdi? Onu görmek istemiyordum
özellikle, sadece----"

"Tommy!"

Aşağıdaki bahçeden bir bağırış geldi.

"Merhaba!" dedi bıyıklı adam, bahçeye bakan
mal kapısına doğru sürüklenerek. "Merhaba!"

Hiçbir tepki yoktu.

"İşte buradasın," dedi aniden Mole'a. "O Gray, bahçeye
gidiyor. Frak--bak! Öğle yemeğine çıkıyorum."

"İyi," dedi Mole. "Sanırım peşinden gideceğim."

Merdivenlerden aşağı koştu ve Gray anayolun karşı tarafındaki bir avluya
döndüğünde sokağa ulaştı. Bir tazı gibi,
Mole onu takip etti. İkili Queen Victoria Caddesi boyunca ilerledi, saf Gray önde, amansız takipçisi yirmi adım arkadaydı.
Gray bir daktilo işletmesinin pencerelerinde durdu; Mole bir emlakçıda sergilenen
yeni bir drenaj sistemine daldı.
Gray biraz daha ilerledi ve tekrar durdu; Mole da aynısını yaptı.
Şu anda Gray bir geçide dalmış olarak Cannon Caddesi'ne çıktı
ve bir restorana girdi; Mole piposunu ve susturucusunu kaldırmak, yakasını aşağı indirmek ve kumaş şapkasını uygun bir
yüksekliğe yerleştirmek için yeterince uzun süre bekledi ve sonra onu takip etti.

Gray rahat bir köşedeki boş bir masaya oturmuştu ve
yemek listesini okuyordu. Mole ihtiyatla ilerledi. Ön pencereye yakın bir koltuk ile şöminenin yanındaki bir koltuk arasında tereddüt ettikten sonra sonunda Gray'in karşısına aynı masada yerleşti.

Gray bir biftek sipariş etti ve Mole pirzola sipariş etti. Garson ayrılırken Mole onu geri çağırdı ve pişirme hakkında ayrıntılı talimatlar verdi, aynı zamanda içmek için bir şeyler istediğini ima etti.

Saçları özenle yağlanmış ve fırçalanmış erken olgunlaşmış bir genç öne atıldı.

"Bana biraz viski getir," dedi Mole; "ve, buraya bak!" - ona sertçe bakarak - "Ucuz çamaşırlarından istemiyorum. 'Tommy Morgan'ı iste."

"Burada böyle bir şey bulamazsın," dedi çocuk kararlı bir şekilde. "Sana 'Killarney' veya 'McNab' veya 'Jimmy Jenkins'i getirebilirim."

"Buraya bak," dedi Mole, kolunu tutarak; "'Tommy Morgan'ı
deneyebilirsin. Ama sıradan meyhanelere gitmenin bir faydası yok.
Üst sınıf bir yer dene ve kendine iki peni olduğunu unutma. Kes!"

"Şimdi komik bir şey değil mi," dedi Mole, sözlerini
maske şişesine ve Gray'e yönelterek, "iyi bir viski damlası almak için bu kadar uğraştığım? Dikkat edin"--Cesurca Gray'e hitap ederek--"Buna şaşırmıyorum, çünkü
fiyatı yüksek ve herkes 'Tommy Morgan'ın tadını takdir edemiyor! Onları sersemletiyor. Tamamen güç ve lezzet."

"Oldukça iyi olmalı," dedi Gray.

"Viskiden anlayanlar için öyle," dedi Mole, ". Diğerleri içinse sıra dışı bir şey değil."

"'McNab'ın iyi bir şey olduğunu söylüyorlar," diye cesaret etti Gray.

"Sıradan insanlar 'McNab!' içebilir," dedi Mole, _Times_'ı alıp
ona sertçe bakarak. "Bir kez 'Tommy
Morgan'ı denemiş viski içici bir daha asla başka bir şeye dokunmaz. Ben yedi yaşımdan beri viski içiyorum--bununla büyüdüm; babam içti--büyükbabam da, ve büyük büyükbabam da. Nesiller boyu bu işteyiz. Sanırım benim yaşımda viski konusunda benden daha iyi yargılayan başka bir adam yoktur."

Erken olgunlaşmış genç, bir bardakta viskiyle geri döndü.

"Aldım, efendim. Blue Crown'a gitmek zorunda kaldım. Bir peni ekstra ücret aldılar."

"Güzel," dedi Mole. "Artık yemeğimin tadını çıkarabilirim. "Eğer bunun için bir şilin alsalardı," dedi Gray'e, bir uzman gibi konuşarak, "paraya değerdi."

Bir yudum viski ve su aldı ve hayalperest bir memnuniyetle gözlerini kapattı. Gray geri çekilen çocuğa seslendi.

"Viski için ne kadar uzağa gitmen gerekiyor?" diye sordu.

"Çok uzağa değil, efendim," dedi çocuk. "Beş dakika sürmez."

"Peki, bana biraz viski getir--aynısından," Mole'un bardağını işaret etti.

"Özür dilerim," dedi Mole aniden. "Bir şey söylememe izin ver.
"Sesini alçaltarak, "viskiye alışkın değilsen bunu alma. Sadece bir içki olarak da alma. Ama----" Gray'in koluna bir parmağını koydu ve anlamlı bir şekilde durakladı, "eğer
lezzet--_lezzet_ istiyorsanız, o zaman deneyin."

Gray denedi ve bununla ilgili özel bir şey fark etmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Mole şaşırmadı; aslında, Gray'in
lezzeti fark etmiş olması durumunda şaşırması gerektiğini söyledi.
"Tommy Morgan" gibi viskiler edinilmiş bir tattı, onlara alışmak gerekiyordu. Bir kere alıştığınızda--"Tommy Morgan"a alıştığınızda, o zaman--

"Nektar gibi," dedi Mole, bardağını bitirirken.

Gray iyi viskinin bulunmasının zor olduğunu kabul etti ve zamanında birçok çeşidini denediğini itiraf etti. Düzenli olarak içmiyordu ama
içtiğinde iyi olmasını seviyordu.

"Ben 'Tommy'den başka bir şey içmiyorum," dedi Mole, sırdaşça; "ve
taşıdığım her zaman yanımda. Ülkenin her yerini dolaştım ve eve varana kadar bitti. Evde bir sürü var, kayınbiraderim şirkette ortak."

"Bir şişe denemeliyim," dedi Gray; "Londra ofisi nerede?"

"Hayır," dedi Mole elini kaldırarak; "Ben tanıttım. Bana
bir şişe bedava göndermeme izin vermelisin. Bunu dene ve eğer beğenirsen, istediğin kadar
şişe sipariş et."

Gray ve Mole coşkuyla ayrıldılar, Mole kendisine verilen adrese bir şişe "Tommy Morgan" göndermeyi vaat etti. Mole bir sonraki buluşmalarının ne zaman olacağından emin değildi, çünkü ertesi gün Liverpool ve İrlanda'ya gidecekti ve aylarca seyahat etmesi gerekebilirdi.

"Bunu bulduğum için şanslıyım," dedi Gray ofise geri dönerken.

"Nasıl bir adamdı?" dedi Bayan Gray, bu nazik yabancıyı duyduğunda. "Aslında pek de hoş biri değildi sanırım. Bana göre Cuma günü Mole adında bir adamla tanışmak
oldukça şanssız."

BÖLÜM XV--_Teyze Phoebe Yeğenini Şaşırtıyor_

"Ah, George canım, dikkatli ol!" diye bağırdı Bayan Early.

"Zarar yok," dedi George.

"Var, kötü çocuk! Tuzu dökmüşsün. Birazını sol omzunun üzerinden at--çabuk!"

George itaat etti.

"Kahve mi çay mı canım?"

"Kahve," dedi George, hızla; "bol bol."

Bayan Early kahve makinesini aldı ve dehşet dolu bir ifadeyle
tekrar hızla yerine koydu.

"Ah, bak şimdi ne yaptın!" diye bağırdı.

"Ne? Hardalları mı döktün?" dedi George.

"Bıçakları çaprazladın. Ayır onları; çok şanssız."

George yine itaat etti.

"Beni oldukça gergin yaptı," dedi Bayan Early, kahveyi koyarken.
"Eminim bir şey olacak. İşte!"
masadan bir kaşık kayarken, "bir yabancı geliyor!"

George masanın karşısından karısının kocaman açılmış gözlerine baktı.

"Biliyorum," dedi zekice: "süpürgeci; bu bacalar
berbat bir durumda. Geçen gün Martha'ya bundan bahsettim."

"Süpürgeci değil," dedi Bayan Early; "kötü haber getiren bir yabancı. Bir şey oldu."

George bir an düşündü ve sonra şöyle dedi--

"Şapkacıya gönderdiğin şapka olmalı. Dükkanın yanmış olduğunu
sanıyorum."

"Bundan daha kötü," dedi Bayan Early, bir elini dikkatlice
kalbine bastırarak. "Hissedebiliyorum."

"Haklısın," dedi George, Martha'nın getirdiği bir mektubu açarken. "Bundan daha kötü."

Bayan Early iki eliyle masayı kavradı.

"Duymam çok mu kötü?" diye fısıldadı.

George başını bir eline yasladı ve
masa örtüsüne sertçe kaşlarını çattı.

"Sanırım sana anlatsam iyi olacak," dedi boğuk bir sesle. "Elini ver.
Şimdi sakin misin?"

"Oldukça," dedi Bayan Early titreyerek. "Söyle bana."

"Bayılmayacağından emin misin?"

"Ben--Bayılmamaya çalışacağım."

"O zaman dinle," dedi George. "Teyzen Phoebe bizimle kalmaya geliyor."

Masanın üzerinden bir mektup fırlattı ve öfkeli eşinin
attığı peçeteden kaçmak için zamanında geri çekildi.

"George," dedi Bayan Early trajik bir şekilde, "Senden nefret ediyorum!"

"O zaman gel ve bana bir öpücük ver," dedi George.

Bayan Early cevap olarak başını salladı, bu da kocasının onu öpmek için masanın etrafından dolaşmasını gerektirdi. Eşi kararını değiştirene kadar bunu yapmaya devam etti.

"Yine de," dedi Bayan Early, "bir şey olacağı hissini
aşamıyorum."

George gözlerinde zeka ışığıyla baktı.

"Ne oldu?" dedi karısı.

"Belki Martha haber verecektir. Son zamanlarda cephede asılı duran bir asker gördüm ve dün bana banliyölerdeki dairelerin çok pahalı olup olmadığını sordu?"

Bayan Early soluk soluğa kaldı ve ağzını uğursuzca kapattı.

"Bu olmalı," dedi korkunç bir fısıltıyla.

"Endişelenme," dedi George; "henüz olmadı."

Upper Thames Caddesi'ne doğru yola çıkarken karısı ona, Martha'nın Noel'de yatak odasının beyaza boyanmasını istediği için oldukça güvende olduğuna inandığını neşeyle söyledi.

"Komik yaratıklar, kadınlar," diye düşündü George, bir faytonla ofise doğru
yürürken. "Her zaman kafalarında tuhaf fikirler oluyor, her zaman küçük şeylerden dağlar yaratıyorlar. İyi yaratıklar da," diye düşündü. "Sadece onları sevmeniz ve onlara bunu söylemeniz yeterli, onlar sizin için her şeyi yapmaya hazırlar. Eh, ben şanslı bir canavarım!"

Son düşünce George için yolculuğun geri kalanı için yeterince iyiydi ve Fairbrothers'da işgal ettiği muhteşem odaya bakarken hala üzerinde güçlü bir şekilde duruyordu.

"Büyük ve ferah," dedi sırtını ateşe vererek; "sıcak,
rahat ve konforlu. Rahat koltuklar, purolar, içkiler ve iş şeklinde eğlence. İşten sonra, Kensington'da muhteşem bir ev, güzel bir
akşam yemeği ve konuşacak büyüleyici bir eş. Bir adam daha ne isteyebilir ki?"

Bir sigara yaktı ve etrafına baktı.

"Bu odaya ilk günden itibaren ısındım, bir şey beni kendine çekiyordu;
en başından beri şanslı odamdı.
Buraya gelip o küçük sohbeti duyduğum sabah, bunun
talihimi oluşturacağını düşünmemiştim. Ayrıca, doğru hatırlıyorsam, bir Cuma günüydü. Cuma'nın şanslı bir gün olmadığını söyleyenler için bir gün."

Kapı çalındı ​​ve Gray içeri girdi.

"Ah, Gray," dedi George, bir masaya oturarak, "bir şeyler
üzerinde düşünüyordum ki sen içeri girdin ve büyüyü bozdun."

"Kendim üzerinde düşünecek bir şeyim var," dedi Gray, acı bir şekilde. "Seninle biraz konuşmak istiyorum."

George başını kaldırıp devam etmesini bekledi.

"Bu kadar masum görünmene gerek yok," dedi Gray; "Artık bana blöf yapamazsın. Buna
alıştım."

George kaşlarını kaldırdı ve ziyaretçisinin yüzündeki gizemi çözmeye çalıştı.

"İyi bak," dedi Gray, "böylece beni tekrar tanıyabilirsin."

"Seni tanıyorum, Gray," dedi efendisi, hoş bir şekilde, "ve sana hatırlatmalıyım ki
ben bu kurumun müdürüyüm. Eğer iletmek istediğin bir
şikayetin varsa, bunu mektupla yapsan iyi olur. Zamanım
değerli."

"Bu alçakça bir numaraydı," dedi Gray, sertçe.

Dairede bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı.

"Alçakça bir numara nedir? Kendini açıkla."

"Ah, benimle o oyuna gelme," dedi Gray, sinirli bir şekilde. "Beni
ele veriyordun ve bunu biliyorsun!"

"Bilmiyorum," dedi George. "Özür dilerim, Gray, ama bilmiyorum."

"Avukatları peşime düşürmediğini mi söylemek istiyorsun?"

korkunç bir sesle sordu. "Avukatlar mı? Hangi avukatlar?"

Gray cebinden mavi bir kağıt çıkardı ve masanın üzerine fırlattı.

"Şuna bak," diye talep etti, "ve sonra eğer yapabiliyorsan defol git!"

George Early kağıdı aldı ve okudu--

"Bay James Gray'e.

"UYARI!

"EFENDİM,

"Merhum Joseph Fairbrother'ın vasiyeti uyarınca, daha önce adı geçen beyefendiden miras aldığınız anlaşmanın kurallarına uymadığınız konusunda sizi adil bir şekilde uyarmak için yetkilendirildik.

Bir tanığın huzurunda, mirasın yürürlüğe girdiği tarihten sonraki bir tarihte alkollü içki içtiğinizi öğrendiğimizden,
söz konusu mirası kaybetme ve derhal tüm paranızı kaybetme korkusuyla bu uygulamayı durdurmanız konusunda uyarıyoruz.

"Biz, efendim,

"Saygılarımla,

"DIBBS & DUBBS.

"İLK UYARI."

George kağıdı çevirdi ve ona baktı.

"Eh, asıldım!" dedi.

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Gray, somurtkan bir şekilde.

"Yapacak mısın?" dedi George. "Hiçbir şey. Gray," diye devam etti sessizce, "ruhum üzerine yemin ederim
Sırrını senden başka kimseye söylemedim.
Birisi avukatlara söylemiş olmalı ama inan bana, benim bunda
hiçbir parmağım yok."

"O zaman kim?" dedi Gray.

"Belki de avukatlar kendileri yapıyordur."

"Daha önce beni rahat bıraktılar. Şimdi neden başlasınlar ki? Gray alçak, korkunç bir sesle, "Bunu yapan adamı bulursam," dedi, "Tanrı ona yardım etsin!"

Bayan Gray'e bu talihsizliği söylemek mümkün değildi, bu yüzden kocası, endişeli bakışını açıklamak için, Eski Dostlar Kulübü'nün sekreterliğini kaybettiğini söylemek zorunda kaldı. Bir haylaz, ona iftira atmış ve çok içtiğini söylemişti ve kulüp, sekreterliği bir içki karşıtı üyeye devretmişti.

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi Bayan Gray, üzüntüyle; "Cuma günü şanssız bir gün, Jimmy; ve sen bana onun adını söylediğinde, her yerimde ürpertici bir his oluştu. Şaşırmadım."

"Neyden bahsediyorsun?" dedi kocası, sinirli bir şekilde. "Kimin adını söyledim sana?"

"Neden, o adam, Jimmy; 'Küf' değil miydi?"

Gray küfürlü bir kelimeyi bastırdı. "Gizli köpek! Elbette,
bunu yapan adam o. Onu tekrar göreyim. O ve
harika 'Tommy Morgan'ı. Ona 'Tommy Morgan'ı vereceğim--kafasını kıracağım!"

"Ah, Jimmy, kendine dikkat et!" diye yalvardı küçük Bayan Gray.

"Yeterince haklı olacağım, Em. Ona 'Tommy Morgan'ı vereceğim!"

Gray çok yönlü Mole'u dikkatle izliyordu, ancak Cannon Street restoranında bir daha asla görünmedi; ayrıca Gray onu St. Paul's Passage'da görebilecek kadar da keskin değildi, ancak birkaç gün boyunca intikamcı bir ruhla orayı
takla etti.

Muhtemelen bir haftalık ölçülülük ve anormal bir güvenlik duygusu, Gray'in bir akşam eve dönerken kapıldığı içkiyi tatma özleminin sorumlusuydu.
Şansını denemeye karar verdi, bu yüzden Leytonstone'a gitmek yerine Stratford'da indi ve bir ara sokağa saptı. Birbiri ardına sokakları geçtikten sonra, ara sıra arkasına dikkatlice baktıktan sonra, kötü aydınlatılmış bir meyhaneyi seçip özel bara girdi. Şansı yaver gitti, bölme oldukça boştu.

Sert viski ve su bardağı şimdiye kadar içtiği en tatlı şey gibi görünüyordu hiç
tatmamış, yüreği ısıttı ve ağızda hoş bir tat bıraktı.
Gray ayrılmak üzere döndüğünde bölme sarsıldı ve bir öksürük dikkatini
çekti. Başını kaldırdı ve Mole'un yüzünün tepeden baktığını gördü.

Gray öfkeliydi. Geçtiğimiz hafta içinde yarattığı tüm düşmanlık
bir saniyenin emriyle tüm gücüyle belirdi. Bir sonraki
kompartımanın kapısına koştu. Boştu. Bir sonraki bara gitti ve
sokağın aşağısında kaybolan bir figür gördü. Gray onu takip ederken, adam koşmaya başladı. Heyecan verici bir kovalamacaydı, ancak Mole takipçisi için çok
kaygandı ve Gray, zorlu bir avın ardından
kendisinin dövüldüğünü itiraf etmek zorunda kaldı. George Early sabah mektuplarını karıştırırken resmi görünümlü mavi bir zarfın üstünde olduğunu gördü. Üzerinde Dibbs ve Dubbs'ın işareti vardı ve "James Gray, Esq." adresine yazılmıştı. Belli ki yanlışlıkla oraya konmuştu.

George bir çocuğu çağırdı ve mektubu aşağı kata gönderdi. Günün ilerleyen saatlerinde dikkatli bir gözlemle Gray'in avukatlardan ikinci bir uyarı aldığı sonucuna vardı.

"Bayan Gray'in hatırına," dedi George kendi kendine, "bu konuyu araştırmalıyım. Gray'in bu mirası kaybetmesi iyi olmaz. Onunla ciddi bir şekilde konuşmalıyım - gerekirse onu tehdit etmeliyim. Birkaç gün dikkatli olacak; bekleyeceğim ve uygun ruh halinde olduğunda içkiye devam etmesinin korkunç sonuçlarını anlatacağım."

George Early bu erdemli kararla soruyu geçiştirdi, ancak o akşam yemek masasında bundan bahsetmeyi düşündü.

"Gray ikinci uyarısını aldı," dedi, Teyze Phoebe'ye bakarak. "Ona bolca tavsiye verdim. Sanırım şimdi onu tehdit etmem gerekecek."

Teyze Phoebe çok sinirli görünüyordu ve erkeklere karşı gerçekten hiç sabrı olmadığını söyledi.

"Eh, ona hak etti, söyleyebileceğim tek şey bu. Onu tehdit etmemeliyim. Bırak devam etsin. Senin çıkarına; parayı kaybetmesi onu cezalandıracak ve sana da faydası olmayacağından emin değilim.
Gerçekten de bir içki içmeyen olarak daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Bütün bunların Gray'le ne alakası var?" diye sordu George şaşkınlıkla. "Tanrı aşkına, bu Fairbrother vasiyetlerinin ve miraslarının karmaşıklığıyla ilgili tüm bilgini bana ver. Sürekli olarak
sürprizlerle karşılaşıyorum."

"Mirasların tüm karmaşıklıklarını bildiğini sanıyordum," dedi Teyze Phoebe, kaşlarını kaldırarak.

"Bana öyle geliyor ki bilmiyorum," dedi George.

"Neden, Bay Gray mirasını kaybederse, mirasın sana döneceğini ve parayı senin alacağını ve onun yaptığı gibi koşullara uymak zorunda kalacağını bilmiyor musun?"

"NE!"

George vurulmuş bir adam gibi yerinden fırladı ve kendini sabitlemek için
masadan tutmak zorunda kaldı. Karısı ve teyzesi aynı anda çığlık attılar.

"Ne diyorsun!" diye kükredi George. "Miras bana mı kalacak? Ben bir
ayyaş
olacağım ve- ... "Ben mirasını
alayım--Gray mirasını kaybetsin, ben de mi alayım?"

Bayan Early kendine gelip "yaramaz çocuğunu" azarladıktan sonra, Teyze Phoebe yeğeninden sakin olmasını rica etti ve önceki ifadesini tekrarladı. Oldukça doğruydu; miraslar Bayan Fairbrother evli olmadığında kaybedilirse, hayır kurumlarına gidecekti, ancak Bayan Fairbrother evlenirse miraslar, koşullarla birlikte kocasına geri dönecekti. Bay Fairbrother'ın açık isteğiydi, çünkü kızının kocasının ıslah edilmesi gerekebileceğini ve bunu yapmazsa hiçbir zarar verilmeyeceğini söyledi.

"Çok nazik," dedi George; "peki ya koca? Sanırım mirasları kaybedemez--bunlar hayatı boyunca onda kalacak?"

"Hayır," dedi Teyze Phoebe; "kaybederse para hayır kurumlarına gider."

George rahat bir nefes aldı. "Onları kaybetmekten korkuyorum," dedi.
"Ancak, pek de önemli olmazdı?"

Şaşırma sırası Phoebe Teyze'deydi. "Pek de önemli olmazdı, öyle mi diyorsun?" diye neredeyse çığlık attı. "Bu miraslara bağlı tüm korkunç koşulları bilmediğini mi söylüyorsun?"

George solgunlaştı ve karısı histerik bir şekilde tehdit edildi.

"Koşullar neler?" diye sordu George kısık bir sesle.

Phoebe Teyze ayağa kalktı.

"Koşullar," dedi müthiş bir sesle, "şunlar: Miraslar sana geri dönerse ve onları kaybedersen, Fairbrother serveti de gider. _Karının gelirinin her kuruşu hayır kurumlarına gider!_"

George Early'nin ağzı açık kaldı ve çaresiz bir şekilde oturdu. Küçük
karısı gözyaşlarına boğuldu.

George hemen kendine geldi ve bir kadeh şarap aldı. "Teyze Phoebe," dedi; "Yaşlı Fairbrother bu şartları üç mirasla ilgili olarak vasiyetine koydu mu?"

"Öyle söyledim," diye cevap verdi. "Bunlar tamamen Bay Joseph Fairbrother'ın kendi fikriydi."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," dedi George--"söyleyebileceğim tek şey onun APTAL BİR AHMAK olduğu!"

BÖLÜM XVI--_George Early ve Dev Alkol_

Usta Cacklin yüksek bir tabureye tünemiş, Bantam şampiyonası için Teddy Sneffler ile The Midget arasındaki maçın
raporunu hevesle
yutuyordu ki, kulağına bir dizi yumuşak gıcırtılı ayak sesi geldi. Merdivenlerden çıkarken başını çevirdi. Kağıt
hızla masasına itildi ve Cacklin'in kalemi
harika bir hızla hareket etmeye başladı.

Bir zil yüksek sesle ve sabırsızlıkla çaldı.

"Kim o?" dedi William Budd, karanlık bir köşeden belirerek.

"Guvnor," dedi Cacklin. "Yukarıda - kesin!"

"Guvnor'un burada olduğunu kim söyledi?" diye sordu Busby, öne çıkıp saate baktı
ve saat dokuzu çeyrek geçiyordu.

"Tamam," dedi Cacklin; "sadece içeri gir. Tahtada bir şey var sanırım."

William Budd, "guvnor" her zamanki saatinden bir saat önce ofise geldiğinde her zaman oluşan bastırılmış heyecan hissiyle üst kattaki odaya girdi.

"Bay Gray'i istiyorum," dedi George, keskin bir şekilde.

"Evet, efendim." Çocuk kayboldu.

Beş dakika sonra tekrar belirdi. "Bay Gray dışarıda, efendim."

"İçeri girer girmez onu istediğimi söyle."

"Evet, efendim."

George masasındaki mektupları karıştırdı, posta damgalarına baktı ve
hiçbirini açmadan onları yere koydu. Pencereye yürüdü ve dışarıdaki trafiğe bakarak beş dakika durdu. Her zamanki
tedirginliği bugün onu terk etmişti, önceki akşamın olayları tarafından
kovuldu. Büyük ofiste aşağı yukarı yürüdü, bir sigara yaktı ve şömine rafının üzerindeki aynaya bakmak için ara sıra durdu.

"Bu bilgiyi dün gece aldığım için şanslıyım," dedi hemen.
"O eşek Gray, eğer onu elime almazsam kesinlikle kendini aptal durumuna düşürecek--kesinlikle yapacağım. Ve o yaşlı aptal da! 'Miraslar kızının kocasına geri döner.' Hayatımda böyle bir çürümeyi hiç duymadım."

Zili tekrar çaldı ve yine şaşkın Budd belirdi.

"Bay Gray," dedi George.

"Geri dönme, efendim," dedi çocuk.

"Onu bul--bul onu!" dedi yeni efendi.

"Ne zaman dışarı çıktı - ne kadar zaman önce?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi çocuk.

"Öğrenin. Dikkatli olun!"

Alttaki ofisler Gray'i bulma yönündeki kesin emirlerle harekete geçti. William Budd'un kısa röportajının versiyonu biraz heyecan yarattı. George Early'nin kollarını sallayarak ve gözlerini başından ayırarak ofiste aşağı yukarı yürüdüğünü anlattı.
Gray'in ölü veya diri bulunmasını emretti. Budd, masanın üzerinde yatan bir
tabanca görmediğinden emin değildi.

Saat onu vurdu ama Gray ortalıkta yoktu. Ofis çocukları ve kıdemsiz katipler
doğuya ve batıya doğru fışkırmışlardı. Gray'in nereye gittiğini kimse bilmiyordu ve ofisten
ayrılması için hiçbir sebep yoktu. Şirketin işi için dışarı çıkmış olabilirdi ama çıkmışsa bile kimse bundan haberdar değildi. Geri döndüğünde onu neyin beklediği ve neden ortadan kaybolduğuna dair varsayımlar çılgıncaydı.

Öğle vakti Gray hala ortalıkta yoktu ve muhasebe evindeki son haberlere göre "vali" yavaş, kararlı adımlarla ve Napolyonvari bir sertlikle öğle yemeğine çıkmıştı.

Bu heyecan Upper Thames Caddesi'nde yaygınken, Bayan Gray küçük Leytonstone evindeki işiyle meşguldü. Eğer kocasının kendi başına halledeceği önemli bir işi varsa, bunu bilmediği açıktı. Ön pencereye temiz bir çift perde asmış ve birini tutan pembe bir kurdeleyi sevgiyle okşamıştı ki, ön kapıya sert bir vuruş geldi.

Bayan Gray kapıyı açtı ve şaşkınlıkla geri çekildi, "Asla! Bu bir
sürpriz! Siz nasılsınız, Bay Early? İçeri girmez misiniz?"

George Early içeri girdi. Dahası, el sıkıştı ve Bayan Gray'i bu kadar iyi bulmanın kendisi için bir zevk olduğunu söyledi. Gülümsemesi
eskiden olduğu kadar parlak değildi belki ama Bayan Gray bunu büyük bir işi yönetme endişelerine ve pozisyonunun gerektirdiği ciddiyete bağlıyordu.

Bayan Gray, eski kiracısının ev sahibesini unutmamasının çok nazik olduğunu düşünüyordu. Bayan Early'nin iyi olduğunu umuyordu.

Bayan Early'nin mükemmel sağlık ve moral içinde olduğunu söylemekten George memnundu.

"Peki şimdi nasıl gidiyor?" dedi George, pozisyon değişikliğini olabildiğince hafif atlattıktan sonra. "Başka bir kiracınız var sanırım?"

Bayan Gray, olmadığını söylediği için üzgündü. Jimmy çok iyiydi ama
biri onu içki içmekle suçlamıştı ve kulübün sekreterliğini kaybetmişti.

"Çok yazık!" dedi George. "Ama aramızda kalsın, korkarım bunda biraz doğruluk payı var."

"Ne doğruluk?" dedi Bayan Gray korkuyla.

"İçiyor," dedi George ciddiyetle. "Peki, bu sabah ne yedi?"

"Sadece kahvaltısını yedi," diye haykırdı Bayan Gray. "Kahvaltısını yaptı ve her zamanki gibi
gitti."

"İyi," diye düşündü George; "o zaman burada değil mi?"

"Gerçek şu ki," dedi, "özellikle seni bu konuda görmek için geldim.
Sözleşmeyi imzalaması gerekiyor ve hiçbir şey almaması için
onu yakından takip etmeliyiz."

"Bu kadar kötü mü?" dedi Bayan Gray, kocaman açılmış gözlerle.

"Öyle," dedi George, gizemli bir şekilde, "senin için."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Gray.

"O her zaman benim bir arkadaşım oldu," dedi George dalgın dalgın, "ve ona yardım etmek için elimi uzatmadığımı asla söylemeyeceğim.
Ayrıca, bunu kendi isteğiyle yapmıyor, diyebilirsiniz. Ve sanki ona iyi bir eş değilmişsiniz gibi değil, çünkü biliyorum ki öylesiniz."

"Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Gray, ellerini çılgınca
kavuşturarak.

"Sözleşmeyi imzalamalı," dedi George tekrar. "Sen ona iyi bir eşsin ve o bunu isteyerek yapmıyor."

"Ne yapmıyor?"--çılgınca.

George bir elini Bayan Gray'in koluna koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Hiç uykusunda konuşuyor mu?" diye sordu.

"Sanmıyorum--çok değil. Fark etmedim."

"Flora, Alice veya May'den hiç bahsetmiyor sanırım?"

"Sanırım--demek istediğin----"

"Christabel'dan hiç bahsetmiyor--Chrissy'den hiç bahsetmiyor, değil mi?"

Bayan Gray gözyaşlarına boğuldu. George iç çekti ve onu omzuna hafifçe vurarak teselli etmeye çalıştı.

"Hadi, hadi; onu suçlamamalısın," dedi. "Bu onun suçu değil,
biliyorsun."

Bayan Gray daha yüksek sesle ağladı ve küçük bedeni duyguyla sarsıldı.

"O--başka kızlarla çıkıyor. B-biliyorum ki çıkıyor!" diye bağırdı. "Oh! oh!
oh!"

"Jimmy değil," dedi George yatıştırıcı bir şekilde. "Viski."

"Oh! oh!" diye bağırdı Bayan Gray. "O--başka kızlarla çıkıyor!"

"Çıkmıyor," dedi George cesurca. "Dinlemeyeceğim. Onu
suçlamayacaksın. Bu adil değil!"

Bayan Gray sakinleşti, ama yine de hıçkırmaya devam etti. Her zaman George'un fikirlerini desteklemeye hazırdı, çünkü George'u mükemmel niteliklere sahip bir adam olarak görüyordu, kocasına karşı putperest bir sevgiyle.

"Onun suçu olmadığında ona karşı gelmen adil değil,"
dedi George. "Onu onlardan kurtarmalısın."

Bayan Gray gözlerini uysalca sildi.

"Yapman gereken şey," dedi George, "onun yemini imzalaması konusunda ısrar etmek. Tek yol bu. Ve ondan bir daha asla içki içmeyeceğine dair söz vermesini istemelisin. Bir kadeh içtikten sonra farklı bir adam oluyor ve yaptıklarından sorumlu değil."

"Başka kızlara bakmasına mı sebep oluyor?" diye sordu Bayan Gray titreyerek.

"Öyle," dedi George. "Hemen tahmin ettin. Bu onu
çok şefkatli de yapıyor. Neden, Alice--görüyorsun ya, bu çok
tuhaf bir hastalık, Türkiye'de çok yaygın. İçmeye başladığın anda,
her kızın sana aşık olduğu fikrine kapılıyorsun. Ve en kötüsü
bir erkek bilmeden evlenme teklif edebilir. Şimdi, Flora--şey, onun
yapması gereken tek şey yemini imzalamak ve onu tutmak."

"Yarın imzalayacak," dedi Bayan Gray, kararlı bir şekilde.

"Buraya geldiğimi ona belli etmemeliyim," dedi George. "Sadece
kendisi endişelenecek, işinde bir sorun olduğunu düşünecek."

"Flora kim?" diye sordu Bayan Gray, gözlerinde
kıskançlığın şiddetli ışığı parlayarak.

"Onunla uğraşma. Buraya gelmeyecek."

"Daha iyi olmaz," dedi Bayan Gray, dudaklarını büzerek. "Eğer buraya gelirse ona
Flora'yı--ya da May'i--ya da Chrissy'yi veririm!"

"Sanırım gelirsin," dedi George, hayranlıkla.

"Buradaki her viski şişesini kırarım," dedi Bayan Gray, öfkesi artık
ateşli bir hal almaya başlamıştı. "Eğer bunu
öğrenirsem bir damla daha
dokunmasın! Yakında Flora'ya bakacağım!"

George, görevinin
başarılı olmasından son derece memnun bir şekilde ayrılmaya hazırlandı. Yaşlı ev sahibesinin elini tuttu ve biraz duyguyla şöyle dedi:

"Ona karşı çok sert olma. Onun yanlış yaptığını görmek
için yüreğimi nasıl
kestiğini bilemezsin. Ama unutma ki o benim eski dostum. Birlikte
onu bu lanetten kurtaracağız. O benim dostum ve senin kocan--yaşamış
en iyi adam. Onu kurtaralım ve aynı zamanda ona karşı nazik olalım. Elveda, elveda!"

George elini sıktı ve aceleyle uzaklaştı, görünüşe göre gözyaşlarını engellemek için tam zamanında.

Bayan Gray sokaktan aşağı onun arkasından baktı ve kalbinin parladığını hissetti.

"Ah, Jimmy," diye mırıldandı, başını sallayarak, "o arkadaşının senin için ne kadar çok şey yaptığını fark etmiyorsun!"

George ofise geri döndü ve tam da ofis personeli günlük işten
vazgeçmeye hazırlanırken oraya ulaştı.

"Sanırım Gray burada," dedi, genç bir memuru çağırarak. "Ne zaman
geri döndü?"

Memur ihtiyatlı bir şekilde öksürdü. "Korkarım henüz geri dönmedi, efendim," dedi.

"Bay Busby'yi bana gönderin."

Genç adam gitti.

"Henüz dönmedi!" dedi George, şömineye dikkatle bakarak. "Acaba
ne yapıyor. Eğer deli dışarıda içki içiyorsa, Kader kadar kesin olarak
onu takip edeceklerdir. Busby," dedi, kasiyer içeri girdiğinde, "Gray'e
ne oldu?"

Busby soruna bir çözüm getiremedi. "Şapkasını taktı ve yaklaşık sekiz buçukta gitti," dedi. "Onunla ilgili tuhaf bir şey fark etmedim, sadece her zamankinden daha fazla küfür ediyordu. Bu sabah postadan aldığı mavi bir kağıda birkaç kez baktığını fark ettim ve----"

"Ne!" diye bağırdı usta, sandalyesinden fırlayarak.

"Mavi bir kağıt," diye tekrarladı Busby, alarma geçerek masanın arkasına kaçtı.

George, onu yakasından sertçe kavradı. "Bu sabah mavi bir kağıt aldığını söylüyorsun!" diye bağırdı.

"E-evet," dedi Busby, hemen kendini savunmaya geçerek.

George onu savuşturdu. "Yeter!" dedi. "Hadi!"

"Mavi bir zarftı," dedi Busby, "ve açtığında----"

"Hadi, hadi!"

"İçinde uzun bir mavi kağıt vardı," dedi kasiyer, halının üzerinde hareket ederek. "Yani ben----"

George ağır bir fatura dosyasını alıp Busby kapıdan
çıkarken fırlattı.

"O yaptı!--aptal, aptal herif yaptı ve bu benim suçum!
Ve ben onun evine gidip kendimi rezil ettim!"

Brunswick Terrace'a vardığında George Early'nin korkuları, kendisine
adreslenmiş korkunç mavi bir zarfın
görüntülenmesiyle doğrulandı.
İçindeki bir
belge, yasal ifadelerle, James
Gray'in Fairbrother'ın yıllık geliri üzerindeki haklarından vazgeçtiğini ve söz konusu yıllık gelirin artık Ellen Fairbrother'ın kocası Bay George Early'nin eline geçtiğini belirtiyordu. Söz konusu George Early, miras kurallarına uymaması sonucunda ortaya çıkan korkunç sorunlar konusunda gerektiği gibi uyarılmıştı, söz konusu sorunlar, söz konusu George Early'nin karısı tarafından Fairbrother mülklerinin nihai olarak kaybedilmesine yol açacaktı.

"Eh, artık içki içmiyorum," dedi George, istifa ederek. "Bundan
kaçış yok."

"Senin için daha iyi," dedi Teyze Phoebe. "Ben içkiye asla inanmadım."

"Kimse senden bunu istemedi," dedi yeğeni. "Ben buna inanmıyorum. Bunu
sağlığım için alıyorum."

Yine de, Dibbs and Dubbs'daki zeki genç avukatla görüştü,
ve o da mülkün kaybedilmesiyle ilgili söylenen her şeyi doğruladı. "Sizi yakından izleyeceğiz," dedi George'a, ellerini ovuşturarak. "Bu mülkten yararlanacak olan 'Çok Karanlık Afrika Misyonu'nun mütevelli heyeti adına, sizi çok yakından izlemem emredildi."

"Haklısın," dedi George. "Gözünü benden ayırma. Sana şans diliyorum!"

BÖLÜM XVII - _Ücretsiz Tavsiye_

Gray, ertesi sabah her zamanki saatinde masasında belirdi. Ofis, zamanla bazı sorunlar yaşadığını ve bir gün izin aldığını öğrendi. Yıllık beş yüz poundluk bir yıllık gelirin kaybı, onu tahmin edildiği kadar ağır bir şekilde etkilemiyor gibiydi. Saat on buçukta, kendisinin bulunması için yapılan bir talep üzerine yukarı çıktı.

George Early, her zamankinden biraz daha soluk benizli ama işine çok odaklanmış bir şekilde her zamanki yerinde oturuyordu.

"Beni çağırdın," dedi Gray.

"Ben çağırdım," dedi efendisi. "Dünkü garip
iş yokluğunuzu açıklamanızı istiyorum."

Gray sırıttı. "Büyükannemi gömüyordum," dedi.

Sert bir sitem bakışı aldı. "Sanırım
dışarıda kendinizi bir canavara dönüştürdüğünüzü varsaymakta haklıyım," dedi George.

"Flora ile dışarıdaydım," diye cevapladı Gray.

George öksürdü ve bir mektupla ilgilenmeye başladı.

"Dün gelmediğiniz için," diye açıkladı, "sizi sormayı görevim olarak gördüm. Kendiniz ve eşiniz için
size iyilik yapmaya çalıştım."

"Teşekkürler," dedi Gray. "Zamanı geldiğinde ben de sizin için aynısını yapacağım."

"İşinize geri dönün," diye emretti efendisi, "ve bir daha böyle bir şey olmasına
izin vermeyin."

"Sanırım sizden bir içki içmenizi istemek bir işe yaramaz," dedi Gray.

George Early solgunlaştı ve yumuşak bir şekilde küfür etti. "Sanırım her şeyi biliyorsun," dedi.

"Her şeyi," diye itiraf etti Gray. "Şirkette tek kurnaz sen değilsin."

"Dikkatli olmazsan seni kovarım," diye bağırdı George.

Gray güldü. Dışarı çıkmak için kapıyı açtı ama eşikte durdu.

"Diğer ikisine dikkat et," dedi anlamlı bir şekilde.

George, şirketin eski saygıdeğer başkanının aptallığına yüzüncü kez küfür etmek için bir süre işlerinden dinlendi.

Kendisine bahşedilen böyle bir mirasın en kötü yanı, bunun zorluklarını kendisinden başka kimsenin fark etmemesiydi. Homurdandığında karısı onu yumuşak sözlerle yatıştırdı; ama kalbinin derinliklerinde içki içmemesinin onun için iyi olduğuna inandığını biliyordu.

Onu bundan daha çok rahatsız eden şey, yılda beş yüz pound yerine bin beş yüz pound alma ihtimaliydi. Eğer
Parrott ve Busby Gray'in yaptığı gibi başarısız olursa ve üç miras ona gelirse, hayat yaşamaya değmez. Planlarını hemen, bir an bile gecikmeden yapmalıydı.

Sabahın geri kalanı Busby ile açık sözlü bir sohbete ayrılmıştı,
George, şirketin eski saygıdeğer başkanının yerini almış olarak, onun prensiplerine bağlı kalmaya hazır olduğunu belirtti. Busby'yi, ateşli bir fırından uzak durması gerektiği gibi, yalancıların yollarından da uzak durması ve bundan sonra dürüst olanların arasında yürümesi için teşvik etti.
George Washington'ın gerçek boyutlu bir portresini gecikmeden göndereceğine söz verdi, Busby bunu yatak odasına asabilirdi.

Parrott da benzer bir söylevle karşılaştı ve tüm maddi yardım taleplerine çeviklikle yanıt vermesi için teşvik edildi.

"Cömertlik," dedi George bilgece, "kendi ödülüdür. Paraya sahip olmak ve onu kendimize saklamak günahtır. Bunu yoksul olanlara verelim, özellikle de onlar istediğinde." 

Efendilerinin çıkarlarının daha iyi güvenliği için iki mirasçıya, avukatların sonunda uyandıkları ve peşinde korkunç dedektif köpekleri olduğu ve Gray'in onların ölümcül bakışları altında kurban gittiği bildirildi. 

Ertesi sabah ofis personeli, görevlerinin başına geçtiklerinde, binanın duvarlarının "Dürüstlük en iyi politikadır," "Gerçeği söyle ve şeytanı utandır," "Vermek almaktan daha kutsaldır," gibi iyi öğütler de dahil olmak üzere en yeni dini metinlerle süslendiğini görünce elektriklendiler. "

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi Cacklin, "patron bir
Pazar Okulu açacak ve hepimizin onun sınıfına katılmamızı istiyor."

"Belki de yeni çocuğa iyi bir başlangıç ​​sağlamak için koymuşlardır," dedi
William Budd.

"Hangi yeni çocuk?"

"Matthews'un yerindeki çocuk."

"Matthews gitti mi?"

"Yeni bir iş buldum," diye açıkladı Billy; "patrona kuzeninin
burada onun yerini alıp alamayacağını sordum. İşte yeni çocuk. Gördün mü?"

"O güzel bir turta kabuğu parçası," dedi Cacklin eleştirel bir şekilde. "Al!"
Kapıya yakın bir yerde garip bir şekilde duran gence seslendi. "Adı ne?"

"Bailey, efendim," diye cevapladı genç.

"Yaşlı Bailey ile bir akrabalığın var mı?" diye sordu Cacklin.

Billy sırıttı.

"Hayır, efendim," dedi genç.

"Tamam," dedi Cacklin; "orada bekle. "İyi bir adam," diye belirtti, gencin saygılı tavrından gurur duyarak.

Bu görüş, sonraki üç gün boyunca ofiste yankılandı. Dördüncü gün, Busby, Dibbs ve Dubbs'tan mavi bir zarf aldı. Beşinci gün, Bailey, kapanış saatinde ofisin dışında bir arkadaşıyla buluştu ve ona Parrott'un Blackfriars'a doğru yol alışını gösterdi, bunun üzerine arkadaş hemen Bailey'den ayrılıp Blackfriars'a gitti. Bu olaydan üç gün sonra, Parrott avukatlardan mavi bir mektup aldı.

George Early ne kadar enerjik olsa da, bu olaylar onun
farkına varmadan geçti ve fareler ve insanların "ters" gittiğine dair atasözünün doğruluğunu gösterdi. İhmalkar olduğu söylenemezdi, baş katip ve kasiyere verdiği kişisel ilgi oldukça
acıklıydı. Onunla öğle yemeği yediler, özel ofisinde çay içtiler ve sık sık Brunswick Terrace akşam yemeğine. Bazen efendi
onlara eve kadar eşlik ederdi.

Busby, maaşı artırılmış özel sekreterlik görevine terfi etti ve Parrott'un zamanının büyük bir kısmı üst kattaki büyük ofiste geçti. Bay George Early ara sıra onlara bir yandan gerçeğin, diğer yandan cömertliğin değerinin anlatıldığı küçük kitap hediyeleri gönderdi.

George Early, Dibbs ve Dubbs'ın yeni başkanının niteliklerini bilseydi, işler farklı olabilirdi. Kendisine düşen ücreti kazanmaya kararlı ve gelecekteki işlere meraklı olan o enerjik genç adam, her yerde mirasçıları takip etti. George, bu kadar çok şeyin tehlikede olduğu bir ortamda ölçülü olmayı nispeten kolay buldu,
ama kendi kusurlarının ve alışkanlığın zararlı sonuçlarının bilincinde olan Busby, ağzını açmaya bile cesaret edemedi. Parrott da, sürekli olarak cüzdanına gelen talepler ve casusları "zor durumdakilerden" ayırmanın zihin tırmalayıcı denemeleri yüzünden çok sınanıyordu.

Bir sabah erkenden ofise gelen müdür, mektuplar arasında iki ölümcül mavi zarf buldu. Bunlar Busby ve Parrott'a hitaben yazılmıştı. Ateşli bir telaşla iki astı bekledi ve sonra öfkeyle bunların her birinin ikinci uyarısı olduğunu öğrendi.

"Düşünmek," dedi George, çökmüş sekreterine dönerek, "bütün bu zahmetlerden sonra, kafanda dürüst bir dil tutamadığını. Elbette, benim için hiçbir önemi yok, ancak parayı kaybettiğini görmek beni üzecek."

"Hata yapmak kolaydır," diye kekeledi Busby.

"Asılmak kolaydır!" diye cevapladı efendisi. "Dikkatli olmalıydın.
İçeri gir!" diye bir kapı sesi duyuldu.

Bir çocuk içeri girdi ve "Beyefendi sizi görmek istiyor, efendim." dedi.

"Şu anda kimseyi göremiyorum," dedi George sinirli bir şekilde. "Sen git, Busby, ve
kim olduğunu gör, Daha sonra görüşeceğimizi söyle."

Busby kasvetli bir şekilde merdivenlerden aşağı indi. Uyarı, beklentilerinin üzerine
kara bir bulut
dökmüştü ve asla mükemmel bir şekilde kontrol altında olmayan sinirleri
tatmin edici olmayan bir durumdaydı. Sadece aniden
zenginliğe kavuşanlar, bunun aniden
elinden alınacağı hissini yeterince fark edebilirler. Şu anda
insanların olmadığı, yalan söyleme zorunluluğunu ortadan kaldıracak
sıcak bir kütük kulübeyi memnuniyetle karşılardı. Alt ofise ulaştığında uzun boylu bir
yabancı öne çıktı.

"Siz Bay "Erken mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Busby, "sen----"

"Onu görmek istedim," dedi yabancı.

"Gerçek şu ki," diye cevapladı kasiyer, "burada değil. Tekrar arayabilir misin?
Saat on bir civarı?"

Yabancı gülümsedi ve bir kartlık çıkardı.

"Evet," dedi Busby, kartı dalgın bir şekilde alarak. "Saat on birde
bir randevu ayarlayacağım."

Yabancı gitti ve Busby karton parçasını
yukarıya taşıdı.

"Bu ne?" dedi George, karta bakarak. "Dibbs ve Dubbs."

Busby, kaldırdığı mürekkep hokkasını düşürdü ve masayı iki eliyle
kavradı. İki adam birbirlerine baktılar.

"Başardım," dedi Busby, güçsüzce, bir sandalyeye çökerek; "her şey
bitti." Histerik bir şekilde güldü ve bir gözündeki nemi
sildi. "Her şey bitti," diye tekrarladı aptalca, aptalca bir şekilde.

"Konuş," dedi George, boğuk bir sesle, üzerine
çalışmaya başlayan uyuşukluğu atmaya çalışarak. "Ne yaptın? Ne yaptın?
Çıkart şunu!"

"Ona söyledim--burada olmadığını söyledim."

Fairbrothers'ın yeni yöneticisinin bu haberi aldıktan sonra söylediği küfür akışının, şirketin var olduğu süre boyunca baş ofiste daha önce hiç duyulmamış türden olduğunu söylemek güvenlidir.
Busby, kendi kaybıyla o kadar meşguldü ki, buna fazla aldırış etmedi veya sekreterinin yılda beş yüz pound kaybetmesinin, binlerce poundun efendisi olan George Early üzerinde neden bu kadar büyük bir etki yarattığını merak etmedi. Gevşek bir yığın halinde sırtüstü uzandı ve ara sıra "Başardım; "Her şey
bitti."

Her şeyin kaybolmadığına dair hafif bir umutla canlanan George, ofis çocuğunu çağırdı. O genç, hızlı zekası ve biraz gururuyla, "beyefendiye Bay Early'nin yukarıda olduğunu söylediğini" itiraf etti. Bay Early bir
ödül olarak ona küfür etti ve onu oracıkta kovdu.

Bir saat sonra endişeli demirci büyük odada tek başına oturuyordu.
Günün geri kalanında sekreterinin hizmetlerinden vazgeçmişti ve
kimsenin huzuruna kabul edilmemesi yönünde kesin emirler vermişti.
Pozisyonunun korkunç önemi ona yavaş yavaş
öğretiyordu. Zaten miraslardan ikisine sahipti ve üçüncüsü açıkça sadece bir
zaman meselesiydi.

"Bu canavarların kafasına akıl sokamazsın," diye düşündü acı bir şekilde; "cömertliği anlamıyorlar. Parrott, adım George olduğu kadar kesin bir şekilde aşağı inecek."

Dik oturdu ve durumu gözden geçirmeye çalıştı. Sert bir bardak
brendi yardımcı olabilirdi, ama bu söz konusu bile olamazdı. Muhtemelen sabahleyin fark edeceği bu ikinci miras, ilkinden on kat daha kötüydü. George hayatı boyunca
tereddüt etmeye alışmıştı ve kendini tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye bağlamak, hayatının geri kalanında gözlerini kapalı tutmasını istemek gibiydi. Pazar Okulu'ndan uzak kaldığı öğleden sonralarına pişmandı. Başarısız olacağından emindi. Ve
üçüncü miras diğer ikisinden bile daha korkunç olacaktı, çünkü
sırrın ortaya çıkacağına dair hiçbir şüphe yoktu. Gray, Busby ve
Parrott üçünün de ve Tanrı bilir kaç kişinin daha haberini alacaklardı ve sonra sadece para için kuşatılmış olacaktı. Bu imkansız ve çok adaletsiz bir durum olacaktı. Tüm planlarının çok feci bir sonla biteceğini görebiliyordu. Kendisi yoksulluğa sürüklenmişti ve beraberinde lüks içinde yetiştirilmiş bir karısı vardı.

Dibbs ve Dubbs'ın temsilcisi saat on birde gelmedi,
bu yüzden George, Upper Thames Caddesi'nin boğucu atmosferinden ayrılmaya ve bir Thames vapurunda kaşlarını çatmaya karar verdi. Ayrılmadan önce, meslektaşının başına gelen felaketi en katı sır olarak Parrott'a anlattı ve henüz vakit varken, kendisini düzeltmesi için onu teşvik etti.

"Ver," dedi George, gayretle, "serbestçe. Bunu yapmanın senin için
zor olduğunu biliyorum, ama yap. Ve bak," -aklına parlak bir düşünce
geldiğinde- "borçların yarısını üstleneceğim, sadece reddetme alışkanlığını
aşmana yardımcı olmak için."

Umduğundan daha memnun bir şekilde ayrıldı. Gerçekten iyi bir fikirdi ve bunu karşılayabilirdi. Parrott cömert teklife rağmen pek umutlu görünmüyordu; muhtemelen kendini daha iyi tanıdığı için kendine daha az inanıyordu.

"Belki," diye düşündü George, Upper Thames Caddesi boyunca ilerlerken, "tüm bunlardan kaçınmak için bir plan düşünebilirim. Eskiden birkaç fikrim vardı. Sanırım şimdi cehennem avukatlarından biri beni takip ediyor."

Aniden döndü ve genç bir adamın durup satılık mülkü duyuran bir faturaya
derin bakışlarını diktiğini gördü.

"İşte o adam. George Washington rolünü yapmaya ve
ılımlılık ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmaya dikkat etmeliyim." Yoluna devam ederken, amansız Köstebek'ten başkası olmayan genç adam onu ​​dikkatlice takip etti.

Brunswick Terrace'a döndüğünde öğleden sonra geç vakitlerdi. Gezintileri sırasında, eve girerken yolun karşı tarafında bekleyen takipçisinden kurtulamamıştı. Beklediği gibi, ikinci mirasın geri alındığını duyuran yasal bir belge onu bekliyordu.

"Ne yazık!" diye bağırdı Bayan Early haberi duyduğunda hararetle. "Bence
babam biraz daha duygu gösterebilirdi."

"Daha fazla duygu, canım?" Teyze Phoebe sinirlendi. "Gerçekten, sana
şaşırdım. Kendi adıma, seviniyorum ve kocanızın neden bunu yapmadığını anlayamıyorum. İnsanın her zaman gerçeği söylediğini bilmek kesinlikle bir lütuf."

"Ah, sevinçten havalara uçuyorum," diye inledi George--"hayatımda hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim."

"Sanırım hepimiz söylediğin her kelimeye güvenebileceğimizi hissetmekten memnun olacağız," dedi Teyze Phoebe sessizce.

"Ah," dedi George, "burada farklı. Elbette, evde sayılmaz. Şöyle değil----"

Teyzesi ellerini kaldırdı. "Özür dilerim," dedi; "Fark
etmeliyim. Sizi uyarıyorum; farklı düşünmeliyim. İkinizden
birine zarar verecek tek bir kelime söylemek
isteğim değil, ama hakikat ve adalet adına----"

"Hakikat ve adalet asılsın!"

"Hakikat ve adalet adına," diye ısrar etti Teyze Phoebe, "Konuşmak zorundayım--zorundayım."

Bayan Early gözyaşlarına boğuldu ve bağırdı, "Ah, Teyze Phoebe, nasıl bu kadar
korkunç olabiliyorsun!"

George çok sert bir dille itiraz etti, ama Teyze Phoebe kararlıydı.

"Geceleri uyuyamadım," dedi, "yanlış davrandığımı hissettiğim için. Hayır, yapamazdım."

"Pekala, uyanık kalmanı tercih ederim," dedi George duygusuzca, "eğer kendine güvenemiyorsan."

Teyze Phoebe çay servisi yapmaya hazırlandı ve merakla şöyle dedi--

"Acaba Pazar Okulu öğretmeni olduğun zaman sende doğruluk alışkanlığı kökleşmemiş miydi? Kaç öğrencin olduğunu sorabilir miyim?"

"Olamayabilirsin," diye cevapladı yeğeni sinirli bir şekilde. Neden ona o nazik kurguyu hatırlatmak istiyordu ki!

Teyze Phoebe yeğenine anlamlı anlamlı baktı. "Hiç Pazar Okulu öğretmeni oldun mu?" dedi, cesurca saldırıya devam ederek.

"Hayır!" diye patladı George.

"İşte!" Kollarını kavuşturdu ve hıçkırıkları yeniden başlayan yeğenine tekrar baktı.

"Hiç----"

"Ah, bana biraz çay ver," diye bağırdı zavallı adam. "Burada oturup
böyle din eğitimi almam."

"Yeğenimin çıkarları için bunu talep ediyorum," diye devam etti amansız
teyzesi; "Regent Caddesi'ndeki o olaydan önce kaç hayat kurtardın?"

"Hatırlayamıyorum," dedi George, somurtkan bir şekilde. "Hafızam kötü."

Teyze Phoebe zafer kazanmış gibi gülümsedi. George sessizce çayını içmeye devam etti.

"Sanırım," diye devam etti yaşlı kadın, "yeğenimle tanışmadan önce hiçbir genç kıza aşık olmadın mı? Onları hiç nehirden yukarı götürmedin,
ve----"

George inledi ve elini başına vurdu.

"Geliyor," dedi boğuk bir sesle.

Bayan Early hemen yanına koştu. "Ne oldu canım?" diye bağırdı.

"Kanepeye gideyim," dedi George alçak sesle; "kolumu tut."

"Zavallı kafan mı?" diye sordu karısı endişeyle.

George tekrar inledi. "Sanırım nöbet geliyor."

"Ah, doktora gideyim. Teyze, hemen doktora gönder!"

"Doktora gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Teyze Phoebe dudaklarını büzerek. "Daha da kötüleşirse üzerine biraz soğuk su dökebiliriz."

"O kadar da kötü değil," dedi George aceleyle. "Bu benim kafam."

"Zavallı, zavallı kafa!" dedi Bayan Early, saçlarını düzelterek.

"Gerçek onun için çok fazlaydı," dedi Teyze Phoebe.

"Teyze, nasıl yapabilirsin!" diye bağırdı Bayan Early, gözyaşlarıyla. "Eminim George çok, çok hastadır."

Bir inilti daha çıkarmayı başardı.

"Belki biraz daha çay içse iyi olur," dedi Teyze Phoebe. "Nedir?" içeri giren bir hizmetçiye.

"Efendiye mektup, hanımefendi."

"Başka bir mavi zarf," dedi Teyze Phoebe, mektubu alarak.

George başını kaldırıp bir küfürü bastırdı. "Açma," dedi. "Ne olduğunu
biliyorum."

Üçüncü ve son mirastan başka ne olabilirdi ki? Terlemeye başladı ve öfkesini kanepenin yastıklarına
bastırdı.

"Şimdi daha iyi mi, canım?" diye sordu karısı.

George oturma pozisyonuna geçti. "Biraz geçti," dedi. "Sanırım dışarı çıkıp yürüyeceğim." Aklına yeni bir fikir gelmişti ve bunu düşünmek için yalnız kalmak istiyordu.

"Dışarı çıkmamalıyım, canım," diye telkin etti Bayan Early endişeyle. "Zavallı kafan yine kötüleşebilir."

George onu öptü ve yüzünde zayıf bir gülümseme belirdi.

"Şimdi daha iyi, canım," dedi; "yürüyüş beni düzeltir."

Mavi mektubu koridora götürdü ve açtı. Şüphelendiği gibiydi. Parrott o sabah belli ki üçüncü uyarıyı almıştı, ikinci değil.

George dışarıda, Mole'un sabırlı figürünü dikkatli bir
gözlem yaparken buldu. Onu fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak Hyde Park'a doğru döndü. Serin hava onu canlandırdı ve yarım saat boyunca grubu dinleyerek oturdu. Müziğinde kendisini
karşı karşıya getiren sorunlara
bir çözüm bulamayınca, kapıdan çıktı ve Piccadilly'de
yürümeye başladı.

"Bu mahallede kahramanca bir davranışta bulundum ve kendimi buna
kabul ettirdim," diye düşündü George. "Keşke buradan
çıkmanın bir yolunu bulabilseydim."

Gücünü korumak için yiyeceğe ihtiyacı vardı, bu yüzden Cafe Royal'e girdi ve muhteşem bir akşam yemeği sipariş etti. Yorulmak bilmeyen dedektif köpeği de aynısını saygılı bir mesafeden yaptı.

"Şimdi," diye düşündü George, yalnızca iyi bir akşam yemeğinin verebileceği tatmin edici hisle
ortaya çıktığında, "şimdi bunu düşünmeye çalışmalıyım. Daha önce bu noktada
şansım oldu - buna şans denebilirse. Belki de
aynısını tekrar elde ederim."

Ancak talih tanrıçası ortaya çıkmadı ve George da sonraki iki saatlik yürüyüşü sırasında onunla
karşılaşmayı başaramadı.
Tüm kendi fikirleri
Fairbrother firmasının merhum başkanının
tasarladığı yaratıcı komplikasyonların önünde
yok oldu.

Brunswick Terrace'ın kapı eşiğinde durup anahtarını ararken derin bir
iç çekti.
İç çekişin ardından bir gülümseme geldi.
George anahtarı kilide
takmadan önce döndü ve düşünceli bir şekilde
yolun diğer tarafındaki hayaletimsi bir figüre baktı.

"Pekala," dedi, yiğitçe bir kahkaha atma çabasıyla, "Bir süre iyi olmaya çalışacağım ve bunun nasıl işlediğini göreceğim."

BÖLÜM XVIII--_İyi Olmaya Çalışmanın Dezavantajları_

Ertesi sabah kahvaltısında Bay George Early nezaket ve nezaketin bir örneğiydi. Nezaketi o kadar belirgindi ki
Phoebe Teyze buna değinmekten kendini alamadı. Onu yakından
izledikten sonra, gecenin bazen bir krizden sonra insanlarda gözlemlenebilen o büyük
değişimlerden birini gerçekleştirdiğine karar verdi.
Yeni bir sayfa açmıştı.

Gecikmeden bunu test etti. "Sanırım," dedi, yeğenine
hoş bir şekilde gülümseyerek, "'Anneler İçin Dostluk Cuma Akşamları Derneği' için on poundluk bir abonelik için sana güvenebilirim?"

George hemen dikkatini verdi. "Kesinlikle," dedi. "Bunu söylediğine çok sevindim. Asil bir kurum."

Teyzesi, "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi. "Sen her zaman
Derneğin tarafında değildin ve görüşlerinin
değiştiğini görmekten memnunum."

George başını hüzünle salladı. "Korkarım ki
tamamen hatadan arınmış değilim," diye kekeledi.

"Canım!" diye haykırdı Bayan. Early, bir duygu gösterisini önceden gördü ve
başının derde gireceğinden endişe ediyordu.

"Hayır," dedi kocası ciddi bir şekilde sağ elini kaldırarak; "Ben yapmadım.
Belirli olayların ışığında - artık aramızda olmayan belirli bir kişinin
bilgeliğiyle, bunu görüyorum. Yanılmışım. Kabul ediyorum."

"Yanılmamışsın, canım!" diye bağırdı Bayan Early, dürtüsel bir şekilde.

"Ellen," dedi Teyze Phoebe, itiraz ederek, "sana şaşırdım.
Kocanı bu itirafları yapmaya iten ruha hayranım.
Lütfen sözümü kesme."

"Yalan söyledim," dedi George, pişmanlıkla.

Bayan Early kaşlarını çattı ve iç çekti.

"Viski içtim ve varlığımı hem genç hem de yaşlı -yani deneyimli- güzel yaratıklar için
iğrenç hale getiren alışkanlıklar edindim.--iyi şansın beni yanlarına yerleştirdiği."

Phoebe Teyze öksürdü.

"Birçok şey var," dedi George tavana bakarak, "şu an bildiklerimi bilseydim
yapmayacağım." Phoebe Teyze'nin gözlerinin masa örtüsünde olduğunu fark edince şömineye göz kırptı.
"Ama telafi etmek için çok geç olmadığını umuyorum."

"Hala zaman var," dedi teyzesi hararetle, "pişman olmak ve daha iyi bir hayat sürmek için."

"Beni mutlu eden şey bu," dedi George.

Cömertçe on poundluk abonelik ücretini ödedikten ve arkasında sağlıklı bir dürüstlük izlenimi bıraktıktan sonra, Bay Early bir faytona bindi ve Upper Thames Caddesi'ne doğru sürdü.

Burada sakin tavrı ve cana yakınlığı, son birkaç günün ateşliliğiyle
birleşince, genel bir
kaş kaldırmaya neden oldu. Aptallığı için alçakgönüllülükle özür dileyen baş katibe
George nazikliğin ta kendisiydi. Ona puan vermek yerine sempati duydu; böylece
George Early'nin karakteri hakkında en sonunda biraz fikir edindiğini düşünen Parrott her zamankinden daha şaşkın bir şekilde
gitti.

Diğer eski elçiler haberi şaşkınlık ve biraz da endişeyle karşıladılar. Şüphesiz
efendilerinin pahasına kendilerini zenginleştirmek için çeşitli planlar
hazırlamışlardı, kendi deneyimlerinden
kâr etmeyi düşünüyorlardı. Gray kesinlikle öyle yapmıştı ve söylentiler
onun bunlardan birini hemen uygulamaya koymasını engellemedi.
Beyefendi geldikten bir saat sonra şefin ofisine geldi.

Neşeli bir karşılama aldı ve buna karşılık verdi.

"Sanırım görevimi biliyorsun," dedi kötü niyetle gülümseyerek ve
ellerini ovuşturarak.

Efendisi başını kaldırdı, bir an düşündü ve kendisi ve Gray ile ilgili önemli bir şey
aklına getiremediği için pişman oldu. Ama
her ne ise, dikkatini çekeceğine söz verdi.

"Bu bir para meselesi," dedi Gray. "Başlamak için beş poundluk küçük bir borç. Sanırım davamı desteklemek için herhangi bir argüman kullanmama gerek yok; sen işi zaten iyi anlıyorsun."

"Aman Tanrım!" dedi George; "Umarım başına bu paraya ihtiyacın olacak bir talihsizlik gelmemiştir, Gray. Bana gelmekle çok haklıydın. Kesinlikle alacaksın."

"Teşekkürler," dedi Gray.

"Ben her zaman adamlarımın doğrudan bana gelmesini tercih ederim. Bazı insanlar beni sert bulabilir, ama sana söylüyorum, Gray, çalışanlarımdan hiçbirinin rahatsız veya ihtiyaç içinde olduğunu hissetmeye dayanamıyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Evet, Gray, kesinlikle borcu alacaksın. Hemen vermek uygun değil, ama alacaksın."

"Ah," dedi Gray çenesini ovuşturarak; "Şimdi almayı tercih ederim."

"Bu çok talihsiz," dedi George; "Kimseyi rahatsız etmekten nefret ediyorum. Bu beni çok üzüyor."

"Bunu söyleyebilirim," dedi Gray alaycı bir şekilde. "Belki bana
ne zaman alacağımı söyleyebilirsin."

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı efendisi neşeyle; "parayı
burada senin için bulduğum anda zili çalıp sana vereceğim."

Gray dikleşti ve kollarını kavuşturdu. "Bunun bir
reddetme olduğunu düşünüyorum," dedi açıkça. "Ve eğer doğru yerde söylersem
sonuçlarını sana söylemeliyim. Şimdi,
ne olacak?"

"Zili çaldığımda beş pound olacak."

"Ve ya senin zevkini beklemeyi reddedersem? - çünkü neden beklemem gerektiğini anlamıyorum."

"Yapmalısın ya da onsuz kalmalısın," diye cevapladı efendisi. "Şunu da belirtmeliyim ki, Gray, kötü alışkanlıkları olduğunu
gördüğüm adamlardan kurtulmaya karar verdim. Kendimi hakikat ve
ölçülülük ilkelerine sahip olarak, kendilerine ve bu tür bir firmanın iyi ismine bu kadar az saygı duyan
adamları kötü alışkanlıklara bağımlı hale getiremezdim."

"Bunun sana nasıl yardımcı olacağını göremiyorum," diye belirtti Gray. "Burada ücret almıyorsam, her zamankinden daha fazla paraya ihtiyacım olacak ve taleplerimi daha da artırmak zorunda kalacağım. Bu yüzden beni kovmakla kendine hiçbir faydan olmayacak."

George elini salladı. "Görüşme artık sona erdi," dedi.

Gray ayrıldı, ancak şefine gün bitmeden
zilin çalacağını beklemesi gerektiğini hatırlattı.

Başka bir olay yaşanmadı ve George Early, yeni planlarının takdire şayan bir şekilde işleyeceği konusunda kendini ikna etmeye başladı. Gray'i ustaca idare etmesi, diğerlerini
morallendirmiş olmalı. Bu başarıyla
o akşam evdeki davranışı sabahkinden bile daha övgüye değerdi ve
Teyze Phoebe'ye bile biraz yersiz görünen bir vurguyla Old Fairbrother'ı övmeye başladı.

Gray ertesi sabah kredisi için başka bir başvuruda bulundu ve
öğleden önce tekrarladı, her seferinde efendisi tarafından sessizce ama kararlı bir şekilde
ertelendi.

"Umarım," dedi Gray, son seferinde, "beni
hoş olmayan bir şey yapmaya
zorlamazsınız. Bu gecikmenin
reddetmeye varacağından emin değilim. Belki de avukatlara danışmalıyım."

Ama bunu yapmadı ve George Early, miraslar onu ilk tehdit etmeye başladığından beri olduğundan daha fazla güvenle demir deposunda dolaşmaya başladı.

O öğleden sonra sergi salonundan depoya adımını attığında, bir gaz ocağının etrafında gizemli bir şekilde dolaşan bir adam ona doğru döndü.

"Yakınlarda kimse var mı?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu George, en iyi satıcı üslubuyla.

"Bir gaz sobası istiyorum," dedi adam. "'Küçük
Harikanız' hakkında çok şey duydum ve eğer uygunsa bir tane almak istiyorum."

"Tam da o soba," dedi George, adamın
elinde tuttuğu sobayı işaret ederek.

"Öyleyse anlıyorum ve eğer söylediğin her şey doğruysa, bu tam bana göre bir soba. Ama öyle mi?"

"Ne?"

"Bu doğru mu?" dedi adam, Fairbrother'ın özel sobanın erdemlerinin övgü dolu ifadelerle anlatıldığı bir broşürü kaldırarak.

George aniden zor bir durumda olduğunu fark etti, ancak Fairbrother mirasının tazeliğiyle, prensiplerine bağlı kaldı.

"Hepsi yalan," dedi.

"Ne?" diye bağırdı adam; "bir tavuk ve bir dana butu, iki sebze ve bir puding pişirip aynı anda çamaşırları havalandıramaz, hepsi de bir meteliğe mâl olmaz mı?"

"Hayır," dedi George.

"Hepsi saçmalık, ha?"

"İçinde tek bir gerçek kelimesi yok."

"Bunu bana söylediğin için mutluyum," dedi adam. "İnsanların
açık sözlü olmasını severim. Belki de sokaktaki Oldboys'un yaptığı 'Küçük Cüce' daha iyi bir sobadır, ha?"

"Çok daha iyi," dedi talihsiz satıcı.

"Şimdi," dedi adam, "birkaç şey daha istedim ama söylediklerinden sonra burada iş yapıp yapmama konusunda emin değilim. Şu kırık soba
çubuklarına bak; bana bunun gibi yeni bir set ne zaman getireceğine söz verirsin?"

"Dört gün içinde," dedi George.

"Dört gün, ha? Ve bugün sipariş edersem ne zaman elime ulaşır?"

"Yaklaşık iki hafta içinde."

"Ah, bu senin verdiğin türden bir söz, öyle mi? Güvenilemez mi?"

"Asla," dedi George.

Sonra, aniden doymak bilmez bir merak
duyan adam, George Early'yi şirketle ilgili her türlü konuyu tartışmaya
yönlendirdi ve ondan en
şaşırtıcı
itirafları aldı.

O, kurnaz küçük bir adamdı ve kurbanının konuşmayı
sonlandırmak için yaptığı her türlü çabaya direndi, ta ki Fairbrothers'ın başkanı en
tehlikeli gerçekleri dile getirirken ve bir ipte bir maymun gibi yönlendirilirken bulana kadar. Sonunda adam gitti ve George Early kendini
nehir manzaralı depo kapılarından birinin yanındaki taşınabilir bir bakırın üzerinde otururken buldu,
yükselen sislere boş boş bakıyordu. Yavaş yavaş
olayların farkına vardı ve
kendisini aptal yerine koyduğunu keşfetmeye başladı. Aynı keşifle birlikte temkinli ayak sesleri geldi; Gray'e ait olduğunu tanıdığı bir ses, "Her şey yolunda," dedi ve "Polly nerede?" diye sordu.

Şirketin başkanı bakırın üzerindeki pozisyonunu terk etti ve
demir yangına dayanıklı kapılardan birinin gölgesinde durdu. Binada gerçekleşen herhangi bir komplo şüphesiz
kendisinin işiydi.

Komploculara başka birinin daha katılmasıyla George ilgiyle dinledi.

"Şansın var mı?" diye sordu Busby.

"Hiçbiri," diye cevapladı Gray. "Beni şimdiye kadar oyaladı ve şimdilik bunu
bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm. Onun elini
nasıl zorlayacağımı bilmiyorum. Fırsat varken ne yapacağımıza dair bir karara varmalıyız."

"Bu kadar yüksek sesle söyleme," diye uyardı Busby, sesini alçaltarak; "Kimin
ortalıkta olabileceğini bilemezsin."

"Burada kimse yok," dedi Gray, sinirli bir şekilde, ama ikisi de seslerini alçalttılar, böylece George Early sadece arada sırada bir şeyler duyabildi.

Bir süre sonra Gray, "O zaman bu halledildi. Yarın onu yakalayacağım ve işimizin ciddi olduğunu
görmesini sağlayacağım. Küçük Georgie küfür etmeyecek mi! Her birimiz
başlangıçta yüz dolar harcayacağız; beş kuruşluk bir şey değil."

George titredi.

"İki yüz dolar," dedi Parrott, açgözlülükle.

"Başlamak için bir tane yeterli," dedi Gray. "Bu, daha sonra alacağımız şeyin yanında sadece bir zerre kadar."

"Ödeyecek mi sence?" diye sordu Busby.

"Ödeyecek mi?" dedi Gray. "Kendini tutamaz. Ödemezse neler kaybedeceğine bak; sıra ona geldi ve şimdi sıra bizde."

Gray'in ses tonundan George, söylediği her şeyi kastettiğine ikna oldu. Gray'in aleyhine bu kadar çok güldüğü için artık pek de akıllıca davranıp davranmadığından emin değildi.

"Ya bizi atlatırsa ve ofise gelmezse?"

Gray güldü. "Evine gideriz," dedi; "bu karşılıklı olur. Biraz intikamımızı alırız."

George uzaklaşan ayak seslerini dinledi ve içinde şiddetli bir öfke
doğdu. O kadar şiddetliydi ki, biraz yatışana kadar demir kapının gölgesinden çıkmaya cesaret edemedi. Sonra dikkatlice kendi odasına geri döndü, şapkasını taktı ve
eve gitti.

BÖLÜM XIX--_Ateşi ıskalayan bir atış_

Komplocular ertesi sabah umutlu bir ruhla ofise geldiler. Saat daha erken olmasına rağmen Gray, belli ki
cesaretini neşelendiren ama sarhoş eden bir içecekle desteklemişti.

"Önce kim gidecek?" diye sordu gizli bir fısıltıyla. "Sinirlerimi biraz
yatıştırsam iyi olur; öğleden sonra daha iyi olurum."

"O zaman Polly'yi bırakalım," dedi Busby. "Sabahları ben de biraz titriyorum; tren yolculuğundan olmalı."

Parrott, danışıldığında, bu fikri pek sevmemiş gibi göründü ve
birlikte gitmeleri gerektiğini söyledi. Birlik güç olurdu.

"Belki daha iyi olur," diye kabul etti Busby.

"Neyse," dedi baş katip, "daha bütün gün var. Acele etmek
istemiyoruz. Buraya gelip işe koyulması için ona zaman verelim."

Bu kararlaştırıldı ve konu sabahın işi iyice başlayana kadar bırakıldı, sonra tekrar ele alındı.

"Şimdi," dedi Gray, "başlamak için en iyi zaman bu. O yazışmaların ortasında olacak ve kesinti korkusu yok."

O anda Usta Cacklin, Busby'nin masasına bir deste mektup
bıraktı ve Gray'in sinirlerini tekrar gerdi.

"Affedersiniz, efendim," dedi küstahça, "Umarım sizi rahatsız etmemişimdir.
Sanırım yeni kuralı
duydunuz beyler."

"Kısa kes," dedi Busby.

"Harika bir fikir," dedi Cacklin; "herkes büyükannesinin refakatinde gelmek zorunda. Eğer büyükannesi yoksa, onun yerine kiracı hanımı alır.
Ne düşünüyorsun, ha?"

"Hadi, defolun," dedi Gray tehditkar bir şekilde.

"Vali hariç," diye ekledi Cacklin; "ve teyzesini de getirir. Canım
o da şekerli bir şey, söz veriyorum."

Ve o neşeli genç, alt çenesini normale dönmeyecek
bir pozisyona getirmeye çalıştı.

"Bütün o saçmalıklar ne?" diye sordu Gray, saçmalıklarda biraz doğruluk kokusu
alarak.

Bay Cacklin, dinleyicilerine, saygıdeğer şeflerinin o sabah ofise teyzesinin eşlik ettiğini bildirdi, teyzesi şimdi üst kattaki en büyük koltuğa yerleşmişti,
şayet şapkasını ve ceketini çıkarmış, sanki kalmaya niyetliymiş gibi.

Gray ve Busby bakıştılar.

"Şimdilik bu kadar," dedi Busby, Cacklin ortadan kaybolurken;
"O oradayken gidemeyiz."

"Öğle yemeğinden sonra gidecek," dedi Gray. "Genel olarak, öğle yemeğinden sonra onunla ilgilenmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Ancak Teyze Phoebe öğle yemeğinden sonra gitmedi;
ofise geri döndü yeğeni ve ikisi birlikte mesai bitimine kadar
birlikte ayrılmadılar.

"Şanssızlıktı," dedi Gray; "ama yarın onu güvenli bir şekilde
yeterince yakalayacağız."

Ancak ertesi gün, talih şantajcılara da aynı şekilde kötü davrandı,
çünkü bu sefer Bayan Early kocasına ofise eşlik etti
ve teyzesinin önceki gün yaptığı gibi
büyük koltuğa rahatça yerleşti. Öğle yemeğinde birlikte dışarı çıktılar ve
birlikte geri döndüler.

"Zamanımızı beklemeliyiz," dedi Gray suç ortaklarına teselli edici bir şekilde.
"Onu hemen yakalarız."

Ancak, ertesi gün Teyze Phoebe tekrar geldiğinde ve öğle yemeği vakti
George Early ile birlikte geri döndüğünde, Gray öfkesini
zorlukla tutabildi.

"Bu bir bitki," dedi sertçe; "uydurma bir iş. Bunu bilerek yapıyor, böylece onu tek başına yakalayamayız."

Ve söylediklerinde biraz doğruluk payı var gibiydi, çünkü George
Early sergi salonlarına girmek veya depoyu gezmek için ofisinden ayrıldığında,
teyzesi her zaman ona eşlik ederdi. Birlikte müşterilerle görüştüler,
rıhtımdaki mavnaları incelediler, sobaları çektiler ve bir demircinin
gününün sayısız olayını gözden geçirdiler.

Bir keresinde Gray cesaretini topladı ve cesurca üst kattaki ofise girdi.
Teyze Phoebe George'un masasında oturmuş yazı yazarken, George
bir koltukta uzanmış, bir gazete okuyordu.

Gray yaklaşırken kadın meraklı gözlerle yukarı baktı.

"Bay Early ile görüşmek istediğim küçük bir konu," dedi, öksürerek.

"Sanırım bana anlatabilirsin," dedi kadın. "Bay Early'nin işlerinin çoğunu anlıyorum."

"Teyzeme söyleyebilirsin, Gray," diye seslendi George, gazetenin arkasından.

"Bay Early'yi tek başıma görebilseydim----"

"Bay Early'nin ailesinden sakladığı hiçbir şey yoktur," dedi Teyze Phoebe,
bunun üzerine George öksürdü ve Gray kaşlarını çattı.

Amacına ulaşmak için iki veya üç başarısız girişimden sonra Gray,
bir şeyi unuttuğu gibi zayıf bir bahaneyle emekliye ayrılmak zorunda kaldı.

Teyze Phoebe, başını sallayan George'a anlamlı bir şekilde baktı.

Refakatçi oyunu devam etti ve üç adam, Kensington'a giden taksiyi takip etmek ve sırayla evi gözetlemek gibi zorluklarla karşı karşıya kaldılar, hepsi de boşuna.

Belki de tamamen boşuna değildi, çünkü iki haftanın sonuna doğru
George Early'nin parlak bakışları, gizleyemeyeceği bir
huysuzluğa dönüştü. Teyze Phoebe'nin öfkesi de etkilenmişti ve yollarına çıkanlar tarafından sık sık
tartışmalar bildiriliyordu. Ne zaman ki
Usta Cacklin o kişi olursa, aşağıdakilere
çok açık ve ilham verici bir tarif verirdi.

"Onu yoruyor," dedi Busby, arkadaşlarını neşelendirmek için bu parçalara
sımsıkı sarıldı.

Gray başını iki yana salladı. "Bundan korkmayın," dedi; "o, bizi
rahatsız etmenin zevki için bunu sürdürecek adamlardan biri. Onu
tanıyorum."

George Early bunu sürdürdü ve Gray intikamını beklemekten ve şirketin parasını
görmekten yorulana kadar
izcilerini tamamen alt etmeyi başardı, ta ki Gray planlarda bazı değişiklikler görüşmek üzere bir konsey toplayana kadar.

Ne Busby ne de Parrott'un yapacak bir önerisi yoktu, bu yüzden Gray kendi fikrini
açıkladı. Diğerleri de bunun kötü bir plan olmadığını kabul etti. Gray, üçünün avukatlarla bir pazarlık yapmasını önerdi ve buna göre George Early'nin lütuftan sapmasıyla ilgili bilgi karşılığında beş yüz pound gibi sabit bir meblağ alacaklardı. Bu sözü aldıktan sonra, eğer isterlerse, bunu tehditkar bir şekilde şefin kafasına geçirebilir ve sessizliği korumak için daha yüksek bir meblağ talep edebilirlerdi. Elbette, üçlünün dedektiflik olanaklarına sahip olmayan avukatlar, onların hizmetlerini memnuniyetle kabul edeceklerdi; bundan emindiler.

Gray'in ertesi sabah kötü bir soğuk algınlığıyla izin alıp, işleri yoluna koymak için Dibbs ve Dubbs'ı ziyaret etmesi kararlaştırıldı.

Bu yeni plan, değerli üçlünün düşüncelerini o kadar meşgul etti ki, George ile sevgili teyzesi arasındaki neşeli bir patlamanın haberini kaçırdılar ve teyzesi oradan ayrılıp yeğenini kendi başına bıraktı.

Bu kaçırılan fırsatın farkında olmayan Gray, ertesi sabah St. Paul's Passage'a doğru yola koyuldu, avukatlık ofisinin görkemli pirinç levhasının önünden geçti ve karanlık merdivenleri tırmandı. Şirketin yeni başkanı, artık ölenin halefi olarak kendi adını Dawkins olarak yazdıracak kadar kendine güvenen kişi, muhbiri biraz ilgiyle karşıladı ve bir avukat olduğu için bunu ifşa edecek kadar aptal değildi.

"Adımı biliyorsunuz sanırım," dedi Gray, öksürerek.

Avukat sempatiyle öksürdü ve ellerini ateşin yanında ısıttı.

"İyi hatırlıyorum, Bay Gray. Korkarım bir süre önce size biraz sert davrandık, ama hepsi iş meselesi, biliyorsunuz. Oldukça iş meselesi. Sizin adınıza da aynı şekilde enerjik olabilirsek, çok memnun olacağız, sevgili beyefendi; çok memnun olacağız, sizi temin ederim."

Tekrar öksürdü, oturdu ve Gray'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Elbette," dedi Gray, bir elini yavaşça sandalyesinin arkasına atarak, "Fairbrothers'da önemli bir pozisyondayım, şüphesiz biliyorsunuzdur."

Bay Dawkins eğildi.

"Ve sürekli olarak, diyebilirim ki, şirketin başındayım."

Bay Dawkins tekrar eğildi.

"Şimdi, aklıma geldi," dedi Gray, öne eğilip genç avukata kurnazca bakarak, "bu miras işi konusunda size bir hizmette bulunabilirim. Aynı anda hem size hem de kendime hizmette bulunabilirim."

Bay Dawkins kaşlarını kaldırdı, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Kendi sebeplerimden dolayı," diye devam etti, teklifinin
aşağılık bir teklif olduğunu ilk kez fark ederek, "sizin için çalıştığınız amaca doğru size yardımcı olmaya hazırım. Bu konuda, mirasların tadını benimle birlikte çıkaran iki arkadaşım yardım etmeye istekli.
Aslında, konuyu kısa kesmek gerekirse, üçümüz birlikte çalışacağız.
Ve size ciddi bir şekilde çalışacağımızı temin edebilirim."

Gray'in sert ses tonu üzerine avukat, yeleğinin kol deliğine başparmağını soktu ve güldü.

"Biraz kendi sırtını mı sıvazlıyorsun, ha?"

Gray başını salladı. "Olağanüstü fırsatlarımız var," diye ekledi.
"Bir iş adamı olarak, sizin anlayacağınız gibi, sıradan bir dedektife veya sıra dışı birine açık olmayan fırsatlar.
Birimiz veya diğerimiz her zaman onun dirseğinin dibinde olabiliriz."

"Aslında tam gölgesi," dedi avukat.

"Kesinlikle," dedi Gray. "Dahası," diye ekledi, uğursuz bir anlamla dolu bir cilt ifade etmek için bakışlarıyla, "zayıflıklarını biliyoruz."

Avukat ayağa kalktı ve şömineye karşı daha ihmalkar bir tavır takındı.

"Aslında, kendinizi bana amatör dedektifler olarak sunuyorsunuz, Bay Gray;
ve Bay Early'nin merhum Bay Fairbrother'ın vasiyetindeki konuyla ilgili herhangi bir kusuru olup olmadığını bana bildirmeyi amaçlıyorsunuz?"

Gray geriye yaslandı ve Bay Dawkins'in konuyu mükemmel bir şekilde özetlediğini belirtmek için eğildi.

"Ve bunun için," dedi Bay Dawkins, "doğal olarak bir
mükafat bekliyorsunuz."

"Bu ayarlanabilir," dedi Gray.

Avukat saat zincirindeki mühürle şakacı bir şekilde oynadı ve
ziyaretçisinin şapkasını, paltosunu ve çizmelerini sırayla inceledi.

"Bay Early'nin şirkette önemli ölçüde yükseldiğini düşünüyorum," dedi hemen.

"Evet," dedi Gray kısaca. "Ama yine de onun güvenini seviyorsun, tabii ki?" Gray rahatça sergileyebildiği tüm kayıtsızlıkla dizini sıvazladı.

"Eğer birinin kendi tarafında bir yargı hatasına düşme şansı varsa," dedi, "sanırım kim olduğunu biliyorum."

Bay Dawkins gülümsedi. "Sizin epey bir güveniniz var, Bay Gray. Şimdi,
Bay George Early'den duyduğum kadarıyla, eğer isterse, kendine bir görev koyabilir ve en cesurlarından bazılarını onu bu görevden döndürmeye cesaretlendirebilir. Genç bir adam ölçülülük konusunda kararını verdiğinde ve elinde çok şey olduğunda, kolay kolay riske girmeyeceğini düşünüyorum."

Gray sabırsızlıkla şapkasının tepesine vurdu. "Bir süre viskiden uzak durabilir," dedi, "ama diğerleri o kadar kolay değil. Bizim hemen devreye girdiğimiz nokta ödünç alma puanı ve gerçeklerden küçük sapmalar. Bunlar bizim ilk hedeflerimiz olacak, Bay Dawkins."

Avukatın gözleri aniden parladı. Şömine rafından indi ve oturdu.

"Bay Gray, dün Bay George Early'yi görüp görmediğinizi sorabilir miyim?"

"Sanırım," dedi Gray; "evet, elbette, birçok kez."

"Ama bu sabah değil mi?"

"Henüz değil; neden?"

"O zaman," dedi avukat, yavaş ve düzgün bir tonla, "Bay Early'nin üç mirastan ikisini çoktan kaybettiğini bilmiyorsunuz. Şu anda elinde sadece
ılımlılık mirası var."

Bu haber Gray'i neredeyse konuşamaz hale getirdi. Anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve avukata açık ağızla bakarak oturdu.

"Evet," diye devam etti Bay Dawkins. "Bay Early onları gönüllü olarak attı ve
bildirilerimiz çoktan onda.

"Elbette paraya ihtiyacı yok ve şüphesiz
sadece ölçülülük mirasının amacı için yeterli olduğundan çok emin.
Genel olarak, ona karşı çalışıyor olsam da, bunun
şeytanca akıllıca bir hareket olduğunu itiraf etmeliyim. Size açıkça söylüyorum, Bay Gray, bunun
cehennemce akıllıca bir hareket olduğunu düşünüyorum."

Gray yavaşça doğruldu ve sandalyeden kalktı.

"Ölümlülük meselesine gelince, Bay Gray," dedi avukat gülerek, "Korkarım ki bu zor bir ceviz olacak, ha? Bana gelince, sizi temin ederim ki, oldukça zor olduğunu düşünüyorum."

Ancak Gray daha fazla tartışmak için havasında değildi. Ofisten
çıktı ve merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek yürüdü.

BÖLÜM XX--_Yabancı Görünümlü Karanlık Bir Adam_

Bay Dawkins, George Early'nin ölçülülük konusunda kendini güvende hissettiğini varsayarak doğru tahminde bulunmuştu; eski güveni hemen geri geldi. Hayatın gerçek anlamda tadını çıkarmaya başladı. İş yerindeyken, şirketin işlerine sıkı sıkıya bağlıydı ve artık sık sık olduğu gibi,
uzaklardayken, sağlıklı ve parası olan insanların yaptığı gibi her yere gidip her şeyi görüyordu.

Bayan Early çok eğleniyordu ve hatta bir zamanlar yeğenini pervasızlığı için asla affedemeyeceğini hisseden Teyze Phoebe bile sakin bir tavır takınmaya başladı ve Brunswick Terrace'a olan ziyaretini uzatmayı kabul etti.

Belki de alkol kısıtlaması George Early'nin canını sıkıyordu; ama
eğer öyleyse, gizlice yas tutuyordu, çünkü kamusal alanda
onun bir derdi olduğunu asla hayal edemezdiniz.

Keskin gözlü Köstebek ve dikkatli çetesi inatla avlarını takip etti ve onu uyurken yakalamak için modern dedektifin bildiği her hileyi kullandı; mirasçı bunların hepsine sabırla boyun eğdi ve
bir fanatik gibi içki içme alışkanlığına sarıldı.

Gerçeği söyleme işini bitirdikten ve eski hesapları son kuruşuna kadar ödemeyi arzuladıktan sonra, George sık sık
müşterileri eline alırdı ve Gray'in bir not defteriyle peşinden giderek
mutfak ocakları, oluk boruları ve kirişler gibi sıradan şeyler üzerinde hayal gücünü sonuna kadar zorlardı. Gray tüm bu kurguları dinlerdi, ayrıntıların çoğunun kendi pahasına olduğunun bilincindeydi.

Mirasların, Gray ve Şirketi açısından, geçmişte kalmış bir şey olduğu bir zamanda, yabancı görünümlü, siyah saçlı ve kıvırcık bıyıklı esmer bir adam Fairbrother sergi salonlarına geldi ve müdürü görmek istedi. Pahalı giyinmişti ve yanında bir arkadaşı vardı. Arkadaşının görevi yabancı adamın soyut ifadelerini tekrarlamak ve sonuçlarına katılmaktı.

George Early geldi ve Caroli adındaki yabancı beyefendinin, inşa edilmek üzere olan bir İngiliz malikanesi için birçok ayrıntılı eşya seçmek istediğini öğrendi.

Bu kadar seçkin ve zengin bir müşteriye Fairbrother
mallarının en iyileri gösterildi ve şef tarafından yetenekli bir şekilde övüldü.

"Böyle bir soba hakkında ne söylenebilir ki?" dedi Caroli, arkadaşına seslenerek, önlerinde parıldayan cilalı pirinç ve bakırdan yapılmış muhteşem bir
icat.

"Dikkate alınması gereken bir soba," dedi Caroli'nin arkadaşı.

"Muhteşem!" dedi Caroli.

"Muhteşem!" dedi arkadaşı.

"Tam olarak," dedi George, ciddiyetle, "Majestelerine verilen desen. Kraliçe tarafından bin dört yüz soba arasından seçildi."

Gizli hazineleri ortaya çıkarmaya, güzelliklerini soyup Caroli'nin gözüne sermeye hazır hizmetçiler tarafından alay halinde geçtiler.

Zengin yabancı için maliyet hiçbir şey değildi. Güzellik istiyordu ve her şeye bir sanatçının gözüyle bakıyordu. Şüphesiz ki asil atalarının kalıtsal bir özelliğiydi.

"Güzellik olmadan yaşayamazdım," diye haykırdı Caroli.

"Güzellik hayatın tam kalbidir," diye yankıladı arkadaşı.

"Bu yapraklar gerçek değil, ama sanatçının ruhu onlarda," diye haykırdı Caroli.

"Onlar sanatın mükemmelliği," dedi arkadaşı.

George'un müşterilerine bildirdiğine göre, ferforje bir kapının üzerinde bulunan yapraklar, başlangıçta Kral'ın kız kardeşi tarafından yapılmış bir desenden tasarlanmıştı.

Caroli'nin ünlem ve alkışlarla, gevezeliğiyle ve arkadaşının papağan gibi ciddiyetiyle, George Early'nin yaratıcı kurgusu, sipariş memurunun sabırlı karalamaları ve hizmetçilerin sürekli terlemesiyle, George asil patronunu baş ofise götürmeden önce iki saatin en iyi kısmı geçti.

Müdürler orada oturup konuştular, ücretli uşakları ise seçilen malların ve maliyetlerinin net bir hesabını çıkardılar.

Caroli ona şöyle bir baktı ve bir kenara atıp Monte Carlo'da birinin başına gelen bir şeyin ilginç bir hesabını anlatmaya devam etti.

Bu hesapta George Early'nin dikkatini çekmeyi başarmıştı.

Caroli, yabancı bir şekilde jestler yaptı ve George'u gözleriyle tutarak
anlatının en heyecanlı kısmını geçirdi. Uzun bir hikayeydi,
ve orada başka biri olsaydı,
George Early'nin bakışının sabit bir bakışa dönüştüğünü ve Caroli'nin jestlerinin gizemli bir şekilde müzikhol hipnozcularının
genellikle kullandığı geçişlere dönüştüğünü fark ederdi.

Konuşması da garip bir şekilde değişmiş ve daha buyurucu bir tona bürünmüştü. George'a kendisinin (George) Caroli'nin arkadaşı olduğunu, Caroli'nin onun seçkin müşterisi olduğunu ve keyifli bir
sabah geçirdiklerini söyledi. Ayrıca bu uğurlu olayı anmak için
birlikte içki içeceklerini söyledi.

Bunun üzerine Caroli aniden düz bir şişe içki ve bir
bardak çıkardı, kendisi içti, birazını arkadaşına uzattı ve sonra George'a bir
bardak doldurdu.

Ne olacaktı? George içki içmiyordu. Elbette bu adamın önerdiği gibi
yapmazdı; ama yine de hiçbir muhalefet göstermiyor gibiydi. Ne yapmak üzere olduğunun farkında mıydı - tehlikede olan ciddi meseleler nelerdi?

Gray'in sessizce odaya girmesine şaşırarak, George
Early Caroli'nin emriyle bardağı kaldırdı ve içkiyi içti.

* * * * *

George Early'nin bu ihmalinin en kötü yanı, bu konuda hiçbir şey bilmemesiydi.
Caroli'nin ajan olduğu, ancak müşterileri gidene kadar viski hakkında hiçbir şey bilmediği, tadı hatırladığı ve Gray'in sahneyi tarif ettiği
bir tür hipnotik etkiyi hatırlıyordu.

Ayrıca avukatlardan her zamanki mektup geldi.

Bunun arkasında kim olabilirdi? Bay Dawkins, olayda herhangi bir suç ortaklığı olduğunu şiddetle ve öfkeyle reddetti. Başka hiç kimse, mülkün gideceği hayırsever kuruluştan başka ilgilenemezdi. Ama bu dindar beyefendilerden herhangi birini suçlamaya kim cesaret edebilirdi?

Gray biliyordu. Büyük Caroli'yi takip edecek kadar kurnazdı ve dindar beyefendilerden bazılarının göründükleri kadar dindar olmadıklarını keşfetti. O noktaya kadar geldikten sonra, gerçekleri kendine saklamak için Caroli ile bir pazarlık
yapabildi.

Elbette, kır malikanesi için muhteşem eşyalar
raflarına geri döndü. Caroli bir daha görünmedi.

En büyük arzusu yabancı beyefendiyle bir kez daha görüşmek ve onunla hesaplaşmak olsa da, George Early, evden uzaktayken, daha fazla saldırıyla mücadele etmek için
karısının veya teyzesinin refakatine girmeyi daha akıllıca bir yol olarak seçti.

Ve Teyze Phoebe görevini asilce yerine getirdi. Öyle asilce ki George Early'nin düşmanları, onun nöbeti gevşeyene kadar beklemek zorunda kalacaktı. Beklediler ve zamanı geldiğinde, bundan en iyi şekilde yararlandılar.

Bir öğleden sonra Teyze Phoebe, yeğeninin odasına büyük bir
sıkıntı içinde girdi. Endişe verici bir şey olmuştu. Bunu,
başını sertçe sallayarak ve sıkılmış elleriyle hiçbir şeye hafifçe vurarak içeri
girmesinden anlayabiliyordunuz. Onu
takip eden George, geldiği ilk sandalyeye sersemlemiş bir şekilde oturdu.

Bayan Early en kötüsünden korkuyordu ve korkuları gerçekleşti.

"Tanrı seni korusun, nasıl olduğunu söyleyemem," dedi Teyze Phoebe, öfkesi neredeyse onu
konuşmaktan mahrum bırakıyordu. "Bir faytonla eve dönüyorduk ve Oxford Caddesi'ne doğru gidiyordum çünkü eldivenlerle ilgili bir
arama yapmam gerekiyordu. Sanırım çeyrek saat bile uzakta değildim ama
geri döndüğümde o gitmişti. Gitmişti - uçup gitmişti."

"Gitti mi?" diye yankıladı yeğeni.

"Kayıp," dedi Teyze Phoebe elini sallayarak. "Biraz sonra kaldırımda durup kim olduğunu hatırlamaya çalışırken buldum onu.
Bildiği tek şey, gizemli bir adamın ona hastalandığımı ve bir şarap dükkânına götürüldüğümü söylemesi. Bir şarap dükkânı, hem de her yerden! Orada benim yerime yabancı kişiyi buldu. Ne oldu, Tanrı bilir, ama içki içmiş!"

Bayan Early ellerini kavuşturdu ve gözyaşlarıyla kocasına baktı, o da
üzgün bir şekilde halıya bakıyordu.

"Ne yapılacak?" diye sordu Bayan Early, yüksek sesle fısıldayarak.

"Yapılacak mı?" dedi Teyze Phoebe. "Beni endişelendiren bu.
Böyle bir dönüş daha yaparsan ikiniz de dilenci olursunuz. Bir düşünsene--dilenciler!"

"Yazık!" Bayan Early öfkeyle bağırdı.

"Bu bir komplo," dedi teyzesi karanlık bir şekilde. "Ve komplocuları bulmayı kendime görev edineceğim. Eğer o keskin nişancı avukat
değilse, o zaman başka biri vardır. Kesin olan bir şey var, şu an için daha fazla ofis işi olmamalı. Ve gün bitmeden
ne yapılması gerektiğine karar vermeliyiz. Tavsiye etmem gereken ilk şey, o üç adamdan kurtulmanız. Bu işte kesinlikle bir
elleri var."

Akşama doğru George Early normal durumuna kavuştu ve
kendisine nasıl davranıldığı konusunda çok güçlü bir şekilde kendini ifade etti.

"Korkarım orada durup dil ​​kullanmanın sana bir faydası olmayacak," dedi Teyze Phoebe kısaca. "Ne yapmayı
önerdiğini bilmek daha ilginç olurdu."

George'un şu anda önereceği bir şey yoktu, ancak bir şeyler
düşünmeye çalışacağına söz verdi. Kızgınlığını yatıştırdıktan sonra,
durum böyleyken, yapılacak tek bir şey olduğunu ve bunu
yapmayı planladığını söyledi. Böylece üçlü gece geç saatlere kadar oturup yeni
teklifleri tartıştılar.

BÖLÜM XXI--_Liderimi Takip Et_

Dibbs ve Dubbs'ın dedektifleri genellikle Brunswick Terrace'ta saat sekizi vurduğunda nöbet tutmaya başlarlardı.
George Early'nin Caroli ile ikinci karşılaşmasının ertesi sabahı, Mole saat altıda görev yerindeydi. George, yatak odası perdelerinin üzerinden yarım geçe baktığında gerçeği fark etti ve hafifçe küfretti. Tuvaletini bitirdi ve bir önceki gece paketlediği eski
taşıma
el çantasını alarak arka kapıya doğru ilerledi. İş dünyasının şık silindir şapkası ve redingotu kaybolmuştu ve
George, bol, hafif bir ceketle örtülü, en gösterişli kareli takım elbiseleri giymiş bir şekilde duruyordu; başında bir bez şapka vardı. Bu şekilde arka kapıdan çıktı, Brunswick Terrace'a malzeme sağlayan esnaf için kutsal olan geçidi geçti ve sabırlı Köstebek'in nöbet tuttuğu yere dik açıyla ana yola çıkan bir ahıra çıktı.

George köşeden dikkatlice baktı: sahil açıktı.
Bir ücret umudunu neredeyse kaybetmiş olan kederli bir arabacıyı selamladı ve Victoria'ya doğru yola koyuldu.

İstasyona vardıklarında, dedektiflerin gerçekten
kaçınıldığından emin olmak için bir strateji gerekiyordu. George, platformda dolaşan adamların hareketlerini dikkatle izliyordu ve kendisini takip edecek biri olup olmadığını görmek için istasyondan ayrılmaya çalışıyordu. Kimsenin hareketlerine ilgi göstermediğini
görerek, bilet
kadrosuna yaklaştı ve fısıldayarak biletini sipariş etti. Tren ve George, geride bırakılan bir köpeğin çılgınca havlamasından başka bir heyecan olmadan, saat yediden kısa bir süre sonra yola çıktı.

George Early'nin, Londra'dan bir süreliğine gizlice çekilerek düşmanlarını mat etmeyi amaçladığı gayet açıktı.
Kırsalın
içinde, hem avukatların hem de şantajcıların
dengelerini buldukları bir kampanya planı formüle edebilecekti.

George, yaklaşık kırk mil ötedeki küçük bir istasyonda indi.
İnen diğer tek yolcu, herhangi bir genç adamın hareketlerini izlemekle ilgilenmeyecek kadar çok kişisel sorunu olan, üç kağıt paket taşıyan genç bir kadındı.
Hamlelerden birine Wheatsheaf Inn'in nerede olduğunu sorduktan sonra,
Fairbrothers'ın kaçak şefi önünde üç mil yürüme mesafesi bulmanın memnuniyetini yaşadı.

Wheatsheaf'in ev sahibi ziyaretçilerle pek ilgilenmiyordu,
ancak evini ülkenin en popüler evi olarak ilan etti.
George kendini tek ve biricik misafir olarak buldu.

"Burada yapılacak ne var?" diye sordu, önemli bir
yemeği
hazırladığında.

"Yapacak mısın?" dedi ev sahibi kaçamak bir şekilde. "Ne yapmak istediğine bağlı."

"Ben titiz değilim," dedi George. "Biraz değişiklik için geldim. Burada balık tutma var mı?"

Ev sahibi bir elini kaldırdı ve başını salladı.

"Sahip olmadığımız tek şeye denk geldin. Balık tutmaktan başka her şey."

"Atıcılık mı?" dedi George.

"Yılın bu zamanında değil. Şu anda hiçbir yerde avcılık yapamazsın."

George'un aklına sadece balıkçılık ve avcılık geliyordu ve ikisinde de pek becerikli değildi.

"Tavsiyemi dinlerseniz," dedi ev sahibi, ziyaretçisine eleştirel bir şekilde bakarak, "ilk başta sakinleşirsiniz. Aşırıya kaçmışsınız, görebiliyorum ve oldukça bitkinsiniz. Ne avlanmak ne de balık tutmak istiyorsunuz, ama bol bol iyi yemek ve bir damla iyi bira. Daha önce gençleri aynı şekilde gördüm. Bahşişimi alın ve sakinleşin."

Yapacak başka bir şey yokmuş gibi göründüğünden, George bu programla yetinmek zorundaydı. Sabahın geri kalanını ve öğleden sonranın büyük bölümünü dışarı çıktı; akşamı, ev sahibinin eski yandaşlarının George'un sağlığına içtiği ve ona "sakinleşin" tavsiyesinde bulunduğu bar-salonda geçirdi.

Ertesi sabah ev sahibi bir telgraf uzattı, telgrafta şunlar yazıyordu:

"Üçünü de taburcu ettim, çok öfkeliyim; kendinize iyi bakın; bugün yeni adamlar geliyor, ELLEN."

"Şimdi benim küçük güzelliklerim," dedi George gülümseyerek, "bunu nasıl beğendiğinizi göreceğiz. Belki de arkadaşınız Caroli birini büyüleyerek size yeni bir iş verebilir."

Üç gün hareketsizlik geçti ve George kırsal kesimdeki inziva yerini terk etmeyi uygun görmedi. Yürümek, yemek ve içmek yavaş bir işti
ve Fairbrothers'ın yeni efendisi eskilerin felsefesine, yani zenginliğin ve konumun her zaman dezavantajları olduğuna geri dönmeye başlamıştı. Bu sabah yağmur yağıyordu ve hanın kapısında durup

hava koşullarına göğüs germesi mi yoksa bara mı çekilmesi gerektiğini tartışıyordu. Sorun onun için beklenmedik bir şekilde hızla çözüldü. Çokça lekelenmiş ve ıslaklıktan parıldayan bir taşıyıcı arabası yolda bir virajı dönmüştü ve şimdi hana doğru hızla yaklaşıyordu.
George, yaşlı beyaz atın arkasındaki kaputun altına saklanmış adama bakarken, paketlerin arasından bakan başka bir yüz dikkatini çekti. Keskin bir bakış, bunun dünyadaki Bayan Gray'in kocasından başkasına ait olmadığına ikna etti.

İçeri döndü ve hızla ve sessizce yukarı çıktı.

Çevrede kimse yoktu ve George yatak odasına girdi, kapıyı açık tutarak, ardından gelen herhangi bir konuşmayı daha iyi duyabilmek için.

Hareketli bir gelişme bekliyordu.

"Erken mi?" dedi ev sahibi. "Evet, beyefendi dışarıda sanırım."

"Gerçekten!" dedi Gray'in sesi. "Belki de onun dışarıda olduğundan emin olmak için
lütfedebilirsiniz. Onu şimdi görmem çok önemli."

"Belki de görürüm," dedi ev sahibi, "belki de görmem." Gray'in hiçbir şey sipariş etmemiş olması, sadece buyurgan bir sesle bir ziyaretçi istemesi onu tavsiye etmeye yardımcı olmadı.

"Bana bir viski verebilirsin," dedi Gray, daha yumuşak bir tonda, hatasını fark ederek. "Bay Early'nin geri dönmesi uzun sürer mi sizce?"

Ev sahibi bilmiyordu, ancak ahır uşağını çağırdı ve Bay Early'nin yatak odasında olup olmadığına bakmasını söyledi.

"Eğer sizin için sorun olmazsa ben de onunla giderim," dedi Gray.

Bu sözler ona ulaştığında George şapkasını kavradı ve odaya
baktı. Çıkış yolu yoktu, bu yüzden hemen yatağın altına girdi.

Birisi kapıyı çaldı ve içeri girdi. "Burada değil," dedi ses.

"Burası onun odası mı emin misin?" dedi Gray, içeri girip etrafa bakınarak.

"Burası kesinlikle oda," dedi çocuk; "burada değil." Gray, evi aramaya çalışırken
birkaç kelime söyledi
ve sonunda ev sahibi, on beş taşlık şişman bir kadın tarafından ikna edildi.

Ayrılan ayak sesleri merdivenlerin dibine ulaştığında, George
bir gülümsemeyle dışarı çıktı.

"Onu bulmak mı?" dedi ev sahibi aşağıdaki çocuğa.

"Orada değil," dedi çocuk.

"Şimdi düşününce," dedi Gray'den hoşlanmayan ev sahibi, "siz içeri girmeden hemen önce postaneye indi.
Acele ederseniz ona yetişirsiniz; sadece birkaç mil."

Gray ayrılmaya hazırlandı. "Onu kaçırırsam," dedi, "arayan beyefendinin Bayan Early'den geldiğini söyleyebilirsiniz."

Ev sahibi homurdandı ve Gray, önce aradığı adamın dışarıda
gizli olmadığından emin olarak gitti.

George, yatak odası penceresinden Gray neredeyse görüş alanından çıkana kadar onu izledi ve hemen
kaybolmak için böylesine elverişli bir
fırsattan yararlanmaya hazırlandı. Merdivenlerden aşağı inmek şüphe
yaratmak anlamına gelecekti; pencereyi kaldırdı ve dışarı baktı; etrafta kimse yoktu. Hemen
perdeye tırmandı, aşağıdaki bahçeye indi ve
ön tarafa doğru yürüdü.

"Merhaba!" dedi ev sahibi, "burada senin için bir adam var. Bayan Early'den
gel, dedi."

"Ah!" dedi George, şaşırarak; "nerede? Hemen görmeliyim."

"Ona postaneye gittiğini söyledim," dedi ev sahibi; "kaba görünümlü bir müşteriydi ve çok saygısızdı. Belki de
yalvarmaya geldiğini düşündüm."

"O bir alçak," dedi George, öfkeyle; "Tembel hayvanın
geri dönmeyeceğini sanıyorum. Hemen peşinden gitmeliyim; ne zamandır
gitmedi?"

"Çeyrek saat," dedi ev sahibi; "Umarım yanlış bir şey
yapmamışımdır----"

"Önemli değil," dedi George; "dışarıdaki tuzak kimin?"

"Benim tuzağım, efendim," dedi ev sahibi. "Eğer istersen----"

"Ödünç alırım," dedi George, "ve peşinden giderim." Koşarak dışarı çıktı ve
tuzağa atladı. Bir dakika sonra tam hızla
istasyona doğru gidiyordu.

"Buraya, merhaba!" diye bağırdı ev sahibi, dışarı fırlayarak. "Yanlış yöne gidiyor. Postaneye giden yol bu değil. Merhaba! Jim, peşinden koş--çabuk!
Ona söyle----"

George bağırışları duydu, ama düz devam etti. Üç mili yirmi dakikada kat etti ve trenin
tam
çıktığı anda istasyona ulaştı. Bu bir trendi, ama George bunu yapabilseydi
hemen binerdi; herhangi bir kaçış hiç kaçmamaktan daha iyiydi. Kulağına tanıdık bir ses gelene kadar
şansına küfrederek peronda durdu. Bekleme odasına daldı ve
pencereden baktı. Gördüğü şey, pozisyonunun sevincine hiçbir şey katmadı,
tam tersi oldu. İki adam bir hamal ile boğuşuyordu; biri
Parrott, diğeri Busby'ydi.

"Artık bitti," diye düşündü George; "beni oldukça yakaladılar. "Yabancı tazı tekrar bana saldırana kadar beni oyalayacaklar."

Bekleme odasına baktı ama kaçış yoktu. Yapılacak tek bir şey vardı: tekrar tuzağa düşmek; ve George bunu yapmak üzereydi ki, bir Londra treni perona daldı. Tereddüt etti; eğer çizgiyi geçebilirse güvende olacaktı. Birkaç dakika
ateşle bekledi, Busby ve Parrott'un hareket edeceğini umdu ama hareket etmediler. Muhafızın düdüğü çaldı.

"Hadi bakalım," dedi George. Bir su şişesi aldı ve dışarıdaki pencereye
fırlattı. Bunu müthiş bir çarpma izledi ve ev sahibinin midillisi çılgınca bir
dörtnala koşmaya başladı. Parrott ve Busby bekleme odasından
sokağa doğru koştular. Bunu yaparken George perondan
atladı ve raylara atladı. Tren karşıdan
uzaklaşıyordu yan. Bir el dayanağını kavrayarak en yakın
arabaya bindi ve kapıyı açtı.

"Merhaba! Uzak durun!" diye bağırdı bir hamal.

"Erken!" diye bağırdı bir ses, George'un Busby'nin sesi olduğunu fark ettiği.

İçeride güvende, tren hızlanırken, pencereden dışarı eğildi ve şapkasını salladı.

İki adam peronda çılgınca dans ediyordu.

"Durdurun onu!" diye kükredi Parrott; "treni durdurun!"

Ancak bu tavsiyeye uymak için çok geçti ve tren hızla uzaklaşırken
George, eski meslektaşlarının yalnız, güçsüz bir hamalın etrafında çılgınca el kol hareketleri yaptığını gördü.

Yolculuk başladı, genç adamın düşünceleri kısa sürede tamamen meşgul oldu.
Üç adamın da onun izinde olduğu ve kovalamayı bırakmaya hiç niyetleri olmadığı açıktı. Eğer onu bir kez yakalarlarsa
onu tutacaklardı ve üçüncü mirası halletmek için Caroli'yi de yanlarına alacaklardı. Her şeyi
açıkça görebiliyordu. Ve şimdiye kadar, düzgün bir şekilde kontrol etmek için
bir plan bulmayı başaramamıştı onlar.

George bir sigara yaktı ve tren bir istasyona yanaştığında
kendisini asık suratla köşeye yerleştirdi.

Hemen kompartımanının kapısı açıldı ve muhafız, bir hamal ve istasyon şefiyle birlikte
göründü.

"O adam o," dedi muhafız, George'u işaret ederek.

Yalnız yolcu ona saygılı bir sessizlikle baktı.

"Hadi bakalım, oğlum," dedi istasyon şefi; "buradan inmen gerekecek."

"Victoria'ya gidiyorum, dostum," dedi George, sessizce.

"Seni alıkoyma emri aldım; şüpheli bir karakter," dedi istasyon şefi, otoriter bir şekilde. "Bunun o olduğundan emin misin?"--muhafıza.

"O," dedi muhafız.

"Buraya bak," dedi George, istasyon şefi vagona binerken karanlık bir şekilde; "Ne yaptığınıza dikkat etseniz iyi olur; hiçbirinizin başının derde girmesini istemiyorum, bu yüzden sizi uyarıyorum."

"Coddem'e mi girdi?" dedi istasyon şefi, gardiyana dönerek.

"Coddem," dedi gardiyan.

"Hadi, gelin," dedi istasyon şefi sabırsızlıkla.

George doğruldu ve gözlerinin içine sertçe baktı.

"Beni tutuklama yetkiniz nerede?" diye sordu. "Bunun yüzünden bir tartışma
ve ağır hasarlar olacak."

"Her şey yolunda," dedi istasyon şefi; "Coddem'den sizi tutuklamam için bir telgraf aldım - şüpheli bir karakter."

"Yanlış adamı yakaladınız," dedi George. "Gardiyan, treni çalıştırın."

İstasyon şefi hemen kararını verdi ve George'u kolundan yakaladı.

"Bize yardım et, Joe," dedi kapıcıya.

"Yeter." George vakarla ayağa kalktı. "Ben de seninle gelirim. Bu olay hepinizin
kovulmasıyla sonuçlanacak. Lütfen uyarmadığımı söyleme."

"Bizim için endişelenme," dedi istasyon şefi. "Hemen,
oraya!"

"Biraz dur," dedi tutuklu, bir not defteri çıkarırken; "Lütfen numaranızı alayım, Bay Muhafız."

Muhafız hoş bir şekilde gülümsedi ve numarasını gösterdi, gereksiz yere
adını ve adresini ve büyükbabasının yaşını söyledi.

"Sana sorarlarsa," dedi neşeyle, hareket eden trene binerken, "aşı olduğumu söyleyebilirsin."

George, hamalın numarası ve tanımı, istasyon şefinin bıyıklarının bir notu, saat ve olaya ağırlık katan diğer garip şeyler dahil olmak üzere tüm ayrıntıları defterine büyük bir ayrıntıyla girdi.

"Kaçmaya çalışmayacağına söz verirsen," dedi istasyon şefi,
"gelene kadar bilet gişesinde bekleyebilirsin sen."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi George, sertçe; "bu bir suç meselesi ve
bunun tüm sonuçlarına katlanmak zorundasın. Belki de senin için iyi oldu,
ne kadar ciddi olduğunun farkında değilsin."

"Emrim seni alıkoymak," dedi adam, ağırbaşlı bir şekilde.

"Nereye?" diye sordu kapıcı, bilet gişesinin önünde durduklarında.

"Giysi odasına," dedi istasyon şefi. "Muhafızın
o adam olduğuna dair sözünü aldım."

"Bundan kaçış yok," dedi George, tozlu sandıklar ve paketlerle dolu küçük bir odaya itilirken. "Seni iki kez uyardım!"

Resmi dürüstlüğün verdiği güvenle istasyon şefi kapıyı çarptı ve cesurca anahtarı çevirdi.

"Şüpheli bir karakter," dedi George bir yolcuya.

"Ay," dedi diğeri, "zeki bir genç adama benziyordu."

"Bence tehlikeli bir adam," dedi istasyon şefi, "ama uzun
olmayacak; bir sonraki trenle gelip onu teşhis edecek birkaç kişi var."

"Ah," diye düşündü George, "orada mı? Yani sonuçta beni bitirdiler." Duygularını birkaç seçilmiş küfürle açığa vurdu ve
kaçıranlarının geri çekilen ayak seslerini donuk bir merakla dinledi. Etrafına baktı
ve tuhaf sandıklara ve paketlere baktı ve sonunda Wheatsheaf Inn'den aceleyle çıkmasının genel görünümünü iyileştirmediğini fark etti.

"Elbette burada fırça yok," dedi George etrafına bakarak. "Bu ne?" Saplı iki kayışlı bir paket aldı. Hafif bir toz
kat olduğu ortaya çıktı. George bunu giysilerindeki çamur sıçramalarını silmek ve çizmelerinin görünümünü iyileştirmek için kullandı. Yukarı tırmandı ve dar pencereden baktı. Görünürde yaşayan tek bir ruh yoktu.

"Sanırım bu cehennem gibi yerde birkaç saat kalacağım," diye homurdandı. "Bu ne?" Dinledi; pencerenin yanındaki bir
sepetin içinde yaşam belirtileri görülüyordu. George sertçe tıkladı. Kısa bir havlama onu karşıladı. "Bir köpek!" Etiketi okudu, "Snooks, çağrılana kadar bırakılacak."

"Snooks için üzgünüm," dedi George, çakısını çıkararak, "ama eğlenmeliyim." İpi kesti ve küçük bir tilki teriyeri
dışarı fırladı ve serbest bırakıldığı için minnettarlığını gösterme çabalarında neredeyse saçma sapan bir aptallık durumuna düştü.

"Aferin oğlum!" dedi George, köpeği okşayarak. "Acaba burada daha var mı?" Paketleri gözden geçirdi. "Merhaba!" Başka bir sepetten hafif bir miyavlama sesi yükseldi. "Bu bir kedigil üyesi; adı Wilkins." Kayışı kesti ve siyah bir kedi yavrusunu serbest bıraktı. "İyi!" dedi George, "bu bir şans işareti." Kedi yere atladı ve iki saniye içinde çılgınca ve müthiş bir mücadele başladı, ardından da çılgın bir kovalamaca başladı. Sandıklar, sepetler, çantalar ve paketler üzerinden Wilkins'in kedisi geçti, ardından çılgınca Snooks'un köpeği geldi.
Bir şapka kutusu üzerinde anlık bir tartışma yaşandı ve kovalamaca
yeniden başladı, Wilkins'in kedisinin fan ışığından kaybolmasıyla
birdenbire sona erdi.

Bu hayal kırıklığına rağmen Snooks'un köpeği kuyruğunu salladı ve kısa süreli heyecan için
George'a minnettar bir şekilde baktı.

"Bu bir fasulye ziyafeti olacak, görebiliyorum," diye gülümsedi esir. "Buradan
çıkamazsam o resmi
aptalın başına biraz dert açacağım. Şüpheli bir karaktermiş, öyle olduğumu söyledi! Bu ne?--daha fazla eski
giysiler?" Bir paket yığınının altından kareli bir palto çıkardı ve inceledi. Ceplerinden birinde tadına baktığı ve hemen bıraktığı bir viski şişesi buldu.
Ondan sonra odada bir araştırma yaptı, isim veya rütbe gözetmeksizin diğer insanların eşyalarını elden geçirdi ve küçük çantaların
içeriğine meraklı bir merak gösterdi. Kare bir teneke kutu onu tamamen şaşırttı.
Kutuya dokundu ve tepesindeki küçük deliklere baktı.

"Burada biraz gizem var," diye düşündü George. "Belki de istasyon şefinin düşmanlarından biri tarafından buraya konulmuş cehennemvari bir
makinedir . Böyle bir adamın
kesinlikle düşmanları olur. Açacağım."

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, ancak en inatçı kutular bile
en karmaşık kilitler gibi
insanın azmi karşısında pes etmek zorundaydı. George tüm gücünü kullanarak son derece büyük bir çaba gösterdi ve çekti.
Başarılıydı; kapak beklenmedik bir şekilde aniden uçtu ve
içerikler bir duş gibi dışarı çıktı.

George kutuyu bıraktı ve güldü. "Eh," dedi, "kim bir
vestiyerde kurbağa bulmayı düşünürdü ki. Hadi bakalım, Snooks!"

Snooks'un köpeğinin teşvike ihtiyacı yoktu, ama
şaşırtıcı bir hızla
zıpladı, döndü ve havladı. Eşit hareket kabiliyetine sahip kurbağalar kendilerini odanın üzerine
yaydı ve mahkûma yaklaşık çeyrek saat boyunca eğlence sağladı. Küçük bir tabur, çiftlik ürünleriyle dolu büyük bir sepete sığındı. George bu pusu girişimini büyük bir ilgiyle
izledi.

Şimdiye kadar mahkûmun tutukluluğu dışarıdan hiçbir kesintiyle karşılaşmamıştı. Gizlice ayak sesleri bir kez kapıya yaklaştı, ama bu sefer
bir el çantasını pencereden itmeyi başardı ve hamal Joe'nun
başına aldığını bilmenin memnuniyetini yaşadı. Joe'nun birkaç kaba kır küfürü, perondan gelen son yaşam belirtisiydi.

George, kaçma umutlarından tamamen vazgeçmemişti ve perondaki ayak seslerinin ona bir sonraki trenin neredeyse gelmek üzere olduğunu
uyardığını fark etmeye başladı pozisyonundan. Sessizce
olduğu yerde kalırsa takipçiler onu yakalar ve amaçlarına ulaşana kadar onu asla bırakmazlardı, ki bu da elbette açıktı.
İstasyon şefini beş sterlinlik bir banknotla kolayca alt edebilirlerdi.

Kapıyı kırarak açmaktan başka kaçış yolu yoktu, neredeyse imkansız bir görevdi; pencere parmaklıklıydı ve tavan çatıdan kaçmak için çok
güçlü görünüyordu. Tek bir şey bir çıkış yolu sunuyordu
ve o da George'un ilgiyle incelediği şömineydi. Çok büyük bir ızgarası ve etrafını
sıkıca örülmüş telden yapılmış muazzam bir ateş koruyucusu olan bir şömineydi. George birkaç dakika sessizce inceledi, sonra bir kucak dolusu kahverengi kağıt alıp
ızgaraya tıktı. Dumanın bacadan çıkmasını önlemek için tuzağın sıkıca aşağı çekildiğini gördükten sonra trenin gelmesini beklemek için oturdu.

Çok fazla beklemesi gerekmedi; birkaç dakika içinde sinyal zilinin çaldığını duydu,
ve hemen ardından bir el zili çınlaması ve
bir hamalın Londra trenini duyuran gür sesi.

George hemen bir kibrit çaktı, ızgaradaki kağıda sürdü,
herhangi bir tehlikeyi önlemek için yangın korumasını kapattı ve
kapının yanına çömeldi. Yarım dakikadan kısa bir süre içinde yoğun bir duman tavana
yükseldi ve pencereden içeri akmaya başladı.

BÖLÜM XXII--_Kör Adamın Uçurumu_

İstasyon şefi treni beklerken platformda belirmişti ki, bekleyen yarım düzine yolcu çılgınca dans etmeye
ve oradan oraya koşmaya başladı.

"Merhaba! Yangın!" diye bağırdı kadife pantolonlu bir adam. "İstasyonda yangın var!"

"Nerede?" diye bağırdı istasyon şefi. "Ne----"

"Burası vestiyer!" diye bağırdı hamal Joe. "O herif----"

"Anahtarı al--çabuk!"

"Ateş!" diye bağırdı kadife pantolonlu adam.

"Ateş!" diye bağırdı bir çiftçi ve silahlı bir adam. İstasyon şefi kapıya koştu, kapıyı yumrukladı ve bağırdı,
peronda iki kez gidip gelen hamal ise,
"Kapıyı aç!" diye bağırdı.

"Anahtar nerede?" diye bağırdı istasyon şefi. "Anahtarı ver bana!"

"Anahtarı al!" diye bağırdı kadife pantolonlu adam.

"Anahtar, anahtar! Ateş!" diye bağırdı sabancı ve silahlı adam.

"Sende var!" diye bağırdı hamal. "Bana vermedin----"

"Ben verdim!" diye bağırdı istasyon şefi, dans ederek ve kollarını sallayarak.

"Sen vermedin!"

"Su!" diye bağırdı kadife pantolonlu adam.

"Su, su!" diye bağırdı sabancı ve silahlı adam.

Londra treni içeri girerken platformun üzerinde mavi bir duman bulutu asılıydı ve iki dakika içinde makinist ve ateşçi, muhafızlar ve bir grup yolcu heyecanlı kalabalığa katıldı. Her vagondan başları belirdi ve bir ses karmaşası şöyle dedi:

"Yangın var!"

"Buldum!" dedi istasyon şefinin sesi kısık bir sesle, gömleğinin kollarını öne doğru uzatıp vestiyerin kilidini açmaya çalışırken.

"Geri çekilin!" diye bağırdı kadife pantolonlu adam, Joe koşarak gelip yolcuların ayaklarına iki kova su dökerken, ardından çiftçi ve silahsız adam da ikişer kova daha döktü.

"Geri çekilin!" diye bağırdı bir düzine ses.

Kilit döndü, kapılar açıldı ve bir duman bulutu çıktı.

Bunlarla birlikte George Early geldi, tam bir sel felaketini atlatacak kadar zamanında. İki kadın yolcunun ayakları ıslandı ve çığlık attı ve en az altı adam kendi bölgelerinin onaylanmış âdetlerine göre yüksek sesle küfür etti.

Yangını kendi kendine halletmek için hemen terk etmeye meyilli olan tek kişi olan George, dumanın altında istasyon çıkışına yöneldi.

Amacı güvenli bir şekilde gözden kaybolmak ve nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bırakmamaktı.

İstasyon en yakın köyden yaklaşık iki mil uzakta, izole bir konumdaydı ve George Early'nin tek kaçış yolu yüksek çitlerle çevrili dar bir yoldu. Hızla etrafına baktı, tıpkı bir gencin kargaşadan etkilenerek bisikletini bırakıp platforma doğru acele etmesi gibi. Kaçak tereddüt etmeden makineyi ödünç aldı ve son hızla yola koyuldu. Yolun yarısında, arkada işlerin nasıl ilerlediğini görmek için döndü ve üç kişinin hızlı bir şekilde yürüyerek onu takip ettiğini gördü. George'un kim olduklarını görmek için iki kere bakmasına gerek yoktu.

Yolun ilk virajında ​​bisikleti bir çalılığın üzerinden savurdu ve
terk etti. Dik bir açıyla dönerek bir çayırın sınırındaki başka bir çalılığın
altında koştu ve takipçilerinden
kaçtığı için kendini tebrik etmek üzereyken bir keşif
bağırışı duyuldu.

George tekrar yola koyuldu, pürüzsüz bir yeşilliğin üzerinden bir ağaç kümesine doğru.
Arkadan yüksek sesli çığlıklar duyuluyordu ve kaçak, bunların nedenini bulmak için
döndüğünde, üç adamın çılgınca el kol hareketleri yaptığını gördü. Bir an tereddüt etti, ancak onlar hala onu takip ederken tekrar yola koyuldu.
Kavganın nedeni artık belliydi: takipçileri önündeki tarlalardaki bazı adamlara yolunu
kapatmaları için işaret veriyorlardı. Bir halka oluşturmaya başlamalarından bunu yapmak istedikleri belliydi.

"Çevrem sarıldı," diye düşündü George, yavaşlayarak. Son bir şans için etrafına baktı ve elindeki kısıtlı fırsatlara
sövdü. Hiçbir şey
ortaya çıkmadı, sadece uzun, yaşlı bir meşe.

Kaçak bir mahkûm gibi kuşatılıp yakalanmak çok sinir bozucuydu;
George ağaca doğru yöneldi ve tırmanmaya hazırlandı. Nefesi neredeyse
tükenmişti, ama alt dallara kolayca ulaştı ve yirmi kişilik bir grup
yakınlara ulaştığında, kendini neredeyse
tepeye kadar çekebildi.

"Ne yaptı?" diye sordu bir çiftlik işçisi, Gray ve meslektaşları ter içinde gruba katılırken.

"Biz onun peşindeyiz," dedi Busby.

"Bunu bize söylemene gerek yok, dostum," dedi başka bir adam. "Onu ne için istiyorsun?"

"Tren istasyonunu ateşe ver," dedi Gray.

"Yalancı!" diye bir ses geldi bulutlardan.

"Arkasından git," dedi Parrott, Busby'yi öne doğru iterek.

"Jimmy'yi bırak," dedi Busby.

"Onları uzak tutun," dedi George. "Paramın peşindeler!"

Gray hemen öne çıktı ve "Onu aşağı indiren ilk adama bir altın!" dedi.

"Ben kaçarken onları tutan adamlara ikişer pound," diye bağırdı George.

İşçilerden hafif bir tezahürat. "Bakın," diye bağırdı Gray; "size
ödeyemez! Onu aşağı indiren adama beş pound veririm."

George yuhaladı ve Gray'in kafasına bir dal düşürdü. "Ben o poundların peşindeyim," dedi iri yarı bir çiftlik işçisi, ceketini çıkarıp
ağaca tırmandı.

"Onu aşağı indirin!" diye bağırdı George. "Dikkatli olmazsanız hepiniz bunun için hapse gireceksiniz."

İlk adamın ardından başka bir adam geldi ve ikinci adamın ardından üçüncü bir adam geldi.

"Onu yakalayana beş pound," diye bağırdı Gray, cesaretlendirici bir şekilde.

George bir dalı kopardı ve ilk adam yaklaştığında ona vurdu. Adam öfkelendi ve George'un bacağını yakaladı. Kaçırınca ağaca
tutundu ve parmaklarına bir çizme yedi. Ardından gelen uluma, aceleyle Parrott'un omuzlarına inen üçüncü adamı tedirgin etti.

George şimdi bir dalın ucuna tırmandı ve onu
alt eden adamı endişelendirdi.

"Bunun için altı ay alacaksın," dedi korkunç bir sesle.

"Hadi," dedi adam, "pes etsen iyi olur. Seni adil yakaladım."

"Biraz daha ileri gel," dedi George, şimdi dalın ucunda.

Farklı bir rotadan manevra yapan ikinci adam şimdi ortaya çıktı ve George'un yakasını yakaladı. Ödülünü
kaybetmekten korkan ilk adam da aynısını yaptı. George ikisini de yakaladı ve bir sonraki an, güçlü bir çatlamayla dal koptu ve üçü alt dallardan aşağı yuvarlandı.

İlk adam kendini toparladı ve bacağını ovuşturdu; ikinci adam küfür etti, pantolonundaki yırtığa pişmanlıkla baktı ve kanayan
başparmağını emdi; George hareketsiz yatıyordu.

Fairbrothers'tan üç adam öne doğru koştu.

"İşte buradasınız!" dedi işçilerden biri. "Şimdi, beş pound nerede?"

"Dur!" dedi ikinci adam. "Onu birlikte aşağı indirdik! Bu her birimizin yarısı!"

Gray, ölen efendisinin hareketsiz bedenine baktı ve bembeyaz oldu.
George, alnındaki bir çizikten kan
sızarak, düştüğü gibi yatıyordu.

"Şimdi bir şey yaptın!" dedi Gray. "Onu öldürdün!"

"Ne!" dedi ilk adam fısıldayarak.

"Bitti!" Gray, işler ciddi bir hal aldığı için ödeme yapmaktan kaçınmak için endişeliydi.

İki Numaralı, George'a bir bakış attı, sonra kalabalığın arasından sıyrılıp
kaçtı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi siyah bıyıklı bir adam, "sizler bu adamı vahşi bir hayvan gibi avlayıp
sonra da suçu dürüst çalışan adamlara atmaya çalışarak öldürdünüz."

Kalabalık bu konuşmaya onay mırıldandı ve Gray diz çöküp
Bayan Early'nin kocasını uyandırmaya çalıştı.

"Nefes alıyor!" dedi. "Biraz su getirin!"

"Burada su yok," dedi Siyah Bıyıklı. "Çıkmadan önce onu
köye götürseniz iyi olur."

"Onu köye götürün," diye araya girdi diğerleri.

Azınlıkta olan ve başka ne yapacaklarını bilmeyen eski elçiler, George'u yönlendirildiği gibi taşımaya yardım ettiler. Üç adam onlara eşlik etti, diğerleri işlerine geri döndüler.

Alay yavaşça ilerledi ve sonunda kırmızı tuğlalı bir evin
görüntüsüne geldi.

"Bu papazın," dedi adamlardan biri. "Onu oraya götüreceğiz; o biraz doktordur."

Papaz, duyarsız adamı nezaketle karşıladı ve kaza
hikayesini dinledi. George kütüphaneye götürüldü ve bir
kanepenin üzerine yatırıldı ve kısa bir muayeneden sonra papaz, olayın çok ciddi olmadığına inandığını, ancak hastanın şu an
olduğu yerde kalması gerektiğini söyledi.

"Köyde mi kalıyorsunuz?" dedi, Gray ve arkadaşlarına biraz olumsuz bir şekilde bakarak.

"Kalmayacağız," dedi Gray. "Ama şimdi nasıl olduğunu duymak için kalacağız."

"Pekala," dedi din adamı. "Size
ilerlemesiyle ilgili bilgi vermekten memnuniyet duyarım. Bu arada, bir doktora danışmanız gerekmez.
Sanırım bu davayı halledebilirim. "

Rahip, tıbbi bilgiden biraz anlayan,
herhangi birini iyileştirmesini sağlayacak kadar yeterli olmayan, ama
isteyecek kadar vahşi bir endişeye yol açacak kadar bilgi sahibi olan adamlardan biriydi. Kapıyı üç adamın yüzüne yavaşça kapattı ve
kütüphaneye geri döndü.

"Tuhaf!" diye mırıldandı. "Bu adamın ağır bir darbe aldığına dair hiçbir belirti bulamıyorum ve bilinçsizlik durumu sıradan olandan farklı."

"Belki de şoktur, baba," dedi George'a bakmaya cesaret eden kızı.

"Doğru. Çok muhtemel. Belki de haklısın, canım."

George'un nabzını yokladı ve alnındaki çiziği inceledi, ki bu açıkça önemsiz bir
acıydı.

"Belki de haklısın, canım. Ama gel. Seni
benim için kasabaya götürüp reçete yazdıracağım."

Kütüphaneden ayrılırken George'un sağ göz kapağı hafifçe titredi,
ayak sesleri koridorda yankılanırken kapak açılmaya başladı ve
onların tüm sesleri
kesildiğinde kapak tamamen açılmıştı. Sol göz kapağı sağ göz kapağını takip etti ve George Early
iki gözü açık bir şekilde yatıyordu. Sonra başı yavaşça hareket etti ve gözleri odayı
dikkatlice taradıktan sonra, yüz hatları geniş bir gülümsemeye dönüştü.

George'un dilinin sallanmaya başlayıp başlamadığı asla bilinmeyecek, çünkü o anda kapının dışından ayak sesleri duyuldu ve
rahip içeri girdi. Hastayı bıraktığı gibi buldu.

"Kendine geliyor, sanırım; "Hafif bir hareket olmuş gibi görünüyor," diye mırıldandı.

George'un yüzü seğirdi ve hafif, çok hafif bir inleme sesi çıkardı.

"Ah!" dedi papaz, sanki dünyadaki en hoş sesmiş gibi,
"Ben de öyle düşünmüştüm, ben de öyle düşünmüştüm!"

Papazın kızı döndüğünde George tamamen
bilincine erişmişti, ama belli ki hala şoktaydı.

"Şimdi onu kullanmayacağım canım," dedi babası. "Daha
basit yöntemlerle bir tedavi uygulayabileceğimizi düşünüyorum. "Acı hissediyor musun?" dedi
George'a.

Hiçbir yanıt gelmedi ve George herhangi birinin
konuştuğundan habersiz görünüyordu.

"Seni duymuyor, baba," dedi papazın kızı.

"Acı hissediyor musun?" dedi papaz hafif bir bağırışla.

Hiçbir yanıt gelmedi.

"Şok nedeniyle işitme duyusu etkilenmiş," dedi papaz bilgece. "Böyle vakaları
biliyorum, ancak nadirdir."

George'a dikkatini çekmek için işaret etti ve soruyu tekrarladı. George korkmuş bir şekilde baktı ve elini
kulağına koydu. Papaz yüksek sesle, sonra daha da yüksek sesle bağırdı.

George başını salladı ve sorunun yazılması için zayıf bir hareket yaptı.

"Düşündüğüm gibi," dedi papaz o akşam kızına. "Ani
şok tamamen sağırlığa ve geçici bir
felce yol açtı. Bu gece burada kalmalı ve yarın
nasıl ilerlediğini göreceğiz."

"Köydeki arkadaşları onu götürecek mi, baba?"

"Sanmıyorum. Bana onların istenmeyen adamlar olduğunu ima etti ve benim özel fikrim, onların iyi bir şey yapmadıkları yönünde. Yarın gelecek olan bir doktor arkadaşının adresine yazdım ve kendisiyle vakanın özelliklerini tartışmak istiyorum. Bu çok sıra dışı bir olay."

"Çok, baba," dedi kızı.

Ertesi gün George, işitme açısından daha öncekiyle hemen hemen aynı durumdaydı;
görme yeteneği de etkilenmiş gibiydi. Ancak,
düşme iştahını hiçbir şekilde etkilememişti, çünkü
doyurucu bir kahvaltı
yemeyi başarmıştı. Rahip başını salladı ve
daha önce böyle vakalar gördüğünü; düşündüğü gibi olduğunu söyledi.
Gray ve diğerlerinin sorularına,
hastanın durumunun iyiye gittiğini, ancak ziyaretçilerle konuşamadığını bildirdi.

George'un arkadaşı, doktor, öğle vakti geldi. George'un katiplik yaptığı günlerde ara sıra bedensel rahatsızlıkları için ve çok
sık parasal zorluklar için yardım için başvurduğu Walworth'lu bir kimyager olan John Cattermole olduğu ortaya çıktı. Refah saatinde George, Cattermole'u unutmamıştı ve şimdi, talih ona karşı döndüğünde, yardım çağrısının cevaplanacağını biliyordu. Dost canlısı kimyager, çok yıpranmış bir redingot ve ipek şapkayla sıcak ve tozlu bir şekilde geldi.

"Zeki bir adam," diye düşündü papaz; "dahiye özgü görünümlere karşı tamamen kayıtsız."

Onu sıcak bir şekilde selamladı.

"Sanırım benimle aynı fikirde olacaksın ki, bu çok dikkat çekici bir olay," dedi papaz, sonunda George'u ziyaret ettiklerinde, George kütüphanede oturmuş bir kitaplığa bakıyordu.

"Evet," dedi Cattermole, lakonik bir şekilde.

Papaz, fikirlerini dile getirmeye ve bildiği vakaların örneklerini anlatmaya devam etti, bu nutuk sırasında George, arkadaşını durumdan çok belirgin bir göz kırpmayla haberdar etmeyi başardı. Bu şekilde bilgilendirilen Cattermole daha cana yakın oldu ve hastayla özel bir muayene için özel bir görüşme talep etti.

"Sanırım benimle aynı fikirde olacak canım," dedi papaz kızına; "şimdiye kadar tanıştığım en aydın adamlardan biri ve
benim fikrime önem veren birkaç kişiden biri."

"Çok fazla bir şey söylemedi, baba."

"Söylediği şey değil canım; bakışı ve dinleyişi önemli.
Sen zeki adamları benim kadar anlayamıyorsun."

Çeyrek saat geçti ve Cattermole kütüphaneden ayrıldı.

"Şok," dedi sessizce.

"Düşündüğüm gibi," dedi papaz.

"Kesinlikle," dedi diğeri; "olayı mükemmel bir şekilde ele aldın."

"Sevgili beyefendi----"

"Ciddiyim," dedi Cattermole gülümseyerek. "Şimdi bana biraz bandaj sağlayabilir misiniz diye merak ediyorum? Belki de gözleriniz için yeşil bir
gölgeniz vardır. Hem işitme hem de görme duyuları etkileniyor, ancak
seyahat etmekte bir tehlike yok. Hemen şehre döneceğiz."

"Sevgili beyefendi, ihtiyacınız olan her şeye sahibim. Ve bana izin vermelisiniz - sizin için
arabayı sipariş etmekte ısrar ediyorum."

George Early papaz evinden arabaya binmek için çıktığında
başı bandajlarla sarılmıştı ve siyah ipek bir boyun beziyle örtülmüştü.
Yeşil bir
gölge gözlerini kaplamıştı. Şokun uzuvlarını da etkilediği belliydi, çünkü çok yavaş hareket ediyordu, bir yanında papaz, diğer yanında Cattermole tarafından destekleniyordu.

İkisi de ona istasyona kadar eşlik etti ve belki de o sabahki raporun ciddi doğası nedeniyle, terhis edilen üçlünün
kesintisi olmadan yolculuğu gerçekleştirdiler. Bu değerli kişiler,
daha sonra George'un gittiğini duyduklarında, papaza utanç verici bir şekilde hakaret ettiler ve
istasyon şefine, kendisi gibi bir budalanın
bu hattaki hiçbir istasyona girmesine izin verilmemesi gerektiğini söylediler.

George ve bandajlarını görünce istasyon şefinin dili tutulmuştu; ve yangın korkusunu ve
hiçbir şey olmadığını papaza anlatırken, tutuklunun vestiyerdeki suçlarının hikayesini ve kendisine karşı tercih ettiği ağır tazminat talebini kendine sakladı. Papazın genç adamla ne kadar dostça davrandığını görünce,
kendisine müdahale ederek zarar vermesi onun işi değildi.
Şirket zamanı gelince tazminat talep edecekti.

George ve doktor arkadaşı, papazın içten dilekleri eşliğinde birinci sınıf bir vagonda yola çıktılar. O değerli adam
George'un cansız elini kavradı ve onu sıcak bir şekilde sıktı, Cattermole ile birkaç anlamlı söz alışverişinde bulundu ve mendiliyle el salladı.
Tren hareket ederken Joe ve istasyon şefi bile şapkalarına dokundu.

Komplocular kendilerini duymayacak kadar uzağa bıraktılar ve
sonra George yeşil siperliği çıkarıp kükredi. Cattermole onu aldı ve o da kükredi.

BÖLÜM XXIII--_İlk Durak, Hastings_

"Şimdi soru şu," dedi George, tren ilerlerken, "Londra'ya vardığımda ne yapacağım?"

"Güzel ve dinlendirici bir zaman geçireceksin," dedi Cattermole.

"Bundan pek emin değilim," dedi George, Gray ve arkadaşlarının enerjisine ve yaratıcılığına olan saygısı eskisinden çok daha fazlaydı. "Bu kan emiciler istediklerini elde edene kadar beni terk etmeyecekler. Ben barışçıl bir adamım ve günlerimin geri kalanını ülke çapında liderimi takip ederek geçirmek istemiyorum. Sanırım Brunswick Terrace'a gidiyoruz; plan bu mu?"

"Hayır, plan bu," dedi Cattermole; "buraya çıkıyoruz. Bandajını
tak."

"Sevenoaks," dedi George, yanaştıklarında pencereden aceleyle bir bakış atarak.

"Yolculuğu burada kesiyoruz," dedi Cattermole, "ve onları kokudan
uzaklaştırıyoruz. Bunu, parayı risksiz bir şekilde elinizde tutacak olan
harika fikri bulana kadar yapmaya devam etmeniz gerekecek."

"O zaman ne kadar erken bulursam o kadar iyi."

Cattermole, sakat arkadaşını bekleme odasına götürdü ve bir hamalın bir taksi çağırmasını emretti. İki adam araca binerken ve taksici kapıyı yavaşça kapatırken yarım düzine yolcu sempatiyle baktı.

"Bu adamlardan bu kadar kolay kaçamazsın," dedi George, şüpheyle, taksi yürüme hızında
giderken. "Buraya geldiğimizi anlayıp bizi takip edecekler."

"Her şey yolunda," dedi Cattermole. "Londra'ya bilet aldım ve yolculuğu burada yarıda kestim çünkü sen daha fazla gidemeyecek kadar hastaydın. Seni
bulamazlar."

Sonsuz uzunluktaki bir tepeye doğru yavaş bir sürüşten sonra taksi, iki adamın içten bir
hoş geldinizle
karşılaştığı
kırsal görünümlü bir hanın önünde durdu.

"Arkadaşım bir sakat," diye açıkladı Cattermole, "ve buraya geldik çünkü
bana sessiz olduğu söylendi."

Ev sahibi ona mahalledeki en sessiz yer olduğunu söyledi. Başka
ziyaretçi olmaması da özellikle şanslıydı.

"Şimdi seni bir süreliğine yalnız bırakmak zorundayım," dedi Cattermole,
sıcak bir yemeğin hakkını verip uzun bahçede güvenli bir şekilde
duyulmayacak bir mesafede olduklarında. "Bugün geri dönmezsem dükkan köpeklere kalacak."

"Ne kadar süreliğine gidiyorsun?" diye sordu George endişeyle.

"Çok uzun değil," dedi Cattermole; "yarın gece geri döneceğim. Bu arada
işini düşünebilirsin."

Garson kadın ayrılmadan önce onu bir kenara çağırdı ve ona hastaya bakması için açık talimatlar verdi, sözlerini beş şilinlik bir hediyeyle vurguladı.

George bahçede oturdu ve görev bilincine sahip garson onu çay içmeye götürene kadar konuyu düşündü.
Sonra ıssız sigara içme odasında oturdu
ve akşam yemeğine götürülene kadar konuyu tekrar düşündü, ardından yatma vakti gelene kadar konuyu düşündü. Yatak odasında, perdeler çekilmiş bir şekilde güvenli bir şekilde bir puro yaktı ve geri kalan düşüncelerini gözleri açık bir şekilde yaptı.

"Üç gün boyunca," dedi camdaki resmine, "benim için yeterli olurdu. Hayatımda oynadığım en yavaş oyun. İstasyon şefleriyle dövüşmeyi ve ağaçlara tırmanmayı tercih ederdim. Catty geri döndüğünde bundan kurtulup
başka bir şey deneyeceğiz."

Garsonun George'a gösterdiği ilgi oldukça acıklıydı.
Kahvaltıda ona hizmet etti, pastırma ve yumurtalarını doğradı ve
kahvesine kendi zevkine göre şeker koydu. Bu küçük hizmetlerin her biri, insanların hasta çocuklara ve bebeklere bakarken kendi zevkleri için
davranmaya alışkın oldukları türden neşeli bir sohbet akışıyla birlikteydi.

Kahvaltı bittiğinde, "Hadi," dedi neşeyle; "Şimdi sana salon ateşinin yanında güzel bir yer verelim, çünkü
dışarısı soğuk ve nemli. İşte, bu hoş ve rahat değil mi?" George
ayaklarını bir tabureye koyup büyük bir koltuğa yerleşmişken. Hiçbir
cevap
almadan ve beklemeden, ateşi alevlendirdi ve sonra
aşçıyı ziyaretçiye bakması için getirdi. Duygusal bir zihniyete sahip olan o kadın, George'un yakışıklı yüz hatlarına hüzünle baktı ve garson kıza fısıldayarak sempatisini dile getirdi.

"Konuşabilirsiniz, Bayan Baily," dedi kız; "tek kelime bile duyamıyor."

"Yüreğim şad olsun," dedi aşçı; "zavallı genç adam! Yeğenim
'Arry de aynıydı. Reg'lar yakışıklı ve küstah bir görüntü kadar sağır."

"O da kör," dedi kız; "yazık değil mi?"

"Ah," diye iç çekti aşçı; "p'raps,"--garsonun pembe
yüz hatlarına anlamlı anlamlı bakarak--"p'raps bazı insanlar için daha iyi. "

Garson kızardı ve aşçıya bir uyarı olduğunu söyledi.

"Bu çeneler," dedi aşçı, George'un yüz hatlarını inceleyerek, anlamlı bir şekilde, "bir flörtün işaretidir. Baily'nin çenesi böyleydi."

"Bir erkekte kahverengi saçı severim," diye gözlemledi garson, duygusal bir şekilde;
"özellikle mavi gözlülerde."

"Sanırım gözleri mavi?" dedi aşçı.

"Nereden bileyim?" dedi kız kızararak.

"Mavi gözlere bayılırım," dedi aşçı merakla; "Bir bak."

"Sen romantik ihtiyar!" diye bağırdı garson, gülerek ve George'a yaklaşarak.
Gözlerini iyi görebilmek için şöminenin
üstüne diz çökmek ve yeşil gölgeliğin altına bakmak gerekiyordu. Bunu yaptı ve
karşılaştığı zeki bakış çok kafa karıştırıcıydı.

"Mavi, değil mi?" dedi aşçı.

"Ben--Ben düzgün göremiyorum," diye yanıtladı kız; "Bence kahverengi."

Bir kez daha baktı ve George Early'nin gözlerinin içine baktı.
Bunu yaparken George bir gözünü öyle bir şekilde kapattı ki garson ayağa kalktı kırmızı bir yüz.

"Kahverengi mi?" diye sordu aşçı.

"Bilmiyorum," dedi kız aceleyle. "İşime devam etmeliyim:
Hep geride kaldım."

Aşçı çok isteksizce mutfağına geri döndü ve garson
kahvaltı masasını temizlemekle meşgul oldu.

* * * * *

George Early için düşmanlarını Londra'ya götüren trenin Sevenoaks'ta birkaç dakika durması ve sonra bir
ekspresin onu geçip hızla ilerlemesi talihsiz bir durumdu. O sırada, bir hamal ile yerel bir yük arabası sürücüsü arasında ilginç bir konuşma
Gray ve arkadaşının oturduğu vagona doğru sürüklendi.

"Genç bir adamdı," dedi kapıcı, "ve başı tamamen sargılıydı ve
gözlerinde bir gölge vardı. Biletini almak için onu aradım ve doktor, 'Onunla konuşma' dedi; 'sağır ve kör' dedi."

Gray ayağa kalktı ve pencereden dışarı eğildi.

"Komik olan şey," diye devam etti kapıcı, "taksi hareket ettiğinde, ikisinin konuştuğunu duydum. Şimdi, eğer sağır olsaydı, ah----"

Bekçinin düdüğü aniden çaldı ve motor öttü.

"Hadi," dedi Gray, diğerlerine dönerek; "buraya inin;
onların izindeyiz."

Platforma atladı.

"Buraya bakın----" diye başladı Busby.

"Kararını ver," diye bağırdı istasyon şefi, öfkesini
kaybetti.

Parrott ve Busby birlikte dışarı çıktılar ve bir kamyonun üzerine düştüler.

"Bazılarınız nereye gitmek istediğinizi bilmiyor, sanırım," dedi istasyon şefi.

Kapıyı çarptı ve şirketin trenlerinin gecikmesine neden olan insanların kararsızlığı hakkında yüksek sesle yorum yaptı ve sonra suçu yetkililere attı.

"Arabacıyı bulmalıyız," dedi Gray, istasyonun dışına çıktıklarında.

Arabacı kolayca bulundu ve küçük bir düşünceyle önceki gün tam olarak nereye gittiğini hatırlayabildi. En kapsamlı bilgilerle donanmış üç adam tepedeki hana doğru yola koyuldu.

Garson kahvaltılık malzemelerini toplarken geldiler. George, Gray'in iyi bilinen sesini duydu ve sandalyesinde irkildi. Üzerine soğuk bir ter bastı, ama garsonun onu bıraktığı gibi kaldı, ayaklarını bir tabureye koyarak koltukta dinlendi.

"Beyefendi geldi," dedi kız, üç adamı George'un huzuruna
götürerek; "ama sizin söylediklerinizi duyamıyor, taş gibi sağır ve kör de," diye ekledi.

"Ne yazık!" dedi Gray, duygusuz bir sesle.

"Doktor arkadaşı gelene kadar bekleseniz iyi olur," dedi kız.
"Bu akşam geri dönecek."

"Belki yüksek sesle konuşursam beni tanır," dedi Gray. Odanın karşısına
geçti ve merhum efendisinin kulağına "George!" diye bağırdı.

Hafifçe hissedilebilen bir titremenin ötesinde, sandalyedeki adamın duyduğuna dair hiçbir belirti yoktu.

"Gözlerindeki gölgeyi kaldırın," dedi Busby.

"Yapmamalısın," diye itiraz etti kız; "o----"

Ama Gray öyle yaptı ve George Early'yi gözleri kapalı halde buldu. Bir sarsıntıyla
gözlerini açtı, ama boş boş karşı duvara baktıklarında,
gözlerinde tanıma belirtisi yoktu.

"Hiçbir şey göremiyor," dedi garson.

"Belki de görmek istemiyordur," dedi Gray.

"Bunu söylemek ayıp," diye bağırdı kız öfkeyle. "Sen--sen
ona üzülmelisin."

"Biz de," dedi Gray; "hepimiz ona üzülüyoruz. Biz onun eski
arkadaşlarıyız ve onu görmeye geldik. Aşçıya öğle yemeğine kalacağımızı söyle; hepimiz eski dostumuz George ile öğle yemeği yiyeceğiz."

"Onunla burada olmana izin veremem," dedi kız, "çünkü o benim sorumluluğumda ve sessiz kalması gerekiyor."

"Elbette olmalı," dedi Gray; "Ona ne kadar az şey söylersen o kadar iyi olur. Şimdi onu yalnız bırakacağız ama çok uzakta olmayacağız."

Bu sonuncusu kızın gereksiz yere yüksek sesle söylediği bir tondaydı. Sorumlusunun rahatsız edilmediğini gördükten sonra gitti ve
öğle yemeği konusunda aşçıya danıştı.

Gray ve arkadaşlarının bu sefer alt edilmeye hiç niyetleri yoktu ve
George'un oturduğu odayı dikkatle izliyorlardı, içlerinden biri önce "Caroli, Londra"ya bir telgraf çekmişti.

Fairbrothers'ın efendisi önünde canlı bir süreç beklentisiyle ateşin yanındaki koltuğuna oturdu ve boşuna bir kaçış yolu bulmaya çalışırken kendi kendine yumuşak bir şekilde küfür etti. Şansı yaver giderse ve garsonun yardımıyla, Cattermole gelene kadar
rakipleriyle eşit kalmayı başarabilirdi, ama sonrasında onu
gözden kaybetmeyeceklerinden emindi.

Öğle yemeği saati daha fazla sorun olmadan geçti, ama yeni bir fikir
ortaya çıkmamıştı. Deneyim, Gray ve meslektaşlarına eski işverenleri gibi
kaypak bir müşteriyle
en büyük dikkati göstermeyi öğretmişti ve bunu yapmaya özen gösteriyorlardı.

George, oturduğu eski moda odaya baktı ve
eski günlerde sıkışık bir köşedeki bir adam için çok kullanışlı olan o
gizli çıkışların olmamasından yakındı. Böyle bir yardım
onun ustaca ortadan kaybolmasını sağlayabilirdi. Cömertçe öne doğru sallanıp kocaman bir deliği
ortaya çıkaracak bir panel veya aile fotoğrafı bile yoktu.

Bir köşede modern bir yapıda bir pencere açıktı, ama yetişkin bir adamın
kendini buradan sıkıştırabileceği şüpheliydi. Küçük bir salona bakıyordu, ev sahibinin dolgun hatlı karısı orada oturuyordu ve
evin işlerini yönetiyordu.

O yöne doğru kaçma umudunu yitiren George,
kasvetli bir meditasyona daldı, kurnaz düşmanlarını alt etmek için her türlü planı geliştirdi, ama bunların hepsi işe yaramadı.

Düşünceleri, bir sonraki odadan gelen seslerle
kesildi. Birisi ev sahibiyle görüşüyordu ve George Early'nin kulağına gelen birkaç kelime, o an için daha fazla düşünmesini
silip süpürdü. Tüm dikkatini sohbete verdi. Konuşmacılardan biri Gray'di.

"Gerçek şu ki," George o beyefendinin, "tam olarak iyi değil - üst katta birazcık dokunmuş. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Bunu
söylemek
istemedik ama size gerçekleri bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüm." dediğini duydu.

"Aman Tanrım," dedi ev sahibesi kısık bir sesle; "bunu düşünmek. Eh, sempati duyabiliyorum, çünkü inanın bana, kimse daha iyisini bilemez ve onu getiren beyefendi tek kelime bile etmedi----"

"O adam," diye sözünü kesti Gray, "ona hiç iyi gelmiyor. Tekrar
temas kurmadan önce onu oradan uzaklaştırmak istiyorum. Eğer bu gece karşılaşırlarsa----"

"Burada olmayacak," dedi ev sahibesi. "İyi adamıma telgraf çekti, yarına kadar gelemeyeceğini söyledi."

"Kahretsin!" dedi George, fısıltıyla.

"Söylediğim gibi," diye devam etti; "eğer birileri bu sorunun ne olduğunu biliyorsa--başının yanlış olduğunu kastediyorsa--eğer birileri biliyorsa, o da benim mübarek
benim. Benim bir oğlum da aynıydı, oradaki genç adamın ikiziydi"--belli ki aynı odada birileri olduğunu ima ediyordu.

"Korkunç bir felaket!" dedi Gray. "Bazen, George'a baktığımda ve düşündüğümde, ona ne yapacağımı bilmediğim için çok üzülüyorum."

"Ah, buna inanabilirim! Ben de küçük Ernest'le aynıydım.
Kimsenin ona benden
başka dokunmasını istemezdi. Kendi annesini tanıyordu.
Bazen, o kadar da deli olmadığını söylerdim."

"Karışanların olması kötü bir şey," dedi Gray. "Bu yüzden onu
uzaklaştırmak istiyorum. Görüyorsunuz ya, biz--biz onun koruyucularıyız ve onu
sessizce--tımarhaneye geri götürmek istiyoruz. Zaten aklı bize karşıydı
ve daha uzun süre orada kalırsa, onu kontrol edemeyiz. Şimdi,
kocanız bana bir tuzak verebilirse, hemen hemen hemen kaçarız."

"Bunun yapılabileceğini söyleyebilirim."

"Herkes için en iyi şey," dedi Gray, memnun bir tonla. "En
iyisi."

"Evet," dedi ev sahibi, başı dönen oğluna dönerek. "Birçok
zaman
şimdi oturduğun sandalyede oturmuş, küçük Billy-Gee'siyle -küçük tahta atıyla- oynamış ve sürekli 'Erny
iyi çocuk' demiştir. Sevgili küçük dostum; sadece yedi yaşında. İsimlere ne kadar düşkün! Moggles derdi bana. Bunu düşününce canım!"

"Çok üzücü," dedi Gray. "Çok üzücü."

"Evet, kesinlikle, ve bu yüzden böyle birine karşı her zaman üzülürüm. Sanırım
anılar."

"Daha iyi durumdalar - oldukları yerde daha iyi durumdalar. O zamanlar bir darbe olduğunu söyleyebilirim ama yıllar geçtikçe----"

"Bu doğru," dedi ev sahibi, bir hizmetçiye yol tarifi vermek için ayağa fırladı. "Zamanın darbeyi yumuşattığını söylerler. Yine de," diye ekledi, Gray gitmek için ayağa kalkarken, "gerçekten bilmek güzel. Küçük Erny'im kaybolmuştu ve o günden bu yana yaşayıp yaşamadığını asla bilemedik. Ama öldüğü kesin, çünkü bensiz yaşayamazdı. Neyse, sanırım sizi dertlerimle üzmemeliyim. Kocamla tuzak hakkında konuşacağım."

George ateşin yanındaki koltuğuna döndü ve Gray'in yeni _rolünde_ deli hizmetçi olarak sergilediği küstahlığa hayran kaldı.

"Biraz delirsem ve her tarafa biraz zarar versem, onlara iyi gelirdi," dedi
kinle, "Deli insanların neler yapabileceğinin hesabı yok."

Bu fikri zihninde düşünceli bir şekilde evirip çevirdi, bunun bir şekilde hesaba katılıp
katılamayacağını merak etti.

Yansımaları ev sahibesinin sesiyle yeniden rahatsız oldu. Bu sefer ses otel salonundan geliyordu. Biri George'un odasının
kapısını açtı.

"İçeri gir," dedi Gray'in sesi. "Tamamen zararsız. Üzücü bir durum.
Gözlerinin kötü olduğunu ve konuşamadığını veya duyamadığını düşünüyor."

"Aman Tanrım!" dedi ev sahibesi; "Ve ona bakmak için üçünüz mü gerekiyor?"

Gray cevap vermek üzereydi ki George ayağa kalktı ve gözle görülür şekilde titremeye başladı.

"Ne oldu?" diye sordu ev sahibesi yüksek sesle fısıldayarak.

"Korkmayın; bu onun hilelerinden biri."

Ama George ev sahibine doğru dönmüştü ve kollarını uzatmıştı. Sanki hafızasında uzun süredir uyuyan bir akor, onun sesini duyduğunda aniden
uyanmıştı.

"Sana zarar vermeyecek," dedi Parrott ve Busby tek bir tezahüratla.

Sonra George ev sahibini elektriklendirdi. Basitçe yapılmıştı.
Orada durdu, ona doğru döndü ve konuştu.

"Moggles!" dedi korkunç bir sesle.

Ev sahibi soluk soluğa kaldı. Hafızasındaki bir akor da dokunmuştu.

"Moggles!" dedi George tekrar.

"Ona aldırma," dedi Gray, "bazen böyle kaçıyor."

"O ses," dedi ev sahibi, şimdi tekrar titremeye başlıyordu. "Acaba olabilir mi----"

"Moggles!"

"Oğlum!" Ev sahibi yarı çığlık atarak bağırdı. "Öyle olmalı.
Görmeme izin ver."

Gray hemen numarayı anladı ve yüksek sesle güldü.

"Aldanmayın hanımefendi," dedi, George Early'nin gözlerindeki
perdeyi çekerek. "Oynadığı bir oyun bu. Şuna bakın; o sizin oğlunuz değil."

George gözlerini kırpıştırdı ve olabildiğince aptalca baktı.

"Bilmiyorum," dedi ev sahibi heyecanla. "Yaklaşık olarak doğru boyutta."

"Erny iyi çocuk," dedi George boş boş gülümseyerek.

Ev sahibi tekrar çığlık attı. "Öyle!" diye bağırdı, "öyle! Kocamı
getireceğim. "

Ara sırasında George Early üç adamla zor zamanlar geçirdi,
acımasızca tehdit edildi ve küfür edildi.

"Sıra bende," dedi George. "Endişelenme."

Dolgun ev sahibi, kendisi kadar dolgun bir eşle döndüğünde, George
kendisini esir alanlardan sıyrılıp bir köşede çömelmişti.

"Moggles istiyorum," dedi sızlanan bir sesle.

"İşte!" diye bağırdı ev sahibi, ağzı açık bir şekilde başını kaşıyan kocasına dönerek. "Bunu duydun mu?"

"Onun oyunu," dedi Gray. "Hadi," dedi diğerlerine dönerek. "Onu
kaçırmanın bir yolunu bulsak iyi olur."

"Erny iyi çocuk," dedi George.

"İşte!" diye bağırdı ev sahibi tekrar. "Şimdi haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

Ev sahibi bilgece başını salladı.

"Eğer "Sen de yapma!"

"Hadi gel," dedi Gray; "şapkasını ve paltosunu al. Başlamalıyız."

"Biraz dur," dedi ev sahibi; "Sanırım o genç adam benim uzun zamandır kayıp olan ve yedi yaşından beri görmediğim oğlum. Bana 'Moggles' dediğini duymadın mı?"

Gray tekrar güldü. "Bu bir numara," dedi; "Adı George
Early. Bir hata yaptın."

"Erny iyi çocuk," dedi George. "Üç kötü adam Erny'yi alıp götürdü."

Karısının ısrarıyla, ev sahibi hemen George'u kayıp oğlu olarak iddia etti ve herhangi bir yerinden etme girişimine karşı koyması gerektiğini söyledi. Gray ve meslektaşları uzun bir
sözcük savaşı sürdürdüler ve kendi itiraflarının her türlü kanıtını sundular, George ise oturup ev sahibinin elini okşadı.

"Size isminin George Early olduğunu beyan ediyorum," dedi Gray, hararetle.

"Billy-Gee'yi istiyorum," dedi George.

"Bu meseleyi halletti," diye bağırdı hancı, aniden. "Bunda bir
sahtekarlık yok. O bizim oğlumuz."

Caroli geldiğinde George, ev sahibinin en iyi salonuna güvenli bir şekilde yerleşmişti, ikiz kardeşi Albert ile karşılaştırılma çilesine giriyordu, Albert, tuhaf küfürlerle dolu, yeni bulduğu kardeşinin gerçekliğinden şüphe etmeye meyilli, sporcu bir gençti. George, kötü huyunu iyi bir mizahla karşıladı ve deliyi oldukça başarılı bir şekilde oynadı. Ev sahibinin ve karısının korumasını sürdürebilirse, çok geçmeden bir kaçış yolunun açılacağından şüphesi yoktu. Neyse ki, gürültücü Albert ertesi sabah erkenden birkaç haftalığına
ayrılıyordu ve George tarlayı tek başına kullanacaktı.

Dört komplocu gece için handa oda tutmuştu, ancak
George yeni bulduğu anne ve babasını herhangi bir kaçırma girişimine karşı uyarmayı başardı.

"Albert'in yanındaki küçük odada uyuyabilir ve kapıyı
açık bırakabilir," dedi şefkatli anne. "Ve sonra Albert sabah gittiğinde kapıyı kilitleyebilir."

"Teşekkürler," dedi Albert, ekşi bir şekilde.

"Yeterince zararsız, yüreğine sağlık," dedi yaşlı kadın, George'a gülümseyerek. "Saçlarının renginin değişmesi gerçekten komik görünüyor."

"Para kutusunu gözden kaçırmayın," dedi Albert, "yoksa sabah olmadan
o rengin değiştiğini göreceksiniz."

George, yüzünde huzurlu bir gülümsemeyle yatakta yatarken, kaba Albert yukarı kata çıktı; ve diğerinin ona bahşettiği mum ışığının
gözlemesini iki saniyeliğine memnuniyetle karşıladı.

Evin sesleri kesildikten uzun süre sonra bile uyanık yattı ve düşmanlarını _hors de
combat_ edecek planı beyninde aradı. Onları bir iki gün alt etmek çok iyiydi, ama
kalıcı bir şeye ihtiyaç vardı. Son birkaç gündeki gibi kırsalda dolaşmaya devam edemezdi.

Kilise saati biri vurduğunda yataktan kalktı ve yola bakan
pencereden dışarı baktı. Caroli ve yardımcılarının, onları
kaybetmesini önlemek için her türlü önlemi aldıklarından şüpheleniyordu. Yarım saat boyunca sabırla gözlem yapması çabasının karşılığını verdi, Busby olarak tanıdığı bir adam karşıdaki bir
kapının gölgesinden çıktı, yavaşça yolu geçti ve hanın
yanında kayboldu. O sırada yavaşça kapıya geri döndü ve
karanlıkta kayboldu.

George yatağa geri döndü ve saat ikiyi, sonra da üçü vururken düşündü. Sonra tekrar dışarı çıktı ve ev sahibinin oğlunun uykuya dalmış bir şekilde yattığı yere yürüdü. Yatağının yanında bir masa üzerinde bir saat duruyordu. Alarm üç buçuğa kurulmuştu. Yeni kardeşi on beş dakika sonra geldi. Sonra uyuyan adamın kıyafetlerini topladıktan sonra onları kendi odasına taşıdı, ceplerindekileri kendi cebine aktardı ve takım elbiseleri değiştirdi; Albert'in kibrit kutusunu büyük bir özenle su sürahisine boşalttı. Yatağına geri döndüğünde kendi gösterişli kareli kıyafetleri Albert'in odasındaydı.

"Gün doğmadan gidecek," dedi George, çarşafların arasına sokularak. "Yüzde bir ihtimal ama hiçbir şeyi kaçırmayı göze alamam."

Alarm çaldığında esneme ve homurdanma sesleri duyuldu, ardından kısa bir sessizlik oldu. On dakika geçti, sonra bir ayak sesi yere çarptı. George, takip eden seslerden Albert'in kibritlerini
kaybettiği için ağıt yaktığını tahmin etti. O sırada, üstü başı dağılmış bir figür
George'un odasının penceresine yürüdü ve dışarıdaki bir lambadan gelen ince bir ışık huzmesiyle bir saate baktı. Albert'ti; ve sonuç olarak
ağızdan ağıza küfürler
çıktı ve kendi odasına geri döndü.

Birkaç dakika aceleyle tuvalete gitti, küfürler arasında ve biri
merdivenlerden aşağı gürültüyle indi.

"Dikkatli olmazsa o treni kaçıracak," dedi George kendi kendine.
"Ve o kötü adam kapımı kilitlemedi."

Bir kapının kapanmasının boğuk sesi.

"Şimdi sıra onda," dedi George, yataktan fırlayıp pencereden içeri bakarak.

Geri çekilen Albert'in ayak seslerini duydu.
Ayak sesleri
sönünce bir adam yolun karşısına koştu, hanın yanında kayboldu ve bir aradan sonra tekrar belirdi. Busby'di ve yola koyuldu
ev sahibinin oğlunun peşinden. Birkaç dakika sonra
ve onu başka bir figür takip etti, kısa süre sonra onu iki kişi daha takip etti.

"Yaşasın!" dedi George, gözden kaybolurken. "Takım elbise yaptı."

Tereddüt etmeden, geride bıraktığı giysileri giydi, ev sahibine bir not
yazdı ve çeyrek saat içinde evin dışındaydı.

Gereken dikkati göstererek ana yoldan kaçındı ve
güneş ağaçların üzerinde ihtişamlı bir şekilde parıldarken istasyona ulaştı.

"Dört adam mı?" dedi danıştığı kapıcı. "Evet ve bu konuda da hiç sorun olmayacak. Tren hareket ederken bindim.
Çoğunlukla
bir bilet bile yoktu."

"Skandal!" dedi George. "Nereye gittiler?"

"İlk durak, Hastings; bildiğim tek şey bu," dedi kapıcı.

"Ve yeterince de. Bir sonraki tren ne zaman?"

XXIV. BÖLÜM--_Çilek İşareti_

George Early hat boyunca birkaç mil yol kat etti, sonra
ülke içinden geçmeye karar verdi. Planlarını değiştirerek tekrar demir yoluna girdi
New Cross'a kadar ve konuyu güzel bir kahvaltı eşliğinde düşündü.
Sonunda Brunswick Terrace'a dönmeye ve düşmanlarına meydan okuyana kadar evini bir kale haline getirmeye karar verdi. Böylece birkaç saatini
harcadıktan sonra üçüncü kez ilerledi.

Cannon Street'te onu bir sürpriz bekliyordu. Büfeye girmek üzereyken aceleyle kendini düzeltti,
istasyon çıkışına döndü ve geçerken bir hanıma çarptı.

"Özür dilerim," dedi hanım.

"Ne--diye yalvarıyor, Ellen? Neden, buraya geleceğimi nasıl bildin?" diye bağırdı
George.

"Gerçekten, ben--" hanım duraksayarak soluk soluğa kaldı.

"Cannon Sokağı'na geleceğimi sana kim söyledi?"

"Ne demek istiyorsun? Seni tanımıyorum!" Kadın ona baktı ve
yüzünde şaşkınlık ifadesiyle şu sözleri söyledi.

George ruh haline rağmen güldü. "Eh, kendine
yeni kıyafetler giydiriyorsun; ama sanırım sen yine de benim yasal karımsın," dedi. "Neyse, şimdi oyunculuk zamanı değil, Ellen."

"Özür dilerim," dedi kadın sessizce. "Belli ki bir
hata yaptın. Kesinlikle benim Hristiyan adımı biliyorsun, ama beni tanımıyorsun;
Hayatımda seni hiç görmedim."

George alaycılığa sığındı. "Devam et," dedi; "bana aldırma.
Şu anda kocan olmadığımı söyleyeceksin. "

"Kesinlikle değilsin," dedi hanım, kararlı bir şekilde, yoluna devam etmeye
hazırlanarak.

"Devam et," dedi George, bezgin bir şekilde; "Bayan Early olmadığını söyle; asla Bayan Fairbrother olmadığını söyle; söyle----"

"Adımın Fairbrother olduğunu nereden biliyorsun?"

"Oydu--değil."

"Ben _olduğunu_ söylüyorum," dedi hanım, sertçe. "Fairbrother adında birini tanıyor musun?"

"Bir zamanlar Fairbrother adında bir kız tanımıştım," dedi George, şakacı bir ruhla. "Çok sevimli bir yaratıktı, bu yüzden onunla evlendim. Onunla ilk
tanıştığımda Upper Thames Caddesi'ndeydi, sonuncusu da Cannon'daydı----"

"Ah!" Hanım soluk soluğa kaldı ve elini uzattı. "Bana evli olduğunu
söylemek istemiyorsun? O zaman sen onun kocası olmalısın?"

"Hayır, ben onun büyükbabasıyım," dedi George. "Bak Ellen, bu saçmalığı kes ve mantıklı konuş. Burada durup konuşamam----"

"Ben senin karın değilim," dedi kadın sertçe. "Avustralya'dan yeni geldim ve Bayan Fairbrother'ı ziyaret edeceğim. Biz kuzeniz."

George ağzını açtı, tekrar kapattı ve korkunç derecede utangaç göründü. Ellen'ın kuzeni! Elbette, karısının Avustralya'da bir kuzeni vardı. Onun hakkında bir şeyler duymuştu; ona Tops deniyordu - belli ki bir takma isimdi. Ama Cannon Sokağı'nda tek başına ne yapıyordu? Ve kendi karısına bu kadar çok benzemesinin sebebi neydi? Ama artık Ellen'dan çok daha fazla özgüvene sahip genç bir insan olduğu aşikardı. Ama sonuçta, neden buradaydı? Avustralya'nın nesi vardı?

"Aceleyle geldim," dedi kadın iş adamı edasıyla.
"Bir telgraf çektim ve ertesi gün gemiye bindim; yazmaya bile vakit olmadı."

"Hasta olan var mı?" diye sordu George.

Kayınvalidesi güldü. "Hayır, o kadar da kötü değil; bana biraz
mal kaldı. Burada mülk olduğunda yakında Avustralya'dan ayrılacağız,
değil mi?"

George bir çabayla kahkahaya katıldı. Avustralyalı kızlar
mülkü miras almak şu anda onun için en sevdiği konu değildi.

Bayan Fairbrother'ın mütevazı kutuları dört tekerlekli bir araca yerleştirildi ve
ikisi Brunswick Terrace'a doğru yola koyuldu. George yolda
karısının çocukluğu ve iki kuzenin birlikte
yaşadıkları büyük eğlence hakkında epey şey duydu. Şüphesiz bu anekdotlar oldukça komikti,
ama
George bunlara hevesli değildi.

Bayan Early, Brunswick Terrace'a vardıklarında Upper Thames Caddesi'ne doğru yola çıkmak üzereydi ve kocasının sesini duyunca
kocasının
koşusuna koştu. O ve kuzeni birbirlerini gördükleri anda
çift bir çığlık duyuldu.

"Babs!"

"Tops!"

Öpücükler, sevimli lakaplar, sıkmalar, şakacı okşamalar; daha fazlası öpücükler,
sorular--sayısız soru. George kasvetli bir sessizlik içinde baktı.

"Sevgili, enfes yaşlı Tops!"

"Sen değerli evcil hayvan! Sen yaşlı Babs!"

Daha fazla kucaklama, öpücük ve sarılma.

"Devam et," dedi George, şapka askısına acı bir şekilde yanaşarak; "kocayı boş ver. Ülkede bir sürü aşağılık serseri tarafından rahatsız edilmiş, bir yerden bir yere kovalanmış,
sarılmış ve delirmiş olmamın ne önemi var? Ne önemi var, ha?" diye tekrarladı,
"çok kuru"yu gösteren bir barometreye dikkatle bakarak.

"Çok kuru," dedi George, bunu fark ederek; "ya çok kuruysam, ne olmuş? Ne olmuş? Ne önemi var?" sesini yükseltti.

Bayan Early aniden kuzeninin kucağından kendini kopardı ve
kollarını kocasının boynuna doladı.

"Ah, sen sevgili yaşlı Georgy-Porgy! Onu yalnız bırakmak ne büyük ayıp!
Ne kadar da yaramaz, kötü bir yaşlı kız!"

Bu şefkat gösterisiyle biraz olsun yumuşayan George sonunda
gülümsemeye ve maceralarını kısa bir şekilde anlatmaya
başladı, yerinden kıpırdamadan. Karısı ona her şeyin
düzeleceğine dair güvence verdi ve takipçilerinin dünyadaki en kötü ve en
korkunç adamlar olduğunu söyledi. Sonra ona Tops'u bulduğu için üç özel öpücük verdi ve ondan o genç hanıma altı fit mesafeden iyice bakmasını ve dünyanın en sevgili, en tatlı ve en
güzel kızı olmadığını söylemesini istedi.

George öyle yaptı ve diplomatik bir şekilde onun "ikinci en güzel" olduğu fikrini belirtti. "

Bayan Early gamzeli bir şekilde kocasının çok yaşlı bir aptal olduğuna yemin ettikten sonra, ona özel bir iyilik yapması için uyardı.

"Nedir?" diye sordu genç adam.

Bayan Early önce kocasına, sonra kuzenine baktı ve sonra
ellerini arkasına koyup olabildiğince görkemli ve yüce gönüllü görünerek şöyle dedi:

"George, Tops'u öpebilirsin."

Görevli bir koca gibi George itaat etti, ancak Bayan Early kuzeninden azar işitti ve kuzenine de itirazla selam verildi.

George o akşam yemeğinde, bitmek bilmeyen konuşma akışında neredeyse dertlerini unuttu. Bayan Fairbrother'ın mirası ana konuydu. "Değerli bir mülk" habercisi olan acil telgrafa rağmen, bu "Brixton'da uzun bir bahçesi olan mülk sahibi bir evden" başka bir şey gibi görünmüyordu.

"Kira ödemeden yaşamak güzel olacak," dedi Bayan Fairbrother; "ama
elbette ekmek paramı kazanmak için çalışmam gerekecek. Her neyse,
Babs'a yakın olacağım, bu yüzden buna değer."

Teyze Phoebe, iki kuzeninin her biri iki yaşındayken Avustralya'ya yelken açmasıyla ilgili anılarını,
rıhtımdaki sahnenin ayrıntılı bir tasviriyle birlikte anlattı.

"O zamanlar babanız başarısının zirvesindeydi," dedi Bayan Early'e, "ve kardeşi iyi durumdaydı. En tuhaf şey, ikisinin de neredeyse elli yaşındayken evlenmeleri ve ikisinin de üç yıl içinde birer kız çocuğuyla dul kalmalarıydı. İkinize de bakmayı teklif ettim, ancak Teyzeniz Mary Avustralya'ya bir seyahate çıkacağı için ve bu değişikliğin sizin için iyi olduğu düşünüldüğünde, ikiniz de onunla birlikte gittiniz. Elbette
onun orada kalıp sizin ikinizin onunla kalmasını hiç hayal etmemiştik."

"Ben gittiğimde babam iyi durumdaysa, servetine ne oldu?" diye sordu Bayan Fairbrother.

"Tekrar evlendi," dedi Teyze Phoebe, "ve servetinin büyük kısmını
karısının savurganlığı yüzünden kaybetti. Senin için bir ev tutmayı başardığı için mutluyum; bu da yeterli değildi."

"Zavallı baba!"

"Evet, sanırım acınmayı hak ediyor," dedi Teyze Phoebe. "Ama
John'un Joseph'in sağduyusu hiç olmadı. İkisi de J. Fairbrother'dı, ama biri J. iş yeteneği açısından diğerinden çok farklıydı. John'un kız çocuğuna aynı ismi vererek Joseph'i taklit etmesini her zaman saçma bulmuşumdur. Birbirinizden bir hafta arayla doğdunuz ve ikinizin de adı Ellen."

"Ne kadar da komik," dedi Bayan Early gülerek, "hiçbir zaman
karışmadık!"

"Evet, kesinlikle," dedi Teyze Phoebe. "Zavallı babanın, Teyze Mary'ye gülümseyerek, sizi ayrı tutmasını söylediğini hatırlıyorum."

"'Yeterince ayrılar!' dedi John gülerek. 'Birininki çilek izi, Mary ve çilek izinin benimki olduğunu unutma.' Sonra
baban----"

"Teyze," dedi Bayan Fairbrother, tuhaf bir sesle, "çilek izinin
John'un bebeğinde mi yoksa----'de mi olduğunu söyledin"

"John Fairbrother'ın kız çocuğunda çilek izi vardı," dedi Teyze
Phoebe; "farkı bu şekilde anladık, birbirinize çok benziyordunuz."

Bayan Early ve kuzeni birbirlerine baktılar. George,
kaldırdığı bardağı dudaklarına koydu ve ikisine de baktı. Teyze Phoebe
aniden yerinden kalktı ve şöyle dedi--

"Ne oldu? Demek istediğin bu değil----"

Bayan Early elbisesinin kolunu yukarı çekti ve belirgin doğum lekesi olan çıplak, güzel
kolunu ortaya çıkardı.

"John'un kızı!" diye soludu teyzesi.

Ölümcül bir sessizlik oldu. Şömine rafındaki saat düzenli monoton vuruşlarla tik tak etti, sokaktaki her ses açıkça duyulabiliyordu ve masadaki dört kişiden üçü Bayan Early'nin kolundaki doğum lekesine hayretle bakıyordu.

Bütün bu olayın öneminin büyük bir hızla farkına varan George, durumu iyice kavrayana kadar ağzı açık bir şekilde oturdu.

Sonra zayıf bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Birisi brendiyi uzatabilir mi?"

BÖLÜM XXV--_Phoebe'nin Adı_

Bir Fil otobüsü New Bridge Caddesi'nin köşesinde bir yolcu almak için durdu ve sonra Blackfriars Köprüsü'ne doğru tekrar ilerledi. "Bu arada, Cattermole," dedi silindir şapkalı bir adam, melon şapkalı arkadaşına, "bir süre önce bana anlattığın o kırsaldaki küçük çatışmanın sonucu neydi?"

Walworth kimyacısı güldü ve ceketini ilikledi.

"Her şey dumanla sonuçlandı," dedi. "Bir daha aşağı inmemem gerektiğini söyleyen bir telgraf aldım, çünkü arkadaşım onları
atlatmış ve kaçmıştı."

"Ama sanırım ondan biraz para aldılar? Para işiydi, değil mi?"

"Evet, ama hiç para alamadılar, çünkü oldu. Arkadaşımın karısının mülkün varisi olmadığı ortaya çıktı; mülk gerçekten
kuzenine aitti."

"O zaman mülkü devretmek zorundaydı?"

"Evet, karısının kuzeni mülkü aldı ve bana o kadar büyük üç şirketi
yönetecek kadar iş yeteneğine sahip olduğu söylendi."

"Arkadaşın için kötü şans!"

"Ah, ben o kadar da kötü şans değil. Orada bir tür yönetici. Maaşı iyi ve Brixton'da mülk sahibi bir evleri var. Fena değiller. Üç adam eski pozisyonlarına geri döndü, bu yüzden her şey oldukça rahat."

"Blackfriars!" diye bağırdı otobüs kondüktörü, "Elephant, Kennington ve Brixton. Şimdi Brix--ton!"

Bir adam atladı ve tepeye tırmandı.

"Ne--George!"

Cattermole ve George Early el sıkıştı ve George silindir şapkalı adamla tanıştırıldı.

"İşler iyi mi?" diye sordu Cattermole.

"Harika!" dedi George. Arkadaşının kulağına fısıldadı.

Cattermole elini tekrar uzattı. "Seni tebrik ediyorum, ihtiyar!" dedi. "Ona ne isim vereceksin?"

George doğrudan cevap vermek yerine arkadaşının kulağına biraz daha güven verdi ve resitalini arkadaşının ceket koluna birkaç kez vurarak eşlik etti.

"Hayır!" dedi Cattermole bitişte. "On beş bin kadar eder! O senin teyzen, değil mi?"

"Karım," dedi George fısıldayarak.

"Fakir olduğunu iddia ettiğini sanıyordum?"

"Öyle" - göz kırparak.

"Bir şeyleri öğrenmek için şeytansın," dedi Cattermole, biraz hayranlıkla. "Sanırım kıza---- diyeceksin"

"Phoebe," dedi George. Cattermole güldü ve konuşmanın birkaç parçasını yakalamış olan arkadaşı da güldü. George onlara katıldı.

"Sanırım işe yarayacak, değil mi?" dedi Cattermole.

"Bir ay kalmaya geliyor," dedi George; "gerisini bana bırakabilirsiniz."

"Umarım bir kazananı destekliyorsunuzdur," dedi Cattermole.

"Kesinlikle," dedi George. "Dizginleri bebek tutuyor."

"Fil!" diye bağırdı otobüs kondüktörü.

"Burada iniyoruz," dedi Cattermole. Arkadaşıyla el sıkıştılar ve
merdivenlerden aşağı indiler. George koltuğunu sürücünün yanındakine değiştirdi ve otobüs Brixton'a doğru ilerledi.

EN SON KURGU.

PARİS'İN YARGILANMASI: Bir Roman. "Kanatsız Zafer"in Yazarı M. P. WILLCOCKS'tan. Crown 8vo, 6_s._

[Asterism] _Bayan Willcocks'un "Kanatsız Zafer" ile elde ettiği başarı, özellikle de bunun sadece ikinci kitabı olduğu
unutulduğunda dikkate değerdir. Yeni hikayesi, memleketinin güzelliklerini anlatırken çok
evinde olduğu Devonshire ile ilgilidir._

COMPANIONS: Bir Roman. HUGH DE SELINCOURT tarafından, "A Boy's Marriage" ve "The Strongest Plume"un Yazarı. Crown 8vo, 6_s._

THE BISHOP'S SCAPEGOAT: Bir Roman. T. B. CLEGG tarafından, "The Love
Child" ve "The Wilderness"ın Yazarı. Crown 8vo, 6_s._

[Asterism] _Capricarnia Piskoposu, bir papazken, bir an için
erkekliğini hatırlayarak
bezini unuttu. Bu ihmalin
geniş kapsamlı sonuçları Bay Cleggs'in yeni romanının konusunu oluşturuyor. Sonunda
Piskopos, işlediği suçtan kaynaklanan acıyı ve İlahi Takdir'in ona verdiği
cezayı keşfeder._

SIR JOHN KYNNERSLEY'İN MALİ DURUMU. A. C. FOX-DAVIES,
Avukat-Avukat, "The Mauleverer Murders", "The Dangerville
Inheritance" vb.'nin yazarı. Crown 8vo, 6_s._

[Asterism] _Bu kitap, kurnaz dolandırıcının bir tür kemer tipini yaratır ve
muazzam bir servet biriktirdiği ve sonunda özel hayata ve saygınlığa geri döndüğü bir dizi olayı temsil eder. Bölümler o kadar akıllıca tasarlanmış ki, büyük olasılıkla gerçek hayatta tespit edilme riski olmadan ve tatsız sonuçlardan tamamen muaf olarak gerçekleştirilebilirlerdi._

CHICHESTER ENTRİKASI: Bir Roman. "Mrs. Erricker's Reputation", "The Dissemblers" vb.'nin Yazarı THOMAS COBB tarafından. Crown 8vo, 6_s._

[Asterism] _Lambert Amory, merhum Alfred Chichester'ın (İngiliz sahnesinin en ilham verici oyuncusu olmasa da en yakışıklısı olarak bilinirdi) kağıtları arasında, arkadaşı Sir Hugo Warbrook'un evlenmek istediği kadından gelen tutkulu aşk mektuplarının keşfedilmesiyle zor bir duruma düşer. Hikaye, farklı mizaçlar üzerindeki etkiyi ve ayrıca Lambert'in yazarın kimliğiyle ilgili herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırma çabalarını ele alıyor._

ŞANS ÇOCUĞU: Bir Roman. MAXIME FORMONT tarafından. Crown 8vo, 6_s._

[Asterizm] _Son zamanlarda seri halinde yayınlandığında Paris'te çokça tartışılma şansına sahip olan bir roman.
Yazar, annelik haklarıyla cesurca ama kimseyi rencide etmeden ilgileniyor.
Çağdaş drama ve kurgunun büyük ölçüde yasadışı aşkın meşrulaştırılmasıyla ilgilendiğini, ancak hiç kimsenin annelik haklarının kendi başına arzu edilebilir bir şey olarak sorulmadığını, yalnızca cinsel tutkunun bir sonucu olarak kabul edilmediğini belirtiyor._

GEÇMEYECEK KAPILAR: Bir Roman. HERBERT M. FARRINGTON tarafından. 6_s._

[Asterism] _Büyük Haçlı Seferi olarak bilinen ve geleneksel olmayan bir din adamı olan "Kardeş Paul" tarafından başlatılan ve sürdürülen bir hareketin ilerleyişiyle ilgili bir hikaye, amacı Hristiyanlığı "uygulanamaz bir teolojinin bölgesinden dünyanın pazar yerlerine" getirmekti. Bununla birlikte, "Kardeş Paul"ün bir kadının elindeki ayartılması ve öğretmeye çalıştığı dersi nasıl öğrendiği hikayesi iç içe geçmiştir._

ASHES: Bir Roman. Grazia Deledda'nın İtalyancasından çevrilmiştir. HELEN HESTER COLVILL tarafından. Crown 8vo, 6_s._

[Asterism] _Bu, tanınmış ve popüler Sardunyalı yazar Grazia Deledda'nın Sardunya hikayesidir. Şiirsel ama kasvetli bir arka planda geçen sade bir kırsal yaşamın resmidir. Anania, annesi Ali tarafından kendi iyiliği için terk edilmiş bir aşk çocuğudur. Babası tarafından rahat koşullarda büyütülür; ancak her zaman
kayıp annesinin düşüncesiyle rahatsız edilir, onu Roma'da bile arar. Sonunda onu doğduğu dağ köyünde bulur. Aşağılanmanın ve sefaletin son aşamasındadır; ancak Anania her şeyi, hatta sevgilisini bile, onun sorumluluğunu alıp onu kurtarması için terk eder._

LADY JULIA'S EMERALD: A Novel. HELEN HESTER COLVILL tarafından. Crown 8vo,
6_s._

[Asterism] _Lesley dahi bir kadının kızıydı ve kendisinin de bir dahi olduğunu umuyordu. Yıldızını takip etmeye koyuldu; ancak
büyük hatalar yaptı ve onu en çok sevenler tarafından bile şüpheyle karşılandı ve yanlış anlaşıldı. Bir süre moda oldu; sonra düşmanlarının Maceracının Açığa Çıkması adını verdiği ani bir düşüş geldi. Kendisine verdiği yüksek görevlerde asla başarılı olamadı; ama Victor Penruddocke'u kadınlığa olan
kaybettiği inancına geri döndürdü ve kendisi de bir dahi çocuğu için bile Aşkın daha yüksek hayata
en kesin rehber olduğunu öğrendi._

AŞK VE DEMİRCİ: Bir Roman. F. J. RANDALL. Crown 8vo, 6_s._

[Asterizm] _Başlıca, bazı ölçüsüz ve yalancı çalışanlarını
ıslah etmeye çalışan hayırsever, kendi kendini yetiştirmiş bir tüccarın miraslarıyla ilgili komik bir hikaye. Bu miraslarla ilgili tuhaf bilgiler, mirasçıları şantajla tehdit eden ve gücünü kendi ilerlemesi için bir kaldıraç olarak kullanan genç bir memurun yoluna çıkar. Bunu yaparken birçok saçma durum yaratır ve doğal mizahını
geniş ölçüde kullanabilir. Aşk ve zengin bir genç hanım
müdahale eder, mirasların geri verilmesiyle birlikte, böylece
şantaj yapılan
şantajcıya döner ve ona kendi
parasıyla geri ödeme yapar._

USTA DÜĞÜM: Bir Roman. ALICE BIRKHEAD tarafından. Crown 8vo, 6_s. _

[Asterizm] _Bu, karakter ve servet bakımından birbirinden çok farklı olan, ancak kaderleri birbirine bağlı olan iki kadının hikayesidir. Her biri kaderin düğümünü çözmek için mücadele eder - insan ellerinin onu çözmek için güçsüz olduğunu ve hayatın daha önce özgürce tutulan çırpınan ipliklerini birbirine bağladığını, gençlik geçip arzular daha az güçlü hale gelene kadar güvenliğin mutluluk getirdiğini fark eder._

ABSOLUTION: Bir Roman. CLARA VIEBIG'den. Crown 8vo, 6_s._

[Asterism] _Geçtiğimiz sonbaharda Almanya'da bu dikkat çekici kitabın yayınlanması üzerine, "Westminster Gazette"de uzun bir inceleme yayınlandı ve şu pasajlar seçildi:--"Almanya'da bu kasvetli mor kapaklı ve garip başlığı çevreleyen hale
tasarımlı kitap her yerde. Tren ve vapurda, uykulu kasabaların küçük tuhaf kitapçılarında ve (genellikle garip bir toplulukta) büyük şehirlerin ana caddelerinin vitrinlerinde en iyi sergilenen
malzemeler arasında. 'Bu korkunç bir kitap' diyorlar insanlar
sayfalarını incelerken, ancak herhangi birinin eline aldıktan sonra, ani, dramatik
sonuna ulaşmadan önce onu çok 'korkunç' diye bir kenara koyacağından şüphe ediyoruz.... Genç, gururlu ve çok güzel bir kadının yüzü, en güçlü kadın yazarların
yeni romanının sayfalarında Almanya."_

HİZMETÇİLER ADASI: Bir Roman. M. T. HAINSSELIN tarafından. Crown 8vo, 6_s._

[Asterizm] _Oxford'dan yeni gelen ve tatil yoluyla ıssız bir ada bulup medeniyetten uzakta bir süre yaşamaya karar veren iki genç adamın maceralarını anlatan bir hikaye. Akdeniz'deki Ege grubundan birini seçerler. Ardından, sevişmelerle serpiştirilmiş birçok canlı macera ve heyecan verici sahne gelir. İşleyiş alışılmadıktır ve her zamanki basmakalıp hikaye kategorisine ait olma avantajına sahiptir, kahramanın dürtüselliğiyle ortaya çıkan grotesk durumların işlenmesi ise mizahi ve eğlencelidir._

BAYAN JOHN LANE tarafından

ŞAMPANYA STANDARDI

Crown 8vo. 6_s._ Dördüncü Baskı

_Morning Post:_--"Yazarın şampanyası, alıntılanamayacak kadar çok
zeki sözlerle dolup taşıyor."

_Academy:_--"Bayan Lane, hayattaki en değerli varlıklardan biri olan o mübarek
mizah anlayışına sahip olduğu için kendini tebrik edebilir."

_Pall Mall Gazette:_--"Bayan Lane'in toplumsal davranışlarımız ve
zaaflarımız hakkındaki makaleleri, uzun zamandır bize sunulan en eğlenceli, en nazik ve en doğru
kilerdir... Kitap, toplumsal öğrenciye hizmet edecek havadar bir felsefe gösteriyor."

_Athenaeum:_--"Bayan Lane her konuyu o kadar taze ve özgün bir şekilde ele alıyor ki, eser hem eğlenceli hem de düşündürücü."

KITWYK

Crown 8vo. 6_s._

ALBERT STERNER, HOWARD PYLE ve GEORGE WHARTON EDWARDS'ın çok sayıda İllüstrasyonuyla.

_Times:_--"Bayan Lane hayranlığa ulaştı ve bunun başlıca nedeni, konusuyla o kadar çok ilgilenmesi ki, memnun etmek için bilinçli bir
çaba sarf etmemesidir.... Eğlence arayan herkes, 'Kitwyk'i bariz eğlence nitelikleri nedeniyle okuyacaktır."

GERTRUDE ATHERTON'dan

SENATÖR KUZEY

Crown 8vo. 6_s._ On Yedinci Baskı

_New York Herald:_--"Washington yaşamının tasvirinde Bayan Atherton yalnızca dışsal olaylara dair çok önemli bir bilgi değil, aynı zamanda dikkat çekici olan altta yatan politik konulara dair bir içgörü de gösteriyor."

_Outlook:_--"Romanın gerçek tarihi değeri var."

THE ARISTOCRATS

Crown 8vo. 6_s._ Yirmiüçüncü Bin

_The Times:_--"Zeki ve eğlenceli.... Bu neşeli kitap,
güzel bir zekâya, manzaraya ve hem doğal hem de bireysel özellikleri kavramada hızlı bir
zihne sahip biri tarafından yazılmıştır. Amerikan karakterine yönelik araştırmaları
hem keskin hem de eğlencelidir."

_The Onlooker:_--"Okurlarımın dikkatini
çekinmeden tavsiye ediyorum... Uzun zamandır yayınlanmış en lezzetli hicivleri ve en parlak yazıları içeriyor."

GRANT ALLEN'dan

BUNU YAPAN KADIN

Crown 8vo. 3_s._ 6_d. _ net Yirmi Dördüncü Baskı

_Çizim:_--"'Yapan Kadın'ın en aptal veya kötü niyetli okuyucusu dışında hiç kimse,
sayfalarını canlandıran asil amacı fark etmemezlik edemez.... İstediğiniz gibi adlandırın, zekice ve teşvik edici bir kitap olmaya devam ediyor.
İnsanlığa karşı gerçek bir coşku, birçok yönden en dikkat çekici ve önemli küçük kitabın her sayfasında parlıyor... En
acı düşmanları bile cesareti için bir hayranlık heyecanı hissetmeli."

_Pall Mall Gazette:_--"Samimiyeti inkar edilemez. Ve Herminia'nın ağzından evlilik sistemimizin yanlışları üzerine çok asil ve belagatli pasajlar var."

_Scotsman:_--"Hikaye, cesareti kadar sanatıyla da dikkat çekici."

THE BRITISH BARBARIANS

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net İkinci Baskı

_Akademi:_--"Bay Grant Allen'ın burada açıkladığı şeylerde samimi olduğuna şüphe yok ve başka bir sebep olmasa bile, 'İngiliz
Barbarları' en azından dikkate alınmayı hak ediyor."

_Vanity Fair:_--"Kitap, modern yaşamın önemsiz
geleneksellikleri üzerine akıllıca, keskin bir hiciv."

ANONİM

KIRMIZI KUTUDAKİ EL YAZISI

Crown 8vo. 6_s._ İkinci Baskı

_Konuşmacı:_--"Bu, en nadir ve en hoş karşılanan eserlerden biri, saf kurgunun iyi bir
romantizmi... Yerel renk ve tarihi olay kullanımı, yazarın bilinmeyen zaferlerinden biridir.... Bu açılardan
... 'Lorna Doone'dan beri çıkan en iyi roman. Kendi türünde şimdiye kadar okuduğumuz en
heyecan verici kitaplardan biri."

RICHARD BAGOT'tan

ADİL VE ADİL OLMAYAN

Crown 8vo. 6_s._ Üçüncü Baskı

_Spectator:_--"Bu tamamen bir toplum romanı ve ilginçtir
başlıcası bildiğimiz dünyanın gerçek portrelerini sunduğu için.
Yaşadıkları dünyayla ilgili ve
aptallarla değil, gerçek yaşayan karakterlerle dolu bir romanı seven okuyucular, 'Adil ve Adaletsiz'i
son derece eğlenceli ve ilginç bulacaktır."

_Manchester Guardian:_--"Kitapta çok sayıda parlak yazı var,
üslup mükemmel ve karakterler hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş."

_St. James's Gazette:_--"Bay Richard Bagot yeni romanı 'Adil ve Adaletsiz'e büyük emek vermiş. Konu iyi,
hikaye iyi kurgulanmış ve hassas durumlar hassas bir şekilde
işlenmiş."

_Westminster Gazette:_--"Bay Bagot yazdığı dünyayı biliyor ve
bu ciltteki karakter çalışmaları incelikle çizilmiş."

ARNOLD BENNETT'ten

KUZEYDEN BİR ADAM

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

_Siyah ve Beyaz:_--"Yorgun roman okuyucusuna
harika bir sürpriz olarak gelecek bir eser."

_Outlook:_--"Edebi içgörü ve anlayış."

_Daily Chronicle:_--"Hayranlık uyandıracak kadar taze ve canlı, vahşi, genç bir coşkuyla titreşen."

H. H. BASHFORD'dan

MANİTOBAN

"Tommy Wideawake" Yazarından

Crown 8vo. 6_s._

_Morning Post:_--"Kanada yaşamı ve karakterinin taslakları için hayranlıktan başka bir şey hissedilmeyecek."

_Literary World:_--"Bay Bashford'un akıllı ve sürükleyici hikayesi."

HARRY BENTLEY'den

HAYATININ AŞKI

Crown 8vo. 6_s._

_Standard:_ "Gözlem ve umut açısından alışılmadık derecede zengin bir hikaye."

EX-LIEUT. BILSE'den

BİR GARNİZON KASABASINDA YAŞAM

(AUS EINER KLEINEN GARNISON)

Yazarın Portresi, Askeri Mahkeme Özeti, ARNOLD WHITE'ın Girişi ve Yazarın Hapishanede
Yazdığı Yeni Önsöz.

Crown 8vo. 6_s._ Dördüncü Baskı

_Gerçek:_--"Kitabın utanç verici ifşaları Reichstag'daki Savaş Bakanı tarafından açıkça doğru olarak kabul edildi. Kitabın size muhtemelen ima edeceği şey, Alman militarizminin kendi boğazını kestiği ve bir gün kendi kazdığı kuyuya düşeceğidir."

SEVGİLİ ANAVATANA

Crown 8vo. 6_s._

_Daily Telegraph:_--"Hem büyüleyici hem de iğrenç... Kitap, Anavatan'ın ruhsuz ve vahşi militarizminin korkunç bir suçlaması... Güçlü bir kitap ve Alman İmparatorluğu'nun bugünü ve geleceğiyle ilgilenen herkesin okuması gereken bir kitap."

T. B. CLEGG'den

SEVGİ ÇOCUĞU

Crown 8vo. 6_s. _ İkinci Baskı

_Gerçek:_--"Tek başına güçlü bir kitap... Acı dolu hikaye sizi
ilk baştan sona kadar yakalıyor."

_Daily Telegraph:_--"Güçlü ve ilgi çekici bir hikaye, dikkatli düşüncenin ve vicdanlı işçiliğin
meyvesi... Bay Clegg, yoğun
dramatik durumları melodramatik hale gelmelerine
izin vermeden sunmuş."

_Pall Mall Gazette:_--"Bay Clegg'in kitabı
unutulmaz bir kitap."

THE WILDERNESS

Crown 8vo. 6_s._

G. K. CHESTERTON'dan

THE NAPOLEON OF NOTTING HILL

Yedi İllüstrasyon ve W. GRAHAM ROBERTSON'ın Kapak Tasarımı ve
Savaş Merkezinin Haritası.

Crown 8vo. 6_s._

Bay JAMES DOUGLAS, _Star'da:--"Alegorik bir aşk romanı, didaktik bir
fantezi, mizahi bir kapris. Ne anlama geldiğini söylemek kolay değil; Bay Chesterton'ın kendisi bile muhtemelen bilmiyordur."

_Daily Mail:_--"Gülen filozofumuz Bay Chesterton, bu keyifli
fantezide en iyi performansını sergiliyor."

_Westminster Gazette:_--"İtiraf edilemez derecede zekice. Parıldayan --tam olarak doğru kelime-- parlak ve epigramatik gözlemlerle
ve baştan sona şüphesiz edebi bir beceriyle yazılmış."

VICTORIA CROSSE'dan

YAPMAYI BAŞARAMAYAN KADIN

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ Üçüncü Baskı

_Konuşmacı:_--"Kadınsı sezgi yeteneği neredeyse
tuhaf bir güçle geliştirilmiş gibi görünüyor ve gördüklerini
okuyucularına
harika bir canlılık ve
sözcüksel mutlulukla
gösterme gücüne sahip... Kadınsı doğanın güçlü ve incelikli bir incelemesi, keskin ironi,
sınırlandırılmış tutku ve hem güçlü hem de cilalı bir üslup."

GEORGE EGERTON'dan

ANA NOTLAR

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net Dokuzuncu Baskı

_St. James's Gazette:_--"Bu, uzun zamandır yayınlanan en güzel sekiz kısa öykünün bir koleksiyonudur. Çoğunlukla karakterin kadınsı özelliklerine odaklanırlar; aslında, kitap çeşitli koşullar altında kadının küçük bir psikolojik incelemesidir. Karakterler o kadar hayranlık verici bir şekilde çizilmiştir ve sahneler ve manzaralar o kadar çok ve o kadar nadir canlılıkla betimlenmiştir ki, onları okurken neredeyse büyülenmekten kendimizi alamıyoruz."

_Daily News:_--"Parlak imalarıyla benzersiz bir şekilde sanatsal."

_Literary World:_--"Bu güzel taslaklar o kadar nabız gibi atan bir hisle, karmaşık bir kadına dair o kadar içgörüyle betimlenmiştir ki, muhteşem edebiyat arayanlara tüm hızımızla ve sıcaklığımızla 'Keynotes'u gecikmeden satın almalarını tavsiye ediyoruz."

UYUŞMAZLIKLAR

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net Altıncı Baskı

_Daily Telegraph:_--"Bu ustaca kelime taslakları."

_Edebiyat Dünyası:_--"Olgunlaşan güçlerinin sayısız örneğini verdi, bizi hayrete düşürüyor. Temaları hayrete düşürüyor; cüretkarlığı
muazzam. Birçok harika pasajda, şaşırtıcı olmaktan biraz daha
uzak bir ilerleme kanıtlanıyor."

_Konuşmacı:_--"Kitap insan doğasına sadık, çünkü yazarın
dehası var ve ekleyelim ki, yüreği var. Temsili; basmakalıp bir ifadeyle,
insan belgesi."

SENFONİLER

Crown 8vo. 6s. İkinci Baskı

_St. James's Gazette:_--"Önümüzdeki ciltte bolca acıklılık ve hiç de azımsanmayacak bir güç var."

_Daily New:_--"Kitapta bol miktarda bulunan empresyonist betimleyici pasajlar ve insan dokunuşları hayal gücünü ele geçiriyor ve okuyucunun hafızasında kalıyor."

_Daily Telegraph:_--"'Bir Şili Bölümü' başlıklı hikaye aslında Valparaiso Körfezi'nin sıcak ışığı ve şehvetli iklimiyle canlanıyor."

FANTASIAS

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net

_Daily Chronicle:_--"Bu Fantasialar keyifli okumalar--hayatın, fahişeliğin ve rüyaların ve gerçeğin güzelliğinin şiiri ve nesri üzerine tipik sahneler veya hikayeler."

_Academy:_--"Yazı genellikle son derece akıllıca: çok okumuş birinin akıllı, öz-bilinçli yazısı."

"Elizabeth'in Çocukları" Yazarından

GENÇ O'BRIENS

Crown 8vo. 6_s._

_Vanity Fair:_--"Hoş bir kitap ... çoğunluk bizim gibi söyleyecektir--okuyun."

HELEN ALLISTON

Crown 8vo. 6_s. _

_Edebiyat Dünyası:_--"Yazarın kendini aştığı
bir bölümle sona eren keyifli bölümler dizisi."

ELIZABETH'İN ÇOCUKLARI

Crown 8vo. 6_s._ Beşinci Baskı.

_Daily Telegraph:_--"Kitap büyüleyici... yazarın ... narin, hayalperest bir dokunuşu, büyüleyici bir hayal gücü var... karakteri ve ruh hallerini ustalıkla
öneriyor... zeki ve nüktedan ve çocuklar hakkında mükemmel bir bilgi ve sempatiyle yazıyor."

W. S. JACKSON'DAN

THROY, N.Y.'DEN HELEN

Crown 8vo. 6_s._

_Daily Chronicle:_--"Hikaye hem özgün, hem imkansız, hem yapay hem de çok eğlenceli. Gidin, eseri alın ve okuyun."

DOKUZ NOKTA HUKUK

Crown 8vo. 6_s._

_Manchester Guardian:_--"Bu eğlenceli hikayenin nazik ve esprili felsefesi, çekici stili kadar dikkat çekici. Alıntı yapılabilecek bir şey, düzgün bir ifade veya bir gerçeğin uygun bir şekilde ifade edildiği
bir sayfa bile yok."

A. C. FOX-DAVIES'den

Crown 8vo. 6_s._ her cilt.

THE DANGERVILLE INHERITANCE

_Morning Post:_--"Bay Fox-Davies, Gaboriau'nun gurur duyabileceği bir dedektif hikayesi
yazmış."

THE MAULEVERER MURDERS

_Daily Express:_--"Gerçekten muhteşem bir dedektif hikayesi, ... en yaratıcı, Gaboriau'nun en iyisine layık."

SIR JOHN KYNNERSLEY'İN FİNANSMANI

HERBERT FLOWERDEW'DAN

BİR BEKARIN KARISI

Crown 8vo. 6_s._ İkinci Baskı

_Konuşmacı:_--"Bay Flowerdew şüphesiz grafik ve canlı bir anlatım gücü sergiliyor."

THE REALIST

_Pall Mall Gazette:_--"İlk sayfadan son sayfaya kadar dikkatlerini
çekecek bir hikayeyi sevenler, 'The Realist'ten
daha öteye gitmemeli."

HAROLD FREDERIC'TEN

MARCH HARES

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net Üçüncü Baskı

MRS. ALBERT GRUNDY

OBSERVATIONS IN FHILISTIA

Fcap. 8vo. 3_s._ 6_d._ net İkinci Baskı

ELİZABETH GODFREY'den

DÖNER YOL

Crown 8vo. 6_s._ İkinci Baskı

_Edebiyat Dünyası:_--"Dikkatlice yazılmış bir hikaye... Bayan Godfrey'nin
bir şairin
zihni var; sayfaları doğadaki güzelliği yansıtıyor."

ANSTACE'İN GELİNLİĞİ

Crown 8vo. 6_s._

_Westminster Gazette:_--"Bayan Godfrey'nin kitabının tasarımında bireysel bir çekicilik ve sempatik bir
uygulama, yapımında dikkate değer bir karakterizasyon gücü ve kompozisyonunda rafine bir
edebi zevk var."

VALENTINA HAWTREY'den

PERRONELLE

Crown 8vo. 6_s._

_Times:_--"Hikaye tutkulu bir hikaye, haz ve acının şimşek çakmalarından oluşan bir şey... Hiçbir çaba göstermeden, doğru ayrıntıların zahmetli bir şekilde
girilmesi olmadan, her şeyi eski Paris atmosferine
sarıyor. Burada güzel şeylerde, zanaatkarlıkta tüm ortaçağ zevki var; burada tüm zulüm ve vahşet, tüm tutku ve
stres ve hayatın cesur belirsizliği."

_Pall Mall Gazette:_--"Mükemmel bir edebi eser."

RICHARD GARNETT'ten

TANRILARIN ALACA GÜNLÜĞÜ VE DİĞER HİKAYELER

Crown 8vo. 6_s._ İkinci Baskı

_Daily Chronicle:_--"Felsefe ve ironinin ince bir bileşimi. Okuyucunun bu hikayeleri saf eğlence olarak almasına izin verin - canlı olaylar ve komik
karakterler - ve ne kadar uyarıcı olduklarını
bulunca hoş bir şekilde şaşıracaktır."

_Times:_--"Burada bol miktarda öğrenme var, her yaştan ve çoğu
dilden alınmış, ama kuru veya sıkıcı bir cümle yok. Kitap
gülüşle
dolu... Mizah anlayışı geniş bir yelpazeye sahip."

ANNIE E. HOLDSWORTH'dan

YENİ BİR PAOLO VE FRANCESCA

Crown 8vo. 6_s._

_Bookman:_--"Pitoresk, yoğun ve şiirsel."

J. HENRY HARRIS'ten

CORNISH AZİZLERİ VE GÜNAHKÂRLARI

L. RAVEN-HILL'in çizimleriyle.

Crown 8vo. 6_s._

IDDESLEIGH KONTU

LUCK O' LASSENDALE

Crown 8vo. 6_s._

Bay A. T. QUILLER-COUCH, _Daily News_'de:--"Mansfield Park'a hayran olan herhangi bir adamın 'Luck o'
Lassendale'i önemsiz bir şey olarak nasıl ele alabildiği beni şaşırtıyor."

CHARM'LER

Crown 8vo. 6_s._

_St. James's Gazette:_--"Sonuna kadar sürükleyici, büyüleyici ve acıklı bir hikaye. "

HENRY HARLAND'dan

KARDİNAL'İN ENFİ KUTUSU

Yeni Baskı, Başlık Sayfası, Kapak Tasarımı, Son Sayfalar ve G. C. WILMSHURST'ün Yaklaşık 100 Çizimi.

Crown 8vo. 6_s._ 165th Thousand

_Academy:_--"Çizimlerin hepsi stil olarak mükemmel ve gerçekten hikayeyi açıklıyor."

_Times:_--"Binlerce kitap arasında bir kitap."

_Spectator:_--"Büyüleyici bir aşk romanı."

_Saturday Review:_--"Tamamen keyifli."

_Pall Mall Gazette:_--"Zarif ve lezzetli."

MY FRIEND PROSPERO

Crown 8vo. 6_s._ Üçüncü Baskı

_Times:_--"Eserin cazibesini, stilin inceliğini ve hoş kokusunu, diyalog,
zekânın canlılığı ve hayal gücünün zarif uçuşu."

_Dünya:_--"Okuması nadir ve saf bir zevk."

PARAMONT HANIM

Crown 8vo. 6_s._ Elli Beşinci Bin

KOMEDİLER VE HATALAR

Crown 8vo. 6_s._ Üçüncü Baskı

Bay W. L. COURTNEY, _Daily Telegraph_'da:--"Bay Pater'ın çalışmalarına ara sıra zarar veren
sıkıcı akademik bağlardan kurtulmuş, daha genç bir
Pater. Bay Harland daha genç, daha özgür,
çocuksu ruhlara ve hayata karşı mutlu bir keskinliğe ve ilgiye sahip. O daha
çok bir yaratıcı ve daha az bir eleştirmen; belki bir gün o bile
eski rakibini süsleyen
aynı türden edebi ayrıcalığa erişecektir."

Bay HENRY JAMES, _Fortnightly Review_'da:--"Bay Harland açıkça
bir biçim
düşünmüş... Bir yöntemde ustalaşmış ve
resim yapmayı öğrenmiş... Sanatı mutluluk ve lezzetlerle dolu."

GRİ GÜLLER

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net Dördüncü Baskı

_Daily Telegraph:_--"'Gri Güller' romantizm diyarlarının en seçkin
çiçekleri arasında yer almaya hak kazanmıştır."

_Spectator:_--"Gerçekten hoş. 'İspanya yakınlarındaki kaleler' olabilecek
en mükemmelliğe yakın."

MADEMOISELLE MISS

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ Üçüncü Baskı

_Konuşmacı:_--"Kitap boyunca keyif aldık ve eğlendik."

RICHARD LE GALLIENNE'den

THE QUEST OF THE GOLDEN GIRL: A Romance

Crown 8vo. 6_s._ Fifteenth Edition

THE ROMANCE OF ZION CHAPEL

Crown 8vo. 6_s._ İkinci Baskı

THE BOOK BILLS OF NARCISSUS

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net İkinci Baskı

THE WORSHIPPER OF THE IMAGE

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net

PAINTED SHADOWS.

Crown 8vo. 6_s._ İkinci Baskı

A. E. J. LEGGE'den

THE FORD

Crown 8vo. 6_s._ İkinci Baskı

_Standart:_--"Etkileyici bir eser... akıllıca ve düşünceli. 'Ford'
geniş bir şekilde okunmayı hak ediyor."

Bay JAMES DOUGLAS, _Star_'da:--"İncelikle ifade edilmiş nükte ve
maliyetli hicivlerle dolu. İşlenişinde modern ve takdire şayan bir şekilde
yazılmış."

MUTINEERS

Crown 8vo. 6_s._

_Konuşmacı:_--"Takdire şayan bir berraklık ve
dikkat çekici bir karakter kavrayışıyla anlatılan ilginç bir hikaye. Bay Legge cilalı ve zarif bir şekilde yazıyor."

HEM BÜYÜK HEM DE KÜÇÜK

Crown 8vo. 6_s._

_Cumartesi İncelemesi:_--"Artan bir zevkle okumaya devam ediyoruz."

WILLIAM J. LOCKE'tan

Crown 8vo. Her biri 6_s._ fiyat

SEVİLEN SERSERİ

_Gerçek:_--"Kesinlikle Bay Locke'un yaptığı en parlak eser."

MARCUS ORDEYNE'NİN AHLAK DEĞERLERİ

Bay C. K. SHORTER, _Sphere_'de:--"Yüreğimi şenlendiren bir kitap."

_Gerçek:_--"Bay Locke'un yeni romanı, uzun zamandır karşılaştığım en sanatsal eserlerden biri."

Bay L. F. AUSTIN, _Daily Chronicle_'da:--"Bay Locke, gerçekten de,
bu en özgün hikayenin her krizinde başarılı oluyor."

_Vanity Fair:_--"Çok çarpıcı bir eser."

PUTLAR

_Daily Telegraph:_--"Harika bir şekilde yazılmış ve son derece okunabilir bir
kitap."

TERK EDİLMİŞLER

_Daily Chronicle:_--"Bay Locke hikayesini çok gerçek, çok
etkileyici ve çok asil bir kitapta anlatıyor. Eğer biri son bölümü kuru gözlerle okuyabilirse şaşırırız. 'Terk Edilmişler' etkileyici ve önemli bir kitap."

GAYRETÇİ

_Dünya:_--"Bu oldukça sıra dışı roman."

AŞKIN OLDUĞU YER

_Standard:_--"Harika bir eser."

BEYAZ GÜVERCİN

_Times:_--"Dramatik sahnelerle dolu, ilgi çekici bir hikaye. "

SAMARYA KAPISINDA

Crown 8vo. Her cilt için fiyat 3_s._ 6_d._

GÖLGELERDE BİR ÇALIŞMA

DEMAGOG VE LADY PHAYRE

CHARLES MARRIOTT'TAN

SÜTUN

Crown 8vo. 6_s._ On Üçüncü Bin

_Daily News:_--"Dikkat çekici bir kitap... önemli bir kitap.

Karakterleri güçlü ve incelikli bir şekilde ifade etme gücünü,
dikkat çekici mizahı ve yazarların herkesin bildiği
en iyi yeteneklerini bir araya getiren bir roman."

Bay W. L. COURTNEY, _Daily Telegraph_'ta:--"Bay Charles
Marriott kim olursa olsun, çok dikkat çekici bir roman yazmış... Bay Charles Marriott'a minnettar olalım. Çok taze,
çok özgün, çok ilginç ve düşündürücü bir kitap yazmış. O,
durumları gerçek bir sanatçının ruhuyla ele aldı. Tarzı dikkatli. Her şeyden önce, kendisi için düşünüyor."

_Gerçek:_--"Güçlü bir kalemin umut vadeden eseri."

ONURLA SEVGİ

Crown 8vo. 6_s._

Bay W. L. COURTNEY, _Daily Telegraph_'da:--"Bay Marriott sahnelerini gerçek bir sanatçının ruhuyla ele alıyor. Bu kitapta sadece
güzel bir şekilde yazılmış değil, aynı zamanda özünde canlı ve güçlü bölümler var."

_Outlook:_--"Bay Charles Marriott ve halk eşit şekilde
tebrik edilmelidir."

THE HOUSE ON THE SANDS

Crown 8vo. 6_s._

_Daily Telegraph:_--"Bay Marriott'un yeni kitabı, iyi bir romanın tüm özelliklerine ve harika bir romanın birçok özelliğine sahip... Bazı mükemmel karakter çizimleri, çok incelikli nükte ve gerçek bir epigram içeriyor."

CONSTANCE E. MAUD'dan

PARİS'TE BİR İNGİLİZ KIZI

Crown 8vo. 6_s._ Dördüncü Baskı

_Onlooker:_--"'Paris'te Bir İngiliz Kızı' _tamamen gerçek bir Parisli_.
Şık, eğlenceli ve sanatsal."

_Westminster Gazette:_--"Hoş bir kitap--insanı sürekli olarak ilgilendiren ve eğlendiren bir kitap; sürekli bir mizah dalgasının olduğu bir kitap."

_Outlook:_--"Büyüleyici bir kitap; ve bir edebiyat eseri de."

T. BARON RUSSELL

BORLASE AND SON

Crown 8vo. 6_s._

_Bookman:_--"Bu yıl yayınlanan hiçbir romanın 'Borlase and Son'dan daha üst sıralarda yer alacağını bilmiyoruz. İnsanlar
son derece insan; anlattığı hayat günlük hayat; olayları dikkati çekiyor ve hafızayı rahatsız ediyor, tıpkı gerçekten yaşanmış şeyler gibi."

_Vanity Fair:_--"Çok dikkat çekici bir kitap olarak dikkat çekiyor."

_Daily Chronicle:_--"Ne hakkında yazdığını çok iyi bilen bir yazar.... Peckham kumaşçısındaki hayatın ayrıntıları, gerçekçiliklerinin gücüyle okuyucu için ilginç hale geliyor....
Borlase senior takdire şayan bir karakter çizimi."

_St. James's Gazette:_--"Bay Russell açıkça konuyu içeriden öğrenmiş ve hem hazır bir kalemi hem de okuyucusuna kendisinin gördüğünü görmesini sağlama konusunda gerçek bir yeteneğe sahip."

_Morning Leader:_--"Kitabın gerçek özgünlüğü, yazarın anlattığı hayat hakkındaki olağanüstü bilgisinde ve içgörüsünde ve karakterlerini yaşayıp hareket ettirme gücünde yatıyor."

FAKİRLERİN KORUYUCUSU

Crown 8vo. 6_s._

_Pall Mall Gazette:_--"Bay Baron Russell bu zor görevi o kadar hayranlık verici, o kadar ikna edici bir şekilde başardı ki, 'fışkırtma' gibi okunabileceğinden korktuğum için sadece kalemimin ucunda titreyen övgüleri kontrol ediyorum."

Bay COULSON KERNAHAN, _Temple Magazine_'de:--"Muhteşem ve böylesine gerçekçilikle ve böylesine sanatla resmedildiği için daha da ürkütücü. Bay Russell, Camberwell ve Peckham'ın Zola'sıdır."

THE MANDATE

Crown 8vo. 6_s._

_Graphic:_--"Özgünlük değerlerinin yanı sıra, dikkate değer derecede erkeksi bir üslup ve tekrar karşılaşacağımıza güvendiğimiz gerçek tutkuyu tasvir etme kapasitesine sahiptir."

_Bookman:_--"Özgün ve çarpıcı... Kitapta kesinlikle yetenek var. Bay Russell çok daha ileri gitmeli."

_Outlook:_--"Dikkatli gerçekçilikle dikkatli duygunun tuhaf bir karışımı. Ana karakterler iyi çizilmiş."

_Morning Leader:_--"'The Mandate' alışılmışın dışında bir roman ve hiç de azımsanmayacak bir yaratıcı gücün damgasını taşıyor. "

HEMANN SUDERMANN'dan

ÖLÜMSÜZ GEÇMİŞ

BEATRICE MARSHALL'ın "Es War" adlı eserinin bir çevirisi

Crown 8vo. 6_s._ Beşinci Bin

_Standart:_--"Sudermann'ın etkileyici eserinin bu güçlü ve erkeksi çevirisi için övgüden başka bir şey söylemek neredeyse imkansız... Kitap, bunun başka bir dilde yazılmış bir hikaye olduğunu bile ima etmiyor."

REGINA; ya da, BABALARIN GÜNAHLARI

BEATRICE MARSHALL'ın "Der Katzensteg" adlı eserinin bir çevirisi

Crown 8vo. 6_s._ Üçüncü Baskı

_Spectator:_--"Yazar, korkunç temasını harika bir güç ve sadelikle ele almış."

_St. James's Gazette:_--"Heyecan dolu,
ve güçlü çizilmiş bir karaktere sahip çarpıcı bir eser."

HENRY'den SIENKIEWICZ

ŞANLI TARLA

Crown 8vo. 6_s._ Beşinci Bin

_Spectator:_--"Yazarın tüm ayrıntıların
resimselliği ve ana hatların
canlılığıyla bağlantılı, maceralarla dolu, canlı, pitoresk bir aşk romanı."

A. C. THYNNE

SIR BEVILL

Crown 8vo. 6_s._

_Academy:_--"Hepsi bir arada keyifli, okuyucuyu Devon Moors'ta süpürge ve fundalıkların arasına veya Cornwall kıyılarında yankılanan denizin
yanına bırakıyor... Tüm günlük yaşam hayranlık uyandıracak şekilde sunulmuş ve yan karakterlerin çoğu
mükemmel bir şekilde çizilmiş."

FIONA MACLEOD

MOUNTAIN LOVERS

Crown 8vo. 6_s._ Yeni Baskı

G. S. STREET'ten

AKILLI VE YOLSUZ

Crown 8vo. 6_s._

_Akademi:_--"Bay Street kolayca ve seçkin bir şekilde yazıyor... ince, hızlı ve dengeli bir ifade kullanıyor ve karakterlerini ve durumları neşeyle ve sıkıcı olmadan güçlü bir şekilde ortaya koyma yeteneğine sahip."

_Westminster Gazette:_--"Bay Street'in analizinin akıllıca olduğu
inkar edilemez."

_World:_--"Kesinlikle okunması gereken bir kitap."

BİR ÇOCUĞUN OTOBİYOGRAFİSİ

Fcap. 8vo. 3_s._ 6_d._ net Beşinci Baskı

_Pall Mall Gazette:_--"Hiçbir kusuru yokmuş gibi görünen bir eser."

_İncelemelerin İncelemesi:_--"Çok parlak bir hiciv."

_World:_--"Nazik ve hoş bir edebiyat eseri."

BANTOCK'LARIN DAVASI

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net

_Saturday Review:_--"Bay Street'in çok narin bir hiciv yeteneği var."

_Black and White:_--"Hepsi çok komik ve Bay Street'in mizahının en iyi tarzında."

_Times:_--"Ayrıcalık ve zekâ dolu bir ironi parçası."

HUGH DE SELINCOURT'tan.

BİR ÇOCUĞUN EVLİLİĞİ

Crown 8vo. 6_s._ İkinci Baskı

_Evening Standard:_--"Son derece gerçekçi... ancak
etki uğruna hiçbir şeyin ayrıntılı olarak anlatıldığı izlenimini vermiyor.... Cüretkar ama samimi ve sade bir kitap... büyük ilgi
çekmesi muhtemel."

EN GÜÇLÜ TÜY

Crown 8vo. 6_s._

_Academy:_--"Geleneksel zihniyetliler için rahatsız edici bir hikaye.
Saygın olanın sıradan kabul görmüş kavramlarına ölümcül bir darbe vuruyor."

EDITH WHARTON'dan

THE GREATER INCLINATION

Crown 8vo. 6_s._ Yeni Baskı

HANDASYDE'dan

HAFTA SONU İÇİN

Crown 8vo. 6_s._

_Standard:_--"Sadece bir kadın, şüphesiz, başka bir kadının kalbi ve bir erkek onu sevdiğinde ona neşe veren şeyler hakkında böylesine derin ve samimi bir
gerçek yazabilir."

_Globe:_--"Hikaye aslında Blanche ve Mortimer Keppel'in birbirlerini nasıl sevdiklerinin ve onuru daha çok nasıl sevdiklerinin
anlatımıdır... Diyaloglar keskin, bilgece, eğlenceli ve güzel şeylerle doludur."

H. B. MARRIOTT WATSON'dan

İLK KÖŞEDE

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net

_Saturday Review:_--"Hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış ve mükemmel bir şekilde tamamlanmış."

GALLOPING DICK: Bir Roman

Crown 8vo. 6_s._

_Daily Telegraph:_--"Her zaman çekici bir tema ... tamamen
etkili bir üslup."

M. P. WILLCOCKS'tan

WIDDICOMBE

Crown 8vo. 6_s._

_Evening Standard:_--"İyi ... sıra dışı bir roman ... kadınların çarpıcı
çalışmaları."

THE WINGLESS VICTORY

Crown 8vo. 6_s._ Üçüncü Baskı

_Times:_--"Bu tür kitaplar, solmayan renklerle boyanmış oldukları için klasiklerin yanında bile raflarda tutulmaya değer."

_Tribune:_--"Muhteşem... Okunması ve hatırlanması gereken bir roman. "

_Glasgow Haberleri:_--"Büyüleyici bir kitap."

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD, VIGO ST., W.
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY, 110-114, WEST 32ND ST.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AND THE IRONMONGER***


******* This file should be named 45598.txt or 45598.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/5/9/45598



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
