*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Wars: An Autobiography of General Samuel G. French (İki Savaş: General Samuel G. Fransızca Otobiyografisi)
Yazar: Samuel Gibbs French
Yayın Tarihi: May 7, 2014  [eBook #45603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Two Wars: An Autobiography of General Samuel
G. French, by Samuel Gibbs French


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Two Wars: An Autobiography of General Samuel G. French
       Mexican War; War between the States, a Diary; Reconstruction Period, His Experience; Incidents, Reminiscences, etc.


Author: Samuel Gibbs French



Release Date: May 7, 2014  [eBook #45603]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO WARS: AN AUTOBIOGRAPHY OF

*** START OF TURKISH PART ***
General Samuel G. Fransızca ***


Melissa McDaniel tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri ve haritaları içeren dosya.
      Bkz. 45603-H.htm veya 45603-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45603/45603-h/45603-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45603/45603-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/twowarsanautobio00fren


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





  [İllüstrasyon: Samuel G. Fransızca.]


İki savaş: Gen'in otobiyografisi. Samuel G. Fransızca,

Amerika Birleşik Devletleri ve
Konfederasyon Devletleri,
ABD Askeri Akademisi'nden mezun, West Point, 1843.

Meksika Savaşı;
Devletler arasındaki savaş, bir günlük;
Yeniden yapılanma dönemi, deneyimi;
Olaylar, anımsamalar, vb.







Nashville, Tenn.:
Konfederasyon gazisi.
1901.

Kongre Yasası'na göre, 1901 yılında,
Samuel G. French,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




                       _Bu cilt adanmıştır_
                                   İLE
                        _ Karım ve çocuklarım_,
                                 Ve
                       _ Konfederasyon Askerleri_
                     İstilacı ile savaşan
                        Evlerimizi korumak için düşman
                       Ve nedenini korumak
                       Hangi Oliver Cromwell ve
                       George Washington savaştı.




Önsöz.


Birkaç yıl önce, Winter Park'ta Portakal Grove'da yaşarken,
Boşta kalma zamanımın yararlı bir şekilde kullanılabilir olduğu ortaya çıktı
Memoranda'dan ve günlüğümden geçiş yapmak hayatımın birçok olayı için
Çocuklarım için bir makalede korunma. Bu devam etti
burada sunulduğu gibi aralıklar. Esas olarak durduruldu
Çocuklarım geçen olayları gözlemleyecek kadar yaşlandıktan sonra
kendileri.

Ancak birkaç kitap yayınlandığı gibi,
Katıldığım bazı askeri operasyonları tanımlamak, adalet
Komutum altındaki birlikler, onlar hakkındaki hesabımı yayınlamaya teşvik ediyor
meydana geldiklerinde kaydedildi.

Bu cilt, o zaman, olayları geçmenin basit bir anlatısıdır.
önemlerini tartışmak ve şekillendirmede politik olarak taşınmak
ulusun kaderi.

Lotum güneyde dökülmüş olmasına rağmen ve benim ne olursa olsun
Savaş öncesinde, sırasında ve sonrasında kuzeyin eyleminin görüşü
Bu sayfalarda ifade edildiği gibi, Anayasa'ya sadıkım ve
Birleşik'nin haklarını ve haysiyetini korumaya ve sürdürmeye hazır olarak
Sınırında herhangi bir adam olarak devletler; Ve bu benim
savaştan önce cumhurbaşkanı için hizmetlerimi bir asker olarak ihale etti
İspanya'ya karşı ilan edildi.

Joseph M. hariç herhangi bir kişiye borçlu olduğumu bilmiyorum.
Brown, Marietta, Ga., Gov. Joseph E. Brown'un oğlu, sahip olduğum şey için
Yazılı ve ona yükümlülükler için onay veriyorum.

                                                             Yazar.

     Pensacola, Fla., 1 Mayıs 1899.




GİRİİŞ.


Tüm tarih türleri arasında, iyi bir otobiyografi en hoştur.
ve çekici. Yazar öne çıkan ve sorumlu olsaydı
Yüksek karakter onu garanti ederse, harika etkinliklere katılan
gerçeğe sadakat ve yazdığı olaylar
kendileri büyük tarihi değere sahip, otobiyografisi bir
Her akıllı okuyucu için tuhaf cazibe ve ilgi.

Tarihimizin olaylarını hafızadan hatırlayan nesil
Teksas'ın Büyük Eyaletinin kabulü ile bağlantılı
Amerikan Birliği ve takip eden Meksika ile savaş neredeyse
hepsi gitti. Burada ve hafızası açık olan güçlü bir adam hayatta kalır
ve vicdanı doğru olan. Bu olaylardan bahsettiğini duymak veya
Evrensel heyecanı yazarken ondan sonra okumak
Ülke-Kongrede kızgın tartışmalar, kabulün muhalefeti
Teksas ve Meksika ile savaşa, Taylor'ın parlak kampanyası,
Palo Alto, Resaca de la Palma, Monterey ve Buena Savaşları
Vista-tarihin en çekici haliyle tadını çıkarmaktır. Tarihçi
yazdığı olaylara aktif bir katılımcı olan,
tutkuları yaşa göre soğutulmuş ve yargısı olan
Uzun yıllar süren deneyim ve yansıma ile disiplinli bir
muazzam bir avantaj. Ancak eleştirilerinde ona katılmayabiliriz
Erkeklerin davranışları üzerine veya güdüleri üzerine, eğer yüksek bir adam olursa
Ve gerçek karakter, kabul etmenin en büyük memnuniyetinden yararlanıyoruz
kendi eylemlerini temsil eden gerçekler ve
deneyimler.

Gen. Fransızca böyle bir tarihçidir. Açık, doğal, tutkulu
kitabının tarzı-acıdan özgürlük, hassasiyet
West Point'teki sınıf arkadaşlarının tarihine dayanıyor,
birçoğu federal orduda seçkin general oldu
(Grant, Franklin, Ingalls ve Quinby)-tüm bu özellikler
Otobiyografisi yakında okuyucunun güvenini kazanıyor.

Günümüzün genel okuyucusu için ve özellikle hayatta kalanlar için
Konfederasyon Ordusu, Gen. Fransızca'nın otobiyografisi tuhaf olacak
faiz. Yazar, ilerlemeyi okuma fırsatından yararlandı
Kitabın sayfaları sadece Allatoona Savaşı'nın hesabı ile,
5 Ekim 1864'te mücadele edildi, ancak Gen. Fransızca katıldığı gibi
Nashville'deki önceden belirlenmiş felaketine kadar Gen. Hood kampanyası,
Otobiyografi, normalden daha fazla ilgi ile okunacak.
kötü yıldızlı öğrenciler Tennessee'ye ve savaşları
Franklin ve Nashville.

"İki Savaş" ın saygıdeğer yazarı, yetenekli ve cesur bir asker oldu
ülkesinin ve yazdığı basit ve grafiksel bir şekilde
seçkin hizmetlerinin ve içinde bulunduğu harika olaylarla ilgili
Sadık bir parça taşıyordu, kitabını onun güvenine hak kazandı.
vatandaşlar. Ülkemizin tarihine en değerli bir ektir,
ve büyük çalışmamızda kalıcı kullanım olacak bir kitap
Konfederasyon mücadelesi.

                                                         Ellison Capers.

     Columbia, S.C., 1 Temmuz 1901.




İçerik.


  Bölüm I.

                                                                   SAYFA

  Ancestry-Thomas ffrench-askeri aspirasyon-önemli 1
  Belge-West Point'e İzin-Yeni Jersey Çiftlik Yaşamı-Büyük
  Değişiklikler-gerçek bir Yankee-Pennsylvania Salonu-Fashions-yakalama
  Hessian Asker-Rufus Choate ve Bishop Wainwright-Batı
  Nokta-Katikal Life-Senator Wall-John F. Reynolds-
  Boycott-Rufus Ingalls-Bir Komutanın G önlemleri

  Bölüm II.

  Mezuniyet-Görevlendirilmiş Brevet İkinci Teğmen, ABD 20
  A.-Fort Macon'a sipariş edildi, N.C.-Goldsboro- Journey
  Beaufort-Fort'daki Fighters-Bir Casemate'de Yaşam-Stormy
  Atlantik-bu istiridye akşam yemeği-dolaşan karyolası-kaleye
  Macon-Washington'a Goman-Lieuts. George H. Thomas ve John
  Papa-Weldon, N.C.-West Point'e git-Prof. Morse-ilk
  Dispatch-Hope Club, Washington-Dinner General tarafından verildi
  Lawson-Gen. Scott'a yardım etti-İngiliz Altın-Col. S.
  Churchill-Eski Ordu subaylarının entegrasyonu-Washington'u bırakın
  Fort McHenry-Baltimore'da Sosyal-Şef Justice Taney

  Bölüm III.

  Hon'un ölümü. A. P. Upshur, Devlet Sekreteri-Calhoun 30
  Atandı-Teksas'ın ilhakının işlenmesi-
  Massachusetts Eyaleti-Texas,
  Ek-İşgal Ordusu'nun Biçimi-Maj.
  S. Ringgold'un At Topçu Pili-Officers için yelken açıyor
  Aransas Pass-Kötü Kaptan-Becaled-Cross Bahama
  Bankalar-Key West-İçme Suyunun Gidisi-Gemide
  Gemi-Storm-Aransas Pass. Joseph Adası-Maj. Ringgold's
  Cook-Corpus Christi için Embark-Oyun ve Balık-Horse
  Yarış-Prairies'in Beyaz At-San Antonio'ya Gönder-
  Kasaba-Gezinin Hasarları

  Bölüm IV.

  Meksika Başkanı İstifa ve Paredes seçildi-Meksika 41
  Matamoras'ta yoğunlaşan birlikler-Taylor Rio'ya yürüyor
  Grande-Rattlesnakes-Mirage-Wild Horses-Taylor Konsantreleri
  Arroyo, Colo'daki birlikleri.
  Point Isabel'e gider-Gen. Değeri-Alan İşlerine Katar-
  Gen. Ampudia-Taylor'ı terk edecek-Taylor düşer-Col.
  Çapraz öldürüldü-lieut. Porter öldürdü-GEN. Arista
  Geliyor-Declares düşmanlıklar başladı-anlaşmalar. Thornton ve
  Harde yakalandı

  Bölüm V.

  Arista ve Süvari-Birleşik Devletler Heyecanlı-İki Yüz 47
  Bin adam hizmetlerini sunuyor-kongre "savaş ilan ediyor
  Meksika cumhuriyetinin eylemleri tarafından var oldu "-Taylor yürüyüş yapıyor
  Point Isabel-Fort Brown bombardıman alanı-Kaplar. Mayıs ve
  Walker-Taylor Matamoras için Yürüyüşler-Palo-Battle of Palo
  Alto-Victory-Arista, resca-savaşa geri döner
  Resca- Düşmanların Pillerinin Yaklaşması-Kaplar. Mayıs ve
  Ridgely-GEN. La Vega yakalandı-kılıç verildi
  Taylor-Duncan ve Ridbely düşmanı takip ediyor-La Vega'yı yakaladım
  Yardım-Col. McIntosh-Palo Alto-ölüm alanı üzerinde binmek
  Lieuts. Chadburne ve Stevens-sahip olduğumuz
  Matamoras-GEN. Twiggs valiyi atadı-Twiggs ve İsa
  Maria-Gens'in yapılması. W. O. Butler, Robert Patterson, Yastık,
  ve diğerleri-İkinci Teğmene Tanıtılan-
  Şirket-Mart-Camargo-Tezgah-Monterey-Seralvo- Valival
  Monterey'de

  Bölüm VI.

  Monterey-Popülasyon-GEN. Ampudia-GEN. Değer-Yakalama 61
  Fort-Battery Sıcak bir yerde-Bragg's Sipariş Karşı Orman-İki
  Uzun saçlı Teksaslılar-Piskoposun sarayını yakalayın-pilimiz
  Şehrin doğu ucuna sipariş edildi-girin. Taylor ve
  Quitman-Street dövüşü-GEN. Ampudia Teslimatlar-GEN. Değer,
  Gov. Henderson ve Col. Jefferson Davis Komiserleri-Giriş
  Şehir-Meksikalı bir beyefendi ile yemek-Ridgely'nin ölümü-
  Springs-Santa Anna Başkanı-Victoria Teslimatlar-GEN.
  Scott-Vera Cruz-Monterey'e geri döndü-Lieut'un ölümü.
  RICHEY-Richey'in Yatırımlanması
  Ölüm-Monterey-Saltillo-Agua Nueva-GEN. Yün-Santa Anna
  Gelişmeler-Majs. Borland ve Gaines yakalandı-Taylor geri düşüyor
  Buena Vista-Meksika Ordusu-Ben Yaralı-Hacienda- Kraval
  Meksikalı Lancers ile kavga-ateşkes aleti-Victory-
  Tuzak

  Bölüm VII.

  Dr. T. C. Madison, ABD A. ve G. M. Provost-Cerrahi 85
  Operasyon-Meksikalı bir kadının sahası-Saltillo-Maltry
  Eskort-Monterey'de Safe-Rio Grande-Maj. W. W. H.
  Davis-New Orleans-GEN. Yastık-Col. McIntosh-Bailey Peyton
  ve Çavuş S. Prentiss-Emilim ile Drunk-STEAMER
  Louisville-Nehirde Yarış-Pittsburg, Pa.
  Kanal Teknesi-Harrisburg-Home-Adjutant'a Rapor
  General-Trenton'a gidin, N.J.-Bir kılıç sunumu-
  Washington-John W. Forney'in Sekreterle Pazarlık
  Buchanan-Kapı. A. W. Reynolds-Troy, N. Y-GEN.
  Yün-İnce Buffalo- Toledo- To Cincinnati, Kanal-
  Cincinnati-Tespit Edilmiş Kaptan ve Yardımcı Çeyrek Yöneticisi-
  Washington için-Alleghany Dağları'nı aşamaya göre-altı
  Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Komisyonlar-Gen.
  Jesup-Kapı. Rufus Ingalls

  Bölüm VIII.

  New Orleans-Baton Rouge-Col. W. W. S. Bliss-Maj.     96
  J. H. Eaton-Maj. R. S. Garnett-Taylor aday gösterildi
  Başkan-New Orleans'a dönüş-Vicksburg'a emredildi-"Gen."
  McMacken, ev sahiplerinin prensi-Bishop Polk-
  Mobil-East Pascagoula, Miss. -Gen. Twiggs ve
  Onun nişanlısı-
  Galveston-Galveston--Houston-Austin-Kurulum için Gönderilen Troops
  Gönderiler, şimdi şehirler-San Antonio-Gen. Worth Of Worth-El.
  Paso-Geri Dönüş San Antonio-Yeni Orleans-Gen.
  Twiggs-Twiggs ve Tree-bana sunuldu-
  Başkan-Başkan Taylor'ın Ölümleri-Fillmore
  Başkan-Kaptan. Ringgold, ABD n.-
  Louisville-Washington-Col. Joseph Taylor-GEN. W. O.
  Butler-Maj. Gaines-Cincinnati-Salmon P. Chase

  Bölüm IX.

  Ocak 1851, El Paso-Capt'e emredildi. Sitgreaves-107 için
  Havana-Barnum ve Jennie Lind-New Orleans için Sail-Vapurla
  Galveston'a-Indiano--San Antonio Körfezi'nde-
  Sefer-susuz müstehcen olmayan Mart-Hintliler-
  Gen. Jesup-Hartford Sözleşmesi-Kanadalı Müdahale
  Frontier-Gov. W. P. Duval (Ralph Ringwood)-Amerika Birleşik Devletleri
  Senatörler-Clay'in Manyetizması-John Randolph ile düello-lieut.
  R. F. Stockton, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, İngiliz Memurları ile Düello
  Cebelitarık-John Howard Payne-Commodore Van Rensselaer
  Morgan-Evliliğim-Fort Smith, Ark'a atandı.-
  Washita, Fort Gibson ve Towson-Choctaws ve Cherokees-John
  ROSS-Fort Smith'ten Natchez'e Artı, Bayan-A
  MISANTHROPE-GEN. John A. Quitman-Bayan Roberts'ın Ölümleri-Vadeli
  İstifam-plantasyonuma git-San Antonio'ya git-ölüm
  Bayan French-Avrupa için Salat-John Brown'ın Baskını

  Bölüm X.

  Kanada, Boston, Rye Beach-Antislavery Party Lincoln 135 aday gösteriyor
  Başkan için-Seçim Seçim Kanıtı
  Güney-Mississippi Secedes-Gov. Pettus-Albay ve
  Mississippi Eyaleti Ordusu'nda Ordnance şefi-
  Silah yoktu-Governor, satın almak için Avrupa'ya bir acente gönderiyor
  Silahlar-Mühimmat yapmak için Laboratuar-Flanel ve Kağıt
  Kartuşlar-Kartuşlar ve At yakaları-sadece eski çakmaktaşı
  Muskets-Sold Tüfekler-Devlet Birliklerine Nesneler
  Eyaletin dışına çıkma-ev-ben randevu teklif etti
  Tuğgeneral, Amerika Konfederasyon Devletleri

  Bölüm XI.

  Richmond'a bırakın-140'ı engellemek için Evansport, Va.
  Potomac-Worthess Mühimmat-Maryland'de zorlar
  Kıyı-tüm kış ayırt edici ateş-geri dönmek için
  Fredericksburg-"Hemen Richmond'a gel"-Gen.
  Lee-Yeni Berne Falls-Kinston'daki Şube-
  Wilmington-Bu-Build savunmaları-Fisher'ın inşa edilmesi-Col.
  William Lamb In Command-Ablukayı Koruyor-Whitworth
  Silahlar-17 Temmuz 1862,
  Kuzey Carolina ve Güney Virginia-
  Cape Fear to Appomattox-31 Temmuz, Shell Gen. McClellan's
  Ordu-Petersburg'un İnşa Edilmiş Savunmaları-Battle of Battle
  FREDERICKSBURG-Pelham-Başkan beni çağırıyor-GEN. Lee's
  Düşünceli davranış-geni. Tarboro'da Foster, N.C.-
  Goldsboro, N.C., eski bir Darky-Railroad Köprüsü ile röportaj yapıyor
  Burned-Weak Savunma Yapıldı-Suffolk'tan nasıl malzeme aldım-MRS.
  Johnston ve Gen. Viele-Fannie Cooper bir casus muydu?-Dövüş
  Law-Sidney Lanier-Ateşli Teknelerin Allag-Mahkumların Değeri

  Bölüm XII.

  Savaş Sekreteri'nden Telgraf-Richmond'a Git-Keşifli 159
  Vicksburg-GEN. Longstreet-için başlıyor
  Suffolk-Suffolk-bir kale ve garnizonun yakalanması-rapor yapılmadı
  yakalama-Lieut'un istasyonu. George Reese-Longstreet
  Lee'ye katılmayı emretti-dispatches-savaşın
  Şansölye
  Not-Soruşturma mahkemesi istenen ve reddedilen-mümkün olan sonuç
  Longstreet emirlere uymuştu-
  Longstreet-Gen. Johnston'a rapor verilecek

  Bölüm XIII.

  Jackson için Petersburg'dan ayrılın, Miss.-Evi ziyaret edin-Bölüm 178
  Gens tugaylarından oluşur. Maxey, Evans ve
  McNair-Gen. Johnston ve
  Başkan Davis-Vicksburg'da Grant'e Saldırı Hareketleri-
  Vicksburg-Jackson'a Retreat-Jackson Siege-Visit
  Ana Sayfa-Negro birlikleri evi çevreliyor-
  Kaçış-Gandalizm-Johnston ordusunun komutasını alıyor
  Tennessee-Mississippi Ordusu Komutanlığı-Bir Mahkeme
  Tutulmayan soruşturma-Meridian'da bölümüm-Başkan
  Davis-Jackson Burned-Sherman'ın Meridian'a doğru ilerlemesi-
  Mobil-Polk Crossing Tombigbee Nehri-hareket etmek yavaş-
  Demopolis-Mr. Fournier-
  Lauderdale-Tuscaloosa- Montevallo- Roma-ReAch-Fight
  Roma-Cassville'de Gen. Johnston'a katılın

  Bölüm XIV.

  Cassville-Savaş çizgisi-196 değil
  Enfiladed-Bu konferansın tarihi-iki teğmen generaller
  Komutanlarını bir savaş konseyine davet edin-
  Geri Dön-Etowah Nehri'ni geçiyoruz-Dallas-Yeni Umut
  Kilise-sürekli dövüş-yağmur, yağmur-Lieut'un ölümü. Gen.
  Polk-Latimer House'un savaşı-bölümüm çok az işgal ediyor
  Ve Big Kennesaw Dağları-Savaş-
  Savaş-Yaralı Birlik Askerlerini Kurtarırlar
  Burning-Gece Bombardımanı sırasında Kennesaw-Col. Martin'in asil
  Davranış-Kaderin ironisi-Maj. Poten ve Fransız Asker

  Bölüm XV.

  Ordumuz Kennesaw'dan düşüyor-Konfederasyon "Rebel 212
  Bağır "-Occupy Chattahoochee Nehri üzerinde çalışıyor-A. P. Stewart
  Atanan Teğmen General-Ordunun Assum Komutanlığı
  Mississippi-Texas Tugayı araçlar elde etmek için mücadele-
  Chattahoochee-Gen. B. Bragg-Gen. Johnston
  Rahatladı-Başkan Davis'in Johnston'dan rahatlama hakkındaki sözleri
  Komuta-Johnston'un Hood'un Politikası-Battle of Peachtree
  Creek-Atlant-Scatty Atlant-S'yi işgal ediyoruz. D. Lee atandı
  Hood'un Kolordu Komutanlığı-Geni. Ector yaralandı-Kapı. Koğuş
  Öldürüldü-28 Temmuz 1864'teki savaş-rahatlamak için başvuruyorum
  Hood-GEN ile hizmet veriyor. M. Jeff Thompson-Kampların Sürdürülmesi
  Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri-Küçük Korkunç Ateşin Kanıtı
  Silahlar-Atlanta'nın Tahrimi-Jonesboro ve Lovejoy's Station

  Bölüm XVI.

  Lovejoy'tan Kayıp Dağ-Big Shanty-Acworth-223'ü yok eden
  Demiryolu-Sherman'ın arkasında-ikisinin oturumu
  Ordular-Etowah Nehri Köprüsü'nü yok edecek sipariş-doldurmak için
  Allatoona'da Kesilen Demiryolu Allatoona'nın farkında değil
  Müstahkem ve garnizon-March-Allatoon--Summons
  Teslim-Cevap Yok-GEN. Corse'nin raporu hatalı-
  Tahkimatlar-kuvvetlerin güçlenmesi-kuvvetlerin eşitleştirilmesi-bazıları
  Federal gönderiler-savaş-koru hesabı-. Ludlow's
  Açıklama-Hassas Dövüş-Yakalanan Ana Çizgi-Gelemen
  Bir iç kaleye sürüldü-Gen. Armstrong'dan gelen devreler
  Düşmanın hareketlerine Big Shanty'de saygı duymak-
  Bir yakınsama kuvvetleri ile çevrili olmaktan kaçının-
  Sherman-Sağlıklar-üç gün ve gece olmadan
  Dinlenme veya uyku-düşman tarafından geçiş-Evangelist P. P. Bliss yazıyor
  (İncil) ilahisi, "Kale Tutun"-Hood ve onun hatalı
  Kitabındaki yayınlar-Corse'ye hayranlığı-benim
  Konfederasyonlar için hayranlık-askerin mezarı-yalnız
  Mezar-Lieut. Bu konuda Gen. A. P. Stewart'ın notu
  Savaşın hesabı

  Bölüm XVII.

  Allatoona-hood'un sınır dışı edilmesinden dönüş-COOSA 285
  Nehir-Roma Çevresinde Devastasyon-Roma Yakıldı-Resca'nın Garnesi
  Teslim olmayı reddediyor-on yedinci Iowa Alayı yakalama
  Tilton'da-Dalton Alındı-Dug Gap-kavurma yemekleri
  Kulaklar-süper-yakalanan memurlar neşeli iyi
  Bursiyerler-Gadsden-Bayan Sansom'un Ticareti-Kızı A
  Gen. Forrest için Gen. Streight'ı yakaladığında
  Black Warrior Nehri ve Kum Dağları-Decatur-Bazı Dövüş
  Decatur'da-GEN. Hood ile Beauregard-Beadific Valley of the
  Tennessee, savaş-Tuscumbia-Dreary March to
  Columbia, Yağmur ve Kar-Stewart's ve Cheatham'ın Kolordu Haçı
  Duck River _en Route_ to Spring Hill-Hood Sleept-Schofield
  Geçti-Pursue Schofield'a Franklin-Battle
  Franklin-Hasarlar-İkinci bir saldırı için önerilemez sipariş
  Gece-İki tugayımdaki losses-mahkumların değişimi durdu

  Bölüm XVIII.

  March to Nashville-Soğuk Hava Durumu-302'nin kısmen yatırımı
  Şehir-yokluktan kurtulmak-Brig'e komuta dönüş. Gen. C.
  W. Sears-Battle of Nashville-
  Tüm malzemelerin isteğinde bir komutanın görevleri-Marshal
  Saxe-Mulai Malek-Nashville'e bir başarısızlık; Olamazdı
  Aksi takdirde-Columbus, Ga.-Mary Fontaine ile evlilik
  Abercrombie-Wilson's'ın önlenmesi için Meriwether İlçesine gidin
  Raid-Columbus'ta Robbing-Düzenli Maceralarım-SYNKEES
  Evlere baskın-GEN. A. Pies yoktu-kız. Lee ve Johnston
  Teslim-Tuts-Tüfek uçlarıyla savaş

  Bölüm XIX.

  Savaşın feshi üzerine ülkenin yönü-geri döndü 310
  Konfederasyon Askeri-Carpetbaggers-Lincoln's Vow-
  Kölelerin müsaderesi ile ilgili bildiri-köleler nasıl
  Yasal olarak özgürleşti-Lincoln öldürüldü-Johnson Başkanı-
  İntikam için susuzluk-"ihanet" tuhaf hale getirilecek-hileler
  Parollerin ihlal edilmemesi gerektiğini ilan etti-bir faturanın maliyeti
  1864'te konfederasyon parasında kuru malların
  Greenville, Bayan-Issız Ev-İyi İsrail-
  Columbus-Bayan French ile Mississippi'ye gidiyorum-
  Bir başarısızlık-1865'te New York'a koşma-
  Annem ve çocuğum kuzeye gittiklerinde-
  El Koyuldu-Edward Cooper'ın Nazik Yasası-Kimse Dokunmayacak
  Annenin gövdeleri-1865'te bir sözleşmenin kopyası,
  Fonlar-kuzeyde casusluk altındaki insanlar-
  Plantasyon-savaşı feshetme planı

  Bölüm XX.

  Freedmen Bürosu-GEN. O. O. Howard, Komiser-328 için Platform
  Yeniden yapılandırma-demirleme yemini-insanın doğal hakları-
  Haklar-Negroes Vatandaşlar Yaptı-İhtiyaç-Freedmen'in Temsilcileri
  Büro-Kişisel Deneyim-Negro Justices-Bazı Denemeler-Hakaret
  Shackelford-Gizli Dernekler-William A. Sharkey-Gov. Adelbert
  Ames-Sheriff Webber-TAXES-LEVEE Komisyon Üyeleri
  Görevden alındı-dinli negroes-Bishop Wilmer-
  Başkan-Shotgun Seçimi-Hegira- Carpetbaggers-Çözülemez
  Birlik-bozulamaz devletler-fethedildik
  Ulus-Yeniden yapılandırma sadece tapular için bir tanım
  Bitti-İlgili orduların güçlenmesi




EK.


  Savaşın Bazı İstatistikleri 353
  Geç Savaşlarda Öldürülen ve Yaralanılan Yüzde 355
  Konfederasyon Ordusu'ndaki köle sahipleri 355
  Hapishane ölümleri ve mahkumlar 357
  Vergi yetkisi 358
  Savaşın Maliyeti 359
  Amerika Birleşik Devletleri Deniz Gücü 359
  Personelimdeki Memurların İsimleri, Rütbesi ve Pozisyonları 359
  Louisiana'daki Hükümet, 1875-76 360
  Paroles 365'in ihlali
  Cassville 367
  Kölelik Bildirisi ve Müsadere Yasası 383
  Intenture 385
  Bilinmeyen Ölü 402




Çizimler, haritalar, vb.


                                                           SAYFA
  Samuel G. Fransız cephesi
  Resaca Savaşı Planı, Mex 52
  Monterey Savaşı Planı, Mex 63
  Buena Vista 75 yakınında ülkenin haritası
  Buena Vista Savaşı Planı 79
  John C. French 119
  Jefferson Davis 141
  Robert E. Lee 171
  Joseph E. Johnston 179
  Leonidas Polk 191
  Cassville Haritası 197
  Yeni Umut Haritası Kilisesi, GA 200
  Kennesaw Mountain Savaşı Haritası, 27 Haziran 1864 204
  Kennesaw Dağı Savaşı 207
  A. P. Stewart 213
  Atlanta Kampanyası Haritası 224
  F. M. Cockrell 227
  Blockhouse'un yakalanması, Allatoona Creek, 5 Ekim 1864 231
  Maj. D. W. Sanders 235
  Tahkimat Haritası, Allatoona, GA 242
  Allatoona Savaşı 250
  Signal Tree, Allatoona, 5 Ekim 1864 254
  Allatoon- Battle-Redoubt "R" 259
  Demiryolu Kesimi, Allatoona 269
  Joseph M. Brown 279
  Yalnız mezar 282
  Franklin Savaşı haritası 293
  Julius L. Brown 363
  Tazminat 386
  Giriş (Ters taraf) 390
  Henry Ward Beecher Köleler Satıyor 393
  Joseph E. Brown 399




Errata.


Yazarın kardeşi Joseph H. Fransız'ın adı
Yanlışlıkla sayfa 3'te atlanmıştır.

323. sayfada, on birinci hat, Edward Cooper Louis Cooper olmalı.

334. sayfada, son satır, H. N. Hood W. N. Hood olmalıdır.




İki savaş.




Bölüm I.

     Ancestry-Thomas ffrench-askeri aspirasyon-önemli
     Belge-West Point'e İzin-Yeni Jersey Çiftliği
     Hayat-Büyük Değişiklikler-Gerçek Bir Yankee-Pennsylvania Salonu-
     Fashions-Bir Hessian Askerin Yakalama-Rufus Choate ve
     Piskopos Wainwright-Batı Noktası-Katikal Yaşam-Senator Wall-John
     F. Reynolds-Boycott-Rufus Ingalls-
     Komutan.


Bu ülkenin hükümeti herhangi bir unvan veremezse
asalet, ne de herhangi bir yabancı güç tarafından verilemez,
Amerika Birleşik Devletleri, doğal bir gururu tatmin etmek zorunda kaldı.
Çeşitli şekillerde ayrım yapın. Bunların arasında bahsedilebilir
Para birikimi, siyasi tercih, soyun gururu ve
Profesyonel kazanımlar.

Anaların gururu çok övgüye değer ve şüphesiz bir
Hayatımızın kaderini şekillendirmede yol gösterici. Keşfediyoruz
bu toplumların üyeleri tarafından hissedilen onurda
Sömürge Savaşları, Cincinnati, Devrim Oğulları, Aztek Kulübü,
Gazilerin Oğulları ve diğerleri. Ve bu doğru: "Bunlar bakmayacak
asla atalarına geriye bakmayan gelecek nesillerine doğru. "

Ardışık nesillerde sayısız milyonlarca insanın
yaşam aşamasından geçti, çoğu çıkışlarında,
unutulmaya battı. Yirmi yedi adın isimleri bilinen
İnsanın insanın yaratılmasından Nuh günlerine kadar insan ailesi.

Tufandan günümüze kadar büyük dahi birkaç adam
Şairler, tarihçiler, savaşçılar, fatihler ve suçlular _General
İnsanlıktan tanıma_. Diğerleri düştü veya sevk edildi
bir insanın özel tarihi ve böylece başka türlü bir şekilde kurtarıldı
unutulma. Bireyler olarak yok olurlar.

Gerçek bir fikir için Boswell'e daha fazla borçlu olduğumuzdan eminim.
Samuel Johnson'ın yazılarına göre hayatı ve karakteri,
Ve tüm ev hayatına eklenen en büyük ilgi var.
dünyanın büyük aktörleri. Devrim savaşımız kadar geç bile buluyoruz
Modaya uygun bayanlar tarafından oynanan bölüme çok ilgi
Savaş ve Wistar partilerinin dedikodu ve New York'un kart partileri ve
Philadelphia. "Mischianza" dan [1]
Binbaşı Andre ve onun başarılarının gerçek ve nazik karakteri; Ve
Bazı Quaker City Belles güzelliği.

Şimdi her beyefendinin sahip olma arzusunu göz önünde bulundurarak
atalarının bilgisi ve bazı zamanlar hakkında bilgi
Yaşadılar, çocuklarımın yararı yazmasını amaçlıyorum
gördüğüm ve bir kısmı olduğum ve yapmak
Birlikte tanıdığım bazı ünlü adamlardan bahsetmek
1839 ve şimdiki zaman (1895) arasında olaylı yıllarda.

1843'ten 1856'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda bir memur olduğum için ve
Konfederasyon ordusunda büyük bir general, bazılarını ilişkilendirmeyi amaçlıyorum
Meksika ve Konfederasyon savaşlarının olayları bu sırada
anlatı.

New Jersey Eyaleti Gloucester ilçesinde doğdum.
22 Kasım 1818. Babamın adı, soyundan gelen Samuel French'ti
Bu ülkede, birinden inen Thomas French'e geri dönüyor.
İngiliz ailelerin en eski ve en onurlu. Ffrenches
Normanlar ve Fatih William ile İngiltere'ye gitti. Günler sonra
Ailenin bir kısmı, Pembroke Kontu, Strongbow ile gitti.
İrlanda'yı istila etti ve "ülkeyi israf etti, her şeyi azalttı
boyun eğme, "burada büyük mallar kazandılar. Thomas Ffrench,
Norman Ffrenchs'in soyundan gelen, kayıt olarak
şovlar, şimdi Nether Hayford, Kuzey'de duran kilisede vaftiz edildi
Hamptonshire, 1537 yılında. Sahip olduğunuz kilisenin tablosu.

Yukarıda belirtilen Thomas Ffrench'in doğrudan soyundan gelen
İngiltere Kilisesi'nin yapışması olan Thomas Ffrench, bir sebepten dolayı
terk etti ve Dostlar Derneği (Quakers) üyesi oldu,
Ve çünkü bu şaşkınlık zulüm gördü ve hapsedildi. Kaçmak
Kolonilere yelken açtığı zulüm ve geri döndüğünde
İngiltere, "West New Jersey'in iniş sahiplerinden biri oldu
Amerika."

Kendisi, karısı ve dokuz çocuk için geçiş yaparak içeri girdi
Burlington, Batı New Jersey, 23 Temmuz 1680'de O. S.

1664'te II. Charles. kardeşi, York Dükü'ne verildi
Delaware Nehri'nin ağzının kuzeyindeki sahil boyunca bölge.
Dük, Delaware ve Hudson Rivers arasında yatan araziyi sattı
Lord John Berkeley ve Sir'e kırk birinci kuzey enlem derecesi
John Cartaret; New Caesarea veya New Jersey adını verdi. Onu böldüler
Doğu ve Batı Jersey'e; Ama daha sonra, hibe tatmin edici değil
mal sahiplerinin çelişkili iddiaları ve onların
varisler, 1689'da James onları teslim etmeye veya iddialarını satmaya zorladı
ve hepsi bir eyalet New Jersey'de somutlaşmıştı. Thomas
Fransızca, bu davalar altında, terk eden makaleleri imzaladı
Krala, onun dokuzuncu birine özel ayrıcalıkları
Batı Jersey'in sekizinci. Böylece New Jersey sonra kraliyet kolonisi oldu
Kral mülk sahiplerinin haklarını satın aldı. Sir John Carteret
Arazi, adanın valisi olduğu için New Jersey'i satın aldı
İngiliz kanalında Fransa kıyılarında Jersey.

Annemin adı Rebecca Clark'dı. 1 Ocak 1790'da doğdu
New Jersey'deki Delaware Nehri kıyısında Billingsport. O
Ekim 1816'nın 3d günü babamla evlendi.
Çocukları: Garret, Samuel G., Charles C., John C., Sallie C. -
ve George W.

Aile kayıtlarından geçerken, şimdi kendime döneceğim ve
Çoğu erkeğin hangi koşulların yaratıklarını göstermeye çalışın. Bir gün,
Bir çocuk (yaklaşık sekiz yaşında), babam beni bir mağazada bıraktı
Market Street, Water Street, Philadelphia, Pa., Genellikle
aile yiyeceklerini aldı. Bu mağazanın kapısının üzerinde mütevazı bir
tabela ve üzerinde Hamilton ve Hood isimleri boyandı. Bay
Hood her zaman bana karşı nazikti ve genellikle bana bir kağıt verdi veya
Diğer tatlı içi. Bu özel vesileyle, yağmurlu bir gün olmak, ben
Bay Hood ile orada yalnız kaldı ve şimdi hatırlıyorum-yakın olsa da
Yetmiş yıl geçti-orada ne oldu ve sonra oldu. Şeker yemek
Ve mağazada oynarken, ofiste asılı bir
gri bir katla kaplı bir genç (tam boyutlu büstü) resmi
Üç sıra yuvarlak pirinç düğmesi, yatay olarak örgülü. İtibaren
Bazıları çocuksu ilgimi perçinledi. Buna baktıktan sonra
Bir süre, "Bu kim?" Bay Hood cevapladı: "Bu benim
oğlum. "" Ne için çok iyi giyinmiş? "Diye sordum. Bay Hood dedi
Ben oğlu Batı'daki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde bir öğrenci
Nokta; orada okulda olduğunu. Dans ediyorum dedim ki: "İstiyorum
O okula da gitmek için. "Cevaptı," Sadece birkaç erkek gidebilir
o okula; Oraya ulaşmak için çocuğun babasının etkisi olmalı
Başkan ile ve ondan bir randevu al, "vb. Hala
Resme baktı ve o zamanki gibi günümüzde görebiliyorum. O olacak
asla etkilenmez. Yıllar geçtikçe ve Batı hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Nokta, tüm başvuru sahiplerine açık olmaması dışında, soluyordu
Aklımda, bir güne kadar kestane caddesinden geçmeye kadar
Bir giyim evinin penceresinde, öğrencilerin büyük bir resmini gördüm
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi Elbise Geçit Töreni. Ben baktım
Çok uzun bir süre, etrafımdan habersiz, sadece akla çağırıyor
Bay Hood tarafından bana yapılan açıklamalar; Bunlarda uzun düşündüm ve
bazı sorgulamalar yaptı ve sonunda bir
Akademiye randevu. Okula girerken, Rev. Samuel tarafından tutulur
Aaron, Burlington, N.J., oda arkadaşım Duer adında bir çocuktu,
Pennsylvania'dan geliyordu. Bir gün bagajını açtı ve bana
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne öğrenci olarak atanma. Ben söyledim
O da oraya gitmek istedim ve onu nasıl elde ettiğini sorguladım
randevu. Bay Hood'un bana ne zaman söylediği hikayeydi
Neredeyse çocuktum. Ancak, gereksinimlerden yoksun, karar verdim
kendim için hareket edin, bu zamana kadar konudan bahsetmemiştim
ya babam ya da annem, çünkü ilki topluma aitti
arkadaşlar veya Quakers; Sadece bunu kurtar, "toplantı dışında" ile evlenmek,
Artık ortodoks üyesi olarak kabul edilmiyordu ve
Herhangi bir açıdan savaş benzeri insanlar olarak kabul edilir. Buna göre, evdeyken
Bir gün, Amerika Birleşik Devletleri başkanına soran yazdım.
Babamın adı randevu. Adı benimkiyle aynı olduğu için ben
Cevabı postaneden kendim alacaktı.

Bir gün yürüdüğünde, cevabı arıyordum.
House, Quaker amcam Charles ve babama bir mektup verdi
Bu bana bir ayak uzunluğunda ve zarfın olduğu gibi "savaş
Bölüm, mühendis ofisi "büyük harflerle"
"Belgenin içeriğini bilmek endişeli." Babanın cevapladığı gibi
Neden böyle bir mektubun kendisine gönderildiğini anlamadı, "
açıklamak."

Babam dedi ama çok az, ama amcam tarafından biraz karışıklık yarattı
Aileye "bowwows" ve "kötü yere" gideceğimi söylemek.
Önce "savaşa gittiğimi" veya
Değil, birkaç Quaker teyzem kısa süre sonra daha önce veda etmek için aradı
İngilizlerin beni öldüreceğinden emin oldukları için vuruldum, bu yüzden doluydu
1812 Savaşı'nın neden olduğu "savaşın alarumları" ile zihinleri. Barış restore edildiğinde ve amcam gittiğinde babam bana
Gerçekten almamda yardım edeceği pozisyonu gerçekten istedim. Yani bir
Gün beni yanına aldı ve Charles C. Stratton'u aradı, bir ilişki
yakınında yaşıyor ve sonra bir Whig Kongre üyesi. New Jersey
o zamanlar kongre bölgelerine ayrılmadı ve bir whig
Delegasyon Kongre'de "New Jersey'in Geniş Mührü" altında oturuyordu.
ve demokratik bir yönetim ile hiçbir etkisi yoktu; Ve çok hayır
Randevu geldi.

Ancak, hiçbir şey cesaretini kırmadı, ertesi kış, hala
Burlington Akademisi, Gen. Garret D. Wall'da bir gün aradım, sonra bir
Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerimiz, Burlington sakini. Bilindim
Ona çağrımın nesnesi. Talebimi dikkatle dinledi,
Babamı ve akrabalarımı çok iyi tanıdığını söyledi ve
Bana yardım edeceğini. Kış geçti, Kongre ertelenmişti ve
Randevu geldi.

Bu sefer babam, Woodbury kasabasından geçerek N.J.,
Adliye binasında durdu ve oradaki senatör duvarla buluştu,
Ona randevumun olduğu söylendiğinde,
alınmadı, mahkeme odasına oturdu, birkaç satır yazdı
Başkan, onları babaya verdi ve onlara postalamasını söyledi. Bir
Birkaç gün randevu geldi, gayretli azimin ödülü ve
beklemek.

İyi Bay Hood! Sanırım yıllar sonra mağazasında sık sık durdum,
Ve yine de sadece West Point'e yapılan bir ima akla çağırabilirim.
Bana bir kez oğlu Lieut olduğunu söyledi. Washington Hood, Küba'daydı
Bir demiryolu için bir rota araştırmak-Tacon için, genel valilik
Cuba-Havana'dan Matanzas'a.

Çünkü yıllar sonra bir bilgi sahibi olma arzusu olabilir
"İyi" çiftçiler günümüzün başlarında nasıl yaşıyordu?
New Jersey'de Century, insanların durumunu anlatacağım
Babamda. New Jersey, doğduğumda bir köle devletiydi. İçinde
1820 kölelik kaldırıldı; Ama iki yüz otuz altı vardı
eyalette 1850'de yaşam için köleler, çünkü
köle sonra varlık içinde. Sadece _unborn babes_ 'i serbest bıraktı. Görüyorsun
_abolition_ ve _emancipation_ arasındaki fark? Aşırı bolluk
o dönemde yaşamın zorunluluğu neredeyse gerçekleştirilebilir
Şimdi ve her biri görkemli bir şekilde ve neredeyse hepsi benzer şekilde ilerledi. Altında
Evde dört mahzen vardı. Kış yaklaşırken belki kırk
dört metre uzunluğunda meşe ve hickory ahşap kordonları
ahşap yığın. Yirmi veya daha fazla şişman domuz öldürüldü, jambonlar
ve omuzlar büyük bir taş duman evinde şekerli ve sigara içti. .
Taraflar, vb. Büyük sedir tanklarında tuzlandı. Beeves
Öldürüldü, mermiler kurudu, füme değil ve geri kalanı "mısır". Kıyılmış
Et ve sosis, yüzlerce pound ile bağlantılı zincirlerde, elma şarabı
Büyük bakır su ısıtıcıları ve elma tereyağı ve armut sosu içinde haşlanmış
Dikkatsiz yapıldı. Balıkçılıktan gelen gölgede tuzlama için satın alındı
Yüz başına altı dolar için. Vagon yükü tarafından istiridye kışın
Mahzene koyun ve tuzlu su ve mısır ile serpilerek yağ tuttu
yemek. Binlerde seçim elmaları saklandı, her çeşit kendi başına,
günlük kullanım için, toprak çukurlarına büyük miktarlar gömüldü
bahar için. Sallanan raflarda süt ürünlerinin ürünü vardı,
peynir ve tereyağı. Dört hogshead elma sirkesi ile dolu tutuldu; Ve
"Apple Jack" (Apple Brandy) Yaşa göre arka arkaya varillerde;
Büyük eski moda demjohn'lar kirazlarla dolu tutuldu, vahşi ve
Yetiştirilmiş, brendi ile kaplı. Elma, şeftali, armut, huckleberries,
kuş üzümü, erik, vb. Güneşte iskeleler üzerinde kurutuldu.
ve diğer amaçlar: ve çocuklar geniş arzlarını unuttular
Kestane, kabuk tabakaları, fındıklar, vb. Türkiler, kazlar ve ahır
Kümes hayvanları büyük ölçüde yetiştirildi, ancak satılık ürün olarak kabul edildi.
Bu aşırı malzemeler için hiçbir ipucu yoktu ve
yıllık tüketilir. Tavşanlar, sülünler, keklikler ve woodcock
bol miktarda ve genellikle yakalanarak güvence altına alındı; ve havuzlar ve akarsular
balıkla doluydu. Belki size daha iyi bir fikir aktarabilirim
gördüğümü belirterek meyvenin bolluğu ve ucuzluğu
Vagonlar, şeftali için çiftliğe geliyor ve onlara girmeleri söylendi.
meyve bahçesi ve istedikleri kadar al ve bir tahmin çıkar
toplanan kile sayısından yapılacaktı ve suçlanıyorlardı
kile başına on sent. Çeşitlerin en iyisi olan elmalar, değersizdi,
ve büyük kamu elma şarabı değirmenine çekildi, elma şarabı için hazırlandı,
Ve bu hisse senetlerine brendi olarak damıtılmış-yani değirmenlere izin verildi
Çiftçi her yüz için belirli sayıda galon brendi
Elma kile teslim edildi. Ve bu büyük elma şarabı kadar çok
Mills, kapıların kilitlendiğini gördüm ve takımlar yüzünden geri döndü
Basınların kapasitesini aşan arz.

Halılar ve yünü dönüştüren değirmenleri örten Almanlar vardı
beze. Granit ile işaretlenmiş kralın otoyolunda
Kilometre taşları için şaftlar, her biri oyulmuş harflerle, kaç tane
Miles Camden'e (Cooper's Ferry), Smith'in dükkanları vardı,
Wheelwrights, Dolap Yapımcıları ve Ülke Ayakkabıcıları ve Tavernalar
"İnsan ve Canavarlar" eğlencesi.

Günlük, dört atlı stagecoaches, posta ve yolcu taşıyan,
Yoldan geçti ve ortak rıza ile, sanırım,
geçiş hakkını kabul etti, ya da son kalma olabilir
King Mation Prerogative'a saygının uyumu.

Şimdi ülkenin bu bölgesinde bir yerde yaşlandı ve
Çok kibar Fransız. Bir midilli ve küçük bir vagona sahipti ve
O vagon bir tezgah taşıdı, sürer ve araçları, çünkü o bir
kunduracı ve mahallenin turlarına gitti, her yıl,
aile ayakkabıları. Barbary'den ithal edilen Fas dışında, buzağı derisi
Fransa'dan ve köy tabakhanesinden deri en çok şekillendirdi
erkek ve kadın için güzel botlar ve ayakkabılar; Evet, temiz ve yakışıyor
onlar; Ve ne kadar sürdüler! Tanıttığımı merak et
Sen bu kibar ve nazik eski Fransız. İmparatorun
Eski bekçi ve Waterloo'dan sonra bu ülkeye geldi. Benim gibi genç
Birçok kez ve bana "Savaşlar" hakkında bilgi vermeye ikna ederdim,
Siales, geçtiği servetler, taşkın ve tarla olaylarının hareket ettirilmesi,
Hairbreadth kaçar "ve gözün altında yaptığı büyük suçlamalar
İmparator, İngiltere'yi nasıl tespit etti ve asma kaplı tepeleri sevdi
ve Fransa'nın hoş tarlaları. Evimizde kendini düzeltir
Taşıma evinin üzerindeki çatı katı ve sonra işteyken
Biz "küçük onbaşı" ve büyük marshals hakkında biz çocuklar
Fransa.

İmparator'a olan inancı ve hayranlığı tüm sınırları geçti.
Tüm dünya tarafından Napolyon'un öldüğü, uyuduğu bilindiği zaman
İngiliz süngü tarafından korunan çok uzak bir adada yalnız bir mezar,
"Tekrar zafer için uyanabilir" ve küçük hükümdarları yapabilir
Onun adına bir kez daha titreme
Gardiyan buna inanmazdı ve bunun bir İngiliz yalan olduğuna yemin etti.

Bu dakika detaylarını insanların nasıl
eski zamanlarda New Jersey'de ve bitişik eyaletlerde yaşadı "
En zengin fakirdi ve en yoksulları bolluğa sahipti, "sana ne kadar iyi olduğunu göstermek için
Yaşadılar, ne kadar rahat bir şekilde kaplanmış ve ne kadar içerikte oldukları
Güvenlerin, birleştirmenin ve koruyucu tarifelerin bilinmediği günler ve
Hiçbir büyük şirket yoktu. Bugün (1895) Bu harika kombinasyonlar
bireysel rekabeti yok etti ve yarısından fazlasını yok etti
ülkenin tüm nüfusu ve saatin sertliğine düşürdü
ve _wages_ _slavery_. Mevzuatı kontrol ederler, yozlaşırlar
mahkemeler, basını sübvanse edin, hamurlarda savunucuları koruyun ve
Bu, fakirleri zenginlerden köylüden daha geniş bir şekilde tahsis edecek
Prens'den; Ve devam eden, kaba bir his verebilir,
yerleştirilmezse, silahlara bir başvuru tarafından yerleşmesi gerekebilir.

Ne bir değişikliğin altmış beş yıl işlenmiş! Posta Arabası var
Demiryollarının ortaya çıkmasında ortadan kayboldu, buhar tarafından yer değiştirecek
Mum ve lamba olarak elektrik ve sürtünme eşleşmesi
çakmaktaşı ve çelik ve tinder kutusunu, tırpan ve orak
Biçme makinesinin yerini aldı, muhteşem yelkenli gemilerin var
Okyanus yarışçılarına verilen yol. Uzun süren rüzgarın geçtiğini göreceğiz
Şimdi su akışlarını gördüğümüz gibi. "Bunun etrafındaki tanıklar bulutu
Bizi tam ankette tut "kendileri görülebilir, çünkü biz keşfediyoruz
Arcana'nın her gün sırları; yaşamın kaynağı ve gizemi
Ölüm yakında keşfedilecek.

Ben bir çocukken Yankee'nin habitatı güneyinde uzanmadı
Connecticut, o zarif yazar Washington Irving tarafından sınırlandırıldığı gibi
Onun _veritable_ New York Tarihi. O knickerbocker tarihinde sen
Yankee'nin güney sınırını bulacak. Gebe kalmak mümkün mü
Wouter van Twiller, Rip Van Winkle, William the Testy veya Peter
Dikbaşı ve yeni Amsterdam'ın uykulu, rüya gibi Hollanda halkı
Yankees miydi? HAYIR! Daha kuzeyde yaşadılar; Yine de istila etmiş olabilirler
ve bastırılmış yeni Amsterdam zihinleri aniden yönlendirilmemişti
Bu azizlerin sonsuz eğlence sağlayan büyücülük salgını
Yeni Amsterdam'ı kurtaran dindar bir şekilde. Ben gençken değildi
Kendi büyüklüğünüzde bir çocuğu aramak için ücretsiz veya ihtiyatlı kabul edilir
"Yankee."

Gerçek bir Yankee'yi görmenin ilk hatırlamam bir
saat. Evde salonda sekiz günlük bir saat duruyordu, neredeyse
Sekiz metre yüksekliğinde ve Woodbury şehrinde, N.J.,
Kız kardeşim Bayan John G. Whitall'a sahip. Yüzünde
Kelimeler, "Hollingshead, Woodstown, N.J., 1776." Yapabileceğini çıkarıyorum
Özgürlük zili hakkında kayıt zamanı kaydetmeye başladı
Bağımsızlık Salonu, Philadelphia, Belirli Dört Temmuz ayında çıktı
İncil'in tüm toprağa özgürlüğün ilan edilmesi ve "sakinler
bunların. "[2] Bazı şöhretlerin bir saatidir. Arapça rakamları var
saatleri ifade edin. Sarkaç uzunluğunda enlemle ayarlandı,
ve her saniyede titredi ve kaydetti. Gününü işaretledi
ay ve ayın kendisi ve yuvarlak yüzlü bir kadının resmi
Ay yükseldiğinde ve örtülürken perde arkasından bakardı
Yüzü ayarladığında. Ayın yokluğunda bir gemi yavaşça yelken açtı
Açık.

Başka bir başarısı vardı: Çince'den daha kötü bir alarm
gong. Kayıt zamanı olan yakışıklı saati düşünmeliyim
Şimdi yüz on dokuz yıl boyunca yeterli olurdu; Ama hayır!
Tüm meyve ağaçlarının çiçek açtığı bir parlak Mayıs sabahı ve
Beyaz yüzlü bombus arıları etrafta vızıldıyordu ve hava redolent
Parfümle, kapıda bir vagon durdu ve uzun boylu, yalın bir birey
Kapıya geldi ve evin metresini görmek istedi. Dedi
"bu kısımlarda bir yabancıydı, yükünün onun için çok ağır olduğu
at ve saatleri ve diğer kavramları vardı. "Baba içeride değildi,
Böylece annem ona kadar zamana kadar bir saat bırakma izni verdi
bunu arardı. Bu yüzden yaklaşık üç fit sekiz günlük bir saat getirdi
Yüksek ve yemek odasında mantel üzerinde ayarladı. Daha çok
süs ve ortak, günlük figürler yerine
Çarpma tablosunda, biri için bir i ve iki için II vardı ve
Yani, Roma tarzı; Ve sonra saatleri vurduğunda,
Bir zil çalmak yerine, çekiç bir tel bobine düşerek üreterek
Uzakta ölen bir katedral sesi. Yakında hepimiz saate alıştık ve yaklaşık üç ay sonra
Adam saatini uzaklaştırmaya çağırdı Annesi ona bağlı olduğunu söyledi
Ve onu koruyacaktı. Saati satmak için hepsi bir Yankee hilesiydi, çünkü
diğerlerini aynı şekilde attı. Yankee saati işaretledi
son kene, ancak eski sekiz günlük saat,
Doğumdan itibaren saatlerce saniyelerce kaydedildi. Hepsi hayatın_ sen
köle eyaletlerinin kuzeyindeki bu ülkenin insanlarını duydu
Yankees ve Güney Konfederasyonlar, ki bu doğru değil, ama
Savaş olayı.

Philadelphia'da Pennsylvania Salonu'nun özveride bulundum,
15 Mayıs 1838, kaldırılma yapısı. David Paul'un
Brown özveri ile görev yapacaktı. Avukat olarak ününü ve
Bir hatip iyi biliniyordu ve bu vesileyle oyunculuk yaptı
ince etki ile. Bazılarında artan seyircilerden uzaklaştı
ve Başkan toplantının nesnesini belirttikten sonra
David Paul Brown _had'ın vaat ettiğini söyleyerek sözlerini kapattı
Adresi sunmak için mevcut olun. PRESTO! Gizlilikten yükseldi
Onun tam boyu ve haykırdı: "Ve bu sözü yerine getirmek için buradayım,
Korkusuzca gerçekleştirileceği kadar özgürce verilen bir söz ve
Bu günün kurbanının yüksek rahibi bu salonu özgürlüğe adadım, "
Kısa bir süre sonra, biraz binin varlığında
Seyirciler_, yaklaşık yirmi kişi gördüm, tahammül etmeden, meyilli
kapılar ve binayı ateşle yok edin; Ve küllerinden yayıldı
Özgür Toprak Partisi.

Altmış yıl önce giyilen elbise moda tabakları bol değil,
Kısaca zalimden moda atıfta bulunacağım. Erkekler sıkı pantolon giydi,
eskisinden iki inç daha uzun. Önünde kesildiler
Instep'i ortaya çıkarmak için ve önyükleme altında sabitlendi
Bir pantaloon kayışı ve pantolondan kurtulmak küçük bir iş değildi. .
Ceket, sertlik vermek için bir yaka kapitone vardı ve arkasında, yaklaşık
Dört inç genişliğinde ve biri başını geri atamadı ve tadını çıkaramadı
Mutlu bir kahkaha. Sonra önünde boyun dişlisi olarak giydiler _stock_, evet bir
_stock_, cezalandırmak için kullanılan halka açık olanlar kadar rahat
suçlular. Bu stoklar yaklaşık dört inç genişliğindeydi, bir
boynuna uyacak şekilde şekillendirilmiş ve kaplanmış
koyu ipek veya saten ile. Alt kısım yaka kemiğine dayanıyordu ve
the upper supported the head aloft while the shirt collar cut the ears.
It was "heads up, eyes to the front," and one seldom saw his boots.
Young men could not cross their legs when sitting in a chair without
kaza. John Pope, better known as Gen. Pope, when on furlough
returned to West Point with nice linen pants, with straps at the bottom
and open down the front, which was found very convenient for a soldier
who had to wear a waist belt; and although it shocked the sense of
propriety of some maidenly ladies, it caught the eye of Maj. Richard
Delafield, Superintendent of the Academy. His hobbies were economy and
practical utility. He saw the advantage of Pope's breeches over the
broad flap buttoned at the side, and notwithstanding the protest of
Mrs. Delafield--who was reported to have said "the cadets thus dressed
should not come in person to the house with their account books for
orders"--and other ladies, that stern old soldier gave the tailor
permission to make the cadet pants open in front, and that consigned to
oblivion the broad flap pants. West Point then, as the Prince of Wales
now, set the fashions; Pope's pattern of breeches are now worn by all
Christian men, and some that are not of that religion.

Out of all the students that were at the academy in Burlington, I know
of but one living now, Gen. W. W. H. Davis, of Doylestown, Pa. He was
aid to Gen. Cushing during the Mexican war, and a general in the Union
army during the late war between the States. Öğrenci olarak randevumdan sonra hiçbir hazırlık yapmadım
Akademiye giriş sınavı, çünkü şüphem yoktu
Zihinsel muayeneyi karşılayabilmek, çünkü neredeyse ustalaşmıştım
navigasyon ve
Hutton'ın Matematikte Rekreasyonları. Hiç anlamadım veya fark etmedim
"Rekreasyon" bu ciltte gizlendi. Ancak rekreasyon
Çoğu zaman bir tat meselesi. Personelimde genç bir subay vardı,
Her seferinde rekreasyon bulan W. T. Freeman,
gösteri veya eldeki dövüş; Ve o iyi asker,
Gen. Richard S. Ewell, genellikle bir ziyaretle rekreasyon arayacaktır.
"Yanks" ın ne yaptığını görmek için kazık hattı. Tat farklı olacak, sen
gözlemlemek.

West Point'te rapor vermem için elimizdeki zaman yakınken, bazıları
Quaker teyzelerim beni görmeye geldi. Oldukça iyi gitmişlerdi
İngilizlerin beni öldüreceği ya da yakında sahip olacağımız inancı
İngiltere ile başka bir savaş. Akrabalarımız Trenton hakkında sayısızdı,
Evesham, Red Bank, Billingsport ve tüm bölge ve hikayeler
Eski savaşın yaygın olduğu. İlişkili olacağım ama bir: Kont Donop,
Altı Tabur Hessians ile Haddonfield'dan aşağı indi
Bir Hessian olan Red Bank'taki Delaware Nehri'ndeki tahkimatları yakalayın
Asker saflardan uzaklaştı ve arka bahçeye girerek geldi
Bir çiftçinin konutunun arka verandasına kadar. Bir karmaşa vardı (formda
Kesik bir koni-yani, altta büyük ve küçüktü.
tepe); Dahası, taze ayran içeriyordu. Zavallı adam aldı
karmaşadan yukarı ve şişman bir hizmetçi kız geldiğinde bir içkinin tadını çıkarıyordu
kapıya, bir bakışta durumu aldı ve ağlamak yerine
"Cinayet," karmaşanın dibini tuttu, yükseltti ve
Hızlı bir şekilde başının üzerine itin. Sıkı bir uyumdu ve o
yakalandığı, saklandığı ve teslim edildiği karmaşayı kaldıramadı
Donop'un birliklerinin yenilgisinden sonra garnizona. Donop öldürüldü.
Sık sık ve çoğu zaman bir çocukken Red Bank ve Billingsport üzerinde dolaştım,
Büyük Demir Top'un üzerinde oturmak, her yere yayıldı, meditasyon yaparak
savaş.

Şimdi iyi Quaker amcalarına ve teyzelere atıyorum (iyi diyorum-evet, daha fazlası
Quaker'lardan daha haklı, doğru, dürüst insanlar bulunamıyor,
çünkü hepsi iyidir) ve baba ve anne ve zemin hazırladı
Philadelphia, bundan sonra Camden ve Amboy Demiryolu tarafından New York'a gitti.
New York'taki iki harika otel, Astor House ve
Amerikan.

Şehir kalabalığında yalnız hissettim ve "Broadway Down" ı dolaşıyorum, duydum
Bir salondaki seslerin gürültüsü, ya da belki bir kilisede idi, bu yüzden ben
içeri girdi ve yakında hatip diye bağırdı, "Dünyaya sunuldu
Piskoposu olmayan bir kilisenin ilk örneği, "
Bunu anlamadığım alkış izledi ve aynı zamanda bir
Yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve sahneden ayrıldı ve biraz kargaşaya neden oldu.
Makaleler tarafından New Englandlarını kutladıklarını öğrendim
Akşam yemeği, hatip Rufus Choate ve öfkeli beyefendi
hepsi uzun ve acı bir gazeteye yol açan Piskopos Wainwright'dı
tartışma. New York City'den ayrıldım, Hudson'a kadar vapurla gittim
Catskill Dağları'nın dibinde varış yerime nehre nehir,
Sonra batan güneşten mor renkte cüppeli.

Hayat gençken Hudson'daki yolculuğumu asla unutmayacağım
Ve her şey parlak ve adil ve umut bir sevinç hissi verdi ve
Tüm ortamlarıma sevinç. Birkaç aday vardı
Oteldeki Akademi'ye giriş. Sabah geldiğimde
Kahvaltıya kadar akıllı görünümlü bir yanında oturma şansım oldu,
kara gözlü çocuk ve onu meraklı değil, ona dikkat ettim, "Ben
Bir öğrenci randevunuz olduğunu varsayalım; "
"Size aynı soruyu sorabilir miyim?"
Şaşırdım, ama cevabına geri döndüm, sakin ve kasıtlı olarak
ona soruşturmasının önce yanıtlanacağını söyledi ve sonra
Boş zamanlarında benimkine cevap verebilirdi. O çocuk Connecticut'taydı. O
sınıfında ikinci oldu; Adı George Deshon; O bir
Cizvit Babası, Redemptorist ve Paulist ve New York'ta yaşıyor,
Hayatını düşmüş bir yarışın iyiliği için geçiriyor.

Otelde hoş bir dinleniyordum ve orada iki ya da
Biri, herkes için bir siparişle düzenli olarak ortaya çıktığında
Merkezde rapor verecek adaylar. Frederick
Steele, J. J. Booker ve ben güneydeki bir odaya atandık
kışla.

Muayene hakkında çok fazla aklı var hatırlayamıyorum; Sadece hatırlıyorum
Yüzbaşı W. W. S. Bliss bize kibar bir şekilde bazı sorular soruyor,
Ve sonra bizi reddetmek. Zamanında kampa girdik. J. J. Peck,
Vandergrift ve ben D Şirketi'ne atandık ve aynı şeyi işgal ettik
çadır.

New Jersey eyaleti kongre bölgelerine ayrılmadığından
O zaman, bir başvuru sahibinin hangi bölümünde önemli değildi
ikamet etti. Eyalette dört boş pozisyon vardı ve onlar dolduruldu
Isaac F. Quinby, Shotwell, Vandergrift ve benden atayarak.
Shotwell ve Vandergrift Akademi'den ayrıldı.

Kamp sırasında Senatör G. W. Wall ziyarette bulundu,
Ve hepimiz onu görmeye çağırdık. Çok ilgi duyduğunu ifade etti
biz ve bize iyi tavsiyelerde bulundu, çünkü o bizimle ilgileniyor
başarı ve refah.

Benimle West Point'e John F'ye giriş mektubu taşıdım.
Birlik ordusunda genel olarak Pennsylvania'dan Reynolds
Gettysburg'da ilk günü öldürdü. Ölümünde federal ordu
neredeyse onarılamaz bir kayıp sürdürdü. O işaretli bir askerdi
yetenek; kibar ve her şeyden önce çok sevildi ve en yüksek pozisyon
Hizmette onu aramadan bekliyordu. O hiç nazikti
Ben ve daha sonra, Meksika Savaşı sırasında yakından ilişkilendirildim
onunla. Bragg'ın Monterey bataryasının memurları G. H.
Thomas, J.F. Reynolds ve ben ve Reynolds ve ben işgal ettik
Aynı çadır ve onu kaba bir kelime konuştuğunu hiç bilmiyordum.

Akademi'deki öğrenci hayatı sık sık tarif edildi ve çok iyi
Bilinen birkaç sözle kurtararak geçeceğim. İlkinde
Batı Point'teki bir öğrenci, atı sürdüğünde süvari hibesi kadrosu
bir direğe atlayabilir, bir ucu yaklaşık yedi feet yüksekliğinde duvara karşı
Diğer uç başının üstünde bir asker tarafından tutuldu. İçinde
Sınıf mağaramızın ikinci kadrosu J. Couts aynı hayvanı sürdü. Asla ben
Onlara zevklerini kıskandım, ama bir ata bindim (Vixen olarak adlandırıldı)
Bu, tam yüzüğü uzaklaştıracak bir hızda dolaşırdı
Doon köprüsünü geçip kuyruğunu kaybettiğinde O'Shanter'ın kısrak.

Matematik bölümümüzde bir gün okuma salonuna yürüyordu
Frank Gardner, yaklaşık dört inçlik eski gümüş tabakalı bir saat üretti
çap. Bir merak olarak, bir çocuktan diğerine aktarıldı
incelemek; Kapıya ulaştığımızda Grant'in elinde olma şansı
REPAATION ODASINDA ve onu ceket koynunun altına kaydırdı ve
düğmeli. Düzenli profesör yoktu ve Cadet Zealous B.
Tower sandalyesini işgal etti. Böbçü, Grant'e dört öğrenci gönderdi
bir olmak. Grant sorununu çözdü ve gösterisine başlamıştı,
Birdenbire oda bir sesle doldurulduğunda
Çin Gong. Hepsi şaşırmış görünüyordu ve kulesi, gürültünün olduğunu düşünerek
Salonda, kapıyı kapattı ve bu sadece konuyu yaptı
daha kötüsü. Grant, ayık bir yüzleşerek, gösterilecek zemine sahipti.
Raket durduğunda okuma devam etti. Tower'ın hiçbir fikri yoktu
Gürültü geldi. Gardner alarmı o antik parçaya koymuştu
Grant'in koynunda gizlenmiş mobilyalar ve gitti. Kule
Şaşkınlık ve Grant'in itirazı bize çok eğlence sağladı, ki
dışarıya çıkana kadar tezahür edemedi ve kahkahalarla kükredi.

Sınıfımızdaki tüm öğrencilerden, I. F. Quinby'nin sahip olduğuna inanıyorum
En derin ve en parlak akıl. Neredeyse hiç gerekliydi
Matematiksel bir öneri incelemesi için. Bir gün, olacağını düşünerek
"çağrılmayın", ders kitabını açmamıştı. Ancak Prof.
Mahan onu tahtaya gönderdi ve onun için bir teklif duyurdu
göstermek için. Zamanında başlamaya hazır profesörle karşılaştı.
Teklifi sık sık orijinal bir şekilde gösterdi
Akıl yürütmesini takip edemeyen profesör tarafından kesintiye uğradı,
ve kanıtın kesin olduğunu kabul etmez. Sonra Cadet William F.
Raynolds şöyle dedi: "Bay Mahan, Bay Quinby haklı; özenliydim ve
onu takip etti. "Sonuç Quinby modunu yazdı
Gösteri ve Raynolds ertesi gün profesöre teslim etti ve
Kanıt kesinti. Profesörler öğrencilere sahip olmaya meyilli değildir
Metin kitaplarından sapın. Bir gün Grant işaretleri isimlendiremedi
Zodyak, Koç, Boğa, İkizler vb.
Sonra, onları tekrarlamak için, aşağıdaki gibi yaptığım:

     Koç, boğa, cennet ikizleri, sonraki yengeç aslan
       parlıyor, bakire ve ölçekler
     Akrep, Archer ve keçi, taşıyan adam
       sulama tenceresi ve ışıltılı kuyruklu balıklar.

ve onu ders kitabının diline çevirmesi söylendi.
Profesörler himayeye bağımlı değildi ve belirgin bir
Kısmi dereceler herhangi bir öğrenciye gösterildi. Prof. Wier benimkilerden birini tuttu
Çok pişman olduğum su renklerinde resimler. Bir gün, yıllar
Sonra Başkan Grant'e savaş departmanına sahip olmayacağını sordum
Bana geri dönmesi için bir emir ver ve dedi ki: "Kesinlikle ve
Orada olan _mine_ herhangi birine sahip olabilirsiniz. "İyi anladığımı biliyordu
Resimleri hakkındaki mizah. Ancak ihmal ettim
Ona yaz ve böylece resmimi güvence altına al. Akademiyi ziyaret ettiğimde
1881 Duvarlarda asılı olduğunu gördüm (ve şimdi orada). Bunlar
Woodbury, N.J.
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali ve bu aynı kaderi paylaşırdı
oradaydı. Konfederasyon savaşı sona erdikten sonra bu resimlerden bazıları
bana iade edildi. Bu tür nezaket eylemleri takdir ettim.

Birinci sınıfa girdiğimizde, her zamanki gibi, bize
Sutler, Bay John Dewitt'in satın alma ayrıcalığı, birçok makale
Junior sınıfları reddedildi. Bazı sınıflar nedeniyle değil
Uygun şekilde ele alındığında, aşağıdaki belge hazırlandı:

     Biz, istenen, bu vesileyle, satın alacağımızı kabul ediyoruz
     Bu tarihten sonra John Dewitt'ten hiçbir şey, sahip olduğumuz şey dışında
     zaten sipariş edilmiş veya kesinlikle gerekli olan her şey
     Sebep herkes için tezahür ettirilmesinin.

       John H. Greland,
       C.J. Couts,
       Isaac F. Quinby,
       N. etting,
       R.S. Ripley,
       George Stevens,
       G. Deshon,
       F. T. Dent,
       Henry F. Clark,
       J. H. Potter,
       R. Hazlett,
       Henry M. Judah,
       W. K. Van Bokkelen,
       George C. McClelland,
       U. H. Grant,
       C. G. Tüccar,
       J. Jones Reynolds,
       L. Neill,
       John Preston Johnston,
       J. J. Peck,
       H. R. Seldon,
       A. crozet,
       F. Gardner,
       L. B. Woods,
       T. L. Chadbourne,
       E. Howe,
       S. G. Fransızca,
       J. C. McFerren,
       Rufus Ingalls,
       W. B. Franklin,
       Joseph Asfordd,

     West Point, 15 Nisan 1843.

Bunu açıklamak için _boycott_ Gen Rufus Ingalls'tan bir mektubu kopyalıyorum
General Isaac F. Quinby, ikincisi tarafından bana gönderildi.
Quinby'nin tanıdık adı "Nykin. "

                              Portland, Oregon, 16 Eylül 1889.

     _Yam sevgili "Nykin:" _ Mektubun beni en neşeli şaşırttı. BEN
     Seni sürekli ve sevgiyle düşünüyordum. Pes etme.
     Mümkün olan son saate kadar _live_. Seninle tanışmayı umuyorum
     Bu düşüş-belki de. İki yıl önce kalmaya geldim
     Üç ay, işte buradayım! "Maymun ve papağan yaşadım
     Zamanı, "bu kaymalar [3] sadece kısmen ifşa edecektir.
     Onları boş zamanlarda okuyun. Ama şimdi şansla patlıyorum ... ve
     Kendim için enkazdan biraz para biriktirmeyi umuyorum ve
     güzel koğuşlar. Ama bunun için ne bir kavga!

     Ben sağlamım, asla daha iyisi. Mükemmel alışkanlıklar; hakikat. Neden olmasın
     70? Bazılarımıza neden olduğu için yaşlı Dewitt'i kesmedik mi
     rapor edilecek mi? Hamilton nasıl? Bana yaz, sevgili "Nykin". Çivi
     Bayrağınız yükseliyor ve koyu bulutları görmüyor.

     Çok sevgiyle,
                                                             Rufus.

     Gen. Quinby, Rochester, N.Y.

Canım, iyi rufus! Geçtiğimiz birçok mutlu günü nasıl hatırlıyorum
birlikte! Sana olan aşkım David için Jonathan'ın gibiydi ve sen
Gitti ve beni terk et, uzun evine git. Yine de seni şimdi görebiliyorum.
"Zaman olmasına rağmen," eğlenerek "kart masasında görebiliyorum
04:00 "Ingalls mevcut olduğunda her zaman neşe vardı.
İyi Bursiyerler Prensi; Hiç neşeli, asla bencilce, tuhaf dolu
mizah ve "masayı kükreme içine koymaya" olmayacaktı.

Onunla ilgili bir hikaye var, bu şekilde devam eden: bir gece
1865 baharında City Point Grant'de ve personel etrafında oturuyorlardı
kamp ateşi. Konuşma sessizliğe geçti, bir süre sonra
Grant tarafından aniden kırıldı: "Ingalls,
O sarı köpeğinizi Richmond'a götürüyor musun? "" Ey evet, general,
O bir _Long Life_ cinsine ait, "Ingalls'ın ayık cevabıydı. Sessizlik
Geri döndü, ancak bastırılmış kahkahalarla patlamaya hazır taraflar vardı.

Ingalls parlak bir zihne sahipti. Grant, bunun olsaydı
Potomac ordusunun komutanını değiştirmek için gerekli olan
Ingalls'a verdim. Sonunda Lee'nin zayıf çizgileri kırıldığında
Petersburg ve bazı kolordu komutanları takip edemeyeceklerini söyledi
Lee, Ingalls Grant'e fısıldadı, "Bir anında sipariş vermezsen
peşinde, harap bir adam olacaksın; Elimde malzemelerim olacak; "ve
Ordunun peşinde hareket etmesi emredildi. Bu bana söylendi
1865'te Gen. Frederick Steele.

Ama boykota dönmek için bu konuyu gazetelerde buluyorum
ve bilinen en eski boykot olarak adlandırılır. Kopyaladım
Bazı hataları düzeltmek için bir gazete makalesinden imzalar
içeriyordu; Ve hiçbir üyeyi hatırlayamadığımı gözlemlerdim
Joseph Asfordd adlı sınıfımızın. Gen. Grant'in imzası hakkında
U. H. Grant yazıldıktan sonra, hepimiz Gen. Harmer'ın elde ettiğini biliyorduk
ona randevu ve gerçek adının U. H. Grant olduğunu, ancak
Randevu ABD Grant'i çağırdı ve akademiye U olarak girdi.
S. Grant ve genellikle "Sam Amca Grant" olarak adlandırıldı. Zavallı Stevens, kim
Görünüşe göre bu belge sahipti, boğuldu gördüm
Rio Grande'nin suları bir ejderha ekibinin başında
nehir yüzmeye çalıştı. Kağıt, sanırım belirtildiği gibi gönderildi
Etkileri ile ev ve orijinal veya faks şimdi asıldı
Washington City'deki Savaş Departmanında. İmzalayanların
Şimdi sadece dört yaşıyor, Peder Deshon, J. J. Reynolds, W. B.
Franklin ve şimdi bunu yazan baban; Ve eğer iki yazarsam
Diğer isimler, gens. C. C. Auger ve W.F. Raynolds, isimleriniz var
1893'te sınıfımızın hayatta kalan altı üyesinden

1843 Sınıfı bir açıdan dikkat çekicidir. Benim
1861'de yaşayan her sınıfın her biri genişledi
Peder Deshon hariç askerlik hizmetine girdi; hepsi elde edildi
Genel Rütbe Birini Kurtarın. Tüm mezunlar hiçbir sınıfta girmedi
Hizmet, ordudakiler de aynı şekilde yüksek rütbe elde etmediler
1843 Sınıfı.

Kamp bittiğinde ve öğrenciler çeyreklere girip çalışmaya başladığında
başlar, dördüncü sınıf bölümlere dönüştürülür ve
Alfabetik olarak isimler. İlkinde on iki öğrenci arzularlarsa
Bölüm, A ve B'den başlayarak on iki kadar aşağı iniyorlar
elde edilir; İkinci ve diğer bölümler aynı şekilde oluşur;
Çalışma ve okuma başlar ve mücadele başlar. Sonunda
Bir hafta bazıları birinci ve ikinci bölümlere aktarılır ve
diğerleri aşağı; Ve bu, her biri rütbeye yerleşene kadar devam ediyor
ya da en azından çalışmalarının kendisine verdiği rütbeye.

Yüksek sınıf duruş, önde gelen yeteneğin kesin kanıtı değildir
bir komutan olarak. Mortal Man'ın işgal ettiği tüm pozisyonlardan
Dünya, büyük bir kaptanın _more_ kombinasyonu gerektirir
Tanrı'nın zaman zaman insana bahşettiği nadir hediyeler, her biri farklı
karakter ve kalitede, diğer mesleklerden daha. Onlarda yapmalılar
_all_ dengeli ve uyum içinde. Harika bir organizatör olmalı ve
yetenekli bir yönetici; cesaret, yorucu enerji ve
Her engelini ezerek büyük bir amacı göz önünde bulundurun
başarısına giden yol. Kombinasyon güçleri ile yapılmalıdır.
matematiksel hassasiyet; Ülke hakkındaki bilgisi doğru ve
Bir bakış, eylem alanını kavramak; Bir hatayı tespit etmek için anlık
antagonisti tarafından yapılmış ve kendisinden yararlanmaya istekli; sezgisel
Karakter bilgisi, erkeklerin güdülerini keşfetmede akut, hatasız
düşmanın tasarımlarını kavrayabilmesini sağlamak için ve
onları yenmek için manevra. Sonra zaferin prestiji geliyor,
Başarısına güven, kişisine olan sevgi; Ve ordu onun
Eller ona dümenine gemi kadar itaatkar ve meme olacak
Tempest, asla bu kadar yüksek olsun. Moses Down Tarihi
"Yıldızlar içindeki birçok büyük askerin isimlerinden bahsedin
kursları savaştı, "bir erkeğin elinde parmaklar olduğu ve
Austerlitz'in yıldızı, sanırım, hepsinin en büyüğünü yönlendirdi.

     "Dağ tepelerine yükselen
       En çok bulutlara ve karla sarılmış en yüce zirveler;
     İnsanlığı aşan veya bastıran kişi
       Aşağıdakilerin nefretine bakmalı. "

Kalpsizliğe veya bencilliğe atıfta bulunmuyorum, sadece konuşuyorum
adamı iten, üstüne çıkaran büyük zekalar ve sınırsız hırs
yukarı doğru, kronlar baubles haline gelene kadar ve onları giyen krallar hareket ettirilir
dünyanın sahnesinde ve satranç tahtasında olduğu gibi işlem gördü,
dünyaya boyun eğdirecek ve sonra diğer dünyaların fethetmesi için iç çekecekti.

En ünlü kaptanlardan bazılarının yaşamlarında bir ahlaki var.
Joshua kabileleriyle sorun yaşadı; Alexander aşırı öldü
Babil'de içki; Sürgünde yaşayan Hannibal, kaçmak için zehir aldı
Romalılara teslim olmak; Pompey, üç kez bir konsolos, üç kez
Bir zaferle onurlandırılan, dünyanın ustası, suikaste uğradı
Mısır'ın çorak ipi ve bir avuç Dünya olmadan ayrıldı (
bir zamanlar sahip olduğu dünya) kalıntılarını örtmek için; Sezar öldürüldü
Senato odasında; Cortez Seville'de yoksulluk içinde öldü, ihmal edildi
onun egemeniyle; Napolyon, günlerini sürgünde bir mahkumla bitirdi
Desert Adası; "Stonewall" Jackson, ihtişamının zirvesinde
yanlışlıkla kendi birlikleri tarafından öldürüldü; R. E. Lee, düştükten sonra öldü
Virginia'daki bir üniversitenin başkanı birçok onur; Grant, daha
Şans, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu. Yine de hayatı
Yıllar, dürüst olmayan bankacılara olan güveninden etkilendi.
Sorun, aklını avlarken, günlerini kısalttı.




Bölüm II.

     Mezuniyet-Görevlendirilmiş Brevet İkinci Teğmen, ABD
     A.-Fort Macon, N.C. -Goldsboro-
     Beaufort-Fort'daki Fighters-Bir Casemate'de Yaşam-Stormy
     Atlantik-bu istiridye akşam yemeği-dolaşan karyola-
     Fort Macon-Washington'dan-Lieuts. George H. Thomas
     ve John Pope-Weldon, N.C.-West Point'e git-Prof.
     Morse-İlk Dispatch-Hope Club, Washington-Dinner
     Cerrah General Lawson tarafından verildi-Gen.
     Scott-İngiliz Altın-Col. S. Churchill-Eski Entegre
     Ordu Memurları-Fort McHenry için Washington-Society
     Baltimore-Chief Adalet Taney.


9 Haziran 1843'ün 9. günü olduğuna inanıyorum, sınavlar sona erdi,
Eski Fort Putnam, The Crow's Nest, Dunderburg,
Salonlar, Aşıklar Yürüyüşü, Profesörler, Kısacası West Point'e ve hepsi
içerdiğini ve her zamanki güzelliğe bir vapur üzerinde geçiş yaptığını
New York City için Hudson. Bize yeni bir hayat açıldı, geniş dünya
önümüzde idi ve tüm ortamlara eşit olduğumuza inandık,
ve çekişme için endişeli; Ve eğer doğru bir gücüm varsa
Retrospection, genellikle kendimiz hakkında daha yüksek bir fikrimiz vardı _then_
Hayat savaşında _since_, sevinç ve üzüntü ortasında,
Umutlar ve hayal kırıklığı, övgü ve detrakasyon, sordid avarice ve
İnsanın samimiyetine küçük güven. Zamanla biz
"Her şey parıldayan altın değil".

Bir iki gün içinde evlerimiz için ayrılmaya başladık ve veda ettim
Yüzleri bir daha hiç görmediğim bazılarına. Ne zaman ödevler
Ordu yapıldı, Temmuz ayında, olduğum bildirildi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda bir Brevet İkinci Teğmen'i görevlendirdi ve
Şirkete atandı -, Üçüncü Topçu Alayı, daha sonra
Fort Macon, N.C.

Ekim ayının ilk gününe kadar görev için rapor vermem emredildi. Teklif verme
Evde herkese veda, Beaufort, N.C. için başladım, Fort Macon
Kasabanın karşısındaki bir adada. Baltimore yoluyla seyahat ettim,
Washington, Richmond ve Petersburg'dan Goldsboro'ya; bundan sonra stagecoach tarafından
Yeni Berne ve Beaufort'a.

Yolculuk olaysız bir şekilde yapıldı. Trende bir
Charleston'a giderken New York'tan birey. Birisi
onu "sıtma" hakkında çok endişelendirmişti ve beni karşı uyardı
Sabah güneşin zehirli dağılmasına kadar yükselen
Gecenin buharları. Sonuç olarak, yatakta kaldım
Goldsboro'daki otel, benden önce sisin yükselmesini bekliyor, ben
Sahnenin yolcuları çağırdığını duydum ve ben gelmeye yaklaştım
kahvaltı. Ama sürücü o mutlu-uzaylı arkadaşlardan biriydi.
Dedi ki: "Ben acelem yok; gidip kahvaltını al."

New York'lu adam beni öyle bir dereceye kadar alarm verdi ki,
Yaşlı beyefendi, büyük bir sepet sepeti ile sahne kapısına geldi
üzümler ve benden sorumluluğunu Beaufort'a götürmemi istedi, bana teklif verdi
Bu arada onlardan sonra onlardan katılıyorum, ölümün gizlendiğini düşündüm
ASP olarak o sepette Kleopatra'ya verilen sepet. Ben
sadece yolcu. Bir süre sonra şoföre danıştım,
Dışarıda, o bilişli ülkede üzüm yeme tehlikesi ile ilgili olarak,
Ve bana hiçbiri olmadığından emin oldu. Bu yüzden çekingen bir şekilde bir tane aldım ve buldum
Eden Bahçesi'ndeki elma gibi "yemek için iyiydi" ve ancak
korkuların özgürce katıldım.

Beaufort'a geldiğimde benimle tanışmak için orada buldum. C.
S. Tompkins ve ben onunla kaleye yelken açtık. Bir şirket
garnizon oluşturdu. Memurlar Yüzbaşı W. Wall, Lieuts idi.
Tompkins ve E.O. C. Ord, Dr. Glenn ve Yüzbaşı J. H. Trapier, Mühendis
Memur. Şirket eski askerlerden oluşuyordu ve gerekli ama
Küçük sondaj ve böylece görevlerimiz hafifti. Zamanımın çoğunu geçirdim
Ses ve balıkçılık üzerinde yelken. Sular balıkla dolu ve her ikisi
Oyun ve istiridye boldu. Şirketin yakında Fort'a emredileceğine dair bir rapor vardı
McHenry, Baltimore ve hepsi yeri terk etmekten endişeliydi, çünkü onlar
iki yıl boyunca orada konuşlanmıştı.

Zaman geçtikçe, her postayla beklediler.
ayrılmak için, ama gelmedi. Ancak, bir akşam sonuna kadar
Kasım, iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkardığımızda, Mingo, en iyisi
Renkli hizmetçiler, günün postasının geldiğini duyurdu ve yerleştirildi
Yüzbaşı Wall'dan önceki tüm mektuplar. On inçlik bir Buff zarfı açma
Savaş departmanından bir mektup aldı ve bakarken
Üzerinde herkes tarafından gözlemlenen yüzünde bir gülümseme oynadı. Ord
diye bağırdı: "Bu Fort McHenry'nin emri!" Dr. Glenn bahis şarabı
ord ile değildi; ve bahisler düzenlenirken Capt.
Wall mektubu bana verdi. Sürprizle okudum; Bu bir emirdi
Washington City'ye gitmem ve hazırlık kurulu için rapor vermem
Majör John Munroe, Capts. Francis
Taylor ve Robert Anderson. Yüzlerde ruhların azalması vardı
şimdiki zamanın; Ama Ord, bu vesileyle yükseldi ve Mingo'yu emretti
Kabukta hazırlanan üç kile istiridye bulundurun ve
eşlik. Onları masaya geç bıraktım ve emekli oldum
CaseMate Odası ve bugüne kadar görünmez bir ruhun göründüğünü görüyorum
Karyolumu odanın etrafında hareket ettirmek için. Yuvarlak ve yuvarlak gitti. Eğildim
odanın ortasındaki masaya karşı ve sirkten keyif aldım
Bir süre, ama karyolası yorgun olmaz. Bazı boş denemelerden sonra ben
Geçerken yakalandı, kendimi üzerine attı, ışık yanmış,
Ve uyuyakaldım.

Ama o vahşi, tutarsız hayallerin canlı hatıraları
Gece, ağrıyan baş ve hızlandırılmış nabız. Çocukça sahneler ortaya çıktı. BEN
çocukluğumun evindeydi. Delaware Nehri'ni geçiyordum
Buz, yamacılık günlerinde olduğu gibi ve yüzen bir kek üzerinde taşındı.
Karanlıktı ve kimse yardım için ağladığımı duymadı. Sonra bir oteldeydim
Ve bir zamanlar çok sevimli bir kız, bir çocuğun tüm sevgisini kestiğim,
yemek için geldi. O yaşlı, çirkin ve değişti ve ben ona baktım
korku. Sonra bir nehrin kıyısında bir kale komutasındaydım ve
İngiliz savaş gemileri geliyordu; Ateş açtılar ve ben sipariş ettim
Silahlarımız cevap verecek ve kimse ateşlenemezdi; Boşuna Topçular
Filo geçerken çalıştı ve ben zihnin acısına ağladım. Gibi
Kaleidoskop Vizyon değişti. Yaratıcısının özü oldum
Evren ve evren cennetti. Beyaz olarak soyulan bir ruh
Benimle. Yerçekimi yok edildi ve biz de
Düşünce, ayın yanından, güneşin yanından, yıldızların yanından geçti. İstersem
gittik. Parlak güneşler her tarafta, yukarıda ve aşağıda, yuvarlanıyor
Merkezi olmayan ve
sınırsız. Tüm bu dünyaları hangi gücün tuttuğunu sorduğumda
Göreceli pozisyon Yanıt gelmedi. Ben yalnızdım! Bir yanan hayalet
beyin! Yine West Point'deydim, Kosciusko'nun bahçesindeydim,
Hudson'ın kıyısı. Bir mağara gördüm ve girdim ve hemen
Tonlarca bir kaya düştü ve girişi kapattı. Bir pasaj
Başka bir odaya yol açtı ve tekrar geniş bir kaya geldi ve kapattı. BEN
şimdi tonozlu bir mağarada karanlıktaydı, dünyadan kapandı
Bana gösterilen dünyalar. Umutsuzluk içinde bir kayaya otururken
Işık ışını kayalardaki bir çatlaktan görüldü. Umut bana geldi
rahatlama. Geçit küçüktü. Kısmen geçtikten sonra vücudum,
Korku içinde şişmeye başladı ve ben ne devam edebilirim ne de geri dönebilirim.
Nefes alma neredeyse sona ermişti ve yardım için ağlayamadım ya da elini hareket ettiremedim
veya ayak.

Bu durumdan uyandım. Vizyon uzaklaştı ve buldum
kendim karyolamda yatarken ve biçimini üstlenen eski bir cadı
Beni sırtımda tutarak üzerimde tuhaf bir kedi duruyordu. O
Vücut bir süpürgenin parçasıydı; Bacakları bir sandalyenin turuydu
tel menteşeler eklemlere; başı üç çubuk gibiydi
Üçgen, uçları kulaklar için yansıtıyor. Onun yüzü bir
kedi. İçi, göğsümde onu bastırıyordu, böylece yapabilirim
Nadiren nefes almayın, vahşi gözleri yüzümde öfke ile parlardı. BEN
uyanıktı ve kanın dolaşımının beni rahatlatacağını hatırladı
Bu korkunç kabustan. Vücuduma ani bir dönüş yaptım, kan
Damarlarımdan acele etti, cadı pencereden uçtu ve gün
Şafak geçiriyordu. Kafam suda bir şamandıra gibi yüzüyordu.

Cagliosstro'nun iksirleri, Paracelsus'un hazırlıkları, kullanımı
_Hashish_ Mohammedans, asla vizyonlar veya hayaller üretmedi
Bundan daha garip ve acı verici, eski ve isteksiz eski yargılamam
"Monongahela."

O vesileyle deneyimlerimden bir ahlaki çizdim ve asla
unuttum. Ondan da iyi bir tane çizsin!

Ertesi sabah memurlar bana inişe eşlik etti. Teklif verme
Onları veda et, tekneye bindim ve Beaufort'a yelken açtım. Kaldığım
Fort Macon hoştu ve yerden ayrılmaktan çok memnun değildim.
Bu hain karyolaya yalan söyleyebilir ve uykuya dalabilirim
sürekli mırıldanan deniz veya fırtınalı gürleyen dalgalar tarafından uyandı
Adayı şokta titriyor gibi görünen Atlantik; Ve ben
Geceleri Lightning'in "Kırmızı Park" ve The Breaker'ın
Körfez akıntısının üzerinde bir fırtına ilerlerken kükreme.

Maden bitişik bir dergi için kullanılan casemate ve içinde saklandı
binlerce pound toz ve paratoner
Bu şiddetli fırtınalar adanın üzerinden geçtiğinde tüm korkularım.
Kıyı boyunca Cape Lookout'un yakınındaki bu şiddetli rüzgarlar büyük gömüldü
Kum sırtlarında çam ormanları.

Peki, aynı concord'da yalnız yeni Berne'ye geri döndüm
Posta arabası geldim ve bütün gece orada kaldım.

Şimdi görgü, gümrüklerdeki farkı gözlemlemeye başladım ve
Güney halkının Kuzey'deki insanlardan sınır dışı edilmesi. Yapacağım
Buna bakın, belki de daha uzak. Dış kapının fark ettim
Genel uzanma odasına asla kapanmadı. Hava soğuktu;
Hizmetkarlar, alevlere kadar ocak çam ağacına bol miktarda yığıldı
baca kükredi; Erkekler içeri girdi ve erkekler dışarı çıktı ve asla bir kapı
kapatıldı.

Akşam yemeğinden sonra ev sahibi benim madene yakın bir sandalye çizdi,
parlak ateş ve biz insanlar hakkında bir sohbete girdik ve
çevredeki ülke.

Yakıtın yerini almak için bir Zenci hizmetçi geldi ve ayrıldı ve ben
Ev sahibine hangi amaç için sormak için kendimi boşalttım
Kapılar yapıldı ve bu konuda bilgi isteme şaşırdı
ortak işler. Sanırım ona kapıları korumak için gösterdim
Kapalı, konuklarına yakıt ve rahatlık ekonomisi olacaktır. O yapmalı
ikna oldum, çünkü sabah hizmetçileri kapalı buldum
içeri girip çıkarken kapılar. Bu açık kapı geleneği galip geldi
genellikle güneyde. Goldsboro'da trene bindiğimde
Yolcular, ben iken akademide olan iki memurdu
Orada, George H. Thomas ve John Pope. Thomas onu ziyaret ederken
Weldon ve Norfolk hattında Southampton County, Va.
Demiryolu, Papa'yı ve kendimi onunla devam etmeye ve almaya ikna etti
Richmond'un rotası yerine Portsmouth'dan Baltimore'a vapur;
Ve böylece bütün gece Weldon'da kaldık. Hava soğuktu ve
Zemin karla kaplı ve konaklama sefil. Ben küçük
O zaman on dokuz yıl sonra uyumak için gideceğimi düşündüm
Orada tekrar yerde kar ve barınak için bir çadır, ama
oldu. Norfolk yolunda raylar don ve
Sürüş tekerlekleri kaydı, böylece hepimiz arabalardan çıkıp yardım etmek zorunda kaldık
Treni hafif bir yükselişin üzerinden bir köprüye itin. Fazla yoktu
O günlerde trenlerde konfor.

Washington'a ulaştığında Topçu Kuruluna rapor ettim. Onlar
bana yayınlanacak işin makalesini verdi ve beni yönlendirdi
at, koşum takımı, silah, silah arabaları ve tüm
Pilin manevraları plakalarla gösterilecek.

Bu görevin performansıyla erkenden katıldım
Aralık 1843, 12 Kasım 1844'e. Çizimler
Hepsi bitti, tüm ağır silahların eklenmesi vardı,
Arabalar, aletler vb. Ve yönetim kurulunun olduğunu belirtmekten memnuniyet duyuyorum,
Onları makaleyle karşılaştırdıktan sonra,
bir satır, harf veya noktanın değiştirilmesi.

At topçu için çizim yapmak için West Point'e gittim.
Orada kaldığımın ikinci kısmında Bayan'da bir oda işgal ettim
Kinsley. Lieut. John Newton, W.S. Rosecrans, William Gilham ve W.
R. Johnston da orada mahalleler vardı. Asistan olarak görevdeydiler
Akademi'deki profesörler. West Point'ten Washington'a döndüm
ve ağır topçu tabaklarını yaptı. O zaman Eylül ayında
Eski Point Comfort ile tahtaya buluşmaya gitti. General John B. Walbach
Posta komutasında, ordumuza giren cesur bir yaşlı Alman
1799. Orada çok sayıda memur görevde kaldı. Otel
güzellik ve moda ile dolu; Ve yapacak özel bir şeyim olmadığı için
Yerelliğin sağladığı eğlencelere katılmakta özgürdüm. Eskiden
Point Comfort, Kasım 1844'te Washington'a döndüm.
Bu yılın yazında ve Demokratik Kongre içindeyken
Baltimore'da Oturum, Prof. Morse Lieut'u davet etti. I. F. Quinby ve ben
Onunla inşa edilen telgraf hattını test etmek için onunla başkentte binmek
Kongre Yasası ile Washington'dan Baltimore'a. Başkent'e vardığında
Profesör Baltimore'daki operatöre sinyal verdi ve kısa bir süre içinde
Aşağıdaki mesajın onun tarafından alındığı zaman:

     Konvansiyon şimdi oturumda değil. Yükselişte polk stoku.
     Douglass şimdi insanlara hitap ediyor.

Veya bu etki için kelimeler; Ve bu şimdiye kadar gönderilen ilk telgraftı
Amerika Birleşik Devletleri'nde. İlk mesajın
aday gösterildi_. Bu bir hata olmalı, çünkü
Alınan aday gösterilmeden önceydi. [5]

Washington'dan Fort McHenry'deki şirketime katılmam emredildi.
Fort Macon'dan ayrılma emri ve bu kadar çok endişe
oradan ayrıldığımda tezahür edildi, daha sonra alındı ​​ve şirket
buna göre taşındı. Majör Samuel Ringgold, görevin komutasındaydı,
Ve memurlar arasında Randolph Ridgely, W.H. Shover, Abner vardı
Doubleday, E.O. C. Ord ve G. W. Ayers ve P.G. T. Beauregard
Mühendis Görevlisi.

Fort McHenry, şu anda en çok arzu edilenlerden biri olarak kabul edildi
Tüm ülkede konuşlandırılacak görevler.

Sonbahar ve kış aylarında çok fazla geyim vardı
Baltimore ve görevin bazı memurları genellikle
toplar ve partiler verildi. Baltimore'un bayanları atalarından
kalıtsal güzellik; ve doğal olarak edinilen çevrelerinden
emekli görgü, düşük ve tatlı sesler, yumuşaklık, çekici lütuf;
ve sosyal konumlarının çocukluğundan bilinçli olan
Sprightly, hiçbirine hauteur sergiledi ve mazy dansa taşındı
kibarca, çok yavaş ve "bir yaşa ait bir lütufla nezaket
Uzun, uzun zaman önce. "

Bir keresinde bir beyefendi tarafından maskelenmiş ve süslü bir elbise topu verildi
Kiminle tanışmadığım, şehrin seçkinlerinin çoğunun
davet edildi. Derhal yayınlanan o topun bir açıklaması
New York'ta _Herald_ çok heyecan yarattı. Yazar değil
Temsil edilen elbiseleri ve karakterleri tanımlayan içerik, dokundu
Doğrusu her bireye özgü bazı ihale noktaları. Vardı
Birçoğu yazarlık ile suçlandı ve hepsi bunu reddetti. Ödüller teklif edildi
yazarın keşfi için. Kimse bunun yapılabileceğini düşünmedi
Topta bulunmayan herhangi bir kişi tarafından, ama öyleydi. Sadece iki kişi
yazarı adlandırabilir. Onunla birlikte gittim, yayından yaklaşık iki gün sonra, turun
Sabah çağrıları ve tarafından yapılan eleştirilerden çok keyif aldık
bayanlar. Birçoğu öfkeli; Diğerleri bundan zevk aldı. Bazıları dengeli
İfadeler genç bir bayana referans olarak kullanılmıştı. O ilk
Gözyaşı dökmek; Sonra gülümseyerek, "Eh, tarif edilmeyi tercih ederim
hiç bahsedilmemeden daha yazıldığı gibi. "Yazar bir
Mezarından beri umut verici genç avukat. Görmedim
savaştan bu yana diğer sırdaş. Konfederasyon ordusundaydı.

Baltimore'daki en başarılı genç bayanlardan biri Bayan
Charlotte R. "Daire" ye aitti, ama herkes tarafından sevildi. Arasında
O zamanlar hayranları Chevalier Hulseman, _Charge d'Afdairs_
Avusturya için Lieut. Ord ve ben. İki yıl sonra, bankalarda
Rio Grande, kaçınılmaz bir savaştan önce, ateşle oturdum
ve niyet etmediğim alevler mektuplarına bağlı olmalı
Herhangi biriyle okuyun ve yalnız olmakla birlikte, bazıları bir
göz yaşı.

Babam siyasetin içindeydi ve Gen. Jackson
Arbthnot ve Ambriester'ı asmak için vurulmayı hak etti
Florida'ya sahip oldu; Ve Roger B. Taney'in daha iyi olmadığını düşündü
bir soyguncudan daha fazla, çünkü hükümet mevduatlarını
Amerika Birleşik Devletleri Bankası. Şimdi ziyaret ettiğim hoş aileler arasında
Şu anda Baltimore'da bir adam olan Baş Adalet Taney vardı
nazik, nazik, evinde çok sade ve iddiasız,
Bir venal parti basınının saf ve ne kadar kötüleşeceğini merak ettim.
Yasayı sadakatle yorumlayan dürüst adam. [6]

1843'te Washington'dayken "Hope Club" da evimi yaptım, bir kulüp
esas olarak kalıcı olarak konuşlandırılmış evli olmayan ordu subaylarından oluşur veya
En azından orada görevde. Genel Komiser George Gibson
Kulübün başkanı. Tanıştığım en iyi adamlardan biriydi;
her birinin duygularını nazik ve düşünceli, bir beyefendi
Eski zaman, sabır ve eksik öfkeli bir adam. O ve yargıç
Hazine Sekreteri Bibb, uzun köprüye ve balıklara gidecek
Bütün gün bir minnow, hatta bir nibble için. Yüzbaşı J. C. Casey
Sayman. Çok eğlenceli bir adamdı ve daha fazla etkisi vardı
Hükümetle bağlantılı olan herhangi birinden daha seminole Kızılderililer. O öyleydi
bir komiser ve ona inanıyorlardı, çünkü dedikleri gibi,
"Onlara yalan söylemedi."

Bir gün akşam yemeğinde koltuğumu alırken tabağımı açtım ve buldum
Altında Cerrah General Thomas Lawton'dan beni davet eden bir not
Akşam onunla yemek yemek. Gördüğüm gibi kimsenin davetiyesi yoktu ve
Ben sadece bir teğmendim, yalnız gitmeye meyilli değildim, ama Gen.
Gibson, Casey ve diğerleri bana elbette gitmemi söylediler. Şu anda
Lieut. Thomas Williams geldi ve bir davetiye de buldu ve
gideceğimize karar verdi.

Doktor, prens tarafından sağlanan on üç kurstan oluşan bir akşam yemeği yedi
restoran catering. Şaraplar eski ve nadirdi. Konuklar
Ordu şefi komutanı General Scott; Col. Sylvester Churchill,
Genel Müfettiş; Lieut. Williams ve ben. Scott, Churchill ve
Doktor 1812 Savaşı'nı Kanada Hattı'nda tartıştı ve
Orada savaşan savaşlar; nasıl bir zamanlar bu kadar çok mahkum olduklarını ve
Onları korumak için çok az
kaçışlarını bu kadar kolay önlemek için, bir elin tutulması gerektiği için
onların pantolonları. Sahip olması gerektiğini gösteren bir başkasını hatırlıyorum
Her iki taraftaki memurlar arasında iyi bir duygu oldu. Majör Lomax,
Bir amaç için İngiliz kampına gönderildi; Ve döndüğünde
Hangi haberlere sahip olduğu hevesle soruldu. "Haberler! Neden İngiliz
Altın, evet, bu kampta İngiliz altın. "Bu ihanet anlamına geliyordu,
ve bir açıklama talep edildi ve Lomax'dan
Cepleri masayı İngiliz egemenleriyle kapladı. O öyleydi
İngiliz subayları tarafından yaratılmıştır. Akşam yemeği bitmedi
gece yarısına kadar. Gen. Scott sadece sherry içti, biraz örnekleme dışında
Doktorun uşak teklif ettiği seçim şarapları. Col. Churchill içerideydi
güzel mizah ve kısmen

     O'er a 'Hasta o' hayat muzaffer.

Sonunda saat ayrılmak için geldi; Sonra Gen. Scott, kendini yetiştiriyor
tam boyuna ve ya öneminden etkilendi
vesileyle ya da belki de yine Lundy's Lane'de olduğunu düşünüyor, "
Kendi yardımı Lieut. Williams, Col. Churchill'i yapmak için
ev, sokaklarda girişiminin ihtiyatlı olmadığını ilan etmek
korumasız. "Sonra bana çok fazla haysiyetle döndüğünde şöyle dedi:"
Lieut'u atarım. Fransızca bana ikametgahıma eşlik etmek için özel bir yardım. "

Sokaklar terk edilmiş ve sessizdi ve kısa yürüdü. Onu al
kol, onunla evine gittim, zili çaldım ve hizmetçisi buluştu
onu kapıda ve yardım olarak hizmetlerim feshedildi. Günler sonra
Ve yıllar sonra bana karşı düşünceli ve nazikti. Fatih
Yaşıyor, ama adam öldü. Ama o ne kadar hoş hatırlama
Cömert kalpleri olan saf ve şövalye erkeklerin el değmemiş olduğu zamanlar
Avarice tarafından, "insanlığa merhamet kapısı" nı asla kapatmadı. Böyle adamlar
Gens. Scott, Jesup, Gibson, Towson, Lawson, Totten, Abert, Cooper ve
diğerleri. Sonra erkekler Mammon yerine Tanrı'ya ve ülkelerine hizmet ettiler. .
Zarar için çıldırtıcı, vahşi ve çılgınca acele bilinmiyordu ve hayat
savurganlık olmadan zevk.




Bölüm III.

     Hon'un ölümü. A. P. Upshur, Devlet Sekreteri-Kalhoun
     Atandı-Teksas'ın ilhakının işlenmesi-
     Massachusetts Eyaleti-Texas kararı kabul ediyor
     ilhak-işgal ordusunun oluşumu-transfer edildi
     Maj. S. Ringgold'un at topçu pili-
     Aransas Pass için Sail-Kötü Kaptan-Becaled-Cross
     Bahama Bankaları-Key West-İçme Suyunun Giriş-
     Yönetim Kurulu Gemisi-Storm-Aransas Pass-. Joseph Adası-Maj.
     Ringgold's Cook-Corpus Christi için Embark-Game ve
     Balık-Horse Yarışı-Prairies'in Beyaz At-San'a Gönder
     Antonio-kasaba-gezinin nüfusu.


Şu anda halk tarafından tartışılıyordu.
Yakında buraya liderlik ettiğimiz hoş hayata son vermeye mahkum.

Dışişleri Bakanı Abel P. Upshur'un ölümünden sonra John C. Calhoun
boşluğu doldurmak için atandı ve giriş sorunu
Teksas'ın bir devlet olarak tartışıldı ve 12 Nisan'da bir anlaşma
ilhak onun tarafından imzalandı; ve senato tarafından reddedildi
Amerika Birleşik Devletleri. Öyle acı ki, buna rağmen
Louisiana ve Florida [ve Alaska'dan beri], Massachusetts, Massachusetts,
Yasama Meclisi aracılığıyla Kongre'nin hak veya gücü olmadığını ilan etti
Sendikaya yabancı bir devlet veya bölgeyi kabul etmek; Ve eğer Texas
kabul edildi _ her_ üzerinde bağlayıcı olmaz. Bu Massachusetts tarafından
devletin yapamayacağı bir bildiri yaptı
_seceding_ sendikadan, yine de sedye etmedi.

Bay Polk'un Başkan olarak açılmasından kısa bir süre sonra
Ek Kongre tarafından kabul edildi ve 23 Haziran 1845'te Teksas kabul etti
Karar ve 29 Aralık'ta Birlik'te bir devlet oldu.

Teksas kararı kabul ettiğinde,
Hükümet, yeni devleti istiladan korumakla yükümlü olacak
Meksika ve Ordu subayları sınıra gitmek için endişeliydiler
Ülkenin sınırını savunmak. Meksika tehditlerini karşılamak için,
Corpus Christi'de yavaş yavaş bir işgal ordusu kuruldu. Ne zaman
Majör Ringgold'un at topçu pili için emir geldi
Hareket etmeye hazır olun ve general Fort'a geldi
McHenry, Capt. Wall'un bazı adamlarını Ringgold'un şirketine aktarmak için
Ringgold'a onunla gitmemi isteyip istemediğini sordu. Beni elinden alıyorum
Diye bağırdı, "Sevgili dostum, evet;" ve adjutant'a dönersek
General, ondan transfer yapmasını istedi ve 'Twas bitti ve ben
ayrılmak için hazırlıklar. Hermann gemisi ve atlar,
Yüz elli, güverteler arasında gemiye yerleştirildi,
Geçici tezgahlar, bedenlerinin altındaki geniş tuval bantları tarafından sabitlenmiş
Hareketi ile ayaklarından atılmalarını önlemek
gemi. Şirket memurları Ringgold, Ridgely, Shover, Fremont,
Ve kendim. Kalede kalan memurlar Wall, Tompkins ve Ord'du.
Biz ayrıldıktan sonra bu şirket Kaliforniya'ya sipariş edildi. W. T. Sherman
beraberdi; ve Pasifik kıyısında sessiz kaldılar.
savaş. Washington'daki savaştan sonra Ord ile bir kez tanıştım. Hobisi o zaman
Avustralya Boomerang. Beni yaklaşık kırk ila kırk bir odaya götürdü
Onları odanın sonuna nasıl atabileceğini göster ve onları yap
Geri dön ve ayaklarına düş. Biraz makineyi inceliyordu
Onları hızlı bir şekilde boşaltın ve böylece havayı tırpan ile doldurun
Bir düşmanın kafalarını ve vurmayan her boomerang
Bir düşman kaleye geri dönmekti. Neden bu boomerang'ı göremedim,
Geri döndüğünde, gönderen kişiye zarar vermezdi. Ve böylece
; Hepimizin elinde bir hobi var, ama neyse ki bunların çoğu
Ord'un bumerang kadar zararsız, ancak bu türden çıkamayız
Bir at ve dinlenin ve gerçek bir attan yaptığımız gibi uyu.

Ağın duyulduğu gün geldi: "Hepsi gemide." "Veda,"
Arkadaşların sözünü ayıran, konuşuldu, çizgiler atıldı ve gemi
Patapsco Nehri'nden Chesapeake Körfezi'ne Atlantik'e geçti. .
Aransas Pass'a yolculuk sıkıcı ve özellikle olaylı değildi. .
Kaptan bir alçak ve günahkardı. Ona gitmede eğlence buldum
ve okyanusun geniş alanını inceleyerek ön planda oturmak
müdahale. Bahamalara yaklaştığımızda dokuz gün sürdük ve
Kötü kaptan sırtında uzanır ve yaratıcısını bile lanetlerdi.

Kaptanın yanı sıra enlem için tüm gözlemleri yaptım
Ve zaman, onunla karşılaştırmak için. "Duvardaki deliğe" ulaştık
gün batımı ve ben onun bir taslağı yaptım; harika üzengi-cay ışığı geçti
22:00 2: 00'de Kaptan ve eş, kabinimize geldi, burada
Grafik masanın üzerindeydi ve eşini etkilemeye çalıştı.
Işık ileri Florida ışığıydı; Körfez akışını geçtiğini
ve Florida sahiline yaklaşıyordu; Ve geminin kursunun
güneyde değiştirilecek. Bunu alarmla duydum, çünkü inanamadım
"büyük Isaacs" ı ve boğazlarını geçmiş olmamız mümkün
Florida. Günün şafağında güverteye gittim ve beyaz kum gördüm ve
Suyun altında bir düzineden fazla metreden fazla görünmeyen kayalar.
İleri gittim, kaptanı buldum ve ona açık olup olmadığını sordum
Bahama Bankaları. Onu reddetti. Hemen gittim ve duydum
Majör Ringgold için durum. Görünüşe göre çok az ilgi gördü
Mesele, geminin iyi olduğu varsayılan, vb.

Gündoğumu hakkında çıktı ve ben de dikkatini Shoal'a çağırdım
Su ve kayalar ve _starboard_ bow'umuzdaki deniz feneri. Konuştu
Ona söylediklerim hakkında kaptana ve olduğum konusunda bilgilendirildi
Oğlum ve neden bahsettiğimi bilmiyordum. Mavi çizgisi
Derin su önümüzde ve diğer tarafta tam yelken altında bir kabuk vardı
güneye doğru deniz fenerinin tarafı; Ve birbirimize yaklaştıkça bizim
Kaptan trompetini aldı ve "Bu hangi gemi?" Diye sordu. Ve cevap
"Orada ne yapıyorsun?" Binbaşı'ya döndüm
ve ona bu cevabın durumu açıklamadığını sordu. Kabuk
Buzla dolu New Orleans'a bağlı Caleb Cushing. İnanıyorum
Günümüzde hayatın güvende olduğu gemiyi yıkma girişimiydi
sigorta.

Neredeyse içme suyundan çıktıkça,
yeni bir tedarik için en yakın limana ve gemi anahtara girdi
Batı. Ne bir rahatlama! Bu sefil kaptan bizi önemsiz etle besledi,
Haşlanmış kurutulmuş elma puding ve zayıf kahve ile hardtack. Asla yok
O zamandan beri bu yemeklerden herhangi birini yendi. Bir gün Key West'te kaldık ve
gece ve ertesi sabah yelken açtı. Orada bazı Batı Hint Adaları meyvemiz var
Ve bol miktarda lime.

Gemi şimdi gördüğüm tek et olan yeşil kaplumbağa ile sağlandı
Kasabadaki pazar ve şimdi kaplumbağa tuz sığır eti yerine getirildi;
Ve bundan böyle kaplumbağa bifteği, kaplumbağa çorbası (sadece adıyla) ve
Her öğünde kaplumbağa, önemsiz sığır eti kadar hoş olmayan hale gelene kadar. Bazı
Key West bulutlarını güneydoğudan terk ettikten günler sonra uçmaya başladı
Sonumuzdaki bir akım tarafından yönlendirilen son derece düşük, son derece düşük. Kaptan
SADECE SADECE SADECE SADECE SADECE YAYIR, ÖN-TOSSAIL, ANA TOPSAIL,
Ve Spanker, ve bence Mainsail'e inanıyorum. Kabinde oturuyordum
Bir kerede masalar, sandalyeler, gövdeler ve hareket eden her şey
Bir yığın halinde sancak tarafına vuruldu. Bazı fikstürleri tuttum,
Güvertede olan kabin çıktı ve hava örtülerine yapıştı.
Gemi neredeyse onun yanındaydı. Kaptan Halyards için atladı,
Denizciler, en başta ayakları, en başta ayakları aşağı kaydırdılar. Ben vardı
Okyanusta bir fırtınada olmaktan endişeliydi ve işte oldukça
beklenmedik.

Dikkatimi perçinleyen şey esas olarak fırtınanın kükremesiydi
arma. Büyük örtüler,
Ship Thritble ve her ip ve kordon farklı bir şekilde yüksek sesle çığlık attı
boyuta göre ton, gürleme, uluyan, çığlık atan kükreme yaratmak
Bu beni etkiledi, hissettiğimden farklı değil, düşüşleri
Niagara. Tumpest'in müziğine o kadar büyülenmiştim ki
gemi yükselmeye başlayana kadar tehlike düşüncesinden habersiz
Onun yanında ve omurgasında iyi yükseldiğinde atların olacağını düşündüm
Gemiyi parçalara ayırın.

Aransas Pass'a vardığımızda deniz yüksekti ve rüzgar güçlüydü,
Ve hiçbir çakmak bize gelmek için dışarı çıkmazdı. Deşarj
Atlar yaralanmalara sallanması gerektiğinden kargo sıkıcıydı
ve yanında atış römorkörlerine indirildi. Kırk altı gün olmuştum
Gemide gemide ve St. Joseph Adası'na inmek neşeli oldu.

Burada küçük bir kazı yapacağım, çünkü biraz ışık tutacak
bundan sonra konularda ve bir kampın bazı cazibe merkezleri olabileceğini gösterin
bir saray gibi.

Majör Ringgold yanında orta yaşlı renkli bir hizmetçi taşıdı
Baltimore'da akşam yemeği ve akşam yemeği partileri düzenlemede çok deneyim.
Bizi olabilecek yemeklerle şaşırtmak için hiçbir şey tasarruf etmedi
Lucullus'u memnun etti. Böyle bir pompano, pişmiş kırmızı snappers, haşlanmış kırmızı balık,
Hassas çorbalar, hindiler, kazlar, ördekler ve oyun kuşları tost. İçinde
Pasta üstün değildi. Asla parayla ya da başka bir şekilde yapamadık
Soslarını nasıl hazırladığını keşfedin. Bir masa düzenlemenin tadı
Ward McAllister'a benzedi ve "şef" için takıldı
Delmonico veya Waldorf.

Ridgely'nin eski bir köle hizmetçisi vardı ve shover ve ben erkekleri renklendirdik
işe alındı. Hepsi doğru ve sadık hizmetçilerdi, ancak
Talimatlar aşağı inecek ve bizi savaş alanında bulacaklar
İyi bir öğle yemeği. Her zaman bizimle gitmek istediler.
kavga olasılığı. Şimdi ne kadar sevindiğimi anlayabilirsiniz
O kötü kaptan ve gemiyi bırakın ve tekrar lüksün tadını çıkarın
Temiz bir masa.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından önerilen ilhak şartları kabul edildi
4 Temmuz 1845 ve Gen. Taylor zaten Corpus Christi'deydi.
St. Joseph Adası'na indiğimizde önemli güç. Sonuç olarak
Adadaki kalışımız kısa süre sonra bir ışığa çıkmamızla feshedildi
Corpus Christi için taslak vapur. Su önünde shoal olduğu için
Burası, vapur kıyıdan bir mil yakınında demir attı ve
Atlar denize atıldı ve karaya yüzmek için yapıldı. Corpus Christi
Nueces Nehri'nin batı tarafında ve sonuç olarak birleşik
Devlet birlikleri tartışmalı bölgeyi işgal ediyordu. Randevum yok
Şimdi bana rehberlik et, ama son Ekim ayında olduğumuzda olmalıydı
Nueces Körfezi'nin çorak kumlarına indi. Burada kalıcı bir kamp
ve depo kuruldu ve birliklerde disiplin başladı.

O zaman bu _town_'da _one_ evi vardı. Bu bir tuvaldi
şehir. İçinde olmak hoş olmayan bir yer değildi. Lieut. John B. Magruder
iyi bir tiyatro yöneticisiydi ve onun suçlamasında bir tiyatro
inşa edilmiş ve adil bir aktör şirketi askere alındı. Bu çekti
Tahtaların bazı profesyonelleri ve böylece gece eğlenceleri
tedarik edilen. Isaac Walton'un öğrencilerinin Körfez'de nadir sporları vardı ve
akarsular; Ve sporcular her türlü oyun için bir alan. Kış aylarında
Soğuk "kuzey" hakim oldu ve binlerce yeşil kaplumbağa, pompano,
Kırmızı balık, kırmızı snappers ve Finny kabilesinin diğer
Her taraftaki kıyılara dökülür. O gece vahşi kaz sayısı
Körfezin sularında dinlenmek için çayırlardan geldi
tahmin etmek. Koyun birkaç mil yukarıda, gün batımında, kazlar gizleyecekti
Zenith'ten ufkun eşiğine kadar gökyüzü ve gençleri şaşırtmak
Sportsman, her zaman bir atışta iki ya da üç tane isteyecekti.
Genellikle on dakika, atlarımız kadar çok kaz almak yeterli olur
taşıyabilir.

Geyik ve hindiler bol miktarda bulundu, ancak açık kırlarda
avcının önünde, sadece menzil dışında
atış. Jack veya English Snipe, sürülerin bataklık yerlerinden yükselecekti
bir destek yerine. Yollarda sık görülen bir kuş vardı ve
kampın yakınındaki yollar her zaman yalnız, bir oyun horozu gibi, heyecanlı
merak. Sonunda vuruldu ve şimdi Chaparral horoz olarak biliniyor.

Askerler, durdurmak için eğitilmiş Meksika midilli üzerine bahislerde eğlence buldular
anında dizginlerin en ufak bir dokunuşunda. Bir çizgi işaretlenir
deniz kıyısındaki kumda ve midilli binicisi hepsini alır
midilli yüzlerce yarda tam hızda çalıştırabileceği ve durabileceği bahisler
Hattın bir ayağının içinde anında (diyelim) ve onu geçmiyor;
Ve genellikle bahisleri kazandılar.

Birçok filo midilli oraya getirildi ve yarış günlük
oluşum. Bir keresinde memurlar büyük bir yarışa çıktı. Capt.
Mayıs ve Lieut. Randolph Ridgely ilgili atlara binecekti.
Monte edildiğinde, May'ın ayakları neredeyse yere ulaştı; Ve sürdüler
"eyersiz." Heyecan verici bir yarıştı. Üzerinde kırbaç ve mahmuz altına girdiler
Kalabalığın ortasında vahşi hurray bağırıyor. Hedefi geçerken Mayıs
düşüncesizce midilli kontrol etti ve hayvan anında düzleşti
ön ayakları ve durdu; Ama Mayıs, kendini desteklemeden devam etti.
Pony'yi boynundan iki eliyle ele geçiren bacakları havada yükseldi,
Ve tam bir takla yaptı, yere on iki veya
midilli önünde daha fazla ayak. Yaralanmadığı için kalabalık gitti
sevinçle vahşi.

Çok sayıda Meksikalı günlük kampımızı atlarla ziyaret eder veya
Daha ziyade midilliler, eyerler, dizginler, battaniyeler ve diğer at ekipmanları
Satılık. Yetmiş beş için bir at ve eyer sundum
Dolar veya eyer için yetmiş, at için beş. Ben aldım
On beş dolar boyunca tanıdığım en iyi eğitimli av midilli.
Sahibi, avlanmak için "Mucho Bueno" olduğunu protesto etti ve bu yüzden
kanıtladı. Tam hızda anı anında durdurmak için eğitilmişti
Silahı ateşlemek için bir hareket yapıldı. Bir zamanlar yukarı çıkacak bu midilli vardı ve
Bir topçu parçasının direksiyonuna başının yanını ovalayın
Savaşta hızla kovulmak. Barut kokusunu daha çok sevdi
benden daha. Neredeyse tüm memurlar kendileri için midilli satın alıyor veya
sürülecek hizmetçiler. Büyük kar-beyaz atı hakkında çok şey duyduk
Yeşil çimleri süpüren uzun akan bir kuyruğa sahip çayırlar ve
Dizlerinin altında bir yele, bunun bir hayalet at olduğunu düşündüm
Denizde uçan Hollandalı gibi inin. Yanıldım. Bir tane duydum
gündüzlü ve görevin çeyrek yöneticisine satılmıştı, bu yüzden
Onu görmek için "gittim. Oradaydı, bir ordunun direğine zincirlendi
vagon. Yanına giden her insan ve hayvanı tekmeleyecekti. Onu samanla besleyen adama tekmelemeye bıraktım.
Yirmi metrelik kutup. Bu sembolik ata ne oldu söyleyemem.

"Dünyayı kitaplarla değil, görme yoluyla tanıma" arzusu arttı.
Atlantik'in derin yükselen şişliklerini görmüştüm,
Körfezde olabilir, tropiklerin sınırlarında sakinleşir, bunlarla
Bunların arkasındaki batan güneşin neden olduğu asla unutulmayacak güzellikler
Harika bulutlar. Her akşam güneş düştükçe, büyük bankalar
Mavi ve mor bulutlar, göze başvurarak,
Hayal gücü, en güzel ovalar, cesur dağ sıraları,
Üstler fantastik bulutlara döktü. Kadar kasvetli tapınaklar
Mısır; Ren'dakiler kadar büyüleyici kaleler; savaş arabaları
atlar; Siluette insan yüzleri ve hayvanlar; Steose'da aslanlar ve
Aslanlar yaygın; Ayarın ışınlarıyla bulutlardan dokunan fantasmlar
güneş; Hepsi, nazik hareketlerle ifade ve formda değişiyor
Bulutların, ana kıpkırmızı bir parıltıya doğru kaymak
havaya dönüşen alacakaranlık;

     "Ve bir vizyonun temelsiz kumaşı gibi, iz bırakmadı
     arka."

Ve şimdi küçük bir vagon treninin yakında San için ayrılacağını öğrenmek
Antonio, o şehri ziyaret etmek için bir ay izin aldım, unutulmaz hale getirdim
Alamo ve diğer trajik olayların savunulmasıyla. Zaman geldiğinde
Başlamak için Lieut ile tanıştım. Bana izin verdiğini söyleyen W. L. Crittenden ve
Trenle de gidiyordu. Sefer Capt'tan sorumluydu.
N. B. Rossell. Nueces'in San Patricio geçişine geldiğimizde
Tren nehri yağmur nedeniyle geçemedi. Sabırsız
Gecikme, Crittenden ve Kentucky'den iki beyefendiye teklif ettim
Trenden "serbest bırakıyoruz" ve yolculuğumuza devam ediyoruz. Oradaydı
Trenle San Antonio'da yaşayan bir Bay Campbell ve o
Bizi bu bilinmeyen, karşılanmamış, yolsuz olarak pilotluk yapmak isteyen
ülke.

İlk günün sonunda, rehber ve ben şimdiden, biz
Küçük, net, köpüren bir dere geldi ve dedi ki: "Burada yapacağız
Gece için kamp yapın.
Gobbling'i duyduğum hindi arayışında akarsu. Buldum
Onlar tünek olacak ve sayılardan hoşlanacaklar, bir tane vurmam
Ve yapmam gerektiği gibi geri dön. Partinin benim için bağırdığını duydum.
Yani, birkaç hindiler ağaçta olana kadar beklemek, ikisini de ateşledim
Fıçılar ve bunu iki katına beklediğimde kuşlardan sadece ikisi düştü
sayı. Kuşları almaya gittiğimde, ne yazık ki! Bir adadaydılar ve
Onları bırakmak zorunda kaldım. Şimdi karanlıktı ve soldan geçtiğim gibi
Bankanın Bankası Kampa yakın olduğumu varsayana kadar aşağı devam ettim,
Ve yumuşak bir halloo yaptı! Cevap yok. Sonra daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle bağırdım;
O zaman hepsi sessizlikti. Tuhaf bir tarama hissi üzerinde koşarken
Ben ve sanırım saçlarım şapkamı giymeye itiraz etti. Bir anket yaptım
durumun. Bir Hint ülkesinde yalnızdım; çok karanlıktı
Ve akışı geçtiğimiz parkurdan geçmemeliyim. Yardımcı
Maçların ışığı ve yanan otlarla izi keşfettim
ve midilli onu bıraktığım yere otostan buldum. Onu monte ederken, takip ettim
iz. Bir süre sonra bir halloo duydum. Oldu
Crittenden benim için geri dönüyor. Tanıştık ve hoş olmayan kampa ulaştım
mod. O zamandan beri sadece bir kez sahip olduğum bir deneyim oldu ve
Kaybolduğunda zihnin hisleri şaşırtıcıdır.

Partinin ortalama tahmini, geyik sayısı
parkurumuzun sağına ve soluna taşındı on ikiden az değildi
Yüz, çok sayıda antilop dışında. Bütün bu numaradan asla
Birini öldürdü, çünkü tüfek yoktu ve yürürler ya da tutarlardı
Kışkırtıcı bir şekilde ateşli silahın dışında. İstediğimiz tüm hindileri öldürdük
yemek için. Dört gün içinde San Antonio'ya ulaştık. Vardı ama _four
Beyaz Aileler_ O tarihte kasabada yaşayan: Volney Howard, Tom
Howard, rehberimiz Campbell ve Bayan Bradley. Topraklar bize teklif edildi
Dönüm başına dönüm başına altı sent, dönüm başına bin doların üzerinde,
ve nüfus şu anda elli bin.

San Antonio Nehri'nin kaynağı olan San Pedro Springs'de,
Nehrin gücünde yeryüzünden fışkırdığı yerde bulduk
Col. Harney bir ejderha filosu ile kampladı. Bir inşa etmişti
Çevredeki ülkenin manzarasını elde etmek için gözlemevi.
En iyi yüzlerce geyikten sessizce otlayan görülebilir
Yakın Prairies. [7]

Yabani domuzlar ve büyük kurtlar, tepelerin etrafındaki chaparral'ı istila etti,
ve tuzaklara yakalandı. Ülke göze güzel ve
Şehir, düşük nedeniyle bir vadi olarak adlandırılabilecek şeylerde uyur
Kuzey ve doğu tepeleri. Batıda ovaya uzanır
Medine Nehri. Mart ve Nisan aylarında batı Teksas güzel
karşılaştırmanın ötesinde. Yeşil çim, her birinin çiçeklerinin altında gizlidir
renk; Burada ve orada çiçekler değil, ama kesintisiz bir kitle, sunuyor
insan sanatının ötesinde bir renk zenginliği; Biz orada binerken
katı mavi dönüm, sonra beyaz, şimdi sarı, sonra pembe ve
mor; Sonra her renk tonundan karıştı, bir zamanlar petunias gördüğüm gibi
Napoli'de Capo di Monti'de çim.

San Antonio'da kaldığım trenin ayrılmasına bağlıydı. Orada
kolaylık ve korumayı bekleyen bir dizi ordu subayı
vagonların. Kalkışımızın akşamı bir olay için dikkat çekiciydi
hayal gücünün bedensel his üzerindeki gücünü göstermek. Çoğu
Memurlar vagonlardan önce kamp alanına gelmişlerdi,
ve geldiklerinde ağaçların altında oturuyorlardı. Tren olduğu gibi
Crittenden tarafından geçerek kalktı ve cebinden çağrıldı
bir biber kutusu tabancası ve bir ağaca paralel bir çizgide ateşlendi
yol. Tam o zaman Lieut. Lafayette McLaws gelmek için trenden ayrıldı
Neredeydik ve bağırdık: "Ateş etmeyi bırak, vuruldum." İçinde olmadığı için
menzil, kimse söylediklerini görmedi ve Crittenden ateş etmeye devam etti
revolver.

McLaws yükseldiğinde vahşi bir görünüme sahipti ve gömleğinin koynunu
kanlı kırmızı. Ağaca çarpan bir top bir açıdan bakmıştı ve
ona vurdu. Atından alındı ​​ve yara incelendi. Orada
merminin göğsüne girdiği delik miydi ve tükürüyordu
kan; ve hiçbir cerrahın bulunmadığı bir vagona alındı
San Antonio'ya dön. Sırtında sırt üstü dinleniyordu ve ben
onun tarafı. Yine biraz kan tükürdü. Dedi ki: "Günlerim numaralı.
Tüm göğsüm kanla dolu ve kanın titrediğini hissediyorum
İçimde sanki suyla doluymuşum. "
yakında iç kanamadan ölecekti; Ve belki de yapardı, ama
Neyse ki, topun da endeksini _hit ettiği keşfedildi
Finger_, bilmeden ağzına emdiğini ve bu
tükürdüğü kandı. Bu yüzden vagondan çıktım ve
onu terk etti. San Antonio'ya varışta yara bir cerrah tarafından araştırıldı
Ve top omurganın yakınında keşfedildi. Bu bir bakış attı
cilde bastırmak, en az direnç çizgisini izledi
omurga tarafından tutuklandı. Yakında iyileşti ve Corpus'a geri döndü
Christi.

Dönüş yolunda, Nueces Nehri'ne çarptığımızda
Kereste bir _Turkey Roost_ idi. Tren sadece üç mil giderken
Kampa daha uzakta, genç bir adam, Col. McIntosh'un oğlu ve ben kabul ettik
Hava kararana kadar orada kalmak ve bazı hindileri öldürmek. McIntosh bir
nehrin yakınındaki bankanın altındaki ağaç; Midilli bir çalıya tutturdum
Sade ve ikinci altta ormanda bankanın altına oturdu. Hakkında
Gün batımı, ovalar olana kadar harika hindi sürüleri ortaya çıkmaya başladı
onlarla canlı. Benim midilli oraya bağlandılar. Onun gibi
Karanlıkta büyüdüler, ağaçlara veya ormana geldiler, sürüden sonra sürü, böyle
Uzuvları büktüğü ve etrafımdaki yere düştüğü sayılar.
Yedi atış yaptım, sadece yanımda olduğu gibi kafasına ateş ettim. Altı ince gobblers aldım (tavuk çekmezdim) ve şaşırtıcı
Yükün altında midilliime ulaştı. Türkleri aşağı attım ve monte ettim
Midilli McIntosh'a gitti. McIntosh her iki fıçıyı da ateşlemişti ve bir tane vardı
Türkiye. Başka bir mühimmat olmadan durmuştu. Bana eşlik ediyor
Oyunumun olduğu yere geri döndük, hindileri bağladık ve onları
Atlarımızın boyunları ve kampa girdi. Hiç şüphe yok ki
Bin Türkiye tünemek için o keresteye uçtu; Onlar vardı
etrafımda yer ve bir yürüyüşle öldürülebilirlerdi
sopa. Daha önce ateş ettiklerini duyduklarına inanmıyorum. Tarafından
Oyunu uygun yasalarla korumamanın aptallığı hepsi kayboldu
uzun zamandır. Kızılderililer tüccarlardan tüfek ve mühimmat elde ettiler ve
Geyik sadece derileri için öldürüldü; ve vahşi üyeleri
Yasama organı baktı ve şöyle dedi: "Çocuklar ne zaman avlansın
Lütfen; Ülke ve içerdiği her şey onlara ait. "Şimdi
sadece tüm oyunun devlete ait olduğunu ve mülk haline geldiğini kabul etti
bireyin sadece yasaların izin verdiği gibi ve öldürüldükten sonra.




Bölüm IV.

     Meksika Başkanı İstifa ve Paredes seçildi-Meksika
     Matamoras'ta yoğunlaşan birlikler-Taylor
     Rio Grande-Rattlesnakes-Mirage-Wild Horses-Taylor
     Birliklerini Arroyo, Colo'da yoğunlaştırıyor.-Bull
     Dövüş-Meksikalılar kaçmak-Taylor Point Isabel'e gidiyor-Gen.
     Değerli-Saha Çalışmaları-Gen. Ampudia'nın Vanlı-Taylor
     Ayrılmak-Taylor Reddes-Col. Çapraz öldürüldü-lieut.
     Porter öldürdü-GEN. Arista geldi-Declar düşmanlıklar
     Başladı-Kaplar. Thornton ve Hardee yakalandı.


Kış aylarında kampa gelen dost Meksikalılar
Hükümetlerinin savaş için yaptığı hazırlıklar.

Aralık 1845'te Herrera istifa etmek zorunda kaldı.
Meksika başkanlığı ve Paredes onun yerine seçildi; Ve
Matamoras'a odaklanarak birliklerin müfrezeleri kuzeye doğru hareket etmeye başladı,
Rio Grande'de ve işlerin yönü oldukça savaşan görünüyordu.
22 Şubat 1846'da bir malzeme deposu kuruldu.
Santa Gertrudes'taki birliklerimiz, rotada kırk mil önceden
Matamoras'a. 7 Mart'ta şirketimizin çadırları vuruldu
Bir harekete hazırlık ve Mart çizgisini takip eden gün için
Rio Grande başladı.

İleri birlikler süvari ve Ringgold'un bataryasının bir tugayıydı
at topçu. Daha fazla dakika olmak için Mart sırası:
Süvari şirketi, sonra pil, sonra süvari ana gövdesi.
Tarihten tüm önemli konuları alabileceğiniz gibi, sadece
Tarihin genel olarak atladığı ve küçük işleri veya sahneleri ilişkilendirdiğine
Tarihin arkasında, sahnenin arkasındaki bilinmeyen gibi. İlk gece dışarı
Mavi çiçeklerle kaplı güzel bir yerde kamp kurduk
sümbül. Bakmak hoş oldu, büyüleyici bir sahne olacak
çiçeklerin kokusundan uykulu ve rüya gibi
Neredeyse her adamın atını otlatan bir küçük taşıyarak keşfetmedik
Çıngıraklı yılanları öldürdüğü kutup. O gece uyudum
zemini ve büyük bir kırkayak hayal ettim, üzerimde sürünüyordu ve ben uyandım
Dudu gibi büyük bir çığlık ile uykusundan.

Gün ışığında kahvaltı yaptık ve kampın yanında otururken
Borçanın aramasını bekleyen ve vahşi kazları uçurmayı bekleyen ateş
Ateşler tarafından şaşkına dönen tepede, silahımı işaret ettim
Onlar ve bazı aksiliklerle kampı algıladı; Ama bir kaz
Yine de yanımda düştü. Rehber Pedro, on altı tane olduğunu söyledi
Miles o gün bir sonraki kampa kadar yürüyüşe çıkın. Hatımız ayrılıyordu
Körfez Kıyısı'ndan biraz iç ve tüm kırlar bir yeşildi
Gözün ve çiçeklerin halı, gözün ulaşabileceği kadar
Bir zamanlar solumuzda büyük bir okyanus vardı ve çok uzak değil. Memurlar
sorunun ne olduğunu öğrenmek için Pedro'ya koştu ve bir açıklama
_mirage_ gitmiş miydi, okyanus gitmişti ve biz
Daha önce olduğu gibi yalnız Prairie.

Üçüncü gün, bir alarm duyulduğunda sessizce yürüyorduk.
Sağımızda ve ufukta biraz arkaya ortaya çıktı
Bizi taşıyan bir süvari sütunu olmak. Yaklaştıkça ve
Çığlık attı: "Vahşi atlar, vahşi atlar!" Pilimiz
kapalı, ileri süvari şirketi devam etti ve büyük bir
açılış; Dragoonlar kitlesel olarak, sürünün geçmesi için bir aralık
başından sonuna kadar. Onlar geldiler ve tam hızda, uzunları ile
akan manes ve kuyruklar, açık alandan geçti
Pil ve ejderhalar. İki ila üç yüz vardı. Gibi
Yüzbaşı Mayıs, Lieut'u geçer geçmez. Ridgely ve diğer bazı memurlar
onların peşinde olan güzel atlarında Lariat ile ve bir
Bir mil veya daha fazla sürüş her biri genç bir colt ile geri geldi. Kaldılar
Atlarımızla birkaç gün ve sonra kayboldu. Bir kamp kurduğumuzda
Hizmetçimin binmesi için satın aldığım midilli yüzüne ısırıldı
Çadırımızın kapısına yakın bir çıngıraklı yılan ile. Hayvan tedavi edildi
Amonyak ve viski ile. Ertesi sabah başı o kadar şişmişti ki
Onu geride bıraktım. Piyade geldiğinde maaş müdürünün bir hizmetçisi
boyunca, midilli buldu ve Rio Grande'ye getirdi ve geri döndü
Oğluma.

Piyade bir gün aralığında tugaylar tarafından yürüdü. Memurlar ve
Erkekler üniformalı, kapak giyiyor, dudakları ve burunları neredeyse çiğ
güneşten ve rüzgarlardan ve dudaklarına bir fincan kahve koyamadım
soğuk olana kadar. Muazzam bir sombrero ya da Meksika hasır şapkası giydim. Açık
Sık sık söylendi: "Gen. Taylor ortaya çıktığında
O şapkayı giydiği için tutuklandığında. "Ordu Arroyo'nun yakınında yoğunlaştı
Genel komutanın bizi aştığı Colorado. Aramaya gittim
ertesi sabah ona ve onu çadırının önünde buldu
Kahvaltı yiyor bir kamp taburesinde. Onun masası karışıklığın kapağıydı
göğüs. Burnu cildin soyulmasından beyazdı ve onun
Dudaklar çiğ. Ben geldikçe beni selamladı: "Günaydın, teğmen,
Günaydın; Şapka takmak için mantıklı bir adam. "Bunun yerine övgüde bulundum
kendimi rahat ettirdiği için sansürlenmenin. Kahvesi bir
Teneke fincan ve dudakları o kadar ağrıyordu ki tenekenin ısısı acı vericiydi.

Bundan bir gün sonra, avans kazıklar vahşi bir sürü ile karşılaştı
Dövüş gösteren eski bir boğa dışında kaçan sığır. İşitme
Önceden atışlar dört ya da beş süvari buldum
Bu hayvanın etrafında, sanki o
Sürü. Karabinalardan ateşlenen her atış,
deri. Av tüfeğim ve bir dizi eski tabanca ile silahlı oldum
Marsilya, Fransa, o Lieut. ABD Grant bana taşımam için verdi
o. Her iki tabancayı da öfkeli hayvanda ateşledim ve toplar
Sadece saçları çıkararak cildi kırmızıya yaptı. Şimdi bir ejderha ikna ettik
Yirmi içinde yaklaşırken kendini canavarın önüne koymak için
yanının ayakları ve silahımdan bir top ateşledi.
akciğerler. Yine de dünyayı pençeledi ve bazılarını şarj etti
yaralandı ve kendi halindeyken etrafına yeni bir hayat ilham verdi
Ebbing. Sonunda bir Dragoon söktü, ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı, onu vurdu
alnında ve zaten zayıflamış boğa dizlerinin üzerine düştü ve
yanına yuvarlandı-öldü.

Bu kavga, yüzüğün tüm kurallarına göre yapılmadı
Madrid'de. Ancak bir düzine picador ve bir Matadore vardı ve onlar
Kara gözlü gülümsemeleri olmadan cesaretin özellikleri
Senoras veya İspanya'da sinirlenen ihtişamların alkışları
Cesur eylemlere aktörler; Ama bir tazminat vardı, çünkü vardı
atı kurtarmak için boğadan kaçtığında veya
Önündeki kişileri teşvik etmek için arkada tırmık pozisyonu. Ders
Bu tür bir rekreasyondan çizdim, bir sonraki boğa güreşinde ben
Arenada değil seyirciler arasında bulunur.

Bu, ileri muhafız tarafından ateş etmeye devam eden birliklerin acele etmesine neden oldu
kargaşanın nedenini tespit etmek için ve ne zaman
Gen. Taylor'a Texas, Meksika'nın kurallarına göre,
ve İspanya bir boğa bulundu, bir amfitiyatro işaretlendi ve
Gerçek boğa kavgası gerçekleşmişti; asil hayvanın katledildiğini
eğlence için ve süvari iyi eğitilmedi ve
Boğa tarafından fırlatıldı, kızardı ve ne yazık ki! Küçük oyunumuzu bozmak için
önündeki rekreasyonların, bir emrin yasaklanmasına neden oldu
Mart ayında ateş etmek,
düşman. Bundan böyle boğalar, geyik ve jack tavşanları dostça oldu
bizimle ve onları sessizce geçtik.

Neredeyse her gün Meksikalıların küçük silahlı partileri görüldü
ilerleyin ve bir kez atlarımızı sulamak için küçük bir gölete gittiğimizde
Meksikalı mızrakların bir partisini de buldu. Birkaç söz
Selam, devam ettiklerinde ve kaybolduklarında geçti. Bir kez ayarladıkları
Prairie ateşte ve sıçrayan alevlerden geçmek zorunda kaldık
Mühimmatla dolu silahlarımız ve kaissonlarla.

19'da sütunun başı durdu ve kampa girdi
Arroyo Colorado adlı dere, beklemek için üç veya dört mil uzakta
Tüm birliklerin varış veya konsantrasyonu, yaklaşık dört bin
sayıca ve çapraz hazırlık mühendisler tarafından yapıldı. Üzerinde
20'nin sabahı, pilimiz bankalara yerleştirildi.
Dünyanın kesildiği nehir ve nerede
Ateşi karşı kıyıya komuta edebilir ve inişini kaplayabilir
piyade. Meksikalılar tarafından mühendis memuruna bildirim verildi
Meksika kıyısındaki güçlerin olumlu emirler altında olduğunu
Askerlerimizden herhangi birine ateş. Yine benzer bir bildirim
Gen. Taylor'a gönderildi ve Gen.
Mejia bir veya iki geçmişte ona verildi. Bu süre zarfında
Din, Meksika tarafında bugle çağrıları tarafından yapıldı ve uzakta
nehir ve öndeki ormanda ketledrumlar ve fife. Silahlarımız
eski general komuta verdiğinde yüklendi ve eşleşmeler yanıyordu
Piyade geçecek. Sütunların başı suya daldı,
Kartuş kutularını ve tüfeklerini yüksek tutarak ve iniş, konuşlandırıldı
aynı anda sağ ve solda. Diğer birlikler yukarıda sağda geçti ve
Hepsi ilerlediğinde bir Meksikalı görülmedi.

24'ünde ana yolda bir noktaya geldik.
Isabel'den Matamoras'a Point Isabel ve benzeri
Matamoras'a olan mesafe. Gen. Worth,
Piyade ile Matamoras yakınında Rio Grande, Gen. Taylor ile birlikte
Pilimiz ve ejderhalarımız, Point'te Majör Munroe ile tanışmak için indi
Isabel, burada ordu için bir malzeme deposu kurdu. Açık
Süvari ve topçu eskortuyla 26. Nesil Taylor katıldı
Değer altında ana organ ve 28. ordu üzerinde kamp kurdu
Matamoras'ın karşısında River Bank.

Gen. Taylor'ın ordusuyla gelişi, sessizce pozisyonu alıyor
Kuşkusuz biraz şaşkınlık yarattı. Meksika Piyade görüldü
şehirde hareket halinde. Nehri seçtikleri ve piller yerleştirdiler
Kampımıza katlanmak için.

Meksika komutanı her şeyin güzel olduğu ve orada
savaş değildi; düşmanlık eylemlerinin çok az olay olduğunu-daha az
Olaylar-Varışımızı ilginç ve hoş yapmak için. Bu
Matamoras'ta Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ücretsiz ve bir beyefendi
eğlence, ama bu Gen. Taylor onsuz onunla röportaj yapamadı
Komutandan izin.

"Seçkin düşünceye" ve sevecen
Americanos, Gen. Taylor
Bazı saha eserleri veya tahkimatları nezaketten çıkarmaya son verildi
Meksikalılar tarafından inşa edilenlere. Biz ülkedeydik
Moab ve vaat edilen arazi diğer taraftaydı. Şehir vardı
beyaz etrafında tropikal bitkiler bulunan yeşil yapraklar içinde yerleşik
Evler ve orada, güneş azalırken,
Kadın nüfus görmek ve görülecek ve müziğin müziğini dinlemek
Çeşitli gruplar. "Dixie" o zaman doğmadı, "Bonnie Blue Flag"
O zaman dalgalanmadı; Ve "Yankee Doodle" oynadık çünkü
Yüksek sesle gürültü, "yıldızlı afiş" çünkü üzerimize sallandı, "dolu,
Columbia "çünkü ilham vericiydi ve en tatlı havalar
açıklayan rebosas ile güzel senoritalar için operalar
Saklamak için tasarlandıkları tatlı yüzler. Diğer taraftaki müzik
Şimdi hatırlayamıyorum, sadece yüzen bir "şehvetli şişme" ile yükseldi
su üzerinde ve nefesle uzaktan yumuşakça öldü
Bu yaptı. Ve bizim tarafımızda kıyı ile kaplandı
Önündeki sahnenin tadını çıkaran memurlar ve askerler-
varoluş.

"Ampudi geldi! Ampudia geldi!" her Meksikalı tarafından müjdelendi
Bu, çiftliklerin ürünlerini satarak kampımıza geldi. Ve böylece
oldu. Tevazu içinde giyindi ve hemen bir sergiledi
12. sıradan Gen. Taylor'a çıkmak için bir sevk göndererek
Kampı yirmi dört saat içinde ve bu tarafta durmamak
Nueces. Taylor'ın korku ile tanıştığına inanmıyorum, çünkü
"Araplar gibi çadırlarını katlamak ve sessizce çalmak yerine"
uzakta, "
Yirmi dört saat süresi dolmuş ve uzun zaman sonra.

Bu sefer, çeyrek yöneticisinin bölümünden Col. Cross
Biri tarafından öldürüldü ve vücudu Chaparral'a atıldı. Ben bir birlikteydim
Nehre binen memurların partisi, açıkça aramada değil
Col. Cross'un cesedinden, kaçırıldıktan yaklaşık yedi veya sekiz gün sonra ve
Eski bir ağaç tepesinde duran bazı akbabalar gözlemledik. Ben doğru sürdüm
ve yerde mavi bir ceket gördü. Col. Cross's ve bazıları
Kalıntıları oradaydı. Daha sonra toplandılar ve önemsediler
düzgün. Partilerden biri, ejderhaların müfrezesi, gönderildi
Cross'un cesedinin aranması Meksikalılar ve Lieut ile kavga etti.
Porter öldürüldü; Ve yine de savaş yoktu?

Ve şimdi ampudia'dan daha büyük bir gelmişti ve 24 Nisan'da
Gen. Arista, şimdi Meksika Ordusu'nun komutasını üstlendi ve
şehrin etrafında ve Taylor'a düşmanlıkları düşündüğünü bildirdi
başladı ve "savaş köpeklerini kaydırmasına izin verdi." Düşman şimdi
çok sayıda ve partilerde tarafımıza geçtiği bildirildi
Reconnoisances yapmak için gönderildi, bunlardan biri tarafından yakalandı
Meksikalılar; ve capts. Thornton ve Hardee şimdi savaş esirleriydi.




Bölüm V.

     Arista ve Süvari-Birleşik Devletler Heyecanlı-İki Yüz
     Bin erkek hizmetlerini sunuyor-Kongre beyanları
     "Meksika Cumhuriyeti Eylemleri ile Savaş var"-Taylor
     Point Isabel-Fort Brown-Bombards-Bataklar.
     May ve Walker-Taylor Matamoras için Yürüyor-Battle of Battle
     Palo Alto-Victory-Arista Resac- Battle'a Geri Dönüyor
     Recaca- Düşmanların Pilleri-Kaplar. Mayıs ve
     Ridgely-GEN. La Vega yakalandı-kılıç verildi
     Taylor-Duncan ve Ridbely düşmanı takip et-yakalıyorum
     La Vega'nın Yardımı-Col. McIntosh-Alanında Ride
     Palo Alto-Lieuts. Chadburne ve Stevens-biz
     Matamoras'a sahip olun-GEN. Twiggs atandı
     Vali-Twiggs ve Jesus Maria-Gens'in Grival'ı. W. O.
     Butler, Robert Patterson, Yastık ve Diğerleri-
     İkinci Teğmen-Şirketin Oğlakları-Mart
     Monterey'de Monterey-Seralvo- Vidal'a Camargo. Ve şimdi Arista, Meksika hükümeti tarafında,
Bu savaş vardı; Ve bazı güçlerimiz, hem erkekler hem de memurlar,
Öldürülen veya yakalanan Pony Express, bu haberi taşıdı
New Orleans Şehri; Ve telgraf olmadığından, hepsini yaydı
ülke çapında ve "üç siyah karga" gibi büyütüldü.
Evle iletişim kurmaktan kesildiğimiz endişe
Arista'nın ordusu ve Isabel Noktası Arasında bir pozisyon işgal ediyor
Gönüllülerin gitmesi için yaygın ve doğaçlama toplantılar
Ordumuzun rahatlaması ve binlerce kişi çağrıya cevap verdi. Kongre
oturumda ve derhal "savaşın
Meksika cumhuriyeti "ve cumhurbaşkanına kabul etme yetkisi verdi
Servis elli bin gönüllü. İki yüz binden fazla erkek olarak
hizmetlerini sundu, Mark Twain'in bir zamanlar gözlemlediği gibi,
Birçok kişi "eşlerinin ilişkilerini ikna etti"
Azteklerin topraklarını ziyaret etmek ve balmy'nin tadını çıkarmak için bu eşsiz fırsat
Akasya, bambu ve narın gölgesinde esintiler,
Ulaşım Ücretsiz. Bu arada mutlu cehalet içindeydik
Böyle bir tehlikede olduğumuzu ve arkadaşlarımız gelene kadar bunu bilmiyordum
Rahatlamamıza.

Arista gücünün bir kısmını nehrin yanına indiğinde,
tarlaya Gen. Torrejon'un komutası altına alındı ​​ve
Süvari, Point Isabel'e giden yola sahip olmuştu,
Böylece günlük zevk aldığımız tüm yaratık konforlarını kesiyor. Eğer
Ceplerimizi etkilemedi, _chef de bizim görevlerini kısıtladı
Mutfak ve masanın zevklerini azalttı. Düz İngilizce
Rasyonlar kısalıyordu ve ne kadar çok yemek zorundaydık,
Kale ve diğer savunmalar üzerinde çalıştı.

Mayıs günü, arkadaşlarımız çiçek açmanın kokusunu solurken
şeftali ve kiraz, gül ve menekşe ve çocuklar
Maypole'un etrafında dans ederken, çadırlarımıza çarpıyorduk, paketliyorduk
"Tuzaklar," yanan mektuplar, Point Isabel için ayrılmaya hazırlık. A
Çadırımın RidgePole üzerinde oturacak ve şarkı söyleyecek kuşla
Ben her gün ve moonlight tarafından tatlı notlar, şimdi çitin üzerine oturdu
bitişik ve ayrılan bir şarkı söyler, çünkü onu bir daha görmedim ve
Kalbimi üzüntüyle doldurdu. Şarkı söyle sevgili Bird; Şimdi seni duyuyorum!

Piyade, Bragg Şirketi veya Pil Yedinci Alayı ve
Maj.
ve Gen. Taylor, malzemelerimizin içinde bulunduğu Point Isabel için başladı
mağaza. Geldikten sonraki gün geldi ve eski görmekten çok memnun oldum
yine okyanus. Kalkışımız için bir fırsat verilmemiş olmalı
Mantıklı kişiler sevinecek, çünkü yaklaşık altı yüz erkeğe güvenmedik mi
yokluğumuz sırasında Meksikalıları eğlendirmek için? ve böylece onlara bunu bilgilendirin
Geri dönmeyi amaçladık ve bunu yapmadık mı?

"Ve seni sevdim, okyanus," ve seni hala seviyorum ve ben de
Sesinizi tekrar duymak ve sana yakın olmak için içerik; Ama hayat bir rüya
Ve bu rüyadan 3D sabahı şafakta uyandım.
Yerde uyuyordum. Kulağımda donuk uzak bir ses kırıldı.
Başımı dirseğime dinledim ve hiçbir şey duymadım; Kulağımı tekrar koymak
Dünyaya, patlamayı duydum! Boom! uzak top. Duyuldu
Başkaları tarafından ve yakında kamp astirdi. Şimdi emindi
Fort Brown'un bombalandığı sürekli sesler. Gen. Taylor gönderildi
Çıkış Kaptan. May ve Walker, Majör Brown ve Walker ile iletişim kuracak
Kaleye girip geri dönmeyi başardı. Point'in savunması
Isabel, Donanma tarafından desteklenen Binbaşı Munroe'ye katılacaktı
Commodore Connor Komutanlığı; Ve ordu, şimdi iki bine düşürüldü
Dört yüz adam, kaledeki garnizonun rahatlamasına gitmekti
Kahverengi.

7'de öğlen hakkında bu küçük güç Arista ile tanışmaya başladı.
bir soru ya da şüphe olmadan bizim ve Fort Brown arasındaydı
Orada, düşmanın gücünün yaklaşık sekiz olduğu bilinmesine rağmen
bin adam. 8 Mayıs'ta öğlenin yakınında, çok uzakta
Loş olarak özetlenen geniş kır, doğrudan önde karanlık bir çizgi görüldü
Bizim. Yolumuzda savaş dizisinde hazırlanan Meksika Ordusu
Matamoras'a. Water Gen. Taylor'ın bulunduğu yere geldiğimizde
Erkeklere kantinlerini doldurmaları ve biraz dinlenmeleri için zaman vermek.

Yakında uzun rulo geliyordu, kalpler atıyor, nabızlar zaman tuttu ve dizler
titredi ve hala olmazdı. Hatımız aşağıdaki gibi kuruldu:
Beşinci Piyade (Col. McIntosh), Ringgold'un Pili, Üçüncü Piyade, İki
Uzun, ağır demir on sekiz kilo, dördüncü piyade ve iki filo
Col. Twiggs tarafından yönetilen, sağımızda yayınlanan ejderhalardan oluşan
sağ kanat; Sol, ayak topçu taburuydu, Duncan'ın
Pil ve Sekizinci Piyade. Bazı açılardan gülünç bir şeydi
Meksikalıların sessiz olduğu çizgimizin konuşlandırılmasını görmek için
seyirciler. Bataryaya geldiğimiz yerden baktığımda
Yarım dakika içinde ve piyadelerin öncesinde idam edildi, görebiliyordum
İki harika, uzun, ağır demir on sekiz kilo ve beyaz tepeli
Bir takım tarafından çizilen, sıraya giren mühimmat vagonları
her biri yirmi öküz. Döşemesiz komuta sözleriyle sıraya girdiler
Taktikler üzerine çalışmada; büyük bir yarım daire tarif ettiler
Komutlar, "Haw, Buck! Haw, Brindle! Whoa, Brendi!" Ve sonunda var
Muzzles öne işaret etti. Fillerimiz olsaydı
öküzden daha pitoresk olurdu ve bir para cezası sundu
panorama.

Arista, tüm görevini yerine getirdiğini düşünmüş olmalı
Taylor'ın ilerlemesini önlemek için birlikleriyle yolu yasakladı. O
gelmemizi bekleyen bütün sabah savaş doğrultuyordu, ama o
_ kolay aralıkta olsak da, bizi bozulmamız için bizi kullandı
Silahlarından, saldırıyı yapması gerektiği gibi varsaymak yerine.
Bir nezaket Orta Çağ Şövalyesi olmasına izin verdi
Lieut. Blake, orduların huzurunda içeri girmek için
Askerlerini sökmek ve incelemek için çizgisinin musket atışı
cam, sonra yeniden monte etmek ve izin vermeden önünde aşağı binmek için
ona ateş edilecek bir atış. Bu reconnoisance maskesini kaldırdığı için
Topçu, silahlarını öne doğru koştu ve her ikisinde topçu
Taraflar ateş etmeye başladı. Rütbem beni oturma görevine atadı
Atım kavgaya bakmak ve Caissonları izlemek için. Şu anda küçük
Shell geldi ve kurşun atların sürücüsüne vurdu. Kabuk
eyerinin kulübesini taşıdıktan sonra vücuduna girdi ve
parçaları yaralanırken vücudunu terk ettiği anda patladı
Kalçada at, dudağı ve dili bölün ve bazı dişleri nakavt etti
ikinci bir atın ve Lieut'un çenesini kırdı. Ridgely'nin kanlı kısrak.
Savaşta öldürüldüğünü gördüğüm ilk adamdı. Savaştı ama öyleydi
Hoş değil ve atıma oturmak için bir yer olmadığını düşündüm
boşta; Bu yüzden, atım, atımı bir at tutucusuna verdim ve yürüdüm
Sağdaki obüs için komuta etti ve çalışmaya yardımcı oldu.
Yaptığım şeye kimse rahatsız olmadığı için, hepsinden sorumlu kaldım
gün. Çubuğumu ve çizgimi alıp balık tutmaya gitmeyi tercih ederim
Kendimi bir atın üzerinde oturmaktan sadece bir kemer var
Top topları için hedef. Yıpranda bir elin olması başka bir şey
konu.

Bu savaşı tarif etmeyeceğim. Neredeyse ve tamamen bir
topçu dövüşü. Bir zamanlar Meksika süvarileri iki parça topçu ile
Torrajon'un altında dönme görüşüyle ​​sağımıza bir sapma yaptı.
ya da vagon trenimizi yakalamak. Bu hareket tarafından yenildi
Beşinci piyade ve onu karşılamak için iki topçu gönderiliyor. Piyade kare içinde oluştu ve Meksika topu ne zaman
meydanda ateş etmek için yüklendi, Ridgely ve ben geldik ve bu yüzden _quickly_
Silahlarımızı sınırsız, yüklediğimiz ve ateş ettiğimiz harekete geçirdik mi?
Meksikalılar yapmadan önce; Aslında bir top atışını ateşlemediler, ama
Nereden geldiler _slowly_ geri çekildi. Neden bu kadar çok hareket ettiler
Yavaş ateş altında söyleyemedim; Belki de Meksika gururuydu. Olumsuz
Bu Majör Ringgold'dan çok sonra, atında otururken vuruldu
Etkilerinden öldüğü bir top atışıyla. Majör Ringgold
başarılı bir subay ve zarif bir beyefendi ve kaybı
evrensel pişmanlık kaynağı. Lieut. Ridgely komutu başardı
pilin. Ateş alacakaranlıktan vazgeçti. Kaybımız sadece on oldu
öldürüldü ve kırk dört yaralı. Arista, kaybının iki olduğunu belirtti
yüz elli üç. Silahlarını pillerimize çevirdiler; Biz
talimat verildiği gibi piyadelerinde ateşlendi. Gece boyunca Arista düştü
Bir derenin kuru bir yatağının kıyısında güçlü bir pozisyona geri dön
Otuz metre genişliğinde Resaca de la Palma olarak adlandırıldı. Bir odundan geçer
Yoğun bir Chaparral çalkalaması ile, her iki taraftaki ormanlar
Belki bir mil genişliğinde. Palo savaşının olduğu kırtan
Alto ile savaşmıştı Yol, Resca'yı sınırlayan ormanlara giriyor,
Onu geçer ve Matamoras'a götürür.

9. Taylor sabahının erken saatlerinde Yüzbaşı McCall'a gönderdi.
Düşmanın pozisyonunu keşfetmek için iki yüz adam önceden. O
onları resaca'da yürürlükte buldum, geri döndü ve bu yüzden general
komuta.

Ofisler_create_ ve kendilerini kullanan erkekler var
bundan kaynaklanan koşullar; Ama adam genellikle yaratıktır
durumun ve bundan bahsediyorum çünkü bir uygulaması var
Bu günkü savaşa giren kişiler. Gen. Taylor'dan aşağı
Bu ordudaki biri savaşın _art_'sinde çok pratik deneyime sahipti,
ve pratikten bilen ama her kolun tuhaf eyaletinin çok azı
hizmetin.

Çünkü topçu bu tür sinyal hizmetini sahaya getirdi
Dün Gen. Taylor, mevcut olduğu fikrinden etkilendi
Dağ geçişlerinde süvari arayışı için, yerleşimleri fırtına etmek için,
Veya bir savaş çizgisi şarj etmek. Konumunu keşfettikten sonra
düşman, general, çayırlara park etti ve içeri girdi
Ayak topçu taburu ve iki on sekiz kilo suçlaması.
May'ın ejderhaları, yolun yanındaki çayırda yedekte tutuldu
ormana girer.

  [İllüstrasyon: Resaca Savaşı Planı, Mex.
   9 Mayıs 1846'da savaştı.

   1. Ridgely's Guns, May'ın ejderhalarını yakalamaya çağırdığında
      Meksika pil.
   2. Şarjdan sonra Ridgely konumu.
   3. Yakalandığında Meksika pilinin konumu.
   4. Amerika Birleşik Devletleri Piyade Saldırı için hareket ediyor.
   5. Mayıs ayıncıları suçlamadan önce.
   6. Rezerv.
   7. Meksika Piyade.
   8. Meksika Süvari.
   9. Meksika Topçu.]

Bu düzenlemeler tamamlandı, pilimiz, şimdi
Ridgely, ilerlemesi emredildi, ormandan yola çıkma ve
Chaparral ve düşmana saldır. O zaman tekil taktikler
tüm orduyu bırakarak tek başına at topçu pilinin
arkasında, destek olmadan ormanda yoldan aşağı doğru hareket edin
Her neyse. Yüzbaşı Walker bizim rehberimizdi. O ve ben ve Ridgely'deydik
ilerlemek. Ağaçtan çöktüğünde yarım mil veya daha fazla gitmiştik
Üstler öndeki görünmeyen pillerden bir atış geldi. "Bir dörtnala,
Mart, "emir buydu ve yol sola dönene kadar gittik
yaklaşık kırk beş derece. Dönüşte durduk ve bu bize bir
Pil cephesi (kısmen) kuru nehrin kıyısındaki silahlarına.
Onların silahlarını göremedik, ne de bizimkini göremiyorlar, büyüme nedeniyle,
Ancak silahlar birbirlerinin yaptığı dumanda taburcu edildi. Biz
Yolda "elle" ilerlemeye devam etti. Çatışıcıları şimdi başladı
Bizi rahatsız etmek için. Ridgely bana geldi ve dedi ki: "Gen. Taylor ve sor
Piyade destekleri göndermesi için. "Atıma bindim ve dörtnala
Yolda tam hızda geri dönün, Gen. Taylor, Majör Bliss ve diğerleriyle tanıştı
Yoldaki personel memurları ve mesajı verdi. Cevap:
"Piyade konuşlandırıldı ve yakında orada olacak." Döndüm
bir koşuda. Hiç kimse hiçbir yerde görülmeyecekti. Şimdi savaşıyorduk
Düşmanın silahları yarım saatten fazla yalnız ve onları sürdü
Ovadan nehrin vadiye veya kuru yatağına ve vardı
doğrudan önünde açık bir kamp alanının bulundurulması
Parçaları ve yüz metreden fazla değil. Yine Ridgely geldi
ve dedi ki: "Mümkün olduğunca çabuk Gen. Taylor'a git ve ona
_Send Me_ Önümüzdeki Meksika pilleri yakalamak için yardım. "
Yol ve ayrıca her iki taraftaki ormanlar artık piyademizle doluydu
ilerlemek. Kısa süre sonra Gen. Taylor ile tanıştım, mesajı verdim:
"General, silahları sadece önümüzde ve alınabilir." Tek
Cevap: "_my! My! g--d, nerede Mayıs? Onu kaldıramıyorum! _" [8]
Başka bir şey söylenmedi ve ben geri döndüm. Bu zamana kadar piyademiz
Yolun sağındaki düşmanla nişanlandı. Ateş çok
ağır. Yaklaşık on dakika içinde silahımla geri döndüm,
Yol Mayıs, dört ayaklı sütunda geldi; Durdu ve haykırdı: "Merhaba!
Ridgely, bu pil nerede? Ben şarj etmem emredildi. "Ridgely
dedi: "Bekle, Charley, ben ateşlerini çekene kadar ve yakında
Nerede olduklarını görün. "Silahlarımız ateş etti ve cevap verdi. Mayıs ayında gitti
Meksika silahlarına ve silahlarımızdan sonra koşarken. Biz geldik
Onları namluya çekerek, sadece onlarınki dağ geçidinin kıyısının altındaydı
ve yukarıdaki bizimki. May topçuları süpürdü ve gözden kaçtı
Chaparral'ın diğer tarafı. On iki kiloluk komutasındaydım
Howitzer ve pille sipariş verdiğimde, "Öne ateş!" A
Ravine'deki bazı toprak işlerinin arkasında ve diğer yanda Meksika Alayı
Yan, sağları doğrudan önünde, bir voleybolu ateşledi. İki Sürücü
düştü, tekerlek dönerken silahı kilitledi, bir at düştü ve
Zorluk ile sınırsız olabiliriz. Çavuşa dedim, "Bir
Canister, "ama geri dönmeden önce bir topçu bir kabuğa kaydı ve
Bunun başında teneke kutu gitti. Bunu önleyemedim, çok büyüktü
Silahların dini. Silahı kendim ateşledim. Tekerlekler kaldırıldı
zemin. Alay kırılmadan önce iki kutu daha kovuldu;
Ama o anda piyademiz onlara açıldı ve her şey bitti
Hemen cephemiz. İkinci silahın atları öldürüldü, sürücüler ve
Erkekler vuruldu ve aynı şekilde bir tekerleği kilitledi. Ridgely fırladı
atı ve ölü sürücünün eyerine sıçradı, düzeltti
Takım ve o silah harekete geçti. Diğer ikisi ne biliyordum
Olumsuz. Tıpkı ateşimizin, personeli ile birlikte Rode Gen. Taylor'ı bıraktığı gibi ve
bize iltifat etti. Atına otururken May'ın adamları gelmeye başladı
geri. Önce bir çavuş geldi ve Gen.
La Vega; Sonra bir piyade subayı geldi ve La Vega'nın onun
mahkum; ve sonra geri döndü ve Gen. Taylor'a binerek Drew
Bir kılıçtan bir kılıç. Noktaya göre, onu sundu
Bu sözlerle genel: "General, size sunmak için onurum var
Gen. La Vega'nın kılıcı. O bir mahkum. "Zarifçe yapıldı.
Taylor bir an baktı ve Mayıs'a geri döndü. Bizim
Yoldaki bir gruptaki hepsi Duncan'ın pili geldi ve geçti
dağ geçidi. Ridgely buna dayanamadı ve bana dedi ki: "Fransızca sor
General biz de geçemezsek. "Cevap şuydu:" Hayır, var
Bugün yeterince yaptım. "Ridgely güldü," Sipariş alamıyorum
senden; "Ve Duncan'dan sonra silahlarla gitti, beni
Silahımdaki hasarı onardığım anda takip et. Birkaç dakika içinde ben
çapraz. Kimse beni durdurmadı. Duncan'ın sola ateş ettiğini gördüm ve
Bildirildiği ön, birliklerin geri çekildiği. Yakında devam ettik. Şu anda yaklaşık yirmi yarda bazı çalıların arkasında saklanan bir adam gördüm
yol kenarından. Ona gittim ve İspanyolca bilgim olduğu gibi
Yetiştirilmedi, ona rütbesini sormayı üstlendim (bir
Memur) ve ona şöyle demeye çalıştı: "? Teniente o Capitan?" Sahip olmalı
Kötü bir şekilde telaffuz edildi, çünkü "SI, Senor" ve uygun eyleme uydu
Sözü, elini cebine koydu ve bana bir bisküvi verdi. -Den
O an Dr. Barnes ve Yüzbaşı Kerr ve Barnes diye bağırdı:
"Büyük gökler! Fransız bu beyefendiden ekmek istedi." Kuşkusuz
Gen. La Vega'ya yardım eden memur, beni şöyle anladı: "? Tiene
Usted Pan? "(" Hiç ekmek var mı? "). Barnes, daha sonra kim oldu
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Cerrahı, Sonuna kadar ilan ettim
o beyefendi ekmek için ve asla benim hakkımda hikayeyi anlatamadı
şirket.

Fort Brown'a dört milden fazla gittik. Ne hoş bir
kabul edilmiş! 8'de savaşın sesini duymuşlardı ve yine
9. ve Meksikalıların nehri büyük aceleyle geçtiğini görmüştü
ve karışıklık. O gece Matamoras'ta kargaşa oldu. Şimdi
Karanlık geldiğinde Ridgely, onsuz geldiğini hatırladı
Emirler-aslında, neredeyse emirlere karşı oldukça-ve bana
Geri dönün ve Gen. Taylor'ı görün ve sipariş isteyin. Bu yüzden geri döndüm
Yalnız yolun üzerinde. General Taylor garnizondan haber almaktan mutluluk duyuyordu;
Said Ridgely, daha sonraki emirlere kadar Rio Grande'de kalabilir. J.
Bankhead Magruder [9] karargahtaydı ve bunun çok
Kendi başıma geri dönmem gerekti ve onun yapması gerektiğinde ısrar etti
Beni bir eskortun korunması altında gönderin. İki adamı kabul ettim ama
Monte olmadıkları için ilerleme çok yavaştı. Onları reddettim
ve güvenli bir şekilde geri döndü. Hırslı bir adam olan Duncan çok
9'da düşmanı hiç görmediği için hayal kırıklığına uğradı; Ama öyle
Doğru, aksine tarih.

Artık Mayıs ayında olan koşulların gerçek geçmişine sahipsiniz.
o pili şarj etmek için gönderildi; Ridgely'nin beyninden kaynaklandı.
Eylemde olmayan Duncan, Palo için bir brevet majör haline getirildi
Alto ve resaca için teğmen albay. Ridgely, kim seçildi
Her iki savaşta da cesur davranışı için, sadece bir
İki savaş için reddettiği brevet kaptanlığı. Yüzbaşı Mayıs
Geri hatırlarsam, hiç olmadan iki brevet ile ödüllendirildi
İlk savaşta seçkin hizmet veya özel hizmet.
Bir boynuz üflemek ve mahkemede arkadaş sahibi olmak gibi bir şey yoktur. BEN
Bu iki iyi askere herhangi bir yansıma olmadan bahsedin ve
Böylece, gerçek hizmet ve sadece haklı
her zaman uygun ödülüyle karşılaşmaz. Böyle bir yol
dünya.

Birliklerimizin bu savaşta davranışları aşırı derecede cesurdu.
Afişler, cesur eski subaylar tarafından yakalandı.
düşman ve içinde bulunan çatışma sırasında ön tarafta tutuldu
Bazı örnekler el ele. Ve yine de kayıp böyle olmaz
Direniş, öldürdüğümüz için sadece otuz dokuz ve yaralılar
seksen. [10] Kesinlikle daha az inatçı direnç gösterir
Meksikalılar İç Savaş'ta bulunandan daha fazla. Col. McIntosh sabitlendi
süngü ile dünyaya, biri ağzına girip geçiyor
boynu; Kurtarıldı ve sadece hayatını vermek için yaşadı
Molino Del Rey'de. Takip eden gün gömmek için harcandı
Yaralılar için ölü ve şefkatli ve mahkumların değişiminde. Bizim
Pil, biraz piyade ile mahkumlar için bir eskort oluşturdu
Isabel'e işaret etmek. Oraya giderken Palo Alto tarlasına bindim.
Gömülmemiş bir dizi ölü gördüm. Etinin eti
Amerikalılar çürümüş ve gitmiş veya kurtlar ve akbabalar tarafından yenilmişti; O
Meksikalıların kurutulduğu ve bozulmamıştı, ki bu
Yemeklerinin doğası, antiseptik. Bunu da gözlemledim
Monterey. Yine okyanus oyunlarının vahşi dalgalarını görebildiğim yerdeydim
kıyıda yuvarlanan; Ama çoğu zevk gibi kısaydı, çünkü biz
Yakında Fort Brown'a geri döndü.

Taylor'a yirmi dört saat verildiğini hatırlarsak
Karakteri için seçkin bir düşünce, kaçmak
Matamoras'tan önce veya sonuçları almadan önce ve
itaat etmek; Ve eğer ayrıldığımızda,
bir uçuş; Ve eğer akla geliyorsak,
kaçmıştı, bir ölçü içinde yüksek umutlardan ani değişimi fark edebiliriz
umutsuzluğa, beklenen sevinçten ezici üzüntüye kadar
Askerlerinin geri döndüğünü gördü, yakalanan bayraklarla ve ganimetlerle değil
savaşın, sallanan afişler ve zafer zafer bağırmasıyla değil, ama
Kimse takip etmediğinde kaçmak ve kazanmak için delice dalmak
Son zamanlarda bıraktıkları kıyı beklentilerle gerçekleşmedi.

10'da nehrin bankasında durduk, diğer kıyı çok yakın
Ve henüz şimdiye kadar! Duba treni olmayan bir ordu! Nerede köprü yok
Derin, dar bir nehri geç! Yapan büyük organizatör neredeydi
Savaş başarılı mı? Bir hafta boyunca birlikler şehrin önünde kaldı
Yeterli araçlar için geçilemiyor.

Dragoons'un gelişmiş filosu yüzerken 18.
Nehir, Lieut. George Stevens boğuldu. Böyle bir erkeğin hayatını dengeleyin
Bir duba köprüsünün maliyeti ile! Sınıf arkadaşlarımdan ikisi, cesur adamlar,
şimdi savaştan serbest bırakıldı. T. L. Chadbourn Resaca'da öldürüldü ve
Şimdi Stevens boğuldu! Her iki adam da benim için canım. Zavallı Stevens gördüm

     "Altındaki dalgalanmaları yen ve sırtlarına bin."

Sonra batırın ve yükselmeyin.

Nehri çıkarılmamış nehri geçtik ve kasabaya sahip olduk. Gen.
Twiggs, yerin valisi olarak atandı ve polis sistemi altında
Mükemmel sipariş korundu. Birçok hoş aile kaldı ve
Bazılarımız her zaman samimi bir karşılama verildi.

Haziran aylarında zamanım şehirde hoş bir şekilde geçti,
Temmuz ve Ağustos ayının bir kısmı. Pilimiz merkezin yakınında kamptaydı
Gen. Twiggs. Şehre giden bir yol,
Ofis çadırı ve birçok kişi geri döndü.

Bir gün generalle oturuyordum. Güzel bir öğleden sonraydı.
Bazı ağaçların, askerlerin ve yabancıların gölgesinde bulunduk
Bu kadar yakından geçmek, generali selamlar veya başka bir şekilde tanır.
Ancak, şu anda bir Meksikalı uzun bir sombrero ile birlikte geldi
başı ve generali fark etmeden geçti. O tarafından selamlandı
General, geri döndü ve soruldu: "Adınız nedir?" Aldı
Sombrero'dan kibarca ve cevap verdi: "İsa Maria." Twiggs yükseldi
Her iki el başının üstünde ve haykırdı: "Git! Benden uzaklaş! Git
Uzakta! "Ve sürpriz Meksika geçti. Büyüklerden çıkardım
Meksika adına sergilenen general, onun
Atalar Kudüs tapınağında ibadet etmiş olabilir veya ile savaşmış olabilir
Maccabees dinlerini savunmak için.

Taylor altındaki güçler Matamoras'ta kampta dinlenirken,
Quartermaster Departmanı, hafif taslak tekneleri temin etmekle meşguldü.
Rio Grande'de gezin, bir depo kurmaya kararlı
yaklaşık yüz mil nehirdeki bir kasaba olan Camargo'daki malzemelerin
Matamoras'ın üstünde, Monterey'de bir ilerlemeye hazırlık.

Yasa uyarınca gönüllüler çağrısında bulunuldu
Kentucky'den iki büyük general W. O. Butler ve Robert
Patterson, Pennsylvania'dan: ve G.J. Pillow, Tennessee, T.L.
Ohio'dan Hamer, John A. Quitman, Mississippi, Thomas Marshall,
Illinois'den Indiana, James Shields'den Kentucky, Joseph Lane
Tuğgeneral ve erkeklerin altına alınması
Binleri, gönüllü olarak Taylor'ın gücüne eklendi ve
dokuz bin.

Bu kuvvet üç bölüme ayrıldı: Birincisi Gen.
Twiggs, ikincisi Gen. Worth ve üçüncüsü Gen. W. O. Butler, New Orleans'ta Gen. Jackson ile birlikte olan
Pakenham altında İngilizce. Yaklaşık elli yıl sonra, başka bir uşak, Gen.
Benjamin F. Butler, New Orleans'ta anladı ve ben olmazdım
Onları yanlış, çünkü onlar diğerine "satir için hyperion" olarak.

Haziran ayında, ikinci teğmenin yüksek rütbesine terfi ettim.
Üçüncü topçu ve yaz aylarında Bragg's'e atandı
Teğmen George H. Thomas, John olan topçu şirketi
F. Reynolds ve ben. Hepsi hoş subaylardı, ama hatta
Bu gün hatırlıyorum, bir kadın gibi, ilk aşklarım, Ringgold, Ridgely ve
Shover.

Ağustos ayının başlarında Camargo için ilk bölüm başladı. Bu bir
İlginç bir Mart, sıcak ve tozlu gebe kalma. Ortasında
Ağustos Monterey için güçler başladı. Şimdi alüvyon arazilerini terk ettik
Rio Grande ve ülke tozsuzdu. Seralvo'dan biz
Sierra Madre aralığının yüce zirvelerinin ilk görünümünü elde etti
Dağlar, yetmiş mil mil uzakta ve çok fazla tartışma yarattılar
Dağ veya bulut olup olmadıklarına dair. Seralvo'dan Monterey'e
Ülke güzel, zengin ve verimli idi. Grovları geçtik
Abanoz, Brezilya Ahşabı, Meşe, Cevizli, Mesquite, vb. Mısır tarlaları
İpekte, her çeşitteki kavun ve sebzeler olgunlaşmıştı; Ve daha sonra
Sezonda portakal, limon, limes, nar, muz ve
üzüm.

Bir sabah Seralvo ve Marin arasındayken bir sipariş aldım
Kalmak ve Lieut'a yardım etmek. D. B. Katır trenine sahip olmak
yüklü. Bir topçu memurunun takılması garip olduğunu düşündüm.
Bu görev ve öfkeli hissetti; Ama neyin bir ölçüsünde geri ödendim
gerçekleşti, çünkü bazen biraz "eğlencenin" tadını çıkarıyorum. Muleteers'dan sonra
eski eğitimli katırları paketlemiş ve birbiri ardına başlatmıştı
Onların yolunda, paketlerine sahip olmak için bir dizi vahşi katır kaldı
Yap, ilk kez inanıyorum. Biri kırıldı ve atıldı ve
Paket eyer takıldı. Sonra, yükü için iki varil kraker
güvenli bir şekilde takıldı. Hepsi hazır olmak, körler ondan çıkarıldı
gözler. Yavaşça baktı, gözlerinin beyazını gösterdi, bir tane aldı
adım, kendini kamburlaştırdı ve o kadar yüksek tekmeledi ki yük aşırı denedi
O ve o sırtına düşemedi ve yüksek sesle boğuldu. Yakında
Bir kör olarak bir diğerinden çıkarıldı; Yükü sağdan araştırdı
Yuvarlanan gözlerle ayrıldı, çömelmiş, kendini kamburlaştırdı, öne fırladı,
Ön ayaklarında durdu ve yüksek tekme atmaya başladı, varilleri patlattı
"Hardtack" ile topuklarıyla, bisküviyi havaya attı
bir dinamit bombasının kuvveti ve boş fıçılarla sarkarak kaçtı
Arkasında, kuyruğuna bağlı teneke kovaları olan bir köpek kadar çok korktu. A
Üçüncüsü, körü çıkarıldığında, hafifçe öne doğru adım attı, ancak
Gözlerini her iki tarafa dökmek, yüksek sesle bir bray yaptı,
kuyruk ve chaparral boyunca bir jack tavşan kadar çabuk kayboldu,
Tercüme edemeyeceğim yüksek sesle Meksika ihbarları izledi. İçinde
Bu şekilde dört veya beş kargo kayboldu ve paket treni hareket etti
Açık. Zavallı Meksikalılar için üzgünüm ama yapamadım ama gülerek
katırlar. Tren başladığında görevim sona erdi; Yani onu bırak
Lieut'un suçlaması. Ejderhalarıyla sacet, yalnız kaldım ve yapmadım
Şirketimi kamp oluşturana kadar geç.

19. Monterey'e vardık. Ejderhalar ve iki pil
Genel merkezinde Gen. Taylor ile kamplı tarla topçu
Ceviz yayları, şehirden üç mil uzaklıktadır.




Bölüm VI.

     Monterey-Popülasyon-GEN. Ampudia-GEN. Değerli-Çekin
     Bir Fort-Battery Sıcak bir yerde-Bragg's Siparişi
     Karşı Mallı-İki Uzun Saçlı Teksaslılar-Yakalama
     Piskopos Sarayı-Piliz Doğu ucuna sipariş edildi
     Şehir-girin. Taylor ve Quitman-Cadde Dövüşü-GEN.
     Ampudia Teslimatlar-GEN. Worth, Gov. Henderson ve Col. Jefferson Davis komiserleri-şehre girer-
     Meksikalı beyefendi-Ridgely'nin Ölümleri-Hot Springs-Santa Anna
     Başkan-Victoria Teslimat-Geni. Scott-Vera Cruz-geri dönüş
     Monterey-Lieut'un Ölümleri. Richey-Yatırım
     Richey'in Ölümü-Monterey-Saltillo-Agua Nueva-GEN.
     Yün-Santa Anna Gelişir-Majs. Borland ve Gaines
     Yakalandı-Taylor Buena Vist- Meksika'ya geri döndü
     Ordu-Ben Yaralı-Hacienda- Kraval Meksika ile mücadele
     Saltillo'ya bakan Lancers-Ateşkes-Victory-.


Monterey, eski bir şehir, Nuevo Leon eyaletinin başkenti,
yaklaşık kırk bin kişi içeriyordu. Solda bulunur
San Juan bankası, daha büyük bir akarsu haline gelen küçük bir dere
aynı isim.

Üç kalesi vardı. Kara Kale olarak adlandırılan ana olan
Şehrin kuzeyindeki düz. Fort Tanaria banliyölerde,
şehrin kuzeydoğu kısmı; ve yaklaşık iki yüz metre güney
Üçüncü bir kale, silahları içi emretti
Tanarya. Piskoposun sarayı olan yamaçtaki tepe
Ayrıca güçlendirilmiş; ve kuzeydeki şehri çevreledi
ve doğu tarafları, güney ve batıda izole eserler ile.

Gen. Ampudia, yedi bin düzenli kuvvetle komutasındaydı
birlikler ve büyük bir gönüllü güç. Mekanın bir rekabeti
Mühendis memurları, tamamlanmış, yakalamak için tasarruflar
Şehir, bölünmesi ile birlikte, Gen.
Col. Hays, Teksas alayı ile Saltillo'ya giden yolu kazanmak için
savunmalarını bulmak ve böylece
düşman ve geri çekilme hattını tutuyor. Gen.
Taylor'ın planı, değeri 20. sırada başladı ve 21.
saldırı ve müstakil çalışmaların taşınmasında başarılı oldu ve
Saltillo'ya giden yol. _DiverTisement_ veya en çok bir saptırma yoluyla
Değer lehine, Gen. Taylor, Garland'ın düzenli bölümünü taşıdı ve
Gönüllülerin, bazı süvari ve pilimizin bir bölümü
Şehrin kuzeydoğu kısmı. Sıklıkla olduğu gibi, bu gösteri
bir kavgada sona erdi ve kalenin veya yeniden denilen kalenin yakalanması
Tanarya ve bitişik binalar. Pilimiz bir caddeye nüfuz etti
şehre mesafe. Evler esas olarak yumuşak taştan yapılmıştır
veya Adobe ve kasabadaki pillerden gelen atış geçti
Kireç ve tozlu erkekleri, atları ve silahları kaplayan binalar,
Hiçbir şey görememiz için bizi kör ediyor. Bu durumdan
sipariş edildi. Eserlerde bir açılış yaparken ikisini öldürdü
Caissonlardan birine atlar ve Lieut. Reynolds ve ben
Erkekler atları attılar ve attılar ve hendeklere koştu
Her iki tarafta da ve bunu yaptıktan ve biraz uzaklaştıktan sonra başka bir
Silahlardan birinin iki atından geçti. Bu atlar
kaybedildi ve çirkinleri sürüklenirken, acı acı içinde, sanırım,
Çim yemeye başladı.

Dışarı çıktıktan sonra Bragg, kenarda hendeklere yalnız bıraktı
atlarda bulunan koşum takımını kurtarmak için kasabanın. Gen.
Nereye gittiğimi soran Taylor. Söylendiğinde, "yani
saçmalık, "ve bana pilin bulunduğu kampa gitmemi emretti
gönderilmiş. Geri yolculuğum oldukça heyecan vericiydi. Bir yarım mesafe için
Mil veya daha fazla, siyah kalenin açık görüşünde ya da
Kale. Topçular oldukça haklı olmalıydı, çünkü açıldılar
Bana ateş et, yalnız bir süvari. Her silahın dumanını izlemek zorunda kaldım,
Atımı kontrol edin ve atış ileriye doğru ilerleyerek dururken
Her atışın önden geçmesine izin vermek için. Bence duman önledi
Topçular bir silahın her deşarjında ​​durduğumu keşfetmekten.
Her halükarda, her atış önümde geçti. Bragg'i asla affetmedim
Bu picayune siparişi için ve 23d'de diğeri tarafından desteklendi
eşit derecede vahşi. Şehirden çekilirken yukarı çıkmalıydık
Dört silahlı bir bataryadan çıkan düz bir yol. Bir atış bir şoföre çarptı
Dirsekte, önkolunu uzaklaştırıyor. Atından _dead_ düştü,
tekil ama doğru ve Bragg beni sökmeye ve çıkarmaya yönlendirdi
adamın kılıcı. Bunu yaptım; Ve cebinden bir bıçak aldı, çünkü ben
Bunu kurtarmazsam da geri gönderilebilirim. Kılıcı sundum
Bragg'a ve bıçağın sorumluluğunu üstlenmesini istedi, ama reddetti,
_public_ mülkü olmadığı için. Bu küçük şeyleri yazıyorum
Detayların gözlemlenmesinin örneklerini veriyorlar,
Bu memur, tarihten alınmadı.

  [İllüstrasyon: Monterey Planı, Mex.

   1. Siyah kale.
   2. Fort Tanaria.
   3. Redoubt.
   4. Ana Plaza.
   5. Fransız silahı.
   6. Thomas'ın silahı.
   7. Bragg'ın Pili-Birinci Günü.
   8. Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri Fort Tanaria'da ilerliyor.]

Takip eden gün, 22d, pilimizin işgal etmesi emredildi.
Rezerv, kalenin kuzeyindeki bir ovada bir depresyon. Ama ben biliyorlardı
oradaydı ve bizi atışla aradım. Zaten gözlemlediğim gibi,
Kalenin garnizonu haklıydı ve herhangi birine ateş edildi
Görme ve menzil. Tabii ki, yakında iki uzun saçlı Teksaslı, midilli,
aşağı indi ve ovada birbirlerinin yanında durdu ve izledik
olaylar. Bang! Kale'deki ağır silahlardan birine gitti; top
Bizi geçti ve iki Teksaslı arasında gitti. Biri atını tekerlekli
Kampa geri döndü ve diğeri silahlarımıza dörtnala gitti ve belirtti:
"Onları lanetledi aptal Meksikalılar güçlü vahşi ateş ediyorlar; vurmaya yaklaştılar
Ben. "Atışın bize değil, bize yönlendirildiğini düşündü.

Ancak, daha önemli işlemlere geri dönmek. Bak, şimdi görkemli
görünüş!

Monterey'in kuzeybatısında ve şehrin banliyölerinde orada
Aniden şişen Independencia adlı çok yüksek bir tepe
Ova, güney yamaç hariç, daha nazik. Açık
Bu eğim, yaklaşık yarıya kadar,
Piskopos sarayı. Gürültülü ve garnizon edildi ve zirve
bir kale ile taçlandırılmış. Bu tepenin yakalanması gerekliydi çünkü
Saltillo Yolu'na emretti ve Gen.'nin değerinin girmesini önledi
şehir. Gözlemlediğim gibi, pilimiz yedek olarak konuldu ve biz
Hill Independencia'nın açık görüşünde.

Sabahın erken saatlerinde sis yükseldiğinde, Independencia'daki batarya
Hill açıldı ve yalnız bir silah uzak bir silahtan cevap verdi, ki
Birlikler önceki günü ele geçirmişti. Ve şimdi Independencia'nın tabanı
tepe dumanla çevrelenmişti ve neredeyse aynı anda bir çelenk
Üstündeki duman görünüşe dönüştü. Piyade ile tepeye yapılan saldırı
başlamıştı. Adamlarımız kayadan kayaya tırmanırken görülebilir ve
Her tüfekten duman, kovulup bırakılmadığını belirtti _up_ veya
ateşlendi _down_ tepe. Yavaş yavaş duman çevreleri daha yüksek hareket etti ve
Daha yakın, adamlarımız yükselirken ve tepeye yakın olduğunda
Birine heyecan yoğundu. Her iki taraftaki birlikler baktı
sessizce, kalpler zonklayarak, şimdi umutla ve şimdi hala
Korku, savaş çizgisi ilerledikçe veya geri çekilirken. Ama yakında görüldü
Savaşçıların mücadele ettiği tepenin üstünde, bir vahşi olana kadar
Bağır ve acele çizgiler kapalı ve üst kısım bir yanardağ gibi füme.
Ve sonra dumanların yarıkları sayesinde adamlarımızın atladığını gördük
korkuluklar ve yamaçtan aşağı inen Meksikalılar. Biz çırpıyoruz
Eller sevinçle ve kapaklarımızı sallayın! Şimdi sahne değişiyor. Dışarıdan
Piskoposun saray sürüleri.
düşmüş kale. Yarı yol boyunca karşılanıyorlar. Bizim gibi kalplerimiz sustur
Bak. Düşman geri çekilir, kırılır ve saray için koşar,
Ve arkadaşlar bir araya geldi, birlikte girin ve her şey hala. Ağır Bir Silah
yanıp söner ve bir kabuk yakalanan bir toptan şehri _over_ patlar. .
Bayrak iniyor, yıldızlar ve çizgiler yukarı çıkıyor ve piskoposun üzerinde dalgalanıyor
Saray ve savaş kazanılır; Ve sonra çok yüksek sesle bir sevinç bağırdı,
Uzun zamandır, gökyüzünden yankılanıyor gibiydi.

22d'de, doğu kesiminde çok fazla ilerleme kaydedilmedi.
Şehir, kenarında sağlam bir temel almak dışında, altındaki birlikler tarafından
Gen. Quitman. 23d sabahı pilimiz
doğu sonu ve piyade istikrarlı bir şekilde ilerlerken hareketsiz kaldı
Evden eve. Konut evlerinin hepsinin düz çatıları vardı, çevrili
Duvarlarla yaklaşık üç metre yüksekliğinde çok küçük kale oluşturuyor. .
Ev üstleri düşmanla doluydu ve sokaklara emrettiler;
Ayrıca, ana plazaya giden sokaklar barikatlanmıştı,
Ve başkalarını dik açılarla geçtiler. Gen. Quitman, öğlen hakkında,
Bragg'a düşmanı sürmek için bir parça topçu göndermesini emretti
Şehrin tüm uzunluğunu çalışan bir ana cadde. Şaşırtıcı bir şekilde
Lieut göndermek yerine. George H. Thomas, bir saniye komuta, o
On iki kiloluk obüs ile Gen. Quitman'a rapor vermesini emretti,
bana caddeyi temizlememi söyleyen.

Bu caddede hiçbir birlik göremiyordum, evlerin tepesindekiler dışında
Önceden iki veya üç kare: Bu yüzden tüfeke kadar aşağı doğru ilerledim
Toplar taş kaldırım boyunca oldukça canlı klips yapmaya ve çıngırak etmeye başladı.
Bu ateşten kaçınmak için silahımı sola, önde bir sokağa çevirdim
Plaza'ya. Benim şaşkınlığım için, bir blok uzak bir taştı
Arkasında birlikler olan barikat ve her iki taraftaki evler
silahlı adamlarla kaplı. Açıkça şaşırmışlardı ve
Bize ateş. Silahın sınırsız kalmasına ve atları hareket ettirmemize izin verildi
Ana caddeye geri dönün. Kibarca elimi adamlara salladım
okuması gereken barikat, yumruğumu onlara salladım ve
yükleme komutu. Anında tüfekler barikatın üzerinde seviyelendirildi
ve evin tepelerinden işaret etti ve bize bir voleybolu ateş etti
Taşlar üzerinde dolu gibi çıngıraklı. Pony'm Ricochet Musket aldı
Omuz bıçağına çarpan top, ocakların üzerinde koştu ve
Diğer taraftaki çevresi tarafından durduruldu. Söndüm ve geri döndüm
silahı. Namludaki iki adam vuruldu. Zavallı bir adam
Elleri onun yanına ve sessizce "Teğmen, vuruldum" dedi
kan akışını durdurmaya çalıştı. Silahın sokağa geri dönmesini sağladım
Şehre girdik. Şimdi uygulandığında bir cihaza başvurdum
Philadelphia şehrinde bir çeteyle; İki uzun ip hızlı yapıldı
Yolun sonuna kadar, alt tarafındaki erkekler tarafından bir ip tutuldu.
barikatlı sokak, diğeri ise yukarıdaki erkekler tarafından. Silah şimdi
yüklendi ve güvenlik açısından düzleştirildi, sonra dışarı itti ve halatlar tarafından çekildi
Barricad'e işaret edene kadar ateş etti. Geri tepme gönderdi
silah geri döndü ve ipi yeniden yüklenecek köşeye getirdi.
Bu şekilde silah iki saat çalıştı ve tüm bunlarla
Koruma, beş topçudan dördü öldürüldü veya yaralandı.

Teksaslılardan çok önce bu Cross Street'te bulunmamıştık,
Mississippians ve düzenliler gelmeye ve örtü altına geçmeye başladı
silahın diğer tarafa dumanının
ev üstleri. Sonraki Gen. Taylor ve personeli yürüyerek caddeye indi.
Ve çok tarafsız bir şekilde geçti, Cross Street'i geçti, birçok kişiden kaçtı
Ona ateş etti. Oradaydı, neredeyse yalnızdı. Girmeye çalıştı
Köşede saklayın. Kapı kilitli, o ve içinde Meksika
Bir konfab vardı, ama ne söylendiğini anlamadan Col.
Kinney, tercüman: "Buraya gel." Albay dedi ---- ve
Çift quick'te gitti ve sahibini kapıyı açtı. Mağaza
boştu. Burada Gen. Quitman ona bazı birlikler ve silahla katıldı
Lieut'un suçlaması. G. H. Thomas. Quitman beni obüsümü almaya yönlendirdi
Bir sonraki Cross Street'e kadar, ama adamlarımı ve atlarımı kurtarmak için. BEN
Thomas'ın önce silahını yerine koyması ve bize izin vermesini önerdi
Dumandan geçin. Konuyu bir kerede anlayarak şunları söyledi:
"Hayır, burada kalıyorsun ve ateş ettiğinde Thomas'ın geçmesine izin ver." Thomas
Bir sonraki sokağa taşındı ve silahını içine çevirdi. Onun caddesi
Barricaded ve bir topçu tarafından savunuldu. Piyade ve
Riflemenler şimdi evlere sahip olmada iyi ilerleme kaydetti,
ve düşmanı plazaya doğru yönlendirmek.

Gen. Worth'un komutası, tüm gün plazaya doğru çalışıyordu.
başka bir yön, duvarları evden eve kırarak,
Böylece gece geldiğinde, Meksika birlikleri ana başa çıkmıştı
plaza. Alacakaranlıktan önce, Meksikalılar geri sürülüyor, iki parçamız
Topçu geri çekildi ve Walnut Springs'te kamp yapılması emredildi.

Karakterin sadeliğini göstermek için bu detaylara girdim
ve onu askerlerine seven Gen. Taylor'ın serinliği. Hiç kimse
Tartışılan malzeme depoları, iletişim tabanı, geri çekilme çizgileri,
veya stratejik pozisyonlar; Ama herkes cesur eski askerin olduğunu biliyordu
Sonuna kadar onları bulduğu her yerde düşmanla savaşacaktı. Sırasında
gece bazı topçu parçaları ve büyük bir harç yerleştirildi
ve şehrin kalbinde ateş açtı, şimdi çok kalabalık
insanlar.

24. Nesil'in başlarında Ampudia, Gen. Taylor'a bir iletişim gönderdi,
Birlikleri ve kollarıyla şehri terk etme izni istemek
Mezdir edilmemiş. Elbette bu reddedildi ve sonunda
Gen. Worth, Gen. Henderson ve Col. Jefferson Davis'in atanması
Komiserler gens ile tanışmak için. Requeena ve Ortega ve M. M. Llano,
Meksika ordusunun komisyon üyeleri, şartları düzenleyen
teslimiyet. Zavallı arkadaşların ayrıldığını görmeye gittim. Onlar gibi
yürüdü, askerlerin her biri tüfeklerini bir yandan taşıdı ve
Regaling yaptıkları uzun şeker kamışı sapı
kendileri.

Kollarını tutmalarına izin verildi. İle bağlantılı olarak
teslim, iki ay boyunca bir ateşkes kabul edildi,
ilgili hükümetlerin onaylanması; Ve şimdi dinlendi. Bizim Kaybımız
yaklaşık beş yüzdü ve öldürülenler arasında başka bir sınıf arkadaşı vardı,
Lieut. Robert Hazlitt. Keşif ne zaman bahsetmeliydim
Monterey'in yakalanması için Gen. Robert Patterson kaldı
Rio Grande Bölgesi Komutanlığı.

Meksika birliklerinin ayrılmasından sonra dostça bir ilişki
memurlarımız ve en saygın aileler arasında kurulmuş
Şehir, hareketin zarafetini, yerçekimini kaydettiği için
Görgü, aşırı nezaket ve gerçek misafirperverlik.

Bir keresinde, akşam yemeğinden sonra, yakışıklı bir Meksika eyerini ortaya çıkardı
Konukların dikkati ve ertesi gün sürpriz bir hizmetçi geldi
bir notla çadırıma ve eyerle "
Birkaç gün sonra eyeri iade ettim
küçük bir hediye, günlük için çok yakışıklı olduğu gerekçesiyle
Hizmette maruz kalma vb.

Lieut. Randolph Ridgely yanına güzel bir eski setter köpeği getirdi ve
Keklikler boldu, avcılıkta egzersiz ve eğlence buldum.
Lieut. J. F. Reynolds genellikle benimle birlikte ve biz geri döneceğiz
Kuşlar uysal ve çok sayıda olduğu için taşıyabileceğimiz tüm oyun. Biz
Ayrıca yakınındaki kaplıcaların sularından da keyif aldım, şimdi oldukça bir tesis
Invalidler için.

27 Ekim'de Yüzbaşı R. Ridgely atı tarafından öldürüldü
Pürüzsüz olan şehrin ana caddesinde kayma ve düşme
Doğal kaya kaldırımdı. Benim tahminime göre "korkusuzdu
ve geri dönüşü olmayan şövalye, "Ordunun Bayard.
Genç bir bayan, ona kavga oldu; Adımını ışıklandırdı ve gözünü
Zevkle ışıltılı, neşeli gülümsemeler yüzünden ışınlandı. BT
O, onun çenesini yarışan kaderin ironisi gibi görünüyordu.
Charleston'un deniz duvarı ve zarar görmeden okyanusa sıçradı,
Açık bir caddeye düşen bir attan zamansız bir sonla tanışın. Babası
Eski okulun beyefendi olan Baltimore yakınlarındaki Elk Ridge'de yaşıyordu.
Navili geçmişin yaşından ve Roanoke'den John Randolph olarak bir
Orada sık sık ziyaretçi, Randolph Ridgely onun için seçildi.

Yüzbaşı Ridgely'nin ölümü Bragg'u şirketine ve Yüzbaşı T.
W. Sherman Bragg'ın şirketine. Böylece Bragg şimdi komutan oldu
Geç Majör Ringgold'un topçu pili.

Bazı eyalet valileri ya da bazı boş generaller
Meksika'daki her yeni ayı, olma umuduyla "Pronunciaento"
O cumhuriyet başkanı; Ve böylece insanın yarısı
Meksika kimin başkan olduğunu söyleyemedi. Ve şimdi Paredes görevden alındı,
ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından Meksika'ya girmesine izin veren Santa Anna
Barış adamı olarak yetkililer, [11] onun yerine hüküm sürdü. Hakkında
Eylül ortasında Meksika şehrine geldi ve acele etti
Kısa bir süre sonra San Luis Potosi'ye ordunun komutasını üç kez üstlenmek için
General Taylor tarafından yenildi.

Savaş Departmanının isteklerini yerine getirmek, Tampico'ya sahip olmak
Yakalanan Gen. Taylor, küçük bir kasaba olan Victoria için başladı, başkent
Aralık ayının ortalarında veya ortasında Tamaulipas Eyaleti
Gens tarafından komuta edilen birlikler. Twiggs ve quitman, gen.
Saltillo Bölümü ile.

Montemorelos'a ulaştığında, Gen.'den bilgi aldı.
Santa Anna Saltillo'ya yürüyordu ve tüm
Gen. Quitman ve pilimiz dışındaki birlikler. Gen. Quitman
Victoria'ya devam edecekti. Yürüyüş kesintisiz oldu
Güzel ve verimli vadi. Sağımızda yüce aralık
Sierra Madre Dağları Kırılmamış bir zincir ve keskin tırtıklı
Bir erkeğin astrode oturması için yeterince ince görünüyordu. Aslında,
Santa Catarina, bu sırtta binlerce büyük bir delik var
Crest'in altındaki ayaklar, başka bir dünyada sanki bulutların
gündüz hareket ettirilebilir ve geceleri yıldızlar görülebilir.

Linares kasabası zengin, geniş ve güzel bir vadide veya ovada
Peon Emek tarafından yetiştirilen büyük şeker mülklerine ayrılmıştır. Portakal
Ağaçlar çok büyüktü ve tüm narenciye bol miktarda. Biz
Yolculuk, bir gün Noel geldi ve her zamanki gibi zamanında geldi,
Ve azizlerin ülkesinde olsak da, inançlıydık
Noel Baba'nın bizi ziyaret edeceğine inanmak için yeterli. Bu yüzden gittim
Akşam yemeği için vahşi bir hindi arayışında dağlara
Birini öldür. Ne yapacağız? Reynolds veya hizmetçilerimiz başarılı olmuştu
bazı yumurta tedarik etmek. Onlarla birlikte puding ve "eggnog" vizyonları ortaya çıktı.
"Pulque", "Aguardiente" i alabiliriz, Maguey bitkisinden, ama
kötü ateş suyuydu. Bu ikilemde hizmetkarımı göreve gönderdim
Doktorumuz-DR. C. C. Keeney, sanırım-ona aramasını söylemek için
hemen. Yumurtaların hepsi hazırdı. Doktor geldi. Biz
onu bir mahkum yaptı ve ona kadar serbest bırakılamayacağını söyledi
Steward'a bir şişe brendi göndermek için bir not yazdı ve
şişe rom. Hepimizin istediği yerde yaptı
Uyarıcı ve bu vesileyle doktor kendi reçetesini aldı.
Plymouth rock gülümsediğinde, evden uzakta olduğumuzu merak etmez,
Servis için gün ve biri olmak için gündüz
Ölümsüzlüğün gün ışığına çıkarıldığı için sevinmek.

Bir gece Victoria'dan uzak olmayan bir hacienda'da kamp kurduk. Sahip
çok sivil ve nazikti; bizi çizim odasına davet etti, bizimle yürüdü
Korunan altın meyvelerle yüklü olan büyük turuncu grove
yüksek taş bir duvarla. Geniş bir şeker mülküne sahipti ve dedi ki
Üzerinde beş yüzden fazla peon işçisi vardı. Görebildiğimiz kadarıyla
Sadece şeker kamışı vardı.

29 Aralık'ta Büyük Meydan veya Plaza'ya yürüdük
Victoria herhangi bir direnişle görüşmeden. Birlikler hazırlandı
Sırada, ön tarafa ve Alcazar'a bakan memurlar. Alcalde ofisinden ayrıldı, plazayı geçti ve kısa bir süre sonra
Adres, Şehrin Anahtarlarını Gen. Quitman'a sundu. Meksikalı
Standart çekildi ve ABD bayrağı atıldıkça
Grubun esinti, aynı anda, emülasyonda oynamaya başladı,
Üç ya da dört jackasses bray yapmaya başladı ve bray ve hepsini boğdu
Bildiriler, kısıtlanamayan kahkaha kükreme arasında,
özellikle gönüllüler arasında.

Kamptaydık ama birkaç gün Gen. Taylor Gen.
Twigg'in bölümü ve neredeyse aynı saatte Gen. Patterson geldi
Matamoras'tan büyük bir kuvvetle.

Size daha fazla söylemeden önce sizi belirli işlemlerden haberdar etmeliyim
ve geçmişte meydana gelen veya gerçekleşen olaylar. Birincisi
Başkan, komutanı şef, Gen. Winfield Scott'a emretti.
Sahayı istediği gibi al ve Vera Cruz'a gitmek ve ilerlemek
Meksika şehrinde o yerden. Tabii ki tüm birlikler
Meksika emirlerine maruz kaldı. Buna göre, Gen. Scott geldiğinde
Rio Grande'nin ağzına, Gen. Taylor'a duyurdu.
Vera Cruz'a yinelenerek sipariş vermesini istediği belirli birlikler
Dağıtımlar. Monterey'e gönderilen mektup Gen. Taylor'dan sonra oraya ulaştı
Victoria için başlamıştı. Bildirildi ve sanırım doğru,
Mektubun Gen. Marshall tarafından açıldığını ve okunduğunu. Eğer öyleyse, o zaman o
önemini biliyordu. İki mezar hata yaptı: İlk olarak,
Sevklerin olması gereken her şeyin önemli olduğunu biliyorlardı.
Böylece düşmanın eline düşmemek için gönderildi; ve ikincisi,
Bir memurun neredeyse belirli bir ölüme gitmesi gerekmemeliydi
gerekli olmadığında. Ne yaptı? Bu dağıtımları yerleştirdi
Lieut'un elinde. John A. Richey ve göndermesine veya izin vermesine izin verdi
Dağıtımları Düşmanın Ülkesi aracılığıyla yüzlerce taşıyın
ve Victoria'daki Gen. Taylor'a elli mil. Sonuç şu ki
Lieut olarak. Richey, Villa Gran kasabasından ayrılıyordu.
Bir Meksikalı tarafından, atından çekildi, öldürüldü ve dağıtımlar
Gen. Taylor'ın nasıl yapacağını öğrenen Santa Anna'ya tüm aceleyle iletildi
tüm Amerika Birleşik Devletleri birliklerinden ve gönüllülerinin çoğundan çıkarılmalı
Güç, Gen. Scott, o şehri yakalamak için Vera Cruz'a nasıl gidiyordu,
Ve sonra başkentine yürümek.

Santa Anna'nın kararı hızlı ve karar verildi. Ne harika bir şeydi
Komutan yapardı. Gen. Taylor'a saldırmaya karar verdi
Gecikme, mümkünse yenmek, kaybedilen tüm bölgeleri kurtar
Nueces Nehri'ne; Sonra zamanında başkentinin savunmasına uç
Cerro Gordo'nun güçlü savunmalarını geçmeden önce Gen. Scott ile tanışın.

Gen. Taylor'ı yenmeyi başaramadı, ama Scott ile tanıştı
yapmayı planlamıştı. Bu, sonun oğlu Col. Iturbide tarafından anlatıldı
Savaştan sonra tanıştığım Meksika İmparatoru.

Gen. Taylor, Scott'dan siparişlerin kopyasını aldığında
Victoria'da ve neredeyse hepsinden nasıl çıkarılacağını öğrendi
Üç savaşı kazanan cesur adamlar,
Askerlerin ayrılması için gerekli emirler çağrısında bulundu ve bu
Gens bölümlerini benimsedi. Değer ve Twiggs ve Çoğu Gen.
Patterson'un güçleri. Kısacası, tüm _regular_ birlikleri
Vera Cruz, dört tarla pili ve iki filo hariç
Ejderha, yaklaşık altı yüz adam. Buraya yazmayacağım
Gözlemden veya başka bir şekilde, Gen. Taylor'ın
Bu vesileyle zihnin eşitliği. Ancak,
Hata bir zamanlar hardalı şeker yerine kahvesine koydu. Merak etmek
Onun şaşkınlığında değil. Onu tahriş edecek kadar vardı. Biraz vardı
kuşkusuz, düşmanın bir ilerleme kaydetebileceği
San Luis Potosi şimdi küçük gücünde: Ama gururunu yaraladı
-arkasındaki Apolonya-parti herhangi birinin ilhakına karşı çıktı
Güney Bölgesi, birliklerimizin memnuniyetle karşılanabileceği bir isteğini dile getirmişti
Meksikalılar tarafından "kanlı eller ve misafirperver mezarlar"; ve
Yönetim, Whig Partisi ile artan popülaritesinden endişe duydu,
Şöhretini başka biriyle bölmeyi veya paralelleştirmeyi umarak, Gen. Scott'u gönderdi
o kadar yetersiz bir güçle _he_ Gen.
Taylor'ın belirttiğim gibi birliklerin Taylor'ı. Yani Gen. Taylor Santa Anna vardı
_front_'da kıskanç yönetim ve anti-kekik parti
Kongre ile savaşmak için _behind_. Devam filmi onun cesurunu açıklayacak
karakter ve sonunda zaferi.

Ocak ayının ikinci bölümünde Gen. Taylor ayrılışını yaptı.
Monterey için Victoria. Eskortu Col. Jefferson Davis'in
Mississippi Tüfekleri Alayı, İki Drago Filosu ve bizim
pil. Kalbim o kadar hafif değildi ya da duygularım ne zaman kadar canlı
Güneye doğru gitmeye gittik. Nasıl Lieut'tan bahsetmiştim. Richey
Villa Gran'de öldürüldü ve sevkiyatları alındı. Gen. Taylor
o şehre ulaştı, pilimizi ve ejderhaları durduracak şekilde yönlendirdi
Plaza'da ve Alcalde'ye göndererek, soruşturmak için bir mahkeme düzenledi
Richey cinayeti. Katil talep edildi. Alcalde bunu söyledi
Suçlu adamın kim olduğunu bilmiyordu ve onu üretemedi.
General hikayesini kredi vermedi; eğer onu asacağını söyledi
suçlu kim olduğu hakkında bilgi vermedi. Alcalde
Çok korktu ve solgunlaştı ve titredi. İncelenmesi
denilen kişiler meyvesizdi ve Gen. Taylor ile sona erdi
Alcalde'ye şehirde bir katkı sağlayacağını bildirmek
(inanıyorum) tazminat olarak 50.000 dolar, ödenmesi gereken
Katil yakalanmadığı ve teslim edilmediği sürece üç hafta içinde. İçinde
Bütün bunlar rahipler Alcalde'ye yardım ettiler ve yatıştırmaya çalıştı
Genel.

Mahkeme salondan ayrıldığında general bagajının olduğunu keşfetti
Vagonlar durdurulmuştu ve bu onu canlandırdı ve daha fazla tahriş etmek için
O, bir topçu, kalkamayarak yolu engelledi
dik bir tepe. General sürücünün kulağını çekti, parçayı kaldırdı,
ve her şey geçene kadar yolun dışında kalmasını emretti.
Uzaklaştığında silahı yola sipariş ettim ve sürüldü
Açık. Richey katilinin yakalanıp yakalanmadığını hiç öğrenmedim veya
Olumsuz.

Monterey'e vardığımızda Walnut'ta eski kampımıza gittik
Yaylar. Ülkede dışarı çıkmak için boş zamanımız vardı. Manzara
Monterey çevresinde çok güzel. İki yalıtılmış şehrin yakınında var
Dağlar-Saddle Mountain ve Mitra Mountain-Zincirin
Sierra Madre, yükselen ihtişamda ovadan
Beş bin feet'e yakın yükseklik, görmenin ötesine uzanıyor
Tavuk gibi görünen bir kenar ile geniş kaya duvarı, bir testere kadar keskin,
ve insana erişilemez. Neredeyse her sabah bir bulut gölgelik
Saddle Dağı'nın göğsünün etrafında, ek yükü uzatan
Beş veya altı mil mesafe. Yavaş yavaş, gün ilerledikçe
Dış kenardan gelen bulutlar birbiri ardına nazikçe uzaklaşacaktı,
Dağın parçalanması ve formunun güzelliğini görüntülemek.

Bir zamanlar bulutların üstünde dağındaydım, parlak güneş ışığında
Bu dalgalı denize bakıyor. Ötesinde yüce sırt parlıyordu
güneşte; etrafta, ovayı uzak kilometrelerce saklamak, bir okyanusdu
kar gibi beyaz bulutlar, kartlı yünden daha yumuşak, aşağıdan daha hafif,
Yuvarlanan ve şişme, üstlerindeki gökler kadar sessiz. O zaman onlar
Yavaşça yüzdü, havaya eridi ve beni aşağı bakmam için bıraktı
Geri dönmem gereken brüt toprak.

Gen. Worth, Santa Anna'nın Saltillo'ya yürüyüşte olduğuna inandığında,
Gen. Yün parras bıraktı ve Agua Nueva'ya acele etti ve o yeri tuttu,
Saltillo'dan on yedi veya daha fazla mil öncesinde.

Şubat ayının başlarında şirketimiz Monterey'den ayrıldı ve
Yürüyüşümüze Saltillo'ya başladık. Batıya doğru hareket ettik, piskoposun
saray. Bu nedenle yol Cerro de la Mitra'nın tabanı boyunca uzanır
Miller için dağlar, Sierra Madre solda; Ve olsa da
Bu muazzam sırt yaklaşık sekiz mil uzaktaydı, çok aniden
Yüksek ve atmosfer o kadar açık ki daha uzak görünmüyordu
Bir taş dökülebilir.

Yürürken, bazı değirmenleri geçtik; Sonra bir vadiden
Dağlar, son derece ekili, yolu çevreleyen ağaçlar ve sonra aşağı
Rinconada Hacienda'ya bir eğim, dağlar tarafından kapalı.
Daha sonra yol, Los Muertos'a yüksek bir dereceye yükselir, dolayısıyla
Saltillo. Los Muertos'a yükseliş bana Thiers'ın tanımını hatırlattı
Rivoli platosuna inkanale yükselen yolun
Napolyon'un İtalyan kampanyalarındaki bu savaşın hesabı. Eminim hayır
Birlikler bu eğimi, düz ve dar olarak ilerletebilir
İyi hizmet edilen topçu. Meksikalılar tarafından herhangi bir
kapsamı, çünkü iki uzak geçiş tarafından döndürülebilir. Bu Mart
Altmış garip mil yüksek derecede ilginçti. Yüce dağlar, derin
Vadiler, vahşi, dar geçişler, ekimdeki güzel yeşil alanlar,
Babal Brooks her fırsatta beni şaşırtıyor. Bu yürüyüş sırasında
Monterey to Saltillo'ya dörtten fazla bir yükseliş yaptık veya kazandık
Bin dört yüz feet ve şimdi altı bin fitin üzerindeydik
okyanusun üstünde. Şehir, yükselen bir yamaç üzerine inşa edilmiştir.
Vadi dağlardan dağlara. Bunu ne zaman anlamalısın
Los Muertos'ta o dik yükselişten çıktı, görünüşe göre bir
Önümüzde sade, ama gerçekten sürekli dağlarla bir vadi idi
Her iki tarafta, Agua Nueva'ya kadar; Bu nedenle, güneyde
Meksika Şehri, gözün görebildiği kadarıyla, mavi zirveler yükseliyor
gökyüzü.

Yakında elinizde bir savaş ve ünlü bir zafer olacağınız gibi, "
İşte size yer hakkında bir fikir verin. Saltillo şehrinden ayrılmak
Ve güneye gidiyor, notun ilk yeri Buena'nın hacienda
Vista, [12] Beş mil uzakta, kalın adobe (güneşte kurutulmuş tuğla)
duvarlar ve düz çatılar; Sonra, LA adlı şehirden sekiz mil uzakta bir puan
Savaş alanının merkezi haline gelen Angustura (Darrows).
Daha uzakta, Enchanted Place ve sonra Agua Nueva, Encantada,
Saltillo'ya yaklaşık yirmi mil. Yolun solundaki vadiler
Angustura'da dağın tabanına geri döndü ve
Yol, bazıları dağlara uzanan derin oluklar (barrancas) idi
Batıda. Bir yerde soldaki vadiler
Doğru yaklaşımda o kadar yakın ki, sadece yol için yer var,
daralları oluşturmak.

  [İllüstrasyon: Buena Vista yakınlarındaki ülkenin haritası.]

Saltillo'ya ulaştığımız 8 Şubat'la ilgiliydi ve yakında
Agua Nueva'da cepheye gönderildikten sonra. Birçok kaynaktan geldi
Düşmanın Saltillo'da ilerlediğine dair destekleyici tanıklık
müfrezeler. Majs altında yetmiş gönüllü. Borland ve Gaines,
Encarnacion'da, kamplandığımız yirmi mil içinde yakalandı.
20. Col. Mayıs, bir reconnoisance ile Hediondo'ya gönderildi ve
Bazı birlikleri yakalandı, ancak bilgi ile geri döndü
Santa Anna'nın Meksika Ordusu'ndan bir firar tarafından verildiğinde
Yirmi bin adam ordu La Encarnacion'daydı, sadece yirmi mil
Agua Nueva'dan uzak. Mayıs 21'in sabahının erken saatlerinde geri döndü,
Ve Majör McCulloch'un bilgi ile gelmesinden birkaç saat sonra,
Bu farkla: Encarnacion'a gitti, yüce bir zirveye çıktı
Meksikalıların kampını gözden kaçırdı ve numaralarını hesapladı
_ kendisi için_. Bu onayı güçlü idi.

20. sırada Lieut ile avlandım. Mississippi'den R.L. Moore
Alay. Gün sıcaktı; Rüzgarlar mağaralarındaydı; uğursuz
Sessizlik tüm doğayı sarstı; Güneş gözü göz kamaştırmadı ve
Dolunay gibi, taslakta farklı; Oyun uysal ve aptaldı;
Moore kalp ve rüya gibi ağırdı. Tuhaf bir şey vardı
Bu sessizlik-çöl gibi-o zamandan önce gelen durgunluk gibi
Tempest ve deprem. Moore'un ölümünün bir önsezisi var mıydı?
Önümüzdeki savaşa düştü. Gün kalıcı bir izlenim bıraktı
Zihin, çok tuhaf ve mistikti.

     "İlahi bir içgüdü tarafından erkeklerin zihinleri güvensizlik
     Sonraki tehlike; Kanıtla görüyoruz
     Suyun gürültülü bir fırtınadan önce şişmesi. "

21. sırada bahsettiğim gibi, hem Mayıs hem de McCulloch geri döndü
Kampa. Bragg, her zamanki alaycı bir şekilde Mayıs ayında yorum yapıyor
Expedition, belirtti: "
bunu yapmaktan ziyade itibar. "

Agua Nueva, Gen.
Taylor, düşmanın büyük üstünlüğü göz önüne alındığında,
Buena Vista yakınlarındaki dar geçiş olan Angustura'ya geri dönmeye karar verdi.
Şirketimiz, şehrin üstünde ve yakınındaki ovada kampa girdi. Üzerinde
22d'nin sabahı, alan için seçilen siteye taşındık
savaşın. Hudson Nehri, Catskill'den geçerse
Dağlar, kuru ve daha genişti ve yüzeyi derin vadiler tarafından patladı
Ve onu geçen su gullies, buena alanına benzeyecektir
Vista.

Yüzbaşı Washington'un sekiz silah pili yola yerleştirildi
Darrows. Böylece bir dağ geçidi güneydoğu yönünde koştu. -Den
Bu vadinin ağzı, ovada, piyade çizgisi başladı
ve solda dağlara doğru uzatıldı. Obüs
Col. Bissell'in ikincisinin solunda komuta edildi
Illinois Alayı. Lieut. G. H. Thomas silahını sağında tuttu
Bu alay. Uzaktan daha önce uzak bulutlarda
Süvari görünürken toz daha geniş ve daha yakın büyüdü;
Sonra topçu ve piyade sağlarına doğru hareket etti ve yüzleşti
Bizim çizgimiz, bantlar çalıyor ve afişler sallıyor. Saatler tüketildi
Bu hareket. Bu arada Gen. Santa Anna Ateşkes Bayrağı altında
Gen. Taylor'a uzun bir iletişim, özellikle de onu bilgilendirerek gönderildi
yirmi bin adamla çevrili olduğunu ve kesilmekten kaçınmak için
Parçalara, takdirine bağlı olarak teslim olmaya çağırdı,
Meksika karakterine ait hususla muamele edilmek,
vb. ve yazdı: "Tanrı ve Özgürlük! Encantada'da kamp, ​​Şubat
22, 1847. Anto. Lopez de Santa Anna. "

İspanyolca dilindeydi ve tercüme edilmesi gerekiyordu
Genel. Majör Bliss'e dönerek, yardımcısı bir
Maj. Bliss tarafından aşağıdakilere tonlanan çok zorlu cevap:

                              Genel Müdürlük Ordusu,}
                              Buena Vista yakınlarında, 22 Şubat 1847.}

     _Sir: _ Bu tarihin notuna cevap olarak beni çağırıyor
     Kuvvetlerimi takdire bağlı olarak teslim et, beni söylemeye yalvarıyorum
     isteğinize katılan düşüş.

                                                         Z. Taylor,
                                Binbaşı Genel ABD S. A., Komutan.

     Senor Gen. D. Anto. Lopez de Santa Anna, Baş Komuta,
     Encantada.

Bir avans belirtisi yapılmadığı ve hiçbiri denenemediğinden
Ateşkes bayrağının geri dönmesinden sonra, Gen.
Taylor, sevkiyatın sözünü öğrenecekti. Şimdi pişmanım
General tarafından sözlü olarak verilen tam kelimeleri yazmadı
cevap vermek.

Sana bunun bir açıklaması yazacak vaktim olmadığı için üzgünüm
Savaş, ama bunu bu savaşın bazı tarihlerinde bulacaksınız. BEN
Sadece benimle neyin ilgili olduğunu ve ne gördüğümü ve duyduğumu söyleyebiliriz.

15: 00'de Düşman tarafından yalnız bir silahın ateşlenmesi sinyaldi
savaş için; Ve hemen düşman bir sırttan yükselmeye başladı
solumuzda dağ. Aynı zamanda birliklerimiz tırmanmaya başladı
bir diğer. Bu iki sırt, bir üçgenin kenarları gibi, bir noktada buluştu
Dağ tarafının yarısında; Böylece ne kadar ne kadar yaklaşırlarsa
birbirine yaklaştı. Dağdaki bu çarpışma uzun sürdü
Hava karardıktan sonra ve tüfeklerin parlak flaşları bir ilgi gösterdi
çevreye.

Bu başlangıç ​​feshedildiğinde, dikkatli nöbetçilerin altında, ikisi
Ordular gece boyunca ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Eğer taşıyacaksan
Washington Dağı'nın yüksekliğinin 6.234 feet olduğunu ve
La Encantada'nın düz veya vadisi gelgit suyunun 6.140 feet üzerindedir,
Bir uyuklama yaptığımız fikrinden etkilenmeyeceksiniz.
Mısır kadar balmy atmosfer. Aksine, rüzgar boyunca süpürüldü
Vadi genç bir Dakota Blizzard gibi.

Majör John Munroe, orduda bulunan en nazik adamlardan biri Mayıs
Connecticut hakkındaki bilgisini "paketleme" gerçekliğinden türetmiş
Tarihçi Diedrick Knickerbocker veya başka türlü; Ama öyle olsun ki,
Lieut'u önerdi. J. F. Reynolds ve ben "demet"
Gece sıcak tutun. Böylece yere bir battaniye yayıldı ve
diğerleri örtmek için kullanılır. Binbaşı Windward ve Reynolds'a uyudu
Leeward. Hayattaki çeşitli deneyimimde bir geceyi hatırlayamıyorum
Soğuktan çok yaklaştığımda. Yine de ciddi bir şey yoktu
Dondurulmuş, sadece rüzgar vücudumuzdan tüm ısıyı çıkardı. Biz ne zaman
kalktım dişlerimi sessiz tutamadım. Şirketin bazı adamları
Biraz ateş vardı ve ellerimizi ısıttık. Herkes titriyordu.
Hizmetçim Saltillo'daki kamptaydı ve hiç almadığımı hatırlamıyorum
kahvaltı; Akşam yemeği ya da akşam yemeği olmadığını biliyorum.

  [İllüstrasyon: Buena Vista Savaşı Planı.
   22 Şubat 23, 1847 ile savaştı.

   (Bayrak) Taylor'ın merkezi.
   A-Buena Vista Hacienda.
   B-la angustura.
   C-derin oluklar.
   D-High Land.
   E-Plateau.
   F-kravatlar.
   G-Broad Ravine.
   H-Accampment.
   Ben-Ridge.
   J-22d'de düşman tarafından işgal edildi.
   K-22d'de güçlerimiz tarafından işgal edilen dağın kayması.
   L-O'Brien ve Indiana Alayı pozisyonu.
   M-Enemy'nin bataryası.
   N-Bragg'in Bataryası ve Kentucky Gönüllüleri.
   O p q-gorges.
   R-İkinci Illinois ve Lieuts. Thomas ve Fransız silahları.
   S-Sherman'ın silahlarının ikisi.
   T-Birleşik Devletler Ejderhaları.
   U-Texas Rangers.
   V-Lane'in Indiana Gönüllüleri.
   W-Barkansas ve Kentucky Süvari.
   X-İlk Saldırı Sütunu.
   Y-Lombardeni'nin Bölümü.
   Z-Pacheco'nun Bölümü.]

Santa Anna, geç kalana kadar Reveille'e sahip olmama konusunda çok düşünceli
saat ve sonra birbiri ardına bir komutta geliyordu, belki
bizi sahip olduğu numarayla etkilemek için. Her şey İspanyolca ile yapıldı
Yerçekimi vesileyle uygun. Koşu yoktu, ama
Decorum yargılamalarını işaretledi, çünkü yargılama fırsatım oldu.
Dağda gün ışığından beri bazı çatışmalar vardı,
Bu sadece bir yan gösteriydi. Col. Churchill tarafından gitmesi emredildim
Dağın tabanı ve ön tarafta dağ geçidinin yanından aşağı inmek
topçu tarafından geçip geçemeyeceğini tespit etmek için düşmanın. yaptım
yönlendirildiği gibi ve ateşlenmedi. Bu ağır kitlelerden önceydi
Piyade harekete geçirildi. Ravine'in geçilemez olduğunu bildirdim
topçu.

Düşmanın piyadeleri üç saldırı sütununa kuruldu. Bir taşındı
Washington'un bataryasına doğru yolda. Merkezi bestelendi
Gens tarafından yönetilen iki bölümden. Lombardini ve Pacheco. Onların üçüncüsü
Sütun zaten konuşlandırılmıştı ve bir kısmı çarpışıyordu
Bütün sabah dağ tarafında. En büyük ilgiyi aldım
merkezi sütun. Pacheco, bölümünü bir dağ geçidine almayı başardı.
Gorgaya girerek ve doğrudan öne doğru gizlenmiş olarak hareket etti
Bizim. Sigortaları kısaltarak üzerlerine mermi patlatmaya çalıştım,
Sadece yüz elli metre uzaktaydılar. Ateşleri
hızla arttı. Lombardini plato boyunca ilerlerken
Pacheco'nun hakkına göre, Pacheco'nun bölümü dağ geçidinden yükseldi (oluşturmak için
onunla çizgi) ikinci Illinois birliklerinin tam karşısında. Aniden
Bissell ve Lane'in Piyadeleri onlara ateş açtı ve Thomas ve ben
Teneke kutular erkekler kadar hızlı kullanılır (bizimki kadar iyi eğitilmiş)
Silahlara hizmet edin.

Maalesef Lane'in bazı birlikleri yol verdi ve kaçtı ve bu
Sol kanadımızı ve arkamızı kazanmak için düşman. Şu anda vuruldum
sağ uyluğun üst kısmında ons bir tüfek topu ile
Sol ayağım atımı monte etme eyleminde üzengi içindeydi. .
Çekim hiç acı verici değildi ve his vuruştu
bir kulüp ile. Yürüyemediğim için atıma kondum. Kısa süre sonra,
Tamamen çevrelenmeyi önlemek, geri dönmemiz emredildi
yol ve dağa doğru bakacak ve açıldı
Ateş, şimdi düşmanı kanat ve arkaya götürürken
ova. Atımdan alınmayı reddettim ve bir vagona koydum.
Felaket durumunda Meksikalılar tarafından "küçük" olurdum, bu yüzden oturdum
At günün geri kalanında, bazen batıya doğru yürürken
Herhangi bir süre tek bir yerde kaldı. Bizimdeki saldırıda
Arka Reynolds silahlarıyla geldi ve biz büyük bir gövdeyi geri sürdük
tek başına süvari. Caissons'taki Reynolds, kabukları hazırladı, kesin.
Kendini kaynaşıyor ve ben Meksika birlikleri olana kadar ateşlemeyi yönlendirdim
kabukların aralığının ötesine sürülür. Daha sonra tam olarak peşinde hareket etti
dörtnala ve beni yalnız bıraktı. Düşman şimdi önümüzde, sol kanatta,
ve arka. Reynolds beni terk ettiğinde, hacienda'ya gitmeye son verdim
Buena Vista, şimdi yakın; Ama oraya ulaşmadan önce fark ettim
Arkansas ve Kentucky Süvarileri Doğu'ya biraz sırada oluşan
hacienda ve aynı zamanda düşmanın bir tugayını gördüm
Onlara saldırmak için dağın tabanından gelen mızrakçılar. Benim gibi
Hiç süvari kavgası görmedim, büyük bir ilgi ile izledim,
yakın olmak. Düşman ikiden birimizden biriydi. Onlar geldiler
katı sütunda, kontrol edilmeden adamlarımızın ateşini aldı
Hiçbir zaman, mızraklarını serbestçe kullanarak doğrudan adamlarımızdan geçti
Her taraf. Birliklerimizi geçtikten sonra Hacienda'nın yanına gittiler,
ve geçtikçe binanın tepesindeki adamlarımız tarafından kovuldu
ile. Bu Lancer Tugayı Batı'ya giden yolu geçti, sonra gitti
güney ve Santa Anna'nın olduğu orduya katıldı, böylece
Savaş sırasında ordularımızın tamamını tamamlayın.

Bu olay sona erdiğinde, düşmanın süvarilerinin başka bir bedenini gördüm
Hacienda'ya giden dağların yakınından geliyor ve
Piyadelerimiz onları engellemek için hareket ediyor. Etrafta büyük kalabalıkları gözlemlemek
Ve binalarda onlara gittim. Onlara sordum, yalvardım,
Onlara sıraya düşmelerini, savaşmaları değil, kendilerini göstermelerini istedi
düşmana. Bir şirkete yaklaşık yirmi var ve beklerken
başkalarının sorduğum kişilere tek tek katılması için
nihayet yalnız kaldım kadar arkadaşları için inşa etmek, hiçbiri
Onlar geri dönüyor. Bu zamana kadar atıfta bulunan süvari aşağı indi
Muhteşem stil ve başlıca bir şarj yapmak yerine,
Col. Jefferson Davis yönetimindeki Mississippians ve Hintlilerin önü,
ve ağır kayıpla püskürtüldü. Pilimizin tabancalarından biri
Ayrıca bu izole mücadeleyle uğraştı. Bu süvari neden aşağı indi?
Ölümün çeneleri ve hiç duymadığım bir durmaya geldi.

Yorgun, yorgun ve kan kaybıyla zayıfladı, bacağım sert ve
işe yaramaz, hacienda mahkemesine gittim ve
atım ve çok büyük bir odaya taşındı ve yere koydu.
Bütün kat yaralı ile kaplıydı. İki arasına yerleştirildim
askerler. Birinin dizinin altında kırılmıştı. Neredeyse sahne
Dilenci Açıklama. Acıdan acı çığlıkları, inliyor
Ölmek, umutsuzluğun eve gönderdiği mesajlar, ayrılık vedileri
arkadaşların, tutarsız konuşma, ellerin kendine özgü hareketleri
Ve parmaklar, sessizlik, ruhun uçuşu-nereye? Ve hepsinin ortasında
Bu, insanlığın ortalama tutkularının bir kısmı sergilendi. Yakınım
Zavallı bir asker umutsuzca yaralandı. Soğuktu ama yine de bir sefil geldi
Ve, izlemelere karşı, battaniyeyi ondan çıkardı, iddia ederek
onun muydu.

Sahada iki kez atımdan cerrahlar tarafından alınmıştım ve
Yara sordu, ancak topa ulaşamadı. Hiçbir cerrah yoktu
Hacienda, bu yüzden karardan sonra kaldım. Sanırım olmalı
binalarda yedi veya sekiz yüz yetenekli adam
rütbeler bırakmıştı. Ateş sona erdiğinde Gen. Taylor geldi. TAZA TARAFI
Bir vagon getirildi, üzerine yerleştirildim ve gerçekleştirdim ve
Ortak bir vagonda (General tarafından Dr. Hitchcock, Col. Mayıs ve bazıları
diğerleri) iki yaralı adam arasında. Bunlardan biri Col. Jefferson Davis,
diğeri gönüllülerin bir teğmen. Genel olarak umduğum dedim
Yarında tam bir zafer kazanırdı ve cevabı şuydu:
"Evet, evet, eğer çok fazla adamım bana geceye kayma vermiyorsa." BEN
Bu cevabı düşündüğünü düşündüğü için zımbalandı ve bulmak için acı çekti
Hacienda'da tarlayı terk eden çok sayıda adam, birçoğu tarafından
yaralıları yapmak ve şirketlerine geri dönmemek.

Saltillo'daki kampımıza götürüldüm, çadırımda yere koydum
ama az kaplama ile ve yalnız kaldı. Hizmetçimin nerede olduğunu biliyorum
Olumsuz. Kamp sessizdi, her biri tarlada veya yakınında
savaşın. Benim için bedensel bir acı geceydi. Gün ışığı hakkında
Ayak sesleri duydum ve yüksek sesle aradım ve bir geçişle cevaplandı
Asker rahatlamama geliyor. O sabah hastaneye taşındım
ve tıbbi müdahale aldı ve kısa bir süre sonra özel bir
Askerlerimizden birinin karısı tarafından işgal edilen ev,
her bakım ve rahat hale getirildi.

Silahımdan ayrıldığımda bir ordu cerrahı aramaya gittim,
Lieut tarafından yapmak. Thomas, çünkü baş döndürüldüm ve alınmam gerekiyordu
Bir süre atım. Dr. Hitchcock'u tarlada bir yerde buldum ve
öndeki düşmandan biraz ateşe maruz kaldı. Bana almamı tavsiye etti
Vagon ve hastaneye gidin. Yüzbaşı Enoch'tan bir top çıkarıyordu
Steen, yaralanan ve belki de yönlendirecek olan ejderhalardan
Doktorun ne yaptığından ya da acıdan kurtulmak için zihni
Şirketlerine geri dönen iki adamı küfretmek
gerçekleştirilen operasyona bakın. Onları emretti, korkak olarak adlandırdı,
ve diğer aşağılık isimler; Ama yine de bir tüfek topu gelene kadar hareket etmediler
diğerlerinden daha yakından geçerek şapkayı kafasından vurdu
onlardan biri ve başını beyaz bıraktı
kafa derisi. Silahını düşürdü ve atladı ve deli gibi dans etti,
Steen'in eğlencesine ve rahatlamasına "Öldürüldüm, öldürüldüm" diye bağırıyorum
Bıçaktan, dikkatini saptarak.

Meksika ordusunun sağ kanadından sonra, geride kaldı
Biz, kontrol edildi, taban boyunca geri düşmeye başladı.
dağlar ve sonunda başladığı pozisyona ulaşmayı başardı
Santa Anna's'ın _trick_ tarafından. Bir ateşkes bayrağı altında, bizim
Birlikler saygı duyuldu, Gen. Taylor'a "_'ye ne olduğunu bilmek için bir mesaj gönderdi
Waned_, "ve birliklerimiz ateş etmeyi bıraktığında hakkını geri çekti
kanat. [13]

Bundan sonra düşmanın son büyük çabası geldi. O kitlesel
birlikler ve ikinci büyük saldırıyı yaptığı gibi çok yaptı
Sabah ve aynı zeminde. Başarılı olmaya ne kadar yaklaştı
Angostura hakkında merkezlenen bu ani saldırı ile
Adamlarımızın çoğu, arkamızdaki dağların tabanına yakındı,
Savaşın yayınlanmış hesaplarında bulacaksınız; Ve öyleydi
Askerlerimizin başlamadan önce saldırıyı yapan düşmanın neden olduğu
Plato, vadilerin etrafındaki dolambaçlı rota nedeniyle
çaprazlanamadı. Bu son mücadeleyi görmedim. Lieut. O'Brien
Silahlarını kaybetti. Bragg birkaç dakika içinde onu kaybederdi
Pil ve Davis ve Lane'in alayları yaptıkları anda geldi
düşmanın ilerleyen kitlesini karşılamak. Bu bir ölüm mücadelesiydi. Bizim
Konsantre yangın, ilerleyen çizgiyi süpürdü, ikinci düştü,
Durdu, geri düştü ve tarla kazanıldı.

Santa Anna, bu savaşa atıfta bulunurken,
"Zaferi kazandı, sadece Gen. Taylor ne zaman çırpıldığını bilmiyordu,"
Ve sadece orada kaldı, _he_ su için geri dönmek zorunda kalırken,
hükümler ve yem ve alanı Taylor'a bıraktı. Bunu alıyorum
Santa Anna'ya memnuniyetimi ifade etme vesilesi, bu geç bile
randevu, kazandığı sahada kalmadığı için ve ben onun
Saltillo'da kalmama izin vermeyi seçti. Nasıl
Hatırlamak için yaşlılığında Santa Anna'ya gitmiş olmalı
Gen. Taylor'ın Cehaletini, çırpıldığını bilmemeye dikkat edin
Kaderini değiştirdi ve şüphesiz çizgi ne kadar doğru olduğunu düşündü:

     "Cehaletin Bliss 'bu akıllıca olduğu yerde."

4.691 subay ve adamımız vardı ve kaybımız şuydu: Öldü, 272;
yaralı, 388; Eksik, 6; Toplam, 666. Göreli yaralı sayısı
Öldürülen çok dikkat çekici. Genellikle beş veya daha fazla yaralı vardır
Birine öldürüldü. Düşman 20.000'den fazla adam oldu. Olmasına rağmen
Raporlar, kayıplarını 4.000'in üzerine koyar, gerçekten daha düşük olur
sayı.

Ertesi sabah şafak vakti Santa Anna'nın keşfedildi
Agua Nueva'ya çekildi. General Taylor, uygun bir eskort ile Rode
Encantada ve Col. Bliss'i Santa Anna'ya bir alışveriş için gönderdi.
Mahkumlar savaştan önce yakalandı. Bu etkilendi. Yaralı
Encarnacion'dan bile Meksikalılar tıp için Saltillo'ya kaldırıldı
bakım.

Burada bir sade, iddiasız pratik başarılarımız var,
Göreve gözlemlenen ve bildirimi olan Common Sense Man
"Onu nerede bulursam düşmanla savaşacağım"
Zaferler-Palo Alto, Resca, Monterey ve Buena Vista. Başarı,
Normalde, bir askerin büyüklüğünün ölçüsüdür.




Bölüm VII.

     Dr. T. C. Madison, ABD A. ve G. M. Provost-Cerrahi
     Operasyon-Meksikalı bir kadının sourtezisi-
     Saltillo- Caltry Escort-Monterey'de Safe-Rio
     Grande-Maj. W. W. H. Davis-Yeni Orleans-GEN. Yastık-Col.
     McIntosh-Bailey Peyton ve Sargeant S. Prentiss-Drunk tarafından
     Emilim-Louisville için Steamer-Nehirde Yarış-Yolculuk
     Pittsburg'a, Pa.-Kanal Teknesi'nden Harrisburg-Home-Report
     Adjutant General'e-Trenton'a gidin, N.J.-Sunum
     Bir Kılıç-Washington'a Git-John W. Forney'in pazarlığı
     Sekreter Buchanan-Kap. A. W. Reynolds-Troy'a söylendi,
     N. Y.-Gen. Yün-Leave Buffalo- Toledo- To Cincinnati
     Kanal-Cincinnati'de Toplumluk-Kaptan ve Asistan
     Çeyrek Yöneticisi-Washington için Star-Alleghany'yi Cross
     Dağlar Sahne-Amerika Birleşik Devletleri'ndeki altı komisyonlar
     Ordu-Gen. Jesup-Capt. Rufus Ingalls.


Şimdi kişisel konulara geri dönüyorum. Hava bahar benziyordu. .
Saltillo'daki odamın kapısı sokakta bir seviyede açıldı
Kaldırımlar ve üzerinden ve pencerelerden tüm
yoldan geçen ve çevreye bir neşe verdi.

Doktorum Thomas C. Madison, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, en çok
Tahmin edilebilir beyefendi ve yetenekli cerrah. Birkaç danışma
benim durumumda tutuldu. Topu kesmezlerdi çünkü yapamadılar
Nerede olduğunu keşfedin. Zayıflamıştım ve bilinçli hissettim
Top kaldırılmadıkça yaşayamadığımı. Şimdi vardı
Kırk gün boyunca karyola ve ben de
Ball, çünkü onlara _ nerede olduğunu söyleyebilirim. Ertesi gün Dr. Madison
geldi ve onunla Dr. Grayson M. Prevost. Kullanmayı reddettiler
bıçak, ama yarın geleceğine söz verdi ve Dr. Madison yalnız geldi
ertesi sabah. Hizmetçimden başka kimse yoktu. Parmağımı yerleştirdim
o zaman topun bulunduğundan emin olduğum yerde ve ona
Sonuçtan sorumlu olduğum görevini yerine getirin. O günlerde
Bilinen anestezi yoktu ve cerrahi enstrümanlar sıklıkla
özel amaçlar için yapılmış. Tahmin ettiğim gibi, doktor topu buldu.
Yüzünü dikkatle izliyordum ve topa dokunduğu anda
Onun karşısında bir zevk ifadesi gördüm. Yeterli
Modern enstrümanların isteği için, bir yara veya deliği kesti, büyük
Topu çıkarmak için parmağını ve büyük bir çelik kancasını sokacak kadar.
Sanırım doktor benden daha iyi bir mizah içindeydi, çünkü kötü demiştim
Hizmetkarıma ayağımı tutmadığı için sözler. Daha sonra buldum
bacağın kaslarını sıkıştıran veya kasılan tetanoz. Üçte
Günler karyolamın yanında oturmayı başardım; Ve birkaç gün sonra,
Koltuk değneği, kapıya gittim ve sokağa baktım.

Ve şimdi sana küçük bir olay söylemeliyim. Benim karyolumdan görebiliyordum
Neredeyse her öğleden sonra Meksikalı kadın kapısına oturacaktı. O
Çok yaşlı olmalı, çünkü saçları kar kadar beyazdı, yanakları
kemiklerdi ve elleri etsizdi. O sempati duymuş olmalı
Ben, savaştaki düşmanı olsa da, beni kapımda görmeye başladım
Koltuğu, hafif bir nezaket yaptı ve kısa bir süre sonra bana bir sürü gönderdikten sonra
Küçük bir kız tarafından taze çiçekler.

     "Doğanın bir dokunuşu tüm dünyayı benzetiyor."

Nisan ayının başlarında bir ambulans alabileceğim konusunda bilgilendirildim.
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüp adjutant'a rapor vererek
Washington'da General.

Atlar ve hizmetkarımda _two men_ eskortu ile döşenmiştim,
Toplamda beş, düşmanın ülkesinden Monterey'e geçmek için
Koruma gerçekten yetersiz. Günün sonlarında Rinconada'ya ulaştık,
Ve yatağım terk edilmiş bir mağazanın tezgahıydı. Ertesi gün biz
Monterey'e güvenli bir şekilde geldi ve ben de çok rahat hale getirildim
çeyrek yöneticisi. Bir vagon trenine gidene kadar şehirde kaldım
Ordu malzemeleri için Camargo ve başladığımızda bir "son, uzun, uzun,
kalıcı "şehrin çevresine bak
Aylar önce benim için heyecan verici olaylarla çok hamile kaldım.

Camargo'ya yolculuk özellikle ilgi çekici değildi. Bir buldum
orada hükümet vapuru ve Point Isabel veya Brazos için pasaj aldı
Santiago. Nehirdeki yolculukta çok fazla sığır gördük,
Su almaya çalışırken, yok olmak için çamurda batmıştı. Bazıları vardı
Sadece başları görünür; diğerleri, bedenlerinin bir parçası. Bu bir
Zavallı canavarları görmek için acımasız bir manzara, henüz hayatta olsa da, yutuluyor
Buzzards tarafından.

Matamoras'a vardığımda Yüzbaşı W. W. H. Davis
buharlı beni görmek için. Burlington, N.J.'de bizimle bir öğrenciydi ve
savaşın sonlarında Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda bir generaldi ve şimdi
Doylestown, Pa'da bir sakini Matamoras'dayken bir üye
Gen. Caleb Cashing personeli. Postamı korudu ve getirdi
Ben buharlı bende. Mektuplar arasında Hon'dan bir tane vardı. Garret D. Duvar
New Jersey vatandaşlarının bir kılıç olmasına neden olduğunu bildirmek
benim için yapılmış ve sunum için eline koymuştu
Benim rahatlığım için yer ve zaman. Bu benim için bir sürprizdi
çünkü kimse bana bu konular hakkında bilgi vermemişti.

Point Isabel'e varışta bir brig ve bir vapur hazırdı
New Orleans için yelken açmak. Brig'e takıldım, ama öyleydi
O kadar kirli ki kalamıyordum, hayatımı riske atmayı tercih ediyor
Eski yan tekerlek buharlı James L. Day. Karaya çıkarıldığımda Col ile tanıştım.
Mississippi'den McClung, ayrıca yaralandı, brig'e gidiyor,
kaldı. Vapurda New Orleans'a giderken bazı memurlar vardı
Gen. Scott'ın ordusundan ve aralarında Gen. Gideon J. Pillow,
Cerro Gordo'da hafifçe yaralandı. Vapur bir
Hava sakin ve deniz pürüzsüz olmasına rağmen okyanusta yolculuk.
Kendimi karyolamdan izlerken beni eğlendirdim, bölüm panoları yukarı kayıyor
ve aşağı, geminin nazikçe yuvarlanmasından kaynaklanıyor. Yeni ulaştığında
Orleans, üzerine yerleştirildiğim bazı gemilerin bir kenara indik
sandalye, kaldırdı ve yararmı tüketti ve iskeleye indirildi.

Sanırım 18 Mayıs'ta New Orleans'a vardık. St.'de
Charles Birkaç eski arkadaş, ordu subayı ve sivillerle tanıştım ve
İkincisi arasında Col. Bailey Peyton ve S. S. Prentiss vardı. Birkaç
Günler bir bacakta ve koltuk değneklerinde çok iyi lokomotu öğrendim.

Şehre geldikten birkaç gün sonra büyük bir aydınlatma ve
Sokak alayı, bazı zaferimizin
Meksika'da ordu ve öğleden sonra geç beni çağırdı
katılmak. 20:00 civarında Col. Macintosh ve ben eşlik ettik
Dört beyaz at tarafından çizilen bir barouche, yerimizi hatta almak için
alay. Sokaklar insanlarla kalabalıktı. Atlar yaptı
Kalabalık, bağırışlar, müzik veya şeffaflık gibi değil,
ve sık sık arka bacaklarının üzerinde durarak tezahür ettirdi; Ve
Taşıyıcıdan çıkmak gerekli olsaydı, yapamadım
bunu yap. Albay ve ben iki "kahraman" olarak sergiye konduk
savaş. Albay, hatırladığınız gibi, hak etti, çünkü bir zamanlar
süngü ve mızraklarla dünyaya sabitlendi. Bir süngü onun içine girdi
ağız ve boynundan yeryüzüne geçti. Biz demeye sevindim
Güvenli bir şekilde ödünç aldığımız ev sahibimize iade edildi.
Bunu size bu şeylerin ne kadar kötü olduğunu göstermek için yazıyorum. Bugün biz
kalabalığın putlarıdır; yarın aynı caddeden geçiyoruz
Gözlemlenmemiş, dikkatsiz, bilinmeyen arkadaşlara tasarruf edin. Böylece çok geçiyor
Bu dünyanın ihtişamı.

Tea Col. Peyton ve Bay Prentiss bana olup olmadığımı sorduktan bir akşam sonra
Sokakta kısa bir yürüyüşte onlara katılabilir. Gitmiştik ama
Bir kapıdan geçtiğimizde, birinin konuştuğunu duyduğumuzda ve
Bir salonda yüksek sesle alkış, tabanı ile bir seviyededir
kaldırım. Bay Peyton, "İçeri girelim." Dedi. Siyasi olduğunu kanıtladı
Toplantı, bazılarını tercih etmek amacıyla çağırdı
Başkanlık için Whig partisinde önde gelen erkeklerin. Bay Hunt,
Konuşan, girdikten birkaç dakika sonra adresini kapattı.
Girdiğimiz kapıya yakındık. Bazıları Bay'ı gördü
Prentiss ve dedi ki: "Prentiss!" Sokağı kazanmak için döndü, ama
Kalabalık "Prentiss! Prentiss!" Gelen
yüz ağız. Arkadaşına bağırdı: "Neden buraya geldik?"
Ayakta kalabalığın yüzleşmekten başka bir alternatif yoktu. O ortaya çıktı
Başı ve birkaç kelimeyle kendini mazur gördü. Boşuna! Ağlama
Her yerdeydi: "Platforma git!" Başkanlık eden bir sandalyeye girmek
Kapının yanında olmak için, daha sonra hatırladığım gibi aşağıdaki gibi konuştu
Elli yıla yakın bir atlama:

     _Mr. Başkan ve Arkadaşlar: _ Bunu geçerken
     bazı arkadaşlarla sokak bu odada ışıklar gördüm ve duydum
     yüksek sesle alkışlar ve ne olduğunu tespit etmek için girdik
     toplantının nesnesi ve tarafından yapılan kapanış sözlerinden
     Seçkin beyefendi, yeni oturmuş olabilirim
     Bu montajın nesnesini çıkarın. Genç bir bayan büyük bir top için soyulduğunda
     Hizmetçi ondan önce tuvalet masasına açılır ve yerler
     Mücevher davası, en çok olacağı gibi seçebilir
     vesileyle uygun. Safirleri çıkarır ve
     Takılarını süslemek için onları kişisine diziyor, ama o
     Onları ondan önce masaya yerleştirir. Görevli çevreler
     İncili kuğu benzeri boynu, saflığının amblemleri, ama
     Onları safirlerin yanına yerleştirdi. Elmas koydular
     kulaklarında ve köpüklü haç koynuna dayanır,
     Her zaman yükselir ve düşerken yanıp sönen
     nefes. Onları dikkatlice araştırıyor; Sonra onları kaldırdı ve
     Ayrıca bir kenara koyun. Ve şimdi yakutlar, en pahalı taşlar,
     adil teniyle tezat oluşturur; Ve sonunda onlar
     Çok da kaldırılır ve diğerlerine yerleştirilir. Onları araştırıyor
     Hepsi, niteliklerini karşılaştırır ve her biri birbirine benzeyeceği gibi
     Bu vesileyle uygun, kararsız duruyor
     tercih edilir. Şimdi, Sayın Başkan, tabutu açtığımda
     _Whig mücevherler_ ve çeşitli parlaklıklarına bakış, ben
     Genç bayan kadar kararsızım. Bazılarında farklılık gösterirler
     saygı, ama her biri fırsat için nitelikli ve ben
     Tereddüt etmem için en değerli olarak övgüde bulunacağım
     Başkanlık Başkanı.

Herhangi biri için tercih ifadesi ne kadar güzel bir şekilde kaçıyor
Ofis ve bu adayların hiçbirine suçsuz!

Bay Prentiss'ten bahsederken, sizinle en iyi şekilde ilişki kuracağım
onu sarhoş olmakla suçlayan Bay P.'ye cevabının hikayesi
Her biri Mississippi'den Kongre için ortak kanvas yapıyorlardı.
Ve P.
Viski sevgilisi. Büyük ve minnettar bir kitleye önceydi
Prentiss'in arkadaşları ve suçlamanın yapıldığı ortak tartışmalarda.
Bay Prentiss'in REJIRIND'de söylediği gibi, duyduğum gibi
ilgili:

     _Ladies ve Beyler: _ Birçoğunuz beni iyi tanıyor
     benimle sayısız sosyal eğlencede bulundum,
     ve bir zevkim olduğu doğru olduğunu kabul ediyorum
     İtalya'nın hafif şarapları ve Fransa'nın hoş şarapları.
     Şaraplar, insanlığın festivalde ortak içeceği olmuştur
     En uzak çağlardan itibaren durumlar. Bir güler yüzlü verirler
     Duygularıma sıcaklık, kalbime bir hassasiyet parıltısı,
     Hayal gücümü uyandır, sempatimi büyüt ve müziğe ver
     Sınırlı takılar, neşenin dolgunluğuna kadar unutuyorum
     Hayatın hastalıkları ve arkadaşlarımı seviyorum.

     Seni temin ederim dostlarım, hiç sarhoş olmadım
     _drick_ viski; Ama buradaki rakibim asla bu kadar mutlu değil
     Odasına emekli olduğu ve dolaptan çektiği zaman
     Viski Demijohn, sırtının üzerine atar, üzerine ipucu verir
     Omuz: Ve hiçbir müzik kulağına ses kadar tatlı değildir
     "Gurgle, Gurgle, Gurgle" şarkısından sıçradığında
     Kupaya, sadece "Gargle, Gargle,
     Gargle, "onu geniş boğazından döktüğünde.

     Sana içmekten hiç sarhoş olmadığımı söyledim
     viski. Ama viski ile, ah! Beni şimdi hatırlıyorum; Ben bir zamanlar
     Sarhoş oldu ve bu şekilde oldu. Bir ara önce ben
     uzak bir ilçede mahkemeye gitme fırsatları vardı,
     yerleşti ve çok az konaklama olduğu yerde
     Mahkeme. Geceden sonra geldim ve eve tamir ettim
     Nerede konaklama alabileceğime dikkat çekti. Mal sahibi
     Odalarının hepsi doluydu, ama işgal edilen bir oda vardı
     içinde çift kişilik yataklı bir avukat tarafından ve belki de
     Benimle paylaş. Ev sahibini emekli etmeye hazır olduğumda
     Bir donyağı mum aldı ve beni odaya götürdü. Dimle
     Işık şimdiki rakibimi yatakta uyurken gördüm, habersiz
     sesler. Emekli oldum ve onun yanında uyudum. Sabah geldiğinde
     Kendimi garip bir duyguya sahip buldum; Başım döndüm
     Hasta, sarhoş. Evet, _drunk emilim! _

Bay Prentiss, New York'ta yaptığı büyük konuşmaya başladığında
Din adamı saatini not etmek için cebinden aldı; ve iki
saatler sonra, Bay Prentiss bittiğinde, bu din adamı onun
Saati için cep. Gitti ve soyulduğunu düşündü
Saatini sol elinde açık keşfetti. Çok büyülenmişti ve
_en rapport_ zamandan habersiz olduğu harika hatip ile,
ve orada geniş kalabalığın içinde dururken kelimeleri dinlerken durdu
dudaklarından. Bir arkadaşa dönerek, diye bağırdı: "Bana asla söylememe
İnsan ilham almıyor. "

Sana bu olağanüstü adam hakkında birçok şey söyleyebilirim ama zaman
ve diğer konular yasak. Ancak, buna inandığımı söyleyeceğim
_Alexander Hamilton_ ve _S. S. Prentiss_ Tüm erkeklerin listesine başlayın
Erken yaşamda büyüklük elde eden Amerika Birleşik Devletleri. Prentiss's
Bir meteor gibi insanlara hitap patladı ve gökyüzünü attı ve
aniden erken ölümüyle.

New Orleans'tan ayrıldığımda cerrahlar bana gitmem gerektiğini söyledi
kuzey yolculuğumda olabildiğince su ve titremeden kaçının
demiryolu arabalarının. Vapur şansölyesine geçiş yaptım
Louisville, ve levee'den geri döndüğümüzde ve
NEHİR bir vapur gördük-Batı'nın Belle'si, sanırım öyleydi-kapalı
Arkamızda ve sonra yarış başladı. On beş yüz mil boyunca bir
acı mücadele; Önce, sonra diğeri,
İniş yapıldı. Şimdi Belle önde olacaktı ve sonra pilotumuz
Ana kanaldan çıkın ve "olukları" alarak öne çıkın. Daha sonra
Biz üstesinden gelir ve yan yana koşarız. Genellikle iki tekne koştu
Gardiyanları dokunarak, iki vapurun yolcularına izin vererek
birbirleriyle sohbet etmek ve neşeli bir zaman geçirmek. Belle'de bir
Leydi, bundan sonra daha fazla duyacağınız üç kızı ile. -Den
Paducah, bir dizi reçine bulurken, kaptanımız onları satın aldı
Buharı artırmak için ahşapla kullanmak. Bu yüzden devam ettik,
Kaziler tıslama ve smokestacks'ten siyah duman hacimleri
Ya da bacalar, rüzgarlar tarafından atılan harika bulutlar oluşturur.
Beş ya da altı gün ve ateş kapılarının klanı gecelerinden sonra,
Yukarıdaki ve altındaki çanların çalması ve ıslıkların üflenmesi, biz
Belle'nin sadece on beş dakika gerisinde Louisville'e geldi.

Bir kazan patlamasından kaynaklanan tehlikeye tekrar baktığımda,
Karşı herhangi bir yolcudan bir protesto kelimesini aklıma getiremiyorum
Bu kadar yüksek bir buhar basıncı taşımak veya memurlardan istemek
vazgeçmek. Aksine, herkes sevinç için bağırır ve sallardı
Geçen teknede mendiller.

Her ne kadar anlaşılabilirse, bu ırklar palmy günlerinde yaygındı
"Suların Babası" nda vapurlar.

Louisville'den Cincinnati'ye gittim, bu nedenle küçük bir vapur üzerinde
Pittsburg. Burada doğu için bir kanal teknesine geçtim. Zaman gibi
bana bir nesne değildi, gecikme sabırsız değildim ve zevk aldım
Alleghanies'in Vahşi Dağ Manzarası ve güzel manzaralar
Mavi Juniata; Ve şansın sahip olacağı gibi, yolcular arasında
bayan (Bayan J. L. Roberts) ve kızları
Batı Belle, gelen beyefendi tarafından sunulduğum
Pittsburg'a onlarla tanışmak için. Kanaldan geçtiler çünkü bunlardan biri vardı
arabalarından atılan yaralandı. Bu zamandan itibaren
Onlar benim nazik arkadaşlarımdı ve birçoğunu memnun ediyorum
Daha sonra evlerinde plantasyonlarında geçtiğim mutlu günler
Natchez'in arkası Bayan.

Haziran ayında eve ulaştım ve babam ve annem beni karşıladı-
Gazeteler savaşta öldürüldüğünü bildirmişti-bundan farklı olmayan bir sevinçle
Besi buzağı öldürüldüğü için ona verildi.

Kısa süre sonra adjutant genel bürosunda rapor ettim ve verildi
Belirsiz izin. Eve döndüğümde, bir arkadaşımdan bir not aldım
Kısa süre sonra çeyrek yöneticinin ofisi genel olarak bana bunu
Çeyrek yöneticisinin bölümünde bazı boş pozisyonlar vardı ve
Washington'a dönüp Görev Departmanına rapor verirsem
Düzenli personelde Kaptan ve Yardımcı Çeyrek Yönetici yapılabilir;
Ama Temmuz ayına kadar gitmedim.

Senatör G. D. Wall'dan bunun olduğunu belirten bir mektup aldım.
Dört Temmuz'da Trenton'da olmam gereken komitenin dileği
Bana sunulacak kılıç almak için. Bu yüzden tamir ettim
Burlington'a ve onunla ve Rt. Rev. G. W. Doane,
New Jersey Piskoposu Trenton'a gitti. İnsanlar ayrılırken
Sunumun gerçekleşeceği kamu salonu oteli,
Senatör bana amaçlanan sözlerinin el yazmasını gönderdi. O da öyleydi
Arabalar beklediği için cevap olarak bir şey yazmaya geç; Yani biz
İçeri girdi ve salona gitti. Çok korktum. Vardı
Birçoğu sahnede veya platformda ve aralarında Donanmanın bir memuru
üniforma. Bir vatandaş elbisem vardı.

Bay Wall çok uygun bir adres yaptı ve kılıcını teslim etti
Ben. Eminim çok zayıf bir cevap verdim ve tek iyi şey
onun kısalığı oldu. Ama düşün! Wall sahip olduğu hiçbir şey söylemedi
yazılı, ama benim şaşkınlık için bir özet konuşma yaptı. Ne zaman
Biten Senatör W.L. Dayton General'e şunları söyledi: "Mükemmel yaptın
Adres. "" Eh, cebimde çok daha iyi bir tane var "diye cevap verdi.
Nispeten büyük kitlenin çoğuna yabancı olduğum için
üniformalı memurun benim için alındığını düşünüyorum, çünkü ben yükseldiğimde
Kılıcını al evin her yerinde sürpriz bir uğultu vardı. Ben
Sunum sona erdiğinde sevindim. Sırayla bir sonraki şey
New Jersey'den "Cincinnati Topluluğu" ile yemek yiyin. Davet edildim
Pennsylvania'nın "Cincinnati Topluluğu" ile yemek yemek, ama
düştü. Bir akşam yemeği boldu ve güçlü değildim.

Bir iki gün içinde Washington'a döndüm. Dr. A. S. tarafından sipariş edildim
Wotherspoon tüm emeği bırakmak için ve bacağımı bandajladıktan sonra tuttu
Üç hafta arkamda. İyi değildi; Parçaların yapışması yoktu
yapılmış. Ben sıkıntılıydım; Bu yüzden bagajımdan bir şişe aldım bilmiyorum,
New Orleans'ta elde edildi, sadece terebentin kokuyordu ve enjekte etti
yaranın içine. Sabah eve gitmek için kalktım, ama bak ve bak,
Bandajların hepsi kan ve yara iltihaplanmıştı.
Yani, eve gitmek yerine tekrar sırtıma konuldum. Ancak
enjeksiyon bacağımdaki sinü de iltihaplandırdı ve tekrar bandajlandığında tüm
İç Mekan birlikte büyüdü ve üç hafta içinde koltuk değneklerimdeydim ve
Ayak parmaklarım veya ayağım ilk kez yaklaşık altı kişilik yere dokundu
aylar. Bu yüzden kazara kalıcı olarak tedavi edildim.

Randevu için Başkan'a başvuruda bulunmuştum.
Yardımcı Çeyrek Yönetici Haziran ayında bir süre. Şimdi Temmuz ayında bir gün, ne zaman
Doktor tarafından yatakta tutuldum, bir arkadaşım Bay Nugent geldi
bana alamayacağım bilgileri bana vermek için odama
randevu çünkü "sahayı alamadım" ve
Lieut'a verilecekti. Philadelphia'da olan A. W. Reynolds
işe alım hizmeti. Nugent bir gazeteyle bağlantılıydı ve
Bazen James Buchanan ofisinde bir asistan, sekreteri
Devlet, eğer daha iyi hatırlarsam. O gün J. W. Forney, _The'nin editörü
Philadelphia'da Demokratik bir makale olan Pennsylvanian_, ofisteydi
Bay Buchanan ve başkan yardımcısı George M. Dallas'ı atmayı kabul etti.
Başkanlık için Bay Buchanan'ı kesin olarak destekleyin ve destek sağladı
Bay Forney için işler yapıldı. Bu öğelerden biri A.
W. Reynolds, Yardımcı Çeyrek Yönetici olarak atanmalıdır. Nugent'e sordum
Reynolds'un içinde bulunmadığı için hangi özel hizmet vermişti?
Meksika, onu tanıtma hakkı vermeye. "Neden her zaman taşıdı
Forney'in demokratik arkadaşlarına oy vermek için sandık başına _recruits_. "
Ve böylece öyleydi; ve 5 Ağustos'ta Reynolds "
Sahayı al. "Reynolds güler yüzlü bir adamdı ve" sahayı aldı "
1848 baharına kadar Philadelphia'da kalarak,
Matamoras eyaletlere bazı katırlar getirecek.

Lieut. Derby, Alias ​​John Phoenix, Alias ​​John P. Squibob, Prens
mizahçılardan ve şimdi kendimizi on dördüncü caddede bulmuştum,
Willard's'ın yakınında, gelecek sırasında hoş zaman geçirmeyi bekliyor
Kış, bir gün 8 Eylül'de bir haberci
Savaş departmanı bana gidebileceğimi soran bir not getirdi
Troy, N.Y.'de Arsenal, altı silahlı bir saha pili seçmek için Caissons,
Koşum, vb.
ve kanal, Cincinnati, Ohio'ya.

Hemen gideceğimi söyledim. Troy'dayken Gen.
Yün. Buena Vista'dan eve gelmişti. Buluşacak arkadaşları vardı
bir yemekte beni ve benim olduğum genç bir bayana cezalandırdığını hatırlıyorum
"Miss Hart, _deer_ ailesinden biri" sunuldu. Pil gönderildi
Bufalo'ya bir kanal teknesinde. Trenle gittim. Rochester hepsinde durdu
gece. Ertesi sabah, 16 Ekim, zemin karla kaplıydı,
bu da kanalın navigasyonunun kapanacağı konusunda endişeli
Ohio oraya ulaşmadan önce. Vapur Cleveland'a geldiğinde
Su kanaldan çıkmıştı, bu yüzden Toledo'ya gittik.
Oradan yolcu teknesi ile Cincinnati'ye gittim. Ben tektüm
Yolcu, yerel olanların rota boyunca açılıp kapanması hariç. Toledo
Hiç kasaba değildi ve kaldırımlar silahlılarla "döşenmiş"
mavna tekneleri, ve burada ve bir tahta ve çamur!

Kasım ve Aralık aylarında Cincinnati'de kaldım
Boşta, emirleri bekliyor. Birçok parti verildi ve toplum
İnsanlar hoş ve başarılı. Ancak gün boyunca neredeyse
Bütün erkekler meşguldü ve eskiden üç genç erkek olduğunu söylerdim
Şehirde boşta-Grosbeck, Febiger, Donanma ve ben.

Ocak 1848'in başlarında Senatör J. D. Westcott bana olduğunu bildirdi.
Başkan bana Kaptan ve Yardımcı Çeyrek Yöneticisi'ni atadı ve
İsmimi diğerlerinin yanı sıra onay için Senato'ya gönderdi.

Komisyon 12 Ocak 1848 tarihli. Hizmete girmiştim
Sadece dört buçuk yıl ve altı komisyon almıştı-Viz.,
Brevet İkinci Teğmen, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; İkinci Teğmen,
Üçüncü topçu; Brevet İlk Teğmen, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; Birinci
Teğmen, Üçüncü Topçu; Brevet Kaptanı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; Ve
Ordunun genel personelinde Kaptan ve Yardımcı Çeyrek Yönetici,
On iki ila on sekiz yaş arası bazı memurları geride bırakmak
hizmette. Brevetler "Gallant ve Meryatious
Meksika, Monterey ve Buena Vista savaşlarında hizmetler. "

Randevu hakkında bilgilendirildiğimde nehre gittim
Brownsville, Pa., Bundan sonra Cumberland, Md. Hava
yoğun soğuk. Kar ovaları ve dağları kapladı ve seyahat
yolları çok pürüzsüz ve kaygan hale getirmişti. Laurel'den aşağı inerken
Dağ zar zor bir kazadan kaçtık. Posta Arabası, geri tutulduğunda,
buzlu eğimde sallanır ve yanlara iner ve
Bunu önleyerek sürücünün atlara dizginler verdi ve biz iniyorduk
dörtnala, bir noktayı döndürürken,
İç ray, şoförümüze sadece olası bir alan bırakıyor.
Alanı ölçtü ve tehlikeyi anında gördü, zar zor kaçırdı
Muazzam vagonun merkezleri ve vagonun arkasına girerken,
Sağdaki arka tekerleğimiz dağ tarafına bir miktar attı
Dünya, kar ve kayaların. Antrenörde dokuz kişiydik,
Bize geceleri durma ayrıcalığını verdi. Senato üyesi
Missouri gecikmeye karşı çıktı; Washington'da olmalı ve bu yüzden
Parti bölündü. Ölümden gelen dar kaçış konuyu çözdü, çünkü
Akşam yemeği için dışarı çıktığımızda kimse şoföre söylemedi: "Devam edeceğiz
bu akşam. "

Washington'a vardığımda Gen. Thomas S.
Jesup, Ordu Genel Müdürü. Beni nazikçe aldı
Ama hoş bir şekilde gözlemlendi: "Yüzbaşı Fransızca, ne sen ne de capt.
Rufus Ingalls, bölümümde randevu için önerildi;
Tavsiye ettiğim memurlar üzerinden görevlendirildiniz. Ayrıca,
Ordunun düzenlemeleri herhangi bir memurun kaptan olmasını yasaklar ve
Hizmette _five yearf olana kadar yardımcı çeyrek yöneticisi ve
İkiniz de beş yıldır orduda değilsiniz. "

Ona deneyimin yavaş ama çok iyi olduğu önerildi
Öğretmen; Son atananlarından birinin sahada olmadığı,
Yüzbaşı Ingalls ve ben Meksika'da yaklaşık iki yıl görev yaptık ve
Deneyimden, memurların görevleri hakkında bazı bilgiler elde etmişti.
Yılların uzun süredir hizmet vermesi gereken departman
evde garnizon ve duruşmadan önce kınamamalıyız.

Gen. Ingalls'ın korunması dikkat çekici bir gerçektir.
Savaşın sonuna kadar,
Potomac ordusu birçok komutanı altında. Bu onun büyük kanıtı
idari yetenek.




Bölüm VIII.

     New Orleans-Baton Rouge-Col. W. W. S.
     Mutluluk-Maj. J. H. Eaton-Maj. R. S. Garnett-Taylor
     Başkan için aday gösterildi-New Orleans'a Geri Çevreye-Sıralı
     Vicksburg'a-"Gen." McMacken, prensi
     Ev sahipleri-Bishop Polk-Mobil-Mobil-Düzenli Ordu
     Doğu Pascagoula, Miss.-Gen. Twiggs ve nişanlısı-
     Galveston için-Galveston-Houston-Austin-
     Şimdi Şehirler-San Antonio-Gen.
     Değer-El Paso-San Antonio'ya geri dönüyor-Yeni Orleans-
     Gen. Twiggs-Twiggs ve Tree-Sword bana sunulan-
     Başkanın-Başkan Taylor'ın Ölümünde-Fillmore
     Başkan-Kaptan. Ringgold, ABD n.-
     Louisville-Washington-Col. Joseph Taylor-GEN. W.
     O. Butler-Maj. Gaines-Cincinnati-Salmon P. Chase.


New Orleans'taki Col. D. D. Tompkins'e görev bildirmem emredildi.
Ve orada üç ay kaldı. O şehirden göreve koydum
Gen. Taylor ve ailesinin yaşadığı Baton Rouge, La.
Kışla. Personeli Col. Bliss, Maj. Eaton ve Yüzbaşı R. S.
Garnett onunla birlikteydi. Bir gün Bayan Taylor ile kasabada yürüyordum
Ve kızı Bettie, bir vapur indiğinde ve haberleri getirdiğinde
General'in cumhurbaşkanı adaylığı. Bayan Taylor pişmanlık duydu
aday gösterildiğini; "Yeterince onur duydu" dedi; Ancak ekledi, ancak
"Aday olduğu için, umarım seçilir ve eğer
Be, Beyaz Saray'a başkanlık etmeyeceğim. "

Baton Rouge'dan New Orleans'a gittim; Vicksburg'a, Bayan.,
4 Temmuz 1848, Mississippi Alayını Hizmetsizce Toplamak için
Riflemen, Col. Reuben M. Davis tarafından yönetildi. Prentiss'te yaşadık
Ev, o ev sahipleri prensi tarafından tutulan, her zaman
"Ağladı" Ücret faturası. Jackson'da bir otel tuttuğunda,
Bayan., Bunu yapmak zorunda kaldı, çünkü birçok üye
O zamanlar yasama organı basılı olanları okuyamadı ve o
Ölüm gününe devam etti. O son derece memnundu
töre. Bir keresinde, komuta eden bir varlığın beyefendisini görmek
Yemek odasına girin ve kendini masaya oturtun, karşıladı
Onunla: "Günaydın, general." "Bu benim unvanım değil efendim." "Ah,
Affedersiniz, yargıç. "" Tekrar yanılıyor efendim. "
Yardım edilecek mi? "" Neden bana Piskopos diyorsun? "" Çünkü eminim ki
Mesleğinizin başında duruyorsun, ne olursa olsun. "Bu
Beyefendi Bishop Leonidas Polk, daha sonra Konfederasyon generaliydi.

Yaz ve sonbahar boyunca mobil ve yeni sarı humma vardı
Orleans; Ama kimsenin görmediği, gece şehirlerden ayrılmak dışında
olası; Gün boyunca iş her zamanki gibi devam etti. New Orleans'a döndüğümde Mobile, Ala.
Hükümet mülkünden ve bir Alabama şirketini toplamak için suçlamak
süvari. Bu bitti, orada emir bekliyordum. İçinde
Bu arada Meksika'dan ordu geri döndü ve doğuda kamplandı
Pascagoula ve Eylül ayında orada sipariş edildim.

Geldiğim akşam otelde bir top verildi. Orada tanıştım
Tanıdığım Mobile'dan genç, uzun boylu ve güzel bir bayan.
Sabah yıldızını kişiselleştirdi. "Zeminden" ayrıldı, oturdu
Gen. Twiggs'in yanındaki bir kanepede ve kendimi diğer tarafında oturdum
o. Birkaç seti reddetti ve ben onunla konuşmaya devam ettim. Tüm
General dedi ama birkaç kelime. Pencereler açıktı ve
Galeride birinin saçımı çektiğini hissettim. Tespit etmek için dışarı çıktım
anlamı. İki veya üç memur geldi ve dedi ki: "Fransızca,
Bagajınızı açmayın; Sabah sipariş edileceksiniz. Yapmamak
Genç hanımın Gen. Twiggs'in nişanlısı olduğunu biliyor musunuz? O kadar kıskanç
Barbary horoz. "Bundan sonra bir şey yüzünden bahsediyorum.

Ordu gönderilene kadar Pascagoula'da kaldım ve
Hizmetin isteklerine göre. Son sevkiyat
Birlikler Galveston için bir süvari idi ve ben de onlardan sonra takip ettim.
Sonunda, eski bir pervanede. Ben giderken öyle oldu
bir geminin kaptanının yeni bir gözlem yapmış olduğu iskele
Güneşin zaman alması için, saatimi yanına koydum. Dışarı çıktığımızda
Körfezde bir siklon geldi. Geminin kronometresi yoktu ve sadece
Antrasit kömürü, ancak çok az buhar yaptı. Pervane şimdi
havada dönme; Sonra su altındayken hareketsiz. Sonunda
Kaptan rüzgardan önce güneye doğru koşmak zorunda kaldı.

Birkaç gün sonra, kuzeye koşarken toprak gördük ve
gözlemler. Saatimden boylam aldım. Otuz mil dedi
Galveston'dan. Kaptan, toprağın ağzı olduğunu söyledi
Sabine Nehri. İki saat sonra Galveston'daki nakliyeyi gördük,
Gözlemimi doğru kanıtlıyor. Rüzgar hala sert esiyordu. HAYIR
Pilot tekne bizim için çıkabilir. Bir devlet gemisiydi ve ben
Kaptan'a limanı yapmasını emretti. Sorun bulmaktı
dış şamandıra. Sonunda keşfedildi ve güvenli bir şekilde girdik.

Gen. Twiggs Teksas Departmanına atandı ve ben de
Houston'da. Orada birkaç gün kaldık; Ve ejderhalar ne zaman
Austin, Twiggs, Yardımı için başladı, Yüzbaşı W. T. H. Brooks ve ben
Austin için de sahne aldı. Bütün gün yağmur yağıyordu ve hepsi
başladığımız gece. Houston'dan Prairie'de küçük bir höyüğe
Yolda yirmi beş mil toprak su altındaydı ve hala
yağmur yağdı. Öğlen hakkında Brazos Nehri'ni geçtik ve devam ettik
Bütün gece devam eden yağmur. 2: 00'de Sürücü çıktı
Yol ve aşağıya, vücut yerde olana kadar koçu gitti. .
Sürücü, yaklaşık dört mil daha uzakta bir çiftlik evi olduğunu söyledi.
Bir at vurulmamıştı ve Gen. Twiggs'e binmek için üzerine koyuldu
eve. İki yolcu yürüyerek gitti. 5.000 dolarlık bir çantam vardı
arka koltuğun altındaki kutuda olan altın (hükümet fonları).
Brooks orada kalacağını ve devam edersem koruyacağını söyledi
Ve yardım al. Ayrıca bir at monte ettim ve generali geçtim. Ne zaman
Eve ulaştık, çiftçi kalktı, kurutmak için bir ateş vardı
ve koçu getirmek için bazı katırlar göndermeyi kabul etti. .
General, Teksas ve insanlar hakkında bu kadar çok küfürlü açıklama yaptı.
Çiftçi delirdi ve sahnenin "bulunduğu yerde kalabileceğini" söyledi;
Fakat Twiggs tarafından yapılan açıklamaların olmadığından memnun kaldığında
Kişisel, koç için hizmetkarları başlattı. General ve ben vardı
Bir yatakta dinlenmek için elimizden gelenin en iyisini.

Koç sabah yaklaşık sekiz geldi. General bunu ilan etti
Uzaklaşmayacaktı, ama New Orleans'a döndü. Şimdi, gerçek şu ki
O genç bayanla tanışmak için geri dönmek istedi. Bana ne zaman söylendi
eski ve deneyimli arkadaşlarından bazılarını ikna etti
Uzun zamandır elini isteyen genç bir adamla evlenmek. Ne zaman
General ne yazık ki hayal kırıklığına uğradığı New Orleans'a ulaştı; Ama buldu
Col. Hunt'ın dul eşi ile evlenirken teselli, geç saatlerde
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

Aynı gün Taylor'ın (çiftçi) ayrıldık ve Plum Creek'e gittik;
Ve fordable olmadığı için, bir dul ile durmalıydık ve
iki kız. Evinin sadece bir oda vardı ve bir horoz loft kazandı
bir merdivenle. Aşağıdaki kişiler aileyle barınak buldu
O gece-Viz., Majör Ben McCulloch, Durand ve iki kız kardeşi,
İki yolcu, posta müdürümüz, Brooks, kendim ve sahne
Sürücü-Sayısı Sayı.

Akşam yemeği bittikten sonra hostesimiz Cob borusunu yaktı ve ondan zevk aldı
akşam dumanı, daha sonra kibarca o eğimli teklif etti
şımartmak için. Emekli olma zamanı geldiğinde, yaşlı kadının
On misafirini elden çıkarmada sorun. Sadece "Siz erkekler
Yara çıkın, "ve orada gece geçtik.
General Taylor'da kaldı. Sabah açıktı, ama
Creek öğlene kadar sürülebilir değildi. Zamanla Stagecoach
Kışın kaldığım Austin'e ulaştı,
sınırlara birlikler için ulaşım; Ve nerede bulundukları
şimdi Waco, Dallas, Fredericksburg, vb. Şehirleri bulunacak.
Kılıç bayrağı diker ve etrafında bir şehir inşa edilmiştir.

Şubat 1849 ayında,
Çeyrek Yönetici Genel San Antonio'ya gidip gitmek için bir trene uyacak
El Paso'ya oraya yerleştirilecek birliklerle birlikte. Bu amaç için ben
Bin yüz seksen öküz satın aldı ve hakkında toplandı
Altı yüz vahşi katır olan iki bin baş kat katır
Meksika ve o hayvan için hiç hayranlık duymadım
O zamandan beri yerli devlet, çünkü iş kitabında anlatıldığı gibi,
"İkisi de şoförün ağlamasını düşünüyor."

Gündüz (22 Kasım 1894) doğum günüm ve şimdi altı yıl geçmişim
Mezmurlar tarafından insana ayrılan zaman. Bunun için gerçekten minnettarım
O'na tüm nimetlerin aktığı ve bundan sonra
Önünde alçakgönüllülükle yürü.

Kampımı çayırda yaklaşık dokuz mil uzakta kurmuştum
Şehir, neredeyse dört yüz işe alınan erkeğin olduğu. Mart ayında
Kolera ortaya çıktı ve malign bir biçimde. Bazı vakalar
Kampta meydana geldi ve bir doktorun oraya çıkamadığı için,
Yaşlı bir adam olan Austin'den Dr. Baker için gelip alıp
bunun suçlaması. Varışında ona bir katırla döşedim ve ona verdim
Kampı bulmak için talimatlar. Gece geldi ve hiçbir doktor geri dönmedi.
Ertesi sabah saat dokuz civarında ofisime gitti.
Kolunun altındaki şemsiye, ağzı çizildi, umutsuzluğun resmi. BEN
diye sordu ona: "Kampta çok sayıda hasta mı?" Negatif olarak başını salladı.
Sökmeye ve yaptığı ofise gelmeye davet edildi ve
Şikayetini anlattı. Görünüşe göre kamp buldu, birkaçına katıldı
hasta ve şehre dönmeye başladı. Salado'ya ulaştığında
yaklaşık on feet genişliğinde kasabaya birkaç mil uzakta küçük akarsu
katır dereyi geçmeyi reddetti; Ne de ayaklarını ıslatmazdı.
Doktor yaptı ve yönlendirildi. Tüm girişimler boştu. Yani, yıpranmış
dışarıda, doktor bir ağacın barınağını aradı ve bütün gece orada oturdu
Gelin dizginlerini elinde tutarak. Sabah hayvan
Hala inatçı ve umutsuzluk doktoru. Bir salda yalnız denizci yok
Midocean'da yaklaşan bir yelkenden daha fazla zevkle
Doktor bir Meksikalı yoldan geliyor. Sorununu duyurdu
Meksikalı, "Si, Senor, onu düzeltiyorum." Adam kendi başına
katır, doktorları monte etti, yaklaşık elli metre çıktı; sonra başvuruyor
Her sıçramada kırbaç ve mahmuz, katır duramadı, ama daldı
suya. Üç veya dört kez sessizce sürdü ve sonra
Doktorun daha fazla sorunu yoktu. Bir sonraki gezi doktor döşendi
bir midilli ile. O nazik yaşlı bir beyefendiydi ve bizimle El'e devam etti
Paso doktor olarak.

Mayıs ayında Gen., bölümün komutasını almak için geldi. Bir kaç
Günler sonra koleradan öldü ve komuta Gen. W. S.
Harney.

Paso del Norte'ye yapılan sefer Maj.
Jefferson van Horne, Mühendis Memuru Col. J. E. Johnston ve
Çeyrek Yönetici (kendim). Keşifin amacı bir
Piyade'nin üçüncü alayının bir kısmı Paso del Norte'ye Garrison'a
o yer ve trenim orada kamu mağazalarını onların için iletmekti.
Gelecekte kullanım ve şimdi El Paso adlı o noktaya halka açık bir yol açmak.
San Antonio'dan Paso del Norte'ye giden yol değil, yol yoktu. Tüm
ovaların, tepelerin ve dağların bilinmeyen, karşılanmamış bir boyutu
iki Amerika Birleşik Devletleri dışında belki de hiçbir beyaz adam seyahat etmedi
New Mexico'dan dönerken üzerine binen mühendisler.

1 Haziran 1849'da San Antonio'dan ayrıldık ve erkenden El Paso'ya vardık
Eylül. Orada neredeyse bir ay kaldık. O zaman El Paso
Rio Grande Nehri'nin Meksika tarafında bir kasaba idi. Oradaydı
Ama Teksas tarafında _one_ bina ve bu Maggoffin'in
Hacienda. El Paso'daki bitki örtüsü çok rütbe büyüyor ve meyve son derece
iyi. Üzüm büyük bir boyuta ulaşır ve dört kilo ağırlığındaki demetler
yaygındı. Yanımda kaktüsü, bir meşe palamudu gibi formda getirdim ve
Çemberlerin bir giyim tierce'den çıkarılması gerekiyordu (küçük bir
Hogshead) ulaşım için tek bir tane içine koymak.

Ülkenin tüm tanımını ve olaylarını geçiyorum
Eve Yolculuk, çünkü sana orijinal günlüğü bırakıyorum ve raporum
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından yayınlandı. [14] Öküz ve vagonlar
Onlar tarafından çizilen hepsi çeyrek yöneticiye teslim edildi ve ben
sadece katır takımlarıyla geri döndü.

San Antonio'ya dönüşümüz Guadalupe Dağları'nın üzerindeydi.
Delaware Creek, Pecos Nehri'nin at başı geçişine, dolayısıyla
Bu dere aşağı çıkış yolunda geçtiğimiz yere. Şimdi bir
Genellikle rotamızı takip eden San Antonio'dan El Paso'ya demiryolu,
Meksika şehrine koşar. [15] San Antonio'da kalıyor
Hesaplarımı çıkaracak kadar uzun süre New Orleans'a geçtim. BEN
Orada komuta gen. twiggs bulundu ve nezaketten görmek için çağırdı
merkezinde. Yardımı, Yüzbaşı W. T. H. Brooks,
İlgili, çamurda battığında sahnede kaldı, bilgilendirildi
genel komutanın sakalımı tıraş etmem gerektiğini söylediğimde
Yürüyen Genel Emir, Adjutant tarafından verilmiştir.
Çeyrek yöneticinin emirleri altında olduğum için itaat etmedim
Washington'a dönmek ve kendimi onun emrinde düşünmedim
hiç. Ertesi gün genel ofisinde tıraşsız kaldım. Yaptı
O zaman bana yorum yok, ama o gün bir süre Brooks geldi
otel ve sakalımı kesmemi emretti. Ben gitmedim
berber. Ertesi gün New Orleans'ı adjutanı saklamaya karar verdim
Washington'daki denisinde general. Oraya varışta tıraş buldum
Sipariş zorlanmadı ve böylece sakalımı kurtardım.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kalırken bir daha Gen. Twiggs ile tanıştığım gibi
Ordu, ondan ayrılacağım. O iyi sevilen bir adam değildi
memurlar veya askerler; Manyetik güce sahip değildi; O güler yüzlü değildi
Öfke veya eğilimle, ama yine de bir şaka yaptı ve bazen yapıldı
bir pun. 1812'de orduya girdi. Bu savaş sona erdiğinde
Kaptan. Ordunun yeniden düzenlenmesi üzerine hizmette tutuldu
ve bir ana dal yaptı. Tanıtımını hangi savaşta kazandığı sorulur,
"_ghent_'deki _AFFAIR_'de" cevap verdi, yani Barış Antlaşması
Büyük Britanya ile. Ejderhaların ikinci alayında vardı
A.D. Tree adlı bir memur,
General muaf değildi. Bu nedenle, şikayette bulunuldu.
Ağaç hakkında genel. General ağaç için gönderildi ve ona sordu
konu. Cevabı şuydu: "Beni suçlayamazsın; tıpkı twig büküldüğünde,
Ağaç eğimlidir. "Örneğin ortak etkisi örtük olarak
kabul etti, zekası takdir etti ve sözleri altında çekildi
Gülümseyen dudaklardan tavsiye. Twigg'in anadili durumu ayrıldığında
Birlik, ordudan istifa etti ve hizmetine girdi
Konfederasyon Devletleri. Gelişmiş yaşı onu aktif operasyonlardan tuttu
alan. New Orleans'ta kendisine sunulan kılıç bırakmıştı.
Devlet, gümüş tabağı ile birlikte ve hepsi Gen.
Benjamin F. Butler, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, o şehirde komutasındayken.

Teksas'ta yokken, 8 Şubat 1849'da vali
New Jersey Eyaleti, kabul edilen bir karar uyarınca
10 Şubat 1847'de bu devletin yasama organı tarafından
Kılıçları Yüzbaşı W. R. Montgomery, Lieut'a sunulacak. N. B.
Amerika Birleşik Devletleri'nden Rossell, Fowler Hamilton ve Samuel G. French
Ordu, savaşlarda onlar tarafından sergilenen cesur ve cesur davranışlar için
Palo Alto. Resaca de la Palma ve Monterey sunumu yaptı.
Salem, N.J.'den Richard P. Thompson, benim adıma hareket eden
Benim için kılıç ve eminim ki bazı şeyleri ilişkilendirdiğim için affedileceğim
Bildiriler.

Vali Haines, adresinde, bana atıfta bulunmaktan memnuniyet duydu.
Palo Alto:

     Savaş şiddetli bir şekilde öfkelenirken, Meksika'nın bir cesedi
     Lancers sağda bir hareket yaptı, görünüşe göre bir
     Trenler üzerine tasarlayın. Piyadelerin Beşinci Alayı,
     İki parça topçu, ilerlemesi ve kontrol etmesi emredildi
     onlara. Tutarsız suçlamayı almak için kare içinde oluşmak
     atlılar ve onları itmek için iyi performans gösteren görevdi
     Beşinci Piyade; onları her yöne dağıtmak
     İlk Lieut altında pilin hızlı çalışması. Ridgely,
     İkinci Lieut tarafından desteklendi. Fransızca.

Palo Alto ve Resca'da:

     Lieuts Rulman. Her ikisinde de Fransız ve Hamilton
     Sanguinary etkileşimleri, cesareti ile işaretlendi ve
     Cesaret ve en yüksek övgülerimizi hak ediyor. Eskisi
     Birlikte pil servis ettiğini söylemek için yeterli
     Lieut ile. Ve bu görevde büyük ölçüde katkıda bulundu
     kollarımızın başarısı.

Monterey'de:

     Lieut. Fransızca, cüretkar bir şey yaptı
     övgü. Saldırı sırasında yaklaşan saldırı sırasında maruz kaldı
     tehlikeler. Diğerlerinin yanı sıra, komutu altındaki pil ilerledi
     İyi korunmuş kasabanın kan lekeli sokaklarından
     Düşmanın topçuları karşısında ve duşların ortasında
     Tüfekten evin tepelerinde toplar. Beş kişiden
     Silahına hizmet etti, dördü yanından vuruldu. Bunlar
     Savaşlar ve bu ama cesurun küçük bir kısmı ve
     Yasama Meclisi tarafından atıfta bulunan cesur davranış
     karar ve bunun için,
     Devlet, teşekkür etmek ve onurlandırmak istiyorlar. Sahip oldukları
     Yanlış değerlendirilmeyen sonraki davranışınızla kendini gösterir.

     Buena Vista'nın kanlı ve umutsuz çatışmasında Lieut.
     Fransızca büyük bir cesurlukla kendini taşıyordu ve ciddi bir şekilde
     yaralı. Gallantry için rütbeye terfi etti
     kaptanın ve hizmetlerinden dolayı pişman olmak zorundayız
     Ülkenin uzak kısmı bizi zevkten mahrum ediyor
     şirketi burada günümüzde ve temsil edilmesini gerektiriyor
     arkadaşı tarafından.

Richard P. Thompson, Esq., Benim adıma aşağıdaki gibi konuştu:

     _Sir_: Yüzbaşı adına, vatansever hizmetleri olan Fransızca
     Bu kadar etkili terimler verdin ve sadece kabul ediyorum
     derin minnettarlıkla bu güzel kılıç-en gururlu
     Cesur Cesur bir adam kendi durumundan isteyebilir. Neşe ve alacrite ile itaat etmek bir askerin görevidir
     Ülkesinin çağrısı-Onur Postası savaşta
     "Gurur ve ihtişam ve koşulların ortasında alan
     Savaş, "-Bu bayrağı zafere taşımak için en çok tutkusu
     Bu asla yenilgiyi bilmiyordu ve kendisi için onay kazanmak
     vatandaşlarının. Buena Vista'nın kanlı tarlalarında,
     Palo Alto, Resaca de la Palma ve Monterey, Lieut. Fransızca
     ülkesi için hayatını, parlak ve güneşli bir umut
     genç ve cesur ruhunu canlandırdı ve bu gün efendim,
     görkemli umudun yerine getirildiğini bulur. Burada, görünürde
     Trenton'un savaş alanı, kahramanların torunları
     Jerseymenlerin nasıl takdir edildiğini ve ödüllendirildiğini kanıtlamak
     oğullarının kahramanlığı.

     Capt. Fransızca, şimdi askeri görevde bulunmayan, olaylar
     Bu günün efendim, sadakatle iletilecek ve ben
     erkeksi kalbinin nasıl taşacağını iyi hayal edebilir
     minnettarlık. Katlandığı tehlikeler ve özelleştirmeler, acı ve
     yarasının acısı, bunun sevinciyle unutulacak
     Etkinlik-Sevgili Yasama Meclisi'nin bilgisinde
     Devlet, kendilerine onurlu bir magnanimity ile
     Ona gelince, bu sessiz ama etkili
     Ülkesinin hizmetinde cesur işler sertifikası.

     Onu kabul ederken,
     Jersey cesaretini topladı.
     temsilciler ve bu parlak ve güzel dizinin
     Annelerinden, eşlerinden ve kızlarından kendime söz veriyorum
     Siz, efendim, baş yönetici sulh yargıcı, cesurum
     Genç arkadaşım bunu en gururlu hediyesi olarak değer verecek
     hayat-onun keskin ve cilalı bıçağı lekeye maruz kalmayacak
     onursuzluğundan-barış içinde onu koruyacak
     askerin sadakati, savaşta onunla onurunu savunur
     ülke-asla kutsal olmayan bir nedenden önce-ve
     Sadece bir askerin altına "
     Sepulcher. "

Kın yazıt:

     New Jersey eyaleti tarafından Lieut'a sunuldu. Samuel G.
     Üçüncü Alay'dan Fransızca, Amerika Birleşik Devletleri Topçu,
     Savaşlarda gösterilen cesur ve cesur davranışlar için
     Palo Alto, Reseca de la Palma ve Monterey. Daha sonra
     Buena Vista'da ayırt edildi ve rütbesine terfi etti
     Kaptan.

                           Aequm est militem
                               İntrepidum
                                 Onur
                               Afficere.

Ve böylece iyi arkadaşım Bay Thompson beni utançtan kurtardı
Vali tarafından verilen kılıç için herkese açık olarak teşekkür ederiz.

Bu konuda iken, bu kılıç ve eski
Biri yokluğunda Woodbury, N.J.'deki yaz evimden alındı
ailenin ve tarafından satılan tüm kişisel mülk ve realty ile
Birleşik Devletler Mareşali Kuşkusuz Kamu Talebi
1862. [16] Gelirler Hazine'nin kapsamında mıydı?

1849-50 kışında Washington'a geldim ve
Hükümet tarafından yayınlanan keşif raporu
belirtmiş. Çeyrek Yönetici Genel veya Savaş Departmanı beni tuttu
Herhangi bir özel görev için Washington'da veya çağrı içinde tüm 1850 yılı
gerekli.

Washington'a vardığımdan kısa bir süre sonra bir davetle onur duydum
Başkanla yemek yiyin. Akşam yemeğine binmekten zevk aldım Bayan
Taylor, Louisiana'dan genç bir bayan. Konuklar herhangi biri için çok fazlaydı
Genel konuşma ve anın hiçbir şeyi gerçekleşmedi.

Cumhurbaşkanının ölüm haberi olduğunda Philadelphia'daydım
Alın, 9 Temmuz 1850. Tüm savaşlarında onunla birlikte olmak
Meksika, ölümünü duymak için acı çektim ve bir tür kaybettiğimi
arkadaş. Başkan seçilene kadar bir askerin hayatı yaşamıştı ve
Detraction'ın sesini hiç duymadım, ya da adı geçen ismini
Siyasi arenaya zorlanana kadar övgü.

Bir bayan arkadaşım bana otelde bir oda olduğunu söyledi
General'in resepsiyon odasına bitişik ve böylece istemeden duyuldu
Kabininin oluşumu hakkında çok şey. Delegasyonları
Farklı eyaletlerden politikacılar,
Bazı adamlar sadakatin bedeli olarak kabine üyesi olmalı
yönetiminin partisine ve desteğine. Düşman
Battlefield, siyasi _friends_ ve
Ofise randevu için baskı. O kimin sırası ve her kelime
itaat edilen şimdi kendini en acı muhalefetle karşı karşıya buldu,
Onu aşırı derecede şaşırttı ve şüphesiz günlerini kısalttı.
Cesur, dürüst, saf, samimi, bir asker olarak asla sapmadı
görev yolu; Ve eğer dünyanın şöhretini sınırladığını düşünürsek
tek bir önlem için bir asker, _Deeds, bu testle
Şöhret bozulamaz. Her başarısı onun cesaretiyle elde edildi,
Görevini yapmak ve her yerde düşmanla savaşmak için kararlı kararlılık
Her şeyden bağımsız olarak onu buldu. Bu bağlamda olabilir
Nelson ile paralel.

Bay Fillmore şimdi başkan oldu. Bundan kısa bir süre sonra Gardiner iddiası
soruşturuluyordu ve sanırım altı komisyon üyesi
_Mine_'i incelemek için Meksika'ya gönderilebilir. Başkan adını verecekti
Bu komisyon üyelerinden ikisi; Senato, iki; vb. tarafından bilgilendirildim
Başkanın bana göndermemesi talimatını verdiği yardımcı general
Şehir dışındaki herhangi bir görevde, bana onun adını vermeyi amaçladığı için
Komiserler. Ancak bundan yaklaşık bir ay sonra Senatör Soule,
Louisiana, beni görmek için bölüme geldi ve bilgime inanıyorum
İspanyolca dilinden beklentilerine ulaşmadı; Ve ben
Geri hatırla Lieut. Doubleday önerisiyle seçildi.

Birleşik Devletler Donanması'ndan Yüzbaşı Ringgold bu seferdi.
Acil bir şekilde onunla bir keşif gezisinde sanatçı olarak gitmemi istedi
Kamchatka ve sonra güneyde bir sahil anketi yapın. Danıştı
Savaş Sekreteri ve eğer yaptıysa gitmem için izin aldı
başvuru. İklimden yaz aylarında konuştu ve sonbaharda dedi
Sandviç adaları için yelken açar ve kış oradan geçeriz. .
Expedition cazip bir şeydi, ancak diğer düşünceler beni
düşüş gidiyor. Yüzbaşı Ringgold, Binbaşı Ringgold'un erkek kardeşiydi.
Palo Alto Savaşı'nda öldürüldü.

Sanırım bu sonbaharda Louisville, Ky.,
Süvari için at satın almak için.

Aralık ortası Col. Joseph Taylor, Majör Gaines, ikisi
kızları ve ben Cincinnati için bir vapurdan geçtik. Oradaydı
Nehirde çok yüzen buz ve kar düşmeye başladı ve döndü
çok soğuk. Kaptan Kentucky Nehri'nin ağzına koştu
Ağır sürüklenme buzundan kaçının. Sabah buharı hızlıca bulduk
Dondurulmuş buz ve vagonlar ve kızaklar yanına geldi. Gen. W. O. Butler
Col. Taylor'ı görmek için gemiye geldi ve hiçbir olasılık olmadığı için
vapur haftalarca ayrılıyor, Gen. Butler için düzenlemeler yapıldı
Bizi ortak iki at çiftlik vagonunda Floransa'ya göndermek. .
Ertesi sabah gövdeler koltuklar için konuldu ve biz
seyahat. Ülke karla derin bir şekilde kaplandı ve termometre
Sıfırın altında on dört derece idi. Neredeyse hepsi vagonun arkasında yürüdüm
sıcak tutmanın yolu. Sürücünün elleri neredeyse donmuştu ve
korkunç bir dağ geçidini geçerek atlar kontrol edilmedi ve tekerlekler
Bir taraf köprüyü kaçırırdı ve vagonda hepsi öldürüldü
Benim gövdem öne düşmemişti ve vagonu durdurmamıştı. Neyse ki
Hasar yapılmadı. Sürücü, bize söylemediği için suçlanacaktı
Eller yarı donmuştu.

Floransa'ya ulaştığımızda karanlıktı ve bir kez ateş edemedi
beni saatlerce ısıt. Ertesi gün Col. Taylor bir jumper için pazarlık eder (kızak)
onu ve ben Cincinnati'ye götürmek için. Nehri buzdan geçtik,
ve jumper içinde otelin kapısına kadar sürüldü. Ertesi gün
Hon. Salmon P. Chase Col. Taylor'a katıldı ve Washington'a gittik
birlikte.




Bölüm IX.

     Ocak 1851, El Paso-Capt'e emredildi. Sitgreaves-Sail
     Havana için-Barnum ve Jennie Lind-New Orleans için Sail-
     Galveston'a vapur-Indianolo--San Körfezi'nde
     Antonio-Keşif Raporu-Tedariksiz Mart ayında
     Su-Hintliler-Gen. Jesup ile-Hartford Kongre-Batts
     Kanada sınırında-Gov. W. P. Duval (Ralph
     Ringwood)-Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri-Clay'in Manyetizması-
     John Randolph ile Düello-Lieut R. F. Stockton, Amerika Birleşik Devletleri
     Donanma, Cebelitarık'ta İngiliz Memurlarla Düello-John Howard
     Payne-Commodore van Rensselaer Morgan-Evliliğim-
     Fort Smith'e, Ark.-Washita'ya Geziler, Fort Gibson ve
     Towson-Choctaws ve Cherokees-John Ross-
     Fort Smith'e Natchez'e, Bayan-Bir Misanthrope-GEN. John A.
     Quitman-Bayan Roberts'ın ölümü-istifa etmem için-
     Plantasyonum-San Antonio'ya Git-Bayan French'in Ölümleri-
     Avrupa için-John Brown'ın baskını.


Ocak 1851'in başlarında, Gen. Jesup bana olacağını söyledi
Beni tekrar El Paso'ya göndermeliyim. Başka bir subay olmasını önerdim
Geziyi bir kez yapmış olduğum için bu görevle sipariş edilecek. Bunu söyledi
Batı Teksas'ta bir yılı aşkın bir süredir yağmur yağmamıştı; bu
Rapor, birlikler hükümlerin dışındaydı ve ben bitmiş gibi
Yol ve ülkeyi biliyordum, tekrar gitmeliyim; olmazdı
Bu koşullar altında keşif gezisini herhangi birine götürür. Bu
emin olmak için ücretsizdi ve zorluklara dikkat çektim
şimdi çorak bir ülkede bu kadar uzun bir yolculukta karşılaşılacaktı,
su ve çimlerin yoksulluğu; Ama ona elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledi
keşif gezisini başarmak için.

Yüzbaşı Lorenzo Sitgreaves, Topografik Mühendis, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,
Gila Nehri hakkında bir anket yapmak için emirler altındaydı ve,
El Paso'ya gitmek zorunda kaldığı için sefere eşlik edecekti. Onunla
Philadelphia, Pa'dan Dr. S. W. Woodhouse muydu.
New York ve Havana, Küba'ya yelken açtı.

Havana'da otelde Bayan Jennie Lind, James ile P. T. Barnum vardı
G. Bennett ve eşi. Yaklaşık bir hafta şehirde kaldık ve sonra
New Orleans için vapur aldı. Amerika Birleşik Devletleri'nden Yüzbaşı Hartstine
Donanma, vapur emretti. Bayan Jennie'ye devlet odasını verdi
güverte. Odasında Bayan Jennie ile oturuyordum.
Mississippi Nehri. Yakında tatlı bir küçük kız geldi ve düşerek
Şarkıcıdan önceki dizleri, "Bayan Jennie, söz verdin
Pürüzsüz suya girdiğimizde benim için şarkı söylersin. Lütfen yap
Rüzgarlar ve dalgalar hala. "Ve şarkı söyledi" Mermerde yaşadığımı hayal ettim
Salonlar "ve" ev, tatlı ev. "Ey sesi ne kadar melodik geliyor
Biz orada yalnız, yarım kıtanın suları karıştı
okyanusla ve gözü nemlendiren yeni duyguları uyandırdı
Bir gözyaşı! Sahnede şarkı söylediğini duydum ama şarkılarını daha iyi hatırlıyorum
küçük kıza. Bana Mississippi'nin uzunluğunu sordu
nehir ve onun şaşkınlığı, ona olduğunu bildirdiğimde harikaydı
nehir düzleştirilmişse, bulunduğumuz yerden sonuna kadar gidebilirdi
Stockholm'deki evine.

New Orleans'taki inişe vardığımızda belki bir
Bin kişi mevcut. Polis çaresiz görünüyordu. İnmek için
Bayanlar imkansız gibi görünüyordu. Bunu nasıl yaşayabilirler
Arabalar için kalabalık mı? Bayan Jennie denemeyecekti. Sonra
Uzun zamandır Barnum'un dokunuşu bunu başardı. Kalabalık her ikisini de görmüştü
Jennie ve Barnum'un kızı, vapur geldiğinde güvertede. Onlar
şimdi umutsuzluk içinde güverte altındaydı. Barnum kızını Miss gibi dizdi
Yüzünü kalın bir peçe ile örten Jennie, ona kolunu verdi ve
kalabalığa tanıştı, kapalı bir arabaya geçti
insanlarla ve sonunda kızını içeri aldı ve içeri atladı.
Taşıma yavaşça hareket etti, mafya dışarı çıktığını görmek için. Daha sonra
Bayan Jennie indi ve onu takip eden başka bir arabaya koydu.
Ama kalabalık aldatmayı keşfetti, Bayan Jennie ile tanıştı ve eşlik etti
onu oteline. Bütün bunlar sadece bir seçkin görme arzusuydu
vokalist. Bir iki saat sonra kıyıya da geldik. Başarısız oldum
Size Philadelphia'dan Dr. Fisher'ın partimizden biri olduğunu söylemek için.
Tıbbi hizmetler sunmak için benim tarafımdan doktor olarak çalıştı.
Seferde sivil çalışanlar. New Orleans'tan vapur aldık
Galveston, birkaç gün gözaltına alındı.

Aşırı uçlar ne sıklıkla buluşuyor! New Orleans'ta yeni dinlemiştik
Jennie Lind'in tatlı sesi; Burada eski bir negro tarafından eğlendirildik
Bir banjo haline getirilmiş bir peynir kutusundan çizilmiş müzikle köle. Biliyordu
Ama bir şarkı ve tekrar tekrar oynarken ona bırakması için para ödedik
devam etmeye teşvik etmek yerine. Görmek beni çok üzdü
Zavallı adam, kaba ile oteldeki insanları memnun etmeye çalışıyor
banjo ve şarkı. Cremona veya Stradivarius'tan peynirden ne düşüyor
kutu!

Galveston'dan Indianola'ya yelken açtık ve sonra San Antonio'ya
24 Şubat'ta geldiğimiz sahne.

Bu konudaki raporumu kısaltmam çok fazla sorun olacağı için
Keşif, esas olarak koruma için tam olarak vereceğim:

                                RAPOR.

                                 Washington City, 2 Kasım 1851.

     _General_: Size dahil etmekten onur duyuyorum
     EL'e geç keşifle ilgili olarak eşlik eden rapor
     Paso, aşağıdaki sıraya uygun olarak yapılmıştır:

                                Çeyrek Yönetici Genel Ofisi,}
                                Washington City, 14 Ocak 1851.}

     _SIR_: El Paso için büyük bir mağaza kaynağı yolda
     Baltimore'dan Indianola'ya, Tex.
     birlikler için geçim eksikliği
     Bu görev ve New Mexico'daki bağımlılıkları. Bu arz
     halka açık bir trende varış noktasına götürülecektir. Sen
     sorumluluk almak ve yürütmek için seçildi. Devam edeceksin
     San Antonio'ya ve bu hizmet için Binbaşı Babbitt'e rapor verin.
     Yolda New Orleans'ta duracaksınız ve
     sahip olduğu vagonların durumunu avlamak
     Bu ofisten siparişlerle Indianola'ya gönderildi; Ve eğer onlar
     hizmet için her açıdan değil
     hangi istihdam edilecekler, herhangi bir şekilde arayacaksın
     Hizmetin verimliliği için gerekli olduğunu düşünebilirsiniz.
     Herhangi birinin kaybı yolu hakkında bilgi almalı mısınız?
     Philadelphia'dan yakın zamanda gönderilen vagonlardan
     Düşünebileceğiniz kadar çoğunu değiştirmek için önlemler alın
     gerekli.

     Departmanın masrafları muazzam ve bunlar,
     Mümkünse, azaltılmalıdır. Bu nedenle dikkatli olmalısın
     Kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir masraftan kaçının; Ama aynı
     zaman, ekonomi bozulacak kadar taşınmayacak
     yeterlik.

     Majör Babbitt yazılmış ve olduğunuzu bildirmiştir.
     Talimatları altında bir tren organize etmek veya ona yardım etmek
     organize ederken ve bunun sorumluluğuna sahip olmalısınız. İzin vermek
     Bu hizmet her zamanki şekilde gerçekleştirilecek ve
     alışkın enerji ve eminim ki her şey yoluna girecek.

     İstihdam edilen tüm operatörler silahlı olmalı ve küçükse
     eskort gerekli olabilir, komutan general i
     Hiç şüphe yok. Ancak o kadar küçük olmasına izin ver
     Mümkün olan büyük bir kısmı kullanmamak için mümkün olduğunca
     Genellikle eskortlar için gerekli. Ülke ile ilgili yapabileceğiniz tüm bilgileri toplayın,
     kaynakları, üzerinde dolaşan Hintlilerin durumu,
     sayıları nelerdir ve en iyi nasıl kontrol edilebilecekleri;
     Ayrıca rotada yerleşimlerin oluşturulmayacağı
     kendilerini Kızılderililerden korumak için yeterince güçlü,
     ve göçmenler ve birlikler için malzeme sağlamak.

     Enerjinize, yeteneklerinize ve gayretinize güvenerek, ben
     saygıyla itaatkar hizmetkarınız,

                             Th. S. Jesup, _ QuarterMaster General_.

     Yüzbaşı S. G. French, Yardımcı Çeyrek Yönetici, Washington City.

     Yukarıdaki emirler uyarınca San Antonio'ya geçtim,
     ve 24 Şubat'ta görev için bildirildi ve başladı
     Tren organizasyonu için hazırlıklar yapmak. Birçok
     Hizmet ve tüm mağazalar için gereken vagonlardan,
     hala sahildeydi ve mevcut tüm
     Majör Babbitt hemen onları getirmek için istihdam edildi
     San Antonio'daki depoya. Sayısının bir tahmini
     Gerekli olan hayvanlar yapıldı ve orada olduğu gibi
     elinde yeterli değildi, yaklaşık üç yüz
     satın alınarak alındı ​​ve takımlara kuruldu
     yol ve bu şekilde organize edilmiş küçük bir tren,
     Indianola geçimle hızlanacak. Ama küçük
     Şiddet için işe alınan ulaşım temin edilebilir
     Kışın tüm bitki örtüsünü ve sığırları yok etmişti
     zar zor geçebilir. Bu şekilde gönderilen mağazalardan bazıları
     Sahilden vatandaşlar neredeyse veya bir aydı
     San Antonio'daki depoya giden yol. Son Nisan ayında
     Mağazaların çoğu gelmişti, gerekli sayıda
     Çalışanlar nişanlanmıştı ve vagonların yüklenmesi
     başladı. Yükleri alırken gönderildiler
     Leona'ya küçük müfrezelerde, belirlediğim nokta
     genel buluşma olarak. 7 Mayıs'a kadar son tren
     Depodan ayrıldı ve ben Leona için başladım. Malzemeler
     El Paso, için çizilenlerden ayrı tutuldu.
     eskort ve çalışanlar ve masraftan kaçınmak için
     komuta için tuz hükümleri taşımak için aldım
     Geçim komiserinden seksen günlük taze et,
     istihdamda erkekler tarafından sürülen arı
     müteahhitler ve gerektiğinde döşenmiştir. Hintliler gibi
     Sınırlar,
     Bahar, Majör Gen. Harney'den sormayı gerekli gördüm.
     Departman'a komuta etmek, bir eskortun korunması.
     Bu hizmet için birincisinden seksen bir adamdan ayrılma
     Piyade Alayı emredildi; Ama ulaşım olarak
     geçimlerinin önemli bir masrafı olur,
     Uygun ekonomi ve mükemmel ile tutarlı olduğunu düşündüm
     Elli erkeğe indirgenmesini önermek için güvenlik. Numara
     Buna göre azaldı ve Fort Inge'e ulaştığımda buldum
     Yüzbaşı B. H. Arthur'un komutası altındaki eskort
     Varışımı bekliyorum ve burada yükümlülüklerimi ifade edeceğim
     Bana her zaman verdiği neşeli yardım için ona.

     11. sırada Rendezvous'ta kamp kurdum. 12.
     Vagonların sonuncusu geldi ve takip eden gün
     Ayrılışımız için son hazırlıklar yapmaktan geçti.
     Yüz elliden oluşan tüm keşif gezisi
     Vagonlar (Maj. Backus'a ait üçü dahil, [17]
     Yüzbaşı Sitgreaves ve Lieut. Williamson, _en Route_ to New
     Meksika) ve binden fazla hayvan, 14'ünde hareket etti,
     ve nueces kıyısında kamplanmış. Bu sayılar
     kendilerinden faydalanan vatandaşların daha da arttığı
     Hint ülkesinden geçmek için korumamız. Yürüyüş şimdi herhangi bir kaza olmadan devam etti veya
     23d gecesine kadar gereksiz gecikme
     böyle şiddetli gusts eşliğinde bir fırtına tarafından ziyaret edildi
     tüm çadırlarımızı secde etmek ve bizi
     Sabaha kadar yağmur. Vadinin içinde kamplandık
     San Pedro Nehri ve aniden tabi olduğunu bilerek
     şiddetli yağmur düşmelerinden dolayı taşıyor, ford'u inceledim
     Ertesi gün öğlen hakkında ve sadece hafif bir artış algılayabilir
     suda ve bu nedenle bagajı geçmeye başladı
     Vagonlar, ana trenin yakında takip edilmesi için talimatlar veriyor
     sonrasında; Ama en kısa sürede eskisi tamamen bitmedi
     Birkaç dakika içinde sular birkaç metre yükseldi,
     böylece tüm iletişimi tamamen keserek
     Yaklaşık iki gün boyunca ana tren. Sınan sular
     Vagon bedenlerine girmeyecek kadar, akarsu
     Geçti ve yürüyüşe tekrar kesintiye devam ettik
     Pecos Nehri'ne. Bu akışın suyunu düşük bulduk;
     Ama Ford'un bir muayenesi, bunun olduğuna inanmamı sağladı.
     Hala güvenlikten geçemeyecek kadar derin ve ben mecbur kaldım
     üç silindirik demir çubuğuna veya tellere neden olmak için
     yıl boyunca müteahhitler tarafından nehrin karşısında bırakıldı
     Önceki, kıyılara yükseltilecek ve sabitlenecek
     Üzerinde tutulan güçlü kablolar bir süspansiyon oluşturdu
     Kırk feet uzunluğunda köprü, üzerinde vagonlar
     Mağazalar elle yönetildi. Bu yüzden yetmiş vagon vardı
     Bükülmüş çubuklardan birinin sonu geçtiğinde
     Dik açıdan kırıldı ve köprü geçilmez hale geldi. A
     Nehrin ikinci muayenesi,
     geri kalanının iyi bir dipte olduğu kayaların çıkıntısı
     Vagonlar, ancak çok az zorlukla sürüldü.
     Nehrin Batı Şeria Kazandı,
     seyahat. Comanche Springs'te Col. J. tarafından geçtik.
     D. Graham, ABD Ordusu, Topografik Mühendis,
     Bizimle El'e devam eden Meksika Sınır Komisyonu
     Paso.

     Nerede suya sahip olmamaktan kaynaklanan hayal kırıklığı
     eski durumlar kalıcı olarak nitelendirilmişti
     veya yaşamak, kavrulmuş durumla birlikte
     ülke, daha fazla sünnetle hareket etmeme neden oldu. .
     Lempia, bir yer hariç tüm uzunluğunda kuru bulundu,
     Bu yoldan bir mil uzaktı ve neredeyse erişilemedi
     hayvanlara ve bir diğeri boyalı kamptaki kaynağında.
     Bu nedenle son bahsedilen yerde kaldım ve gönderdim
     su aramak için ileride ifade eder, bu da
     Yirmi mil önceden bir vadide bir havuzun keşfi,
     Hangi noktaya taşındık. Buharın yoğuşması
     Dağ tarafları biraz yağmurun yaklaşık on mil düşmesine neden oldu
     Erkeklerin önceden, kazarak yolda daha uzakta
     Ova üzerindeki siperler, onu yüzeyden boşalttı
     emilmemişti, tüm için yeterli bolluk
     hayvanlar. Uzun bir beklentiyle hazırlıklar yapıldı
     tüm su fıçılarını doldurarak su olmadan yolculuk ve
     Lempia'da fıçı. Şimdi çok az bulma umudu vardı
     Kartal Springs'in su kısa, altmış beş mil uzakta ve
     Hava son derece sıcak ve yollar aşırı
     Dusty, saat ikide başladım. ; Ama sevinç için çok
     Her birinden, bir parça için yeterince su içeren küçük bir delik
     Gündoğumu hakkında ileri trenin bulundu ve diğer iki
     her bir hayvana birkaç litre izin vermek için yeterli
     öğlen durduğumuz yerde keşfedildi; Gün batımı hakkında yine
     Bazıları Providence Creek'teki küçük bir su gulley'de bulundu,
     ve her hayvana geçerken birkaç galon verildi
     ve bir kamp yeri arayışında önceden hareket etti
     Hayvanlar için biraz otlatma vardı. Ama kuruluğu
     Herba, sadece fakirlerin susuzluğunu arttırıyor gibiydi
     Katırlar ve bütün gece devam ettiler. -Den
     Bir A.M. Yaylar için tekrar başladım, hala yirmi dokuz
     Miles uzak, hayvanlara vermek için saat on birde durma
     fıçılardaki tüm su ve otlatmalarına izin vermek için. Bizim
     Bagaj vagonları ve eskortun ilerlemesi devam etti
     herkesin şaşkınlığına göre,
     Neredeyse kuru, bizimle birlikte az sayıda hayvanın yeterince var
     susuzluklarını öldürmek için. Hemen bazı adamları göreve koydum
     yayları kazmak ve bir parti birkaç tane gönderdi
     Dağlardan miller, eski bir vesileyle büyük bir
     Akış çalışırken bulundu, ama geri döndüler ve bildirdiler
     Mükemmel kuru. Yaylardan su temin etmek için
     Adamlar kazıyordu, bu bir imkansızdı. Bu şekilde
     şaşkın, uzakta dolaşan bir gök gürültüsü duşu
     dağların zirvesi ve sonra vadiyi yuvarladı
     Zamana ilham verdi, ama bulut gibi yakında vefat etti.
     Yaklaşık dörtte. Trenler geldi ve onları yönlendirdim
     Mart ayına Rio Grande'ye devam edin, otuz iki
     Miles uzak. Bütün gün zorluklar birikiyordu.
     Sabah bir ekspres bizi geçti ve
     sınıra ait bazı katırların bilgisi
     Komisyon gece boyunca su için sapmıştı ve
     Providence Creek'ten hareket edemedi. Yapamadılar
     orada su olmadan bırakılın; Ve kayıp hayvanları
     Kurtarılmamalı, dört takımın kalmasına neden oldum
     Eagle Springs; Böylece, hayvanları geri çekilemez bir şekilde
     kayıp, vagonlarını almak için yardım verebilirim
     ertesi gün yaylar ve kampta kalmaya karar verdi
     ertesi sabah saat iki, o zamanlara inanarak
     Kampımıza ulaşacaktı, neyse ki durum buydu. İkiye
     Sabah saat yaylardan ayrıldım ve geldim
     Kanyonun ağzı [18]
     Rio Grande kazanılır, yaklaşık dokuzda yaklaşık ve yakınında bulunur
     Yirmi vagon pasajı engelleyen, hayvanlar bitkin
     su ve yorgunluk için. Hemen oldular
     nehre kaybedildi ve sürüldü, sekiz mil uzakta, nerede
     Ana beden kamplandı ve akşam bu vagonlar
     sahip oldukları kanyondan kampa getirildi
     kaldı. Böylece, Eagle Springs'te su bulamamaktan,
     ve Rio Grande'ye devam etmek zorunda olmak,
     Trenler _Ninety-Six_ Mil Milet'lik bir yürüyüş yapmak zorunda kaldı
     _ In art arda iki saat_, son _Sixty Miles_
     _thirty Saatlerde yapılmıştır_. Bu yürüyüşler
     Hayal edilemeyeceği ve öyle olmaya devam edebileceği anlaşılamayan
     Dayanılmaz ısı nedeniyle varış yerine,
     Gölgede gün boyunca termometre 110'da duruyor
     dereceler ve üzerinde duran muazzam toz hacimleri
     Yolun her iki tarafında da bir bulut gibi, her şeyi gizleyen
     manzara, rüzgar tarafından uzaklaştığında hariç.

     24 Haziran'da El Paso'ya ulaştık, kırk dokuz gün
     San Antonio'dan ayrıldıktan sonra, bu süre zarfında otuz dokuz
     seyahatte geçti. Mağazaların hepsi teslim edildi
     iyi durumda; ve ne olacağından bir tahmin yapılıyor
     Dönüş yolculuğunda gerekli, daha fazla tuz hükümleri buldum
     gereğinden daha fazla ve bu nedenle bir kısmına neden oldu
     onları San Elizario'da bırakacaklar, burada malzemeler
     Yaklaşık on sekiz yüz rasyon arttı. En kısa zamanda
     Mağazalar teslim edildi ve görevlerimi tamamlayabilirim,
     Homeward yolculuğu başladı. El Paso'yu bıraktık
     7 Temmuz ve 9 Ağustos'ta San Antonio'ya ulaştı.
     Su konusunda aynı zorluk yaşanmadı
     geri dönerken; Bir beyefendi olan Eagle Springs Bay Smith için
     küçük bir vagon treninden sorumlu, oraya varan
     Bizden yaklaşık bir hafta sonra, su bulamadı, orada kaldı
     Hayvanları Rio Grande'ye sürülürken kamp,
     otuz iki mil uzakta ve yayları bir
     Kapasite onları bıraktığımdan dört kat daha büyük. Ben de
     Ardışık günlerde yürüyerek treni bölümler halinde böldü,
     Aralıklar arasında yayların doldurulmasına izin vermek için
     Kalkış ve varış. Yürüyüşler her zaman yapıldı
     Hayvanları desteklemek amacıyla ve başlama zamanı,
     vb, mesafe koşulları ile belirlendi,
     hava, otlatma ve su. Yolculukta, genel olarak
     hayvanlar geceleri güvenlik için korunmuştu
     Ay yok; Ancak mağazalar teslim edildikten ve ana
     Keşif nesnesi gerçekleştirilmişti, daha fazla risk
     sağlanabilir; Ve buna göre, gittiğimiz andan itibaren
     San Antonio'ya gelene kadar Rio Grande, Hayvanlar
     koşum takımı dışında her zaman sürüldü. Bu nedenle
     Onlara otlatmak ve her zaman seyahat etmek için her fırsatı vermek
     Onları tercih etmek amacıyla,
     Depoya geri döndüler.
     İkiden fazla sürekli bir yolculuğa çıktıktan sonra başladı
     Bin mil, depodan kıyıya yapılan geziler
     dahil. Hayvanların ölümlerden kaybı, sapma, hırsızlık,
     Ve aksi takdirde, buluşmadan El Paso'ya ve sırtına kadar
     iki ve her bir yüze bir kesir. Hiçbir Hintli değildi
     Geceleri iki kez olsa da rotada bir araya geldi
     Kızılderililer olması gerekenlere ateş etti. Genellikle havada kaldılar
     Kampımızın yakınında, dağlarda sinyal yangınları yapmak.

     Rotanın bulunduğu ülke ile ilgili olarak
     eski bir iletişimde bir açıklama ile döşenmiştir.
     Elbette sahip olduğu tüm tuhaf özellikler
     Formasyonlardan elde edilen aynı kalır; Ama her
     üretkenlik ve güzelliğin özelliği,
     Yıllık kurslarındaki mevsimler mantıklı bir şekilde değişir ve
     sunduğu göz ama çekici olan çok az
     kuraklık. Nueces'ten dağlara, bölünmüş
     akanlardan Pasifik'e akan sular
     Atlantik'e, tüm ülke değişiyor. Ancak
     İki yıldır küçük yağmur düştü ve tepeler
     Daha önce verdure'de giyinmişti şimdi çıplak. Vadiler
     en çok tercih edilen görünen doğurganlık içinde yarışıyor gibiydi
     steril; ve iki yıl önce uzun çimlerin el salladığı ovalar
     Buğday tarlaları gibi şimdi kayalık ve çorak. Parazit
     Bitkiler ağaçlara yapraksız asar ve ökseotu
     tomurcuklarını ortaya koymayı bıraktı. Prairie nerede
     bir önceki yaz yüzeyinin yangınları tarafından süpürüldü
     Dünya hala siyahtı ve küllerle kaplıydı ve
     Yeşil hiçbir şey bahar sezonunun geçtiğini göstermedi. .
     önceki yılların bitki örtüsü çok kurutulmuş ve
     göründüğü güneşin kavurucu ışınları tarafından solmuş
     zincirli, basıldığında kül veya toz içine çökmek
     el veya hayvanlar tarafından troded. Küçük göller
     Sınırlandırıldıktan sonra akarsular kurutuldu ve akarsular
     kendileri sık sık akmayı bırakmıştı. Prairie köpekleri bile
     açlıktan, kasabalarının orta kısmını terk etmişti,
     ve bitki örtüsüyle sınırlanan banliyölerde yaşadı
     Eski evlerinden uzak olan onları geniş bir şekilde çevreler. BT
     Providence onun koruma bakımını geri çekmiş gibi görünüyordu
     ve ülkeyi kendine bıraktı. Daha önce hiç böyle bir
     Yağmurun gübreleme özelliklerinin olumsuz kanıtı ve
     Dews. Batı'nın bu büyük ölçüde genel yönü
     Nueces bu nedenle iki yıldan değişti
     O zamandan beri, bilinmeyen bir vahşi doğa olduğu zaman
     Beyaz adam. Genel bir kuraklık hüküm sürdü ve sadece
     Bazen bir duşun bulunduğu yerlerde yeşil çim bulundu
     İlkbaharda geçti. Göçmenlik gelgitine rağmen
     Ülkeye yerleşen, kabul edilen işletme
     halkımız, vahşi toprakların hızlı boyun eğdirilmesi yararlı
     yerleşimciler tarafından amaçlar ve
     tüm yerleşim yerlerimizin ilerlemesine verilebilir-ancak bunlar
     Ülkenin bu bölgesinin çoğunun birkaç cazibe merkezi,
     Masa arazilerinin kesişiminin batısında rotada
     Rio Grande, kuzey Meksika veya
     Pasifik Kıyısı, çekebilmesi uzun zaman alacak
     tarımcıların dikkati, hatta pastoral
     ülke büyük ölçüde. Bir posta kurulması
     San Antonio'dan El Paso'ya giden yol küçük bir gönderiye neden olabilir
     Live Oak Creek veya Howard's Springs'te kurulacak,
     Ancak, genel olarak konuşursak, San Felipe verimli olanı sınırlar
     Teksas'ın (büyük ovanın güneyinde) bir batıdaki bölümleri
     yön.

     Hakkında bazı bilgiler toplamaya çalıştım
     Hintliler, emirlerinizin gerektirdiği gibi ve
     Teksas'ta görevde, esas olarak, 1848'den beri, bu süre zarfında ben
     ülkenin önemli bir kısmı üzerinde seyahat ettiler
     Sık sık (New Mexico'ya kadar güney ve batıda), bazıları
     ulaştığım sonuçlar genel olarak farklı olabilir
     onlarla ilgili görüşler aldı.

     Sayıları önemli ölçüde fazla tahmin edilmiş gibi görünüyor,
     Aralarında bulunan erkeklerin raporuna güvenilebilirse
     ve Lieut tarafından elde edilen bilgiler. Col. Hardee
     Ülkelerine geç sefer doğru olabilir. İnanılıyor
     her yaş ve farklı da dahil olmak üzere tüm sayı
     Sınır yerleşimlerini sık sık olan tüm kabilelerin cinsiyetleri
     Sekizinci Askeri Departmanda Teksas'ın
     dört bin.

     Farklı bantların ilgili sayıları ayarlanabilir
     (esas olarak kendi hesaplamalarıyla) aşağıdaki gibidir:
     Delawares, 63; Shawnees, 70; Tonkaways, 300; Quapas, 200;
     Caddoes, 160; Anadoces, 200; İyonlar, 113; Keechies, 48;
     Tawacanoes, 140; Wacoes, 114; Lepans, 350; Aşağı Comanches,
     700; ve Kuzey Comanches 1.500'de. Bu kabileler
     Red, Trinity, Brazos tarafından sulanan ülke üzerinde dolaşım,
     Colorado, Nueces ve San Pedro nehirleri ve kolları
     kaynaklarının yakınında. Kuzey Comanches en çok
     Buffalo'nun arayışı için geniş aralık
     Kanada'nın kuzeyinde. Tüm ülkeyi geçiyorlar
     Güney ve eski savaş yolları tarafından Pecos'u geçiyor,
     Rio Grande'ye devam edin, Meksika'ya girin ve
     Dikkati dağılanların iç kısmına çok fazla yoksunluk
     ülke. Comanches'in güney grubu ve diğerleri
     numaralandırılan kabileler, birlikte sıklıkla ilişkili bulunur,
     ve evlerinin yakınındaki çizginin kuzey kısımlarında
     Görünen arkadaşlıktaki bu yazıları ziyaret edin. Hemen batısında bu çorak, kasvetli ve ıssız bölge
     PECO'ların sahip olduğu için yeterli iddiaya sahip değil
     herhangi bir Kızılderililer. Kuzey Comanches bir kısmından geçiyor
     Alternatif olarak kuzeyden güneye doğru dolaşırken,
     ve Apaches'ın bölündüğü farklı bantlar
     Kuzey ve batıdan sınırlarına yaklaşın.

     Apaches çok sayıda gruba ayrılmıştır ve
     New Mexico'daki diğer kabileler, çeşitli tahmin edildi
     on beş ila otuz bine, birincisi belki
     gerçeğe yakın.

     Tüm bu Kızılderililerin durumu, birkaçı hariç
     Delawares, gerçekten acı çekebilir. Mülkiyeti reddetti
     topraklar ve bir ev, hor gören endüstri ve emekle ilgili
     Keyifli olarak, geçim için herhangi bir hüküm yapılmamıştır.
     toprağın yetiştirilmesi; Ancak, tamamen bağlı olarak
     Atın eti, katır, kovalamaca belirsizliği,
     ve ülkenin birkaç vahşi ürünü,
     tüm zaferlere ve yaşamın her hastalığına maruz kalan
     hastalıktan kaynaklanabilir, soğuk algınlığına aşırı maruz kalabilir, çıplaklık,
     ve açlıktan sınırlanan açlık, varoluşa yol açar
     domuzdan daha pis ve güvencesiz ve belirsiz
     Kurt olarak; Ve eğer mümkünse bu yaşam oluşturulur,
     neredeyse tüm yokluğundan daha dayanılmaz
     mülk ve bireyin haklarına saygı duyan yasalar.
     Mülkiyet görüşleri, bu olmadan sosyalizme eğilimindedir
     Güçlerin yağmasının önlendiği kısıtlama
     Zayıf ve ancak az sayıda yaralanmanın yasal düzeltmesi var. Fakat
     Kesinlikle durumları hayırseverliğe hitap ediyor gibi görünüyor
     Rahatlama için, anında çok sempati kaybolur.
     Ahlak kodları.
     Kardinal erdemler ve erdemlerimizi pek çok mengene veya
     Zayıflık özellikleri, iğrenç barbarlıkları şok ederken
     Doğanın ve insanlığın her duyarlılığı. Deneyim
     Cizvit babalarının, diğer Hıristiyan misyonerlerin ve
     Öğrenilen profesörler bizi neredeyse inanmaya eğilimliyse
     Hintli, bazı içgüdülerle donatılmıştır, çünkü
     çağrılın, bu onun doğasında var olan ve her zaman
     onu iyiliğe yönlendirmek, ne de ondan ayrılamaz
     İnsanlar, bebeklikten eğitim, akademilerin kazanımları,
     Zenginlik cazibe merkezleri, toplumun iyileştirmeleri veya
     Hıristiyanlığın doktrinleri ve kuralları yok edebilir; Ve,
     Sonuçta, doğada hala bir Hintli duruyor. Bu olmak
     Olabildiğince, emin olduğumuz bir şeyden, atılırlar
     sınırlarımız ve yasalarımızı ihlal ediyor ve bu bir soru haline geliyor
     Onları en iyi nasıl kontrol edersiniz ve bizimle hangi politikayı izleyebilirsiniz?
     onlarla ilişkiler. Şimdi tecavüz ediliyorlar
     Yakında kapsayacak olan sınırdaki yerleşimler tarafından
     onları birçok tarafta. Onların sınırlarını sınırlandırıyoruz,
     avcılık seferlerini sınırlamak ve onları yok etmek
     oyun. Ve bu tecavüzleri kontrol etmek yok, çünkü
     Teksas eyaleti tüm alan adına sahip olduğunu iddia ediyor
     sınırları dahilinde ve ajanların
     Federal hükümet şu anda onlara bir kısmını bırakabilir
     Bölge veya askeri güç kanunsuz tüccarları kısıtlar
     Hindistan ülkesinde kuruldu. Antlaşmalar etkilenebilir
     onlarla, ancak vatandaşları kısıtlamak için şart koşamazlar
     avlanma alanlarına yerleşmekten veya onlara birçok
     dokunulmazlıklar. Mevcut iş durumu altında,
     Boşuna, en yetenekli kombinasyonların
     Askeri operasyonlar, ünlü, vahşi ve bozulmuş bir
     insanlar yalnız yollarda depredasyon yapmaktan ve
     Çıplak giysiler için genişletilmiş çayırlar
     kadınlar ve çocuklar ve açlık çağrılarını tatmin etmek; Ve
     daha özellikle bu eylemler olarak kabul edilmediğinde
     Yanlış ve olmayan cesur olan tek adımdır
     halkı arasında bir ayrım veya ün kazanır ve
     Valor nedeniyle ödüller. Onlarla hırsızlık suç değildir, ancak sadece bir
     meşru meslek. Tüm uygar toplulukların hırsında
     bir sivil sayısız kanalının peşinde koşmaktan memnun
     doğa. Hintli iki, savaş ve kovalamaca var ve onlar
     artık zevk değil, ama kıç tarafından bir yük yaptı
     geçim sağlama gereksinimleri.

     Bu göçebe kabileler nasıl kontrol edilir Çeşitli planlar
     önerdi, ama hepsi yasama eylemi çağırıyor ve ben
     Onlara ilişkin bir isteksizlik hissedin. Ama hiçbirini bilmiyorum
     Sonunda onlara gücümüzün gücünü öğretmek için daha insancıl
     Hükümet_, sonra onlara bir bölge verin, onları sökün
     Gerektiğinde, onları yeterli ölçüde besleyin ve giydirin
     Onları ajanlarımıza bağımlı hale getirmek için karakteri yükseltin
     tahminlerinde savaş ve konsey şeflerinin
     İlgili kabileler, onlara biraz ayrım yaparak ve
     Gruplar üzerindeki etkilerinin
     daha büyük hale gelir ve taşımada etkili olurlar
     Dileklerimiz. Toprağın yetiştirilmesini teşvik edin ve
     Hükümetleri için birkaç sade, selamlama yasası oluşturun
     ve beyazların ilişkisini onlarla düzenlemek için,
     ve ordunun yardımı tarafından uygulanmasını sağlayın; ve daha sonra,
     Belki de uzun süredir huzur, sınırda bilinebilir
     Uzun yıllar boyunca kısmi savaşın yapıldığı yer. Benzer
     Politika diğer hususlar, özellikle de
     Sürekli büyüyen muazzam miktarda iddiaların önlenmesi
     Hint depredasyonları olduğu iddia edilenlerden ve
     Puanlardan uzaktan uzak olan büyük bir kuvveti koruma masrafı
     Malzemelerin çizildiği yer.

     Onun içindeki Kızılderililere verecek olan Teksas eyaleti
     Kesin bir bölgeyi sınırlar, yargı yetkisini ortaya çıkarır
     Amerika Birleşik Devletleri'ne, böylece
     Beyazların onlarla ilişkisi kurulabilir ve
     zorla ve kısmen giyinmiş ve beslendiler,
     Devlet sınırda barış, ona göç ederdi
     Kıyılar artacak, ülkenin muazzam kaynakları
     geliştirilecek ve refah, arasında mutluluğu yayarak
     Halkı, tüm hakimiyetleri üzerinde ortaya çıkacaktı.

     Üzerine nişanlandığım hizmet beni teşvik etti
     Tavsiye vermenin uygunluğunu düşünmeye çağırın
     Onurlu Savaş Sekreteri'ne gerekliliği ve
     bir yasama, türetilecek avantajlar
     sınırlı sayıda çalışanın olabileceği yasa
     bir dönem için departmanın hizmetine katıldı
     yıllar, bu tür kurallara ve düzenlemelere tabi olduğu gibi
     uygun otorite ile kurulabilir.

     Galveston'dan geçerken incelemekten zevk aldım
     Bay G. Borden'in imalatı için kurulması
     et bisküvi. Ezilmiş bir durumda iki kutu, beş
     Her biri pound, satın alındı ​​ve El Paso'ya yolculuğumuzda
     Ve geri neredeyse sürekli olarak kullanıldı; Ve bağlantılı olarak
     Sebzelerle mükemmel bir makale bulundu. Sahibiz
     herhangi birine faydalı olanı test etmek için böyle bir nesne yok
     kapsamı, ancak rahatlık ve lezzetli niteliklerinden
     Doğal olarak günlük kullanıma girdi. Bir kutuyu verdim
     Yeniden gelen dört kişiden oluşan bir partiye hizmet eden
     Meksika'dan San Antonio'ya Paket Hayvanları Olmadan Güvenilir Olarak
     Yaklaşık altı yüz millik bir yolculukta yiyecek bağımlılığı
     en yakın yerleşim yerlerine. Yerine koydular
     Oyunla tanışma konusunda başarılı oldukları zaman hariç hayvan yiyecekleri ve
     övgüye değer terimlerle konuştu. _Part_ oluştururken
     Rasyon Ekonomik olarak kendini bir dereceye kadar övecek
     içinde yapacağı küçülme ile biraz orantılı
     rasyonun ağırlığı; Ama askeri avantajlar
     kara taşımacılığının zor olduğu ve kesin olduğu yer
     Sonuçlar elde edilecek, çok iyi hesaplanamayacaktır.
     Birçok bakış açısıyla, kendini çok olumlu övüyor,
     belirli bir hizmet için rasyonun bileşen kısmı,
     tek bir denemeden daha fazlasına layık.

     Mart ve Nisan aylarında ekipler istihdam edildi
     Sekizinci Birlikte Malzemeleri Getirirken
     Askeri departman ve başka herhangi bir görevle gönderildi
     hizmet gerekli ve sadece sınırlı değildi
     Birliklere yönelik mağazaları yeni olarak taşımak için
     Meksika. Eskort hükümleri SAN'dan iletildi
     Antonio; ve aldığım yemden beslendi
     Memurların ekiplerine ait hayvanlar ve bazıları yayınlandı
     Sınır Komisyonu'nun hizmetinde
     Col. Graham. Bu ve diğer koşullar ile bağlantılı
     Hizmetin genel görevleri bunu imkansız hale getirdi
     Sana yaklaşık bir tahminden daha fazlasını sunmam için
     El Paso'ya ulaşım için pound başına maliyet. BEN
     hesaplamada,
     eskort hükümleri; Rasyonların taşınması
     Bölümün çalışanları ve değeri için;
     ile bağlantılı tüm kişilerin hizmeti için tazminat
     tren; hayvanların kaybı; tesadüfi giderler, vb.;
     ve Körfez'den El Paso'ya kadar pound başına maliyeti bulun
     On dokuz sent olmak. Bu masrafları aşmayacak
     bir önceki yıl için sözleşme kapsamında pound başına, ama
     küçük trenlere sahip olan ve
     Pound başına dört sent sınırlı miktarda taşıma. İle
     Hükümet Hayvanlar için yem ağırdı
     harcama kalemi ve sadece üçte birine izin vermeme rağmen
     Mısır rasyonlarından, uzun yem olmadan, yine de var,
     Komuta ettiği fahiş fiyat nedeniyle,
     Keşifin tüm masraflarının beşte ikisi.

     Otlatma yirmi veya otuz iyi küçük trenler olduğunda
     Vagonlar, tahıl kullanımından neredeyse tamamen
     daha yavaş seyahat etmek ve otlatmak için sık durdurmak; ve eğer
     Dolayısıyla departman, herhangi bir eskort olmadan malzeme riskiyle karşı karşıya kalacaktır.
     kibar, bir dereceye kadar masrafları azaltabilir, ancak
     daha fazla belirsizliğe katılmak.

     Bunu öğrenmek için memnuniyet verici olabilir
     Sahip olduğum istisnalar dışında yolculukta yokduk
     Bahsedilen, hiçbir şey olmadı. Trenler her zaman
     belirlenen saatlerde hareket etmeye hazır ve
     Hayvanların neden olduğu can sıkıcı gecikmelerden herhangi biri olmadan kamp
     Yorgunluktan "vermek" veya vagonların kırılmasından veya
     Diğer kazalar genellikle bu seferlerde görevlidir.

     Saygıyla itaatkar hizmetkarınız,

                                                      S. G. Fransızca.
                             _Captain ve Yardımcı Çeyrek Yöneticisi._

     Majör Gen. Thomas A. Jesup, Çeyrek Yönetici Genel, ABD S. A.,
     Washington, D.C.

Bana eşlik eden memurlar, komutan olarak Yüzbaşı B. H. Arthur'du
Eskort ve Col. J. D. Graham, Maj. Backus, Yüzbaşı Sitgreaves,
Lieut. Kendilerini korumasından faydalanan Williamson
El Paso'ya gitmek için keşif; Ayrıca kardeşim John C. French, Piskopos
Lama ve Bay Wright, Prof. Gray için bitki topluyor. Onun otu
ve büyük bitkiler üç vagonu doldurdu. Birkaç kaktü getirdim,
Yaklaşık altmış çeşidi kucaklıyor. Maalesef hepsi donmuştu
New York'tan Philadelphia'ya geçiş, neredeyse onarılamaz bir kayıp.

1851-52 kışında Gen. Jesup'un özelinde bir masa işgal ettim
ofis. Sabah saatleri, dokuz ila on iki arasında genellikle verildi
iş çağıran veya sosyal olarak arayan ziyaretçilere. Genellikle savaşlardı
Niagara, Lundy's Lane ve Chippewa tekrar savaştı
yemek için saat elindeydi ve ziyaretçiler aramayı bıraktığında
General, sabah postasına bakar ve sonra mektupları
Cevap vermem, bana her mektuba ne cevap vereceğimi söylüyorum. Buldum
İlk başta bana verilen birçok mektubu cevaplamak çok zor
Birbiri ardına, her birinin cevapları sözlü olarak verildi. Ayrıca nadiren
Akşam yemeği bitene kadar otele ulaştı.

General bana 1812 Savaşı hakkında her şeyi anlatıyordu.
Hartford'a bazı görünür hizmetlerde emretti, ama gerçekten izlemek için
Hartford'da düzenlenen Ayrılık Sözleşmesi Bildirileri. Günlük o
Başkan Madison'a olabildiğince bildirildi, davalar ne
vardı. _Secede_ yapma arzusu vardı, ancak
sonuçlar.

  [İllüstrasyon: John C. Fransız.]

Benden önce olduğu gibi Hartford Kongresinin Bildirileri ve
Boston'da yayınlanan O Organ Gizli Dergisi'nin onaylanmış kopyası
O. Everett, 13 Cornhill, 1823,
dergi.

                       Sözleşme üyeleri.

     Massachusetts'ten: George Cabot, William Prescott, Harrison
     Gray Otis, Timothy Biglow, Nathaniel Dane, George Bliss,
     Joshua Thomas, Hodijah Bayliss, Daniel Waldo, Joseph Lyman,
     Samuel W. Wilde ve Stephen Longfellow.

     Connecticut'tan: Chauncey Goodrich, James Hillhouse, John
     Treadwell, Zepheniah Swift, Nathaniel Smith, Calvin Goddard,
     ve Roger M. Sherman.

     New Hampshire'dan: Benjamin West ve Miles Olcott.

     Rhode Island'dan: Daniel Lyman, Benjamin Hazard ve Edward
     Manton.

     George Cabot, kongrenin başkanı seçildi.

     Sözleşme 15 Aralık 1814'te toplandı ve kurallar hazırladı
     ve emirler. 1. Her sabah açılacak toplantılar
     Dua .... 2. En _violeable gizlilik_ gözlemlenecektir
     Sözleşmenin her bir üyesi tarafından, kapıcı da dahil olmak üzere,
     vesaire....

     16 Aralık 1814, komite bir araya geldi, ... dua ile açıldı ....
     Komite aşağıdakileri uygun olarak bildirdi _subjects_
     Sözleşmenin dikkate alınması:

     Amerika Birleşik Devletleri Yürütme tarafından talep edilen yetkiler
     Bulunmak için kesin olarak belirlemek için
     Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine giren devletlerin milisleri,
     ve ABD'yi askeri bölgelere bölmek
     her birinde ordunun bir memuru, isteğe bağlı
     Amerika Birleşik Devletleri İcra Kurulu'ndan otorite
     Milisler böyle bir memurun komutası altında olacak ....
     Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisinin tedarik etmeyi reddetmesi veya
     çağrıldığında belirli eyaletlerin milislerini ödeyin
     Savunma .... Birleşik Hükümetin Başarısızlığı
     Ortak savunmayı sağlamak için devletler ...
     Kendilerini savunmak için ayrı devletler vb.

     17 Aralık 1814, bir araya geldi ve dua ile açıldı ... ve
     ertelendi.

     19 Pazartesi, her zamanki gibi buluştu. (Önemsiz Bildiriler.)

     20 Aralık Salı ve 21, 22d ve 23d de açıldı
     her zamanki dualar ve erteleme ile.

     24 Aralık 1814 Cumartesi, Rev. Dr. tarafından Dua ile Açıldı
     Jenkins .... Komite hazırlamak ve raporlamak için atandı
     Bu sözleşmenin benimsenmesi uygun olabileceği için önlemler
     Saygılarımla rapor:

     1. Madde.
     Amerika Birleşik Devletleri İcra Hükümeti ihlal etmek
     bireysel devletlerin hakları üzerine
     milis .... belirleyici önlemlerin kabul edilmesini önerir.
     Devletleri gasplardan vb. Koruyun

     Madde 2.. Devletlerin karşılıklı için hüküm vermesini önerir
     Vergilerin bir kısmını koruyarak savunma ....

     3. Madde Anayasada belirli değişiklikler önerir
     Amerika Birleşik Devletleri'nin aşağıdaki gibi:

     (1) Kongre tarafından ilan etme ve savaş yapma gücünün
     Amerika Birleşik Devletleri kısıtlanacak.

     (2) için hüküm vermeye çalışmanın uygun olduğu
     Kongreyi sınırsız bir gücün kullanılmasında kısıtlamak
     Yeni devletler yapın ve onları sendikaya kabul etmek.

     (3) Kongre yetkilerinin döşenmede kısıtlanması
     Ticarette ambargolar ve kısıtlamalar.

     (4) bir cumhurbaşkanının aynı eyaletten seçilmeyeceği
     art arda iki terim.

     (5) Aynı kişinin cumhurbaşkanı seçilmeyeceği
     ikinci kez.

     (6) Köle'ye saygı gösteren bir değişiklik önerilmesi
     Temsil ve köle vergilendirme.

     Hareket halinde, bu sözleşmenin ertelenmesi seçildi
     Pazartesi öğleden sonra saat üçte, sonra bu konuda buluşmak
     yer.

     26 Aralık 1814 Pazartesi, Kongre
     erteleme, vb.

     26, 27 ve 28'de önemli bir şey yapılmadı.

     29'da, dualardan sonra,
     21. inst'de atanan komite:

     Vatandaşlığa kavranmış vatandaşların ofisleri tutma kapasitesinin
     güven, onur veya kâr kısıtlanmalıdır; Ve bu
     Anayasa'da bir değişiklik önermek için uygundur
     Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak.

Ancak bu, sürüklenmeyi ve vatanseverliği gördükleri gibi göstermek için yeterli ve
_felt_ it.

Bir gün, her zamanki gibi akşam yemeğine geç kaldığında, Willard'ın masası
neredeyse terk edilmiş; Ama Gen. Harney'i görünce yanında oturdum. Yakında
Florida'dan Gov. W. P. Duval'dan sonra geldi ve Gen. Harney'i görünce
Geldi ve aramızda oturdu. İyi bir raconteur olduğunu biliyordum
Ve bazı Florida hikayelerini ilişkilendirmesini umuyordu. O ve
General, seminollerle olan deneyimleri hakkında konuşmuştu ve
Florida Savaşı, ondan bazı maceralarını erkenden ilişkilendirmesini istedim
hayat. Ralph Ringwood'un hikayesine okul çocuk günleriyle başladı,
ithal "Jack", onu duman evine koyarak,
Eski Zenci Temizlikçisi Barbara, kapıyı açtığında ve Jack
Brayed, evden ayrılması vb.
Washington Irving tarafından, bu farkla, onu süsledi
çok daha fazla olayla. Bize ilkinin eğlenceli bir açıklamasını verdi
New York'u ziyaret edin. Washington City Başkanına ulaştığında
Jackson onu özel olarak onunla yemek yemeye davet etti. Tanıdık değildi
Akşam yemeğinde düzenli kurslarla ve yiyecek hiçbir şey almaya yaklaştı,
çünkü Jackson'a bir hikaye anlatıyorsa, hizmetçinin
Tabağını, hükümlerini ve hepsini alın ve oraya boş bir tane koyun.
Bu o kadar sık ​​meydana geldi ki, tekrar "yardım edilirken" konuşurken
Başkana, çatalını içinde tutarak tabağına tuttu
Diken olarak, sert bir şekilde bastırıyor. Vali çok eğlenceliydi
Hikaye anlatıcısı ve bence "Ralph'ın deneyimleri
Ringwood "yayınlanmaya geldi: West Point Academy'de olmak,
Ziyaretçi Kurulu Üyesi, Bay Kemble tarafından davet edildi.
West Point'in karşısındaki Hudson kıyısında yaşadı, yemek için
O ve orada Irving ve Spaulding ile tanıştı ve onlarla ilgili
Erken yaşamda deneyimler. 1847'de Meksika'dan döndüğüm andan itibaren 1854'e kadar
Washington City'de görevde tutuldu, bu kadar tesadüfen gönderilecek
vesileyle hizmet gerektiği gibi ve bunu size söylemekten mutluluk duyuyorum
Bunca yıl boyunca tüm bu güven ve saygılardan zevk aldım
Savaş Departmanındaki Memurlar.

Uzun zaman boş zamanlar vardı ve zamanımın çoğunu geçtim
Capitol'de kongre tartışmalarıyla ilgilenen, özellikle
Senato'da, bir arkadaşım aracılığıyla genellikle keyif aldım
Galeri altındaki veya yerdeki koltukların ayrıcalığı. Bende
bilgin Everett'i dinledi; Sumner, Retorister; Choate,
avukat; Metafizikçi Calhoun; Clay, hatip; Webster,
Expoutan ve diğer tüm senatörler en iyi çaba günlerinde
gündüz ve Henry Clay'i en etkili ve ikna edici ilan etmeliyim
herkesin konuşmacısı. Parlayan sözler sanki sanki
Mt. Carmel'deki Elijah sunağından yanan bir kömür dokundu.
Savonarola'nın büyük doğal armağanı onun idi. Onu gösterebilirim
Birçok olayla erkekler üzerinde harika manyetik güç.

Büyükşehir otelinde,
Ofis uzun ve genişti. Her ikisinde de duvara koltuklar düzenlendi
yan ve bu salonda, geceleri, önde gelen kişiler
monte et. Bu ziyarette yüksek resmi pozisyonda bir İngiliz
Ülke, Washington'a gelmişti ve otelde konuk oldu. İçinde
Akşam Birkaç senatör ve hükümet yetkilisi ödemeye çağırdı
Ona saygıları. Şimdi, varış emrine bakılmaksızın,
Sadece gözlemleyeceğim: Bay Cass salona girdiğinde birkaç kişi
Ofise giderken onunla konuştu. Kartı gönderildi ve o
Resepsiyon odasına gösterildi. Bay Clayton içeri girdi ve gösterildi
yukarı. Bay Webster, buff yelek ve mavi ceket ve bir bulutla geldi
Kaşları ve ofise giderken bazılarıyla birkaç kelime değiştirdi
arkadaşlarının. Bir süre sonra Bay Clay geldi. Anında hepsi yükseldi
onların koltukları. Salon doldurulmuş olsa da, kalabalık etrafına bastı.
Her biri için hoş bir sözü vardı ve zarif resepsiyon
Onlara o kadar manyetikti ki zorlukla ofise ulaştı
ve arkadaşlarından ayrıldı, onları onunla bıraktı.
sempatik neşe. Bay Clay ile ilk tanıtıldığımda
"Ah, sanırım askeri akademinin bir seçkisi?" ve daha sonra
Okulun övgüsünde konuştu. Onun gölgesinden emin oldum
Oğul ondan önce ayağa kalktı, çünkü orada eğitim gördü ve öldürüldü
Buena Vista savaş alanı. Bir zamanlar Bay Clay ile ilgili bir hikaye
James K. Polk'u duymuştu. Cevabı empatikti: "Olamaz
Doğru. Böyle bir kalbi olan hiç kimse başkan olamazdı.
Amerika Birleşik Devletleri. "Bu Bay Benton'un Stephen A.
Douglas: "Asla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilemez.
Ceket kuyruğu yere çok yakın duruyor. "Bay Benton'un bir
bir önlem lehine konuşma; Genellikle muhalefet içindeydi. Sorulursa
O zamanlar Senato'daki en iyi konuşmacıyı kim gördüm,
Cevap: "Henry Clay." Sanırım Louisiana'dan Bay Soule'e cevabı
New Mexico'nun sınırı şimdiye kadar duyduğum en iyi konuşma. O öyleydi
Şimdiye kadar tanıdığım en kendine güvenen adam. Onu iyi tanıyan Gen. Jesup,
Bay Clay'in kendine güveninin seçilmesini engellediğini söyledi
Başkan. Önemli bir önlemde bir faturayı çerçeveleyecekti, tanıttı
ve tüm Whig partisini desteklemek için kırbaçlayın. Bay Webster
ve partideki diğer büyük adamlar zorlamayı sevmiyorlar ve destekleri
ılık olurdu, eğer doyurucu işbirliği yapmış olabilirse
Bir fatura sunmadan önce onları odasına çağırdı, gösterdi
Onlara önerilerde bulunmak için ve desteğini önceden sordu ve
Onların faturası olduğunu hissettirdi. Ama hayır; O öyleydi
erkeklerin büyük bir lideri ve onları takip etmelerini emretti. Bu iyi
Askeri işler, ancak siyasette liderin bulunduğu kıskançlık yaratıyor
kanunla belirlenmemiştir. Eylemlerin kaydedildiği Senato'da
komuta yaptı; Siyasette oy gizli, rakipleri kıskançlıydı
Ve kalbinde, başarısına kayıtsız ve kendi başına düştü
Başkanlık mücadelesinde büyüklük.

Gen. Jesup'un bana Clay'in John Randolph ile düellodan bahsettiğini hatırlıyorum.
Roanoke. Randolph Clay'i "çok parlak ve bu şekilde adlandırdığında
Yolsuz, sadece gökyüzünün altındaki bir şeyle karşılaştırılacak-bir
Ay ışığıyla çürük uskumru yığını, parlıyor ve kokuyor, "Clay
ona meydan okudu. Gen. Jesup ve Dr. Hunt, Clay'in saniyeleriydi ve Gen.
James Hamilton ve Col. Tatnell Randolph'du. Gen. Jesup taşındı
Onu Hamilton'a yönlendiren Randolph'a kartel. Ön hazırlıklar
düzenlendi ve partiler Potomac'ın Virginia tarafında bir araya geldi
Köprünün üstünde küçük düşer. 8 Nisan 1826.
Randolph sabah sargısında oraya sürdü. Randolph ilan etti
Hamilton'un yeniden yapıldığı havada ateş edeceğini
boşuna. Randolph'un eldiven giyen ayrıntılarını ilişkilendirmeden,
Ve bundan nasıl, tabancası erken taburcu edildi, yapacağım
Bunu sadece kil kelimesinde ateş ettiği, topun geçmesi
Randolph'un kişisine dokunmadan sargısı; Sonra Randolph ateş etti
havada. Bunu gören Clay ilerledi, Randolph'u kollarında ele geçirdi,
ve diye bağırdı, "Umarım sevgili efendim, incinmiyorsun. Ne yapmıyorum
Sana borçlu mu? "Randolph," Bay "diye bağırdı Clay, bana yeni bir sargı borçlusun "
tabanca topu tarafından yapılan kiraya işaret ediyor.

Ama özellikle daha fazla dilemek istediğim, yıllar sonra
Bu, Randolph Washington'dan geçerken
Philadelphia, hasta bir adam olan Capitol'e sürüldü ve taşıdı
Senato odasına ve bir kanepeye yerleştirildi. O kadar şanslı
O zaman konuşuyordu ve Randolph diye bağırdı: "Beni kaldır! Hızlı ol
Bu eşsiz sesi bir kez daha duyabilirim. "Clay'in ne tanıklığı
Eloquence! [19]

Randolph, St.Petersburg Mahkemesine bakandı. O öldü
Philadelphia'ya ulaşmak ve son sözleri: "Pişmanlık! Pişmanlık!"

Washington, birçok seçkin erkeğin eviydi,
görevlerinin yönetiminde bütünlük, karakter saflığı,
ve mütevazı yaşam tarzı. Orduda Gen. Scott vardı,
cesur ve başarılı asker. Birkaç eksantrikliği vardı
dil. Teğmen olarak "soldan" dedi. Bir katip, bir "Clark".
Biz aralarımızda herhangi biri başarısız olursa, mektubu "koruma" vermemezse
"U" Uzun, düzeltilecekti; ve askeri kurulların başkanı olarak
Kaydedici olduğunu varsayardı ve genellikle yargılamayı yazdı
kendisi. Basın onu "sparcely yerleşmiş" ve yazdığı için alay etti ve
"Bir barışı fethetmek" ve Demokrat Parti "aceleci"
Çorba tabağı "başkanlığa aday gösterildiğinde; böyle bir demek
Hileler bir parti iner.

İngilizleri çok cesur bir şekilde yakalayan Gen. Nathan Towson vardı
Ekim 1812'de Fort Erie silahlarının altında Brig Caledonia
kibar bir beyefendi; ve Gen. George Gibson, J. G. Totten ve T.S.
Jesup, son iki kez cesur bir hizmet için savaştı
Chippewa ve Niagara. Ve sık sık Col. George Croghan ile tanıştım,
Fort Sandusky'nin savunmasında ve Başkan Jackson
dedi, zehirlenme suçlamaları ona karşı sunulduğunda
Croghan, "Onları yırtmak; Col. Croghan, istediği zaman _drink_ olabilir;"
ve hafızam bana doğru hizmet ederse, Col. J. B. Walbach
Tuilleri'nin savunucuları yok edildiğinde.

Tabii ki, başkentte birçok deniz memuru vardı ve
neşeli, iyi erkekler. Commodore R.F. Stockton istifa etti
"Büyük" silahın (barışçı) pervanede patlamasından sonra
Princeton ve kısa süre sonra New Jersey eyaletini temsil etti
Senato. Lieut. Stockton, hikaye söylendiği gibi ABD'deydi.
S. Commodore tarafından komuta edilen Delaware (Cebelitarık Limanı) Gemi
Pattison. Bir gün nötr zeminde bir otelde yemek yemek
Garnizonun üç genç İngiliz subayı ve bir genç
Adam, iyi bir Amerikan gemisinin kaptanı. Üç memur şımardı
özgürce şarap ve genç kaptana bazı saldırgan sözler yaptı,
Onlara kızdı ve sanırım tabağını başlarına attı. Ne zaman
meydan okudukları, onunla savaşmayı reddettiler, sosyal olarak
O onların eşit değildi. Stockton onlara kartını verdi ve haykırdı,
"O beyefendinin yerini alacağım; benimle savaşmayı reddedemezsin."
Üçü ile de savaştı ve onları yaraladı ve sonra tümüne meydan okudu
garnizon memurları. Kalenin komutanı duyduğunda
Bundan sonra Commodore Pattison'a ve iyi huylu bir
Way, deli memurunu gemide en kısa sürede gemide almasını önerdi
mümkün olduğunca ve birkaç gün yolculuğu yap, ya da onun memuru olmayacak
Garnizonun silahlara komuta etmesi için ayrıldı. Pattison kabul etti
Gereklilik, Çapa Tartılan ve Deniz'e gitti. [20]

John Howard Payne, 1841'de Tunus'ta konsolos olduğunda, bir
Konsolosluk için bir binanın onarımı için borç. Bey reddetti
Tasarıyı ödemek, daha önce yabancı konsoloslara yaptığı gibi. Bu
1842'de Payne'in ölümünden bu yana iddiada bulunuyordu; Yani, umutlarla
Konuyu çözmekten, Yüzbaşı Van Rensselaer Morgan'a iyi verildi
Gemi ve Donanma Sekreteri tarafından Tunus'a devam etmesini emretti
ve mümkünse iddiayı ayarlayın. Memurlarını seçerek yelken açtı
Akdeniz için. Seçilen memurlarından biri yetenekli oldu
Uluslararası Hukuk ve Devlet Belgelerinden Güçlü Bir Dava
Amerika Birleşik Devletleri lehine. Yüzbaşı Morgan sade, iddiasızdı
insan, çok sağduyuya sahipti. Tunus'a vardığında
Bey'in birkaç kilometre uzakta ülkesi sarayında olduğunu bildirdi.
Kaptan bir araba satın aldı ve iki memurunu yanına aldı
ve onun güçlüliğini görmek için dışarı çıktı, Bey-rütbeli bir prens.

Seyir odasına kabul edildiğinde, salaam yapmak yerine
doğrudan Bey'e doğru yürüdü ve açık ve dostça bir şekilde aldı
eli ve yürekten sallayarak, "Nasılsın Bay Bey,
Nasılsınız? Kalkma, Bay Bey, kalkma; Ben alacağım
yanınızda otur. Umarım iyisindir. Bayan Bey ve
çocuklar? Umarım onlar _all_ iyi olur. Uzun zamandır geldim
Ve seni gördüğüme sevindim, Bay Bey. Güzel bir gemimiz var; gelmelisin
Ve bizi gör, Bay Bey, "Kaptan, kısa bir röportajdan sonra
güncel olaylar hakkında, ayrılmak için yükseldi ve bazı ifadelerle
Bey'in sağlığı için isteği, aniden birkaç adım emekli oldu, aniden
Durdu, Bey'e döndü, cebinden büyük bir zarf çizdi,
ve "Ey, Bay Bey, size bu kağıtları vermeyi unuttum. İşte
bunlar. Onları şimdi okumayın; Bunu yapmak için bol zamanın olacak
Biz ayrılmadan önce. "

Kaptan gemisine geri dönerken, bir subay
Mahkeme, öfkeyle binmek, onu geçti, geçti ve onu dikerek
At arabasının önünde, durdurdu ve eğildi, haykırdı: "O
Howadji, Bey bu iddianın ödeneceğini söylüyor. "[21]

Birkaç yıl önce hayat kurtaran Commodore Morgan'ın konuğu oldum
Indian Nehri'nde veya daha ziyade Hint yakınlarındaki geniş Atlantik'te istasyon
Nehir girişi ve ona söylemesini istemediğim için pişmanım
hikayenin kendisi.

Kırklı yıllarda Washington'daki toplum büyük ölçüde güneyliydi ve
Sömürge günlerinin nezaketini ve lütfunu kaybetmedi. Sessizdi
Nazik ve rafine, şimdi gürültülü, gürültülü ve kaba bir
Hakim olan aniden birikmiş servetin gücünden ölçün
yaşamın tüm koşulları, sosyal ve endüstriyel. Yeni Yılda
ve diğer durumları Bayan Madison'a çağırırdı. Yüzü korundu
tuval ve süslemelere bulaşan o güzelliğin izleri
Başkanlık konağının doğu odası. Onu giydiğini gördüm
türban.

1 Nisan 1853'te bana bildiren bir mektup aldım.
28 Mart'ta ölen Joseph L. Roberts'ın Ölümü
Natchez yakınlarındaki plantasyonunda ikametgahı, Bayan
Mümkünse hemen oraya gelmek. Gen. Jesup, hiç düşünceli
Olduğu gibi, aileyi ziyaret etmem için izin verdi. Bay Roberts
Norfolk, Va.
Birleşik Devletler Bankası Şube Bankası Başkanı, Pennsylvania Bankası,
Ve ölümünde ikinci kurumun ajanı vardı. Karısı
Philadelphia'nın güzel kadınlarından biri olan Bayan Mary Symington.

Miss E. Matilda ile nişanlandığım gibi, ikinci kızları, biz
26 Nisan 1853'te evlendi ve gittikten kısa bir süre sonra
Washington.

1854 baharına kadar savaş departmanında görevde kaldım.
Otel hayatından bıkmıştım ve bir evin sessizliğini diledim, ben
Gen. Jesup'u beni bazı batı görevlerine atamasını istedi ve bana gönderdi
Fort Smith'e, Ark.

Fort Smith'in askeri rezervasyonu kasabadan ayrılır
Sokak ve Arkansas ve Choctaw Nation arasındaki bölme çizgisi
Garnizon alanından geçiyor. Bayan Fransız caddeyi geçtiğinde
Ve kasabaya gittim, hem komutan hem de garnizon oldum,
ve "hakkım tartışacak hiçbir şey yoktu."

Görevlerim hafifti ve esas olarak malzeme alıyor ve yönlendiriyorlardı
Forts Washita ve Gibson'da konuşlanan birliklere. Birkaç kez ben
Choctaw People aracılığıyla Fort Washita'ya hafif bir arabaya gitti,
sadece benim eşliğinde yüz seksen mil mesafe
hizmetçi çocuk. Yoldaki konaklama her zaman temiz ve iyiydi
Ve insanlar nazik. Bir keresinde görevlerim gitmemi gerektirdi
Washita'dan Fort Towson'a (seksen mil), Red River'da, incelemek için
kamu binaları ve satıyor. Col. Braxton Bragg beni donattı
Sert eyerli bir katır üzerinde ve ben yalnız başladım. O gün sürdüm
herhangi bir kişiyi görmeden "boggy" için kırk mil; Geceleri dinlendi
Hintli bir aileyle ve ertesi gün Fort Towson'a gitti. Ben tanıştım
Orada Choctaws, varlıklı erkekler ve iyi eğitimli bir komite tarafından. Bir
Üç yüz balya yetiştirmek için yeterli sayıda köleler vardı
Pamuk yıllık ve "her gün görkemli bir şekilde yaşadı." Benimle gittiler
binaları incelemek için. Satmak ve yok etmek çok olurdu
Böyle bir mülk, çünkü hiçbir şey getirmez. Bu yüzden olmasını tavsiye ettim
Bir akademi için Choctaws'a tape etti ve onlara verildi.

Cherokee Nation üzerinden Fort Gibson'a bir yolculuk yaptım. Ben öyleydim
Hintli bir aileyle durup kahvaltı etmeyi tavsiye ettim, çünkü
Hiç şüphe yok ki, iki güzel ve başarılı kızı görmek
aile. Rapor onları adalet yapmamıştı. Sadece narin vardı
Beyaz ciltte Hint renginin gölgesi. Onlar kıvrak, uzun ve
zarif; ve doğa onlara her zamanki gibi güzel eller verdi
mermer şekillendirilmiş. Son zamanlarda Troy, N.Y.'den döndüler.
Bayan Willard tarafından eğitilmişti. Papa

     Lo the Zavallı Hintli, akılsız zihni
     Tanrı'yı ​​bulutlarda görür veya onu rüzgarda duyar,

Choctaw ve Cherokee Kızılderilileri için geçerli değildir; Birçoğu
iyi eğitimli. Şefi John Ross ile tanıştım.
Cherokees, Washington'da ve son zamanlarda New York'tan Bay Clyde'ye gönderildi
John Ross'tan Çerçeve ve Yerleştirme Salonuna Mektup
Cherokee.

Hint kanı, beyazın kanıyla hızla yayılıyor
Adam-Yarı tür, çeyrek ve sekizinci. Fred Douglass öldü-A
Mulatto. Zekasını beyaz kana mı yoksa
Zenci? Diyelim ki bir Octoroon oldu mu? O zaman ne!

1855 yılı boyunca bir süre Col. Henry Wilson Fort Smith'i yaptı.
Merkez ve onunla birlikte Lieut geldi. J. H. Potter, Adjutant
Sınıf arkadaşım olan yedinci piyade. O neşeli, iyiydi
adam ve bacağındaki bir yara onu mükemmel bir gösterge haline getirdi
Yağmur ve av seferinde bize rehberlik etmek için kullanıldı. Partridges
Çok sayıda ve neredeyse her öğleden sonra av sezonunda Bayan
Fransızca ve ben bir arabada ve Lieut. Potter midilli, binecekti
Prairie üzerinde ve nadir spora sahip. İyi eğitimli köpeklerimiz vardı ve
Açık çekim ve zaman hoş bir şekilde geçti. Bu rüya hayatından ben
iş bağlantısı olan Natchez'i ziyaret etmek için uyandı
Bay J. L. Roberts'ın mülkü ile. Fransız ekici ile birlikte
Teche'de, benimle gitmeye davet ettiğim Louisiana'da başladım
Little Rock ambulansında. Hava acı bir şekilde soğuktu
Termometre sıfırın on derece altında. İkinci günün kapanışı
Bizi olağan "durdurma yerine" getirdi, ancak tüm konaklama
Şerif, gardiyanlar ve mahkumlar tarafından işgal edildi. Evin sahibi
Yüzbaşı ----, kimin
yedi mil daha uzakta yaşadı, bir gecede kalmamıza izin vermek için teşvik edilebilir
onunla; Ama onun bir yanlış anlaşıldığını ve kimseyi görmediğini. .
gri, kurşun gökyüzü, ısırma rüzgarı, kuru düşen kar
peletler ve acı soğuk durumumuzu umutsuz hale getirdi ve uyarıldı
Kaptanı küçük bir taahhütle denemem.

Ne kadar yalnız ve kasvetli her şeydi! Kapıyı çaldım, duydum
Cıvatalar kayıyor ve kapı kaptan tarafından yavaşça açıldı. BEN
kendimi ona tanıttı ve ona yaşadığı konusunda bilgilendirildiğimi söyledi
Burada; Bu, Meksikalı bir gazi olarak onunla ilgili olarak,
ona saygı duyar; Mevcut olduğumu ve cesur kavgaya tanık olduğumu
Buena Vista Hacienda'da Meksika Lancers ile yapılan komut;
Hayatımda daha önce hiç bu kadar soğuk olmadığımı, gecesi dışında
Buena Vista Savaşı. Ben bitene kadar sessiz kaldı. Elimi aldı
ve dedi ki: "İçeri gel." Atların çıkarılmasını emretti, beni tanıttı
Karısı ve biz harika bir yangından önce hoş bir akşam geçirdik.
Benim sözümden şüphe değil, ama Arkansas'ta hiç kimse girdiğimize inanmadı
o kapının portalları.

Hiçbir vapurun Little Rock'a ulaşamayacağını öğrenerek Duval'ın
Bluff, Beyaz Nehirde, bir tekne için; ilkine girdim
ulaşmış. Kaptan Memphis'e bağlı olduğunu, ancak bizi ineceğini söyledi
Beyaz nehrin ağzında bir tekne almak için.

Beyaz nehrin ağzına yakınken, teknenin kaptanı
nehrin ağzındaki iskelenin olduğunu bana bildirdi
kaldırıldı ve biz tanışana kadar bizi Mississippi'yi taşıyacaktı
Aşağı bir tekne ve bizi buna koy. Rüzgar şiddetle esiyordu ve
yüzen buz kekleriyle dolu nehir; Ve bir tekneyle tanıştığımızda
şiddetli rüzgardı, durmamıza cevap vermeyecekti ve gittik
yukarı. Tüm bu kar, buz ve gale, tekne yakalandı
Tutmaya ateş edin ve alevler kapakları çok yüksek patlar. .
Kapaklar yakında ıslak yataklarla kaplandı, buharla sürüldü.
tutun, güvertede pamuk denize atıldı ve tekne yere indi
Banka yüksekti ve su derindi. Bagaj ve mobilya takıldı
kıyı ve yangınlar inşa edildi. Teknenin gövdesinde delikler sıkıldı, ancak
Ateşli pamuk söndürülemedi. Kaptan alacakaranlık hakkında
Bagajı tekrar tekneye koyacağını ve koşacağını duyurdu
nehir onu shoal içinde sutu yapabileceği bir yere üç mil
su ve ateşi söndürün. Tüm yolcular derinden yürüdü
Bir adam ve karısı Fransız hariç, yukarıdaki inişe kar,
Ve kendim. Böyle bir gale içinde nehirde olmak hoş değildi ve
Tekne güvertesi altındaki yangınlardan sıcakken; Ve ne zaman kara çıktığımızda
Ahşap mavnaya hızlı bir şekilde yapılmış, sahibi, yanımda olduğumuzu görünce bitti
Ve bize baltamızla çizmek için çizgimizi kesin. Ne ceza
Vapur mürettebatı ona çizgimizi kesmek için verdi!

Zamanla yukarı çıkan bir vapur bizi gemiye götürdü ve bizi Helena'ya götürdü. Denemelerden sonra sayısız ve yazmak için çok uzun süre Natchez'e ulaştım
güvenli bir şekilde. Geç savaş sırasında hiçbir şey bu yolculuğa eşit değildi.
Acı çekiyorum anlatılmamış. Gen. John A.
Quitman ve ondan bağıma gitmesini istedi. Dedi ki: "Kesinlikle yapacağım.
Bizimle akşam yemeği yiyin, sonra seninle ineceğim. "
Katip Ofisi, Bay Inge, katip sordu:
olurdu ve sanırım yaklaşık yüz seksen bin cevap verdi
dolar. _Blank bond_ istemek, imzaladı ve şöyle dedi: "Bunu doldur
gerektiğinde gerekli olan herhangi bir meblağ. "Bu nazik bir eylemdi ve hepsi
Dedi ki: "Herhangi bir sorun yaşıyorsa, bana bildirin ve ben
Sana yardım edecek. "

Bayan Mary S. Roberts 5 Nisan 1854'te öldü ve almak için üzerime düştü
Emlak üzerinde yönetim mektupları. Sonra kaleye döndüm
Smith ve 29 Mart'a kadar orada görevde devam etti.
istifa. Bu mektuba bir cevap aşağıdaki gibidir:

                              Adjutant Genel Ofisi,}
                              Washington, D.C., 24 Nisan 1856.}

     _Sir_: 29. ult. Mektubunuz,
     İlk Teğmen Komisyonlarınızın İstifası, Üçüncüsü
     Topçu ve Kaptan ve Yardımcı Çeyrek Yöneticisi
     Savaş sekreterinin önüne alındı ​​ve koydu
     İletişiminiz göründüğü gibi bunu söylemem talimatı verildim
     izninizin olacağı bir izlenim altında yazılmıştır
     genişletilmemeniz için,
     Bu varsayım doğruysa, mümkün olduğunca çok az gecikme,
     veya hizmeti herhangi bir
     etkinlik. İstifa mektubunuz üzerine bir karar olacak
     konudan duyulana kadar ertelenmiş.

     Ben, efendim, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

                                     S. Cooper, _Adjutant General_.

     Yüzbaşı S. G. French, Yardımcı Çeyrek Yönetici, Amerika Birleşik Devletleri
     Ordu, Greenville, Bayan.

Şu anda olduğu gibi, diğer mülklerin yanı sıra, Deer Creek'te bir plantasyon, yakın
Greenville ve üzerinde yüz hizmetkâr, cevap olarak bunu sordum
İstifam kabul edilebilir. Bu mektuba bir cevap aldım: "senin
ABD Başkanı tarafından istifa kabul edildi.
31. Inst. [Mayıs]."

Fort Smith, Ark'ta yaşarken Matilda Roberts French,
16 Ağustos 1855.

1856 yazında esas olarak Kanada'da geçti ve sonbaharda biz
plantasyona döndü. 1857 baharında Bayan French ve onun
Küçük Kız, kız kardeşi Bayan John C. French'i ziyaret etti.
San Antonio, Tex. Ve Mayıs ayında ona oraya katıldım. Ve burada bir
Büyük üzüntü yolumu geçti.

13 Haziran sabahı Bayan French beni sevinç ve umutla karşıladı,
Ama gün geçti, hayatı o uykuyla sona erdi "
"Bebek bebeği için mezara gitti ve onu aldı
o. O, kaderin ironisi! O, en asillerin akranıyla, taçlandırılmış
Her lütuf, evin idolü, nazik anne, handmaiden
hayırseverlik, dinin rahibesi, vaatlerine inanan,
onun iradesine eğildi ve yaştan önce hayatı çekici kılan her şeyi bıraktı
veya hastalık veya hayal kırıklığı veya keder veya üzüntü kalbini soğutmuştu,
ve saf ruhu olduğunda ağlayan arkadaşlar için yüzünde bir gülümseme bıraktı
Tanrıyla tanışmak için yükseldi. Kalıntıları bebeğiyle göğsünde dinleniyor,
Ailesinin yanında, Philadelphia, Laurel Hill Mezarlığı'ndaki bir kasada,
Pa., Güzel Schuylkill'in sularının yavaşça aktığı yer
Mezarının portalları.

Eve döndüğümde sonbahara kadar San Antonio'da kaldım. Mart ayında,
1858, Liverpool için vapur Europa'ya başladım. Seni terk ederken
Avrupa'daki Seyahatler Dergisi, sadece bazılarından bahsedeceğim
Başlıca yerler ziyaret etti.

İtalya'da seyahatin çoğu özel arabadaydı ve sadece
gün ışığı. Napoli, Roma ve Floransa'da her biri bir ay kaldım. Londra'dan Paris, Lyons, Marseilles, Toulon, Napoli'ye gittim
Roma, Floransa, Pisa, Modena, Bologna, Mantua, Verona, Venedik, Milano,
Como, Isola Madre, Isola Bella, Simplon Pass, Domo-Dosola, Martigny,
Chamoni, Cenevre, Bienne, Berne, Interlaken, Wingen Alpleri, Grindenwald,
Basle, Baden-Baden, Ulm, Münih, Salzburg, Ischl, Lintz, Tuna Nehri
Viyana, Prag, Dresden, Berlin, Potsdam, Frankfort, Wiesbaden
Ren, Köln, Liege, Brüksel, Waterloo, Paris, Londra,
Windsor Kalesi, Birmingham, Sheffield, Doncaster, Carlisle, Edinburgh,
Sterling, Callander, The Trosacks, Katrine Gölü, Dunbarton, Glasgow,
Belfast, İrlanda Geçidi, Dublin, Chester, Liverpool, ev.

Avrupa'dan döndükten kısa bir süre sonra Benjamin Gould tarafından nazikçe davet edildim
Onu Boston'da ziyaret etmek için. Oğlu N. Goddard Gould, benim gibi
Dedi ki, aylarca seyahat eden arkadaşım oldu. Onların evi
Penberton Meydanı'ndaydı. Aile büyüleyici, rafine edilmiş,
kültürlü insanlar ve ben sadece hoş hatırlamalarını koruyorum
nezaket.

Kışı San Antonio, Tex.
N. H. Bu yıl (1859) Önemli olan bazı önemli olaylar meydana geldi
Ülkenin kaderi olmasa da tarihi şekillendirmedeki rulmanlar.

Harriet Beecher Stowe'un yaratıcı bir çalışma yayınlaması, "Amca
Tom'un Kabini, "Hinton Helper'ın Broşürü Manifesto ve John
Brown'un Virginia'daki baskınları, köleler arasında bir ayaklanma yükseltmek için
Ve uzak gök gürültüsü gibi beyazları öldürmek,
fırtına. _Murder_ amaçları önemli birçok kişi tarafından iyi biliniyordu
kuzeydeki kölelikçiler, elde etmek için katkılarla ona yardım eden
öldürücü tasarımlarını gerçekleştirmek için kollar. Parti eskisinden oluşuyordu
katil, üç oğlu, on üç beyaz adam ve beş negro
Kuzey. Harper's Ferry'de cephaneliğin bulundurulmasını sağladılar
16 Ekim, bir zenci, kasaba belediye başkanı ve diğer vatandaşları öldürmek.
COLL.
yakalandı. Bazıları saldırıda öldürüldü ve geri kalanlar alındı
mahkumlar. Bunlar denendi ve asıldı.

Virginia eyaletindeki bu kötü şöhretli öfke
Kuzey halkı tarafından kınanan hayranlıklarını, sempatilerini kazandı,
Ve John Brown'a olan sevgi ve bazıları tarafından Kurtarıcımızla karşılaştırıldığında,
ve "ruhu hala yürüyor", barış ya da dinlenmeden,
Gezici Yahudi-onda-suçları için bir ceza. Bu olaylar
Güney'e karşı olmayan ve haksız bir nefret hissine neden oldu,
Ve bu nefretin yoğunluğu en önemlisi gösteriliyor
Bu katilin _apotheosis_ ve _consecration_
Suçlar. Bu, Güney Halkına bir uyarıdan başka türlü olabilir mi?
Kuzey eyaletleri tarafından _abolition_ için yapılan tüzükler
_slavery_ Asla Set _Free_ A _Living Slave_. Sadece özgürleştiler
doğmamış. Şimdi _abolition_ ve arasındaki farkı anlayabilirsiniz.
_emancipation_.

Savaş başladıktan sonra birçok alışılmadık yatırım tasarlandı
Kuzey insanların vahşi çılgınlığını arttırmak için. Bunların arasında
Henry Ward Beecher'in Minber aşamasından köleler satan gösterisi
Plymouth kilisesi Brooklyn. Öyle not edildi ki bu sergi
On dokuzuncu yüzyılın sekiz önemli olayından biri olarak ilişkili.
Bu eylemini _Heredity_ olarak atfetiyorum.




Bölüm X.

     Kanada, Boston, Rye Beach-Antislavery Party aday gösteriyor
     Başkan için Lincoln-Düşmanlık Seçimi Kanıtı
     Güney-Mississippi Secedes-Gov. Pettus-atandı
     Eyalet Ordusunda Albay ve Ordnance şefi
     Mississippi-State'in kolu yoktu-Governor bir
     Silah satın almak için Avrupa ajanı-yapmak için laboratuvar
     Mühimmat-Kartuş yapmak için flanel ve kağıt-Kartuşlar
     ve at yakaları-sadece eski çakmaktaşı tüfekler-sol
     Av tüfeği-devlet birliklerine dışarı çıkıyor goovernor nesneler
     Devletin-evi ziyaret et-
     Tuğgeneral, Amerika Konfederasyon Devletleri.


1860 yazını Rye Beach, Boston'da ve Kanada'da geçirdim. Ne zaman
Geri döndü, iki büyük siyasi parti arasındaki düşmanlığı buldum
çok acı. Kölelik, Birleşik Tarihte İlk Kez
Devletler, tüm "ISM'leri" ve tüm tarafları birleştirmişti.
Güney ve Başkanlık için Abraham Lincoln aday gösterdi, sadece kurtar
Demokrat Parti ve bu bölündü. Eve yolculuğumda buldum
Bölüm adaylığı nedeniyle yoğun bir heyecan
Başkan ve Lincoln seçimi açık bir beyan olarak kabul edildi
Güney halkına düşmanlık ve onları harekete geçirdi
ayrılma. Ve Mississippi halkı, toplantıda toplandı,
üye olduğu tüm yasa ve yönetmelikleri yürürlükten kaldırdı
Federal Birlik ve 9 Ocak 1861'de bir egemendi ve
bağımsız devlet.

Şubat ortalarında sözlü bir mesaj aldım
Vali, J. J. Pettus, beni görmek istedi ve ben sonra ben
Jackson'a gitti. Vali bana atandığımı bildirdi.
Teğmen Albay ve Ordusu'nun Ordusunda Ordnance şefi
12 Şubat 1861'de Mississippi.

Ofisin görevlerini üstlenirken, devletin yoksulluğunu
Tüm askeri malzemeler ve silahsız. Soruşturma şunu gösterdi
New Orleans'ta bir ticari firma,
Ayrılık eylemi, İngiltere veya Belçika'dan silah sağlamak için, ama
düştü.

Haftalar sonra, vali silah satın almak için Avrupa'ya bir ajan gönderdi,
Ama İngiltere'de herhangi bir şey almak için çok geçti; Ama Belçika'da elde etti
bazı tüfekler ve onları ağzına ulaşan bir gemiye gönderdi
Mississippi Nehri, tıpkı abluka gemileri oraya geldiğinde.
Ablukayı keşfederek, gemi Havana için uzaklaştı ve
kolları orada sakladı. Havana'dan daha sonra getirildiler
ve küçük miktarlarda indi. Bir toz ev inşa ettim ve sordum
St. Louis'e gidip toz satın alma izni ve reddedildi
Orada tutuklanacağım ve o, o,
Vali, bir kişiyi benim yerimde rehin olarak tutuklamak zorunda kalacaktı.
Daha sonra St. Louis'deki bir arkadaşa yazdım ve iki yüz aldım
Toz ve elli dört setin fıçı (sanırım bu sayı)
topçu koşum takımı ve bu Kahire kasabası, Ill.
Gen. Grant tarafından garnizon.

Yeniden elde edilebilen _Every_ Paznel satın aldım
Orleans, Natchez, Vicksburg ve topçu kartuşları için diğer kasabalar,
Ve tüm kağıt, küçük kollar için kartuş yapmak için uygun, hatta
duvar kağıdı dahil ve yeterince alamadım. Ben bir teklif edildi
Philadelphia'da tanıdığım kişi kurşun topları kalıplamak için bir makine
tüm küçük silah kalibresi için öleyle (genel vali için yapılmış
ılımlı bir meblağ için Küba), ancak vali almaktan onaylamadı
BT. Sonra bin büyük colt tabancasına sahip olmak için düzenlemeler yaptım
Kılıflarla vb. Beni Philadelphia'dan gönderdi. Yirmi Bin
Hazine'deki dolar, ekspres ajanın emrine yerleştirildi
Jackson'da, malların teslimatı üzerine ona ödenecek. Başardı
Onları Baltimore'a kadar elde ederken ve orada ele geçirildi veya
durdu. Bu Nisan ayındaydı.

Mühimmat koymak için tüm düzenlemeler yapıldığında,
Konfederasyon hükümeti bana hiç görmemiş bir kişiyi gönderemedi
Kartuş yaptı ve kadınlara nasıl yapıldıklarını öğretmek zorunda kaldım. .
Aynı şey topçu mühimmat için de geçerlidir. Silahlar Richmond'a atıldı,
VA. ama arabalar Jackson'da yapıldı. Topçu yaparken
Deri tedarikinde koşma zorluğu yaşandı ve bir tane değil
Kişi hiç deri at yapan eyalette bulunabilir
yaka, çoğu için güney halkı bu kadar bağımlıydı
Ortak kullanımda üretilen makaleler.

Piyade ve süvari için silahlara gelince, kelimenin tam anlamıyla uygun hiçbir şey yoktu
kullanım için. Baton Rouge'da Arsenal'de bulunan çakmaktaşı tüfekler, ben
New Orleans'ta zaman zaman tüccar Walter Cox'a gönderildi,
onları perküsyon kilidini değiştirmek için bir silahçı istihdam eden; ve kapaklar
çünkü silahlar küçük miktarlarda geldi.
Tennessee. Ancak, organize şirketler olabildiğince hızlı
sahip olduğumuz ve çok iyi mühimmat gibi kollarla birlikte verildi ve
Emirleri beklemek için evleri.

Silah arzı tükendiğinde ordu tarafından yönlendirildim
Kurul, tüfeklerin satın alınması için bir sipariş vermek için
Vali birlikleri silahlandırmaya eğildi. "O 'geceleri" gelirdi
odam ve bana babasının veya büyükbabasının nasıl uzun ipliklerini anlat
Bir zamanlar buckshot Waylaid ile yüklü av tüfeği ile donatılmış bir parti ile
Bir grup Kızılderili ve hepsini öldürdü. Bu efsanevi ile sevinçli
Hikaye, _his_ ordusunun av tüfeği ile birlikte verilmesini istedi, böylece
_his_ istila ederlerse, zararlı Yankees'i yok edebilir
ihtisas. Gens. Alcorn, Dahlgreen ve O'Farrel,
Bu ölümcül av tüfeğinin kendi bölümlerinde toplanması,
Ve rehberlik için talimatlar yazmam emredildi. Şimdi,
Çok değersiz kollarla yüklenmemiz gerekirse, onlar
pahalı satın alacakları beklenmediğini bilgilendirdi
Yüksek figürlerde av tüfeği, ne de "iki parçalı" silah satın alacaklardı
Demir, ne de "sham-dam fıçıları", dökme demir fıçılar, vb.

Ne yazık ki! Bu silahlar gelmeye başladığında savaş tanrısı asla böyle davranmadı
Vali için geldiği gibi harika bir antika silah koleksiyonu.
Canlı bir kömürle ateşlenecek sadece havalandıran silahlar vardı, silahlar
Ramrods olmadan, stokları olmayan fıçılar, varilsiz stoklar, silahlar
Musluklar olmadan, tavalarsız musluklar. Bir silah, hatırlıyorum, bir
Çarpık bir çivi gibi namluda alev alan namlu
Cypress Rail, horoz olmadan, sadece bir tava ve havalandırmalı, gerektiriyor
Bir adam onu ​​tutacak, diğeri "dokunmak" için. Değerli bir
Bir antikacı için koleksiyon, ancak savaşta işe yaramaz. Ben özellikle
Bu olağanüstü silah koleksiyonunu tanımlamak, çünkü hiç görmedim
Sekreter J. B. Floyd tarafından güneye gönderilen kolların
Kuzey yazar onu bu av tüfeğini özel olarak göndermekle suçlayacak
"İsyan" a yardım etmek. Tümlerin
Çeşitli cephaneliklerde bulunan kollar ve elinde bulunan tüm kollar
Konfederasyon devletleri, bana ordunun şefi tarafından gönderildi.
Konfederasyon hükümeti. Begarly bir çöp dizisi göstermedi
Pettus'un koleksiyonu, birliklerine karşı çıkmamı sağladı.
Bölgesini istila etmeleri durumunda Yankees'i pusuya düşürün.

Burada, savaş tarihine bir katkı olarak, hakkında birkaç kelime söylemeliyim
Valinin _Grand stratejisi_. Mississippi'nin birkaç şirketi
Birlikler eyaletinden geçti ve Tennessee'nin cephesine gitti,
ve Konfederasyon Ordusu tarafından daha sonra Gen. G. J. Pillow ile alındı
düşmanı kontrol altında tutmak için. Biraz suç için birkaç tanesi koyuldu
Guardhouse'da. Kaçış yaptılar ve Jackson'a geldiler. .
Vali, Wiley P. Harris ve ben iki kez ofisindeydik
Uzun saçlı adamlar içeri girdi ve Ekselanslarını istedi. "Ben
Vali, "Cevaptı. Ona nasıl konulduklarını söylediler
Guardhouse, vb. Ve cevabı şuydu: "Şirketinize geri dönün ve
Gen. Yastık'a, içine toplanmasına rağmen
Konfederasyon hizmeti, sende olması gereken hukukun kurgusuyla
Mississippi durumu ve hala benim emrimde ve onun
siparişler "vb.

Başka bir vesileyle kaptan. Manlove bir şirket düzenlemişti ve
satın alma veya başka bir şekilde Mississippi tüfekleri ile silahlandırdı. Ne zaman
Vali, Richmond'a gitmeyi düşündüklerini öğrendi,
Bana kollarına dönmelerini gerektiren bir emir vermemi söyledi. Capt.
Manlove beni görmeye geldi. O olduğu konusunda bilgilendirildi
Valinin emri ve itaat edilmesi gerekir. Akşam yemeğinden sonra
O onun yerine olsaydım ne yapacağımı bana özel olarak sordu. Ben söyledim
ona tavsiyede bulunamadım, ama bir kerede eve gidebilirdi,
Şirket, gece trenine girin ve sabah ötesinde
yargı yetkisi. Bunu yaptı; Ama vali sahip olduklarını öğrendiğinde
Gece boyunca şehirden geçti, Gen. Charles'ı telgraf etti
Clark, iuka'da, şirketi durdurmak ve silahsızlandırmak için reddetti
yapmak. Yüzbaşı Sweet'in Vicksburg'da dört ile bir topçu şirketi vardı
Silahlar, atlar ve mühimmat, tarla için tamamlandı. O geldi
Silahlarının alınması için beni gör ve bildirildikten birkaç gün sonra
düşmanın önünde Tennessee'de olmak. Ve çok düzgün
Mississippi Ordusu, birliklerin kendileri tarafından gittikçe az oldu
Sessizce öne gitmek ya da onun için bir asker gönderme veya ödünç alarak
Pensacola ve Tennessee, vb. Yansıma yapma arzum yok
Vali üzerinde, savaş politikasının nasıl olacağını belirtmek dışında
Konfederasyon davası için harap olmuştu, davet etmesine izin verilmiş olsaydı
düşman "Mississippi'nin kutsal toprağını" istila etmek için onu tatmin etmek için
Onları pusuya düşürme ve av tüfeği ile öldürme arzusu. Bu fırsat
1863'te ona verdi.

Ağustos ayının ikinci kısmında Mississippi birliklerinin çoğu
Konfederasyon Ordusu ve ben çalıştık ve tüm savaş materyallerini yayınladım
Bu elde edilebilir ve nispeten boştu.

Ekim ayında Greenville'de ev ziyaret ettim ve bir gece
Hizmetçi postayla geldi. Mektupları açıp okudum
Ama aralarında yaptığım Greenville'den sarı bir zarf vardı
açık değil, bir fatura olduğunu varsayalım ve dikkatimi
kağıtlar. Anne ve kız kardeş emekli olmak için yükseldiğinde, bu zarfı açtım,
Ve bak! Cumhurbaşkanı'ndan bir sevkti, "
Tuğgeneral'in randevusunu kabul et? Cevap. "Ve soru
O zaman, ne yapmalıyım? Bir süvari şirketi yetiştirmeli miyim yoksa
Bu randevuyu kabul edin? Bana kabul etmemi tavsiye ettiler. On gün sonra, ben
Başkanı randevuyu kabul ederek telgraf etti. O zaman
Jackson'daydım, Ordnance hesaplarımı kapatıyordum. Neden kabul etmedim
randevu hemen şimdi anlayamıyorum, öyle olmadıkça
Konuyu yansıtmak için zaman ayırdığım beklenmedik. Tarihi
Randevu 23 Ekim 1861 idi.
2 Nisan 1861'de konfederasyon ordusunda topçu.




Bölüm XI.

     Richmond'a bırakın-EVansport, Va.
     Potomac-Worthess Mühimmat-Maryland'da zorlar
     Kıyı-tüm kış ayırt edici ateş-geri dönmek için
     Fredericksburg-"Hemen Richmond'a Gel"-Siparişler
     Gen. Lee-New Berne Falls-Kinston'da Relieve Şubesi-Sıralı
     Wilmington-Build savunmaları-Fisher'ın inşa ettiği-Col.
     William Lamb In Command-Ablukayı Koruyor-Whitworth
     Silahlar-17 Temmuz 1862, bölümün komutasına yerleştirildi
     Kuzey Carolina ve Güney Virginia'dan-
     Appomattox'tan Cape Fear'a-31 Temmuz, Shell Gen.
     McClellan'ın Ordusu-Petersburg'un Yapılandırılmış Savunmaları-Battle
     Fredericksburg-Pelham-Başkan beni çağırıyor-GEN.
     Lee'nin düşünceli davranışı-GEN. Tarboro'da Foster, N.C.-
     Goldsboro'da eski bir karanlık köprü ile röportaj yapıyor,
     N. C., Burned-Weak Savunma Yapıldı-Nasıl Malzemelerim
     Suffolk'tan-MRS. Johnston ve Gen. Viele-Fannie'di
     Cooper A Casus?-Sıkıyönetim-Sidney Lanier-Ateşkes'in bayramı
     Tekneler-Mahkumların değişimi.


Alınan siparişlere itaat ederek Kasım ayında Richmond'a gittim. Başkanı aradım ve sonra savaş departmanına rapor ettim
görev için. Sekreter Benjamin bana beni göreve koyacağını söyledi
Norfolk'ta; Ama bir nedenden dolayı, emir geldiğinde, yönlendirildim
Gen. Trimble'ı rahatlatmak ve Evansport'taki birliklerin komutasını almak
Ve oradaki piller ve önlemek için Potomac Nehri'ni bloke ediyor
Washington City ile su ile iletişim.

  [İllüstrasyon: Jefferson Davis.]

Quantico'nun ağzında bir toprak işi inşa edilmişti ve
dokuz veya on dokuz inç Dahlgren silahı içeriyordu. Bunlara beş ekledim
veya altı ağır silah. Bu son silahlar çok uzaktı ve monte edildi
Dünyaya batan dairesel çukurlarda. Böylece izole edilmiş, emrettiler
hem yukarı ve aşağı hem de konsantre ateş olmayabilir
Hepsine aynı anda yapıldı. Biri büyük bir İngiliz armstrong'du
tüfek tabancası. Piyade kuvveti, sütunların alaylarından oluşuyordu.
Brockinbrough, Virginia; J. J. Pettigrew, Kuzey Carolina; W. B. Bate,
Tennessee; Col. J. J. Yargıç, Alabama; Col. Thomas, Georgia; Walker,
Arkansas; Fagan, Arkansas; Bronough'un Taburu Arkansas; Col. Snowden
Andrews'in Saha Topçu Pili, Maryland; ve Yüzbaşı Swann's
Süvari Şirketi. Yüzbaşı Chatard, Yüzbaşı McCorkle, Lieuts. Simms ve
Wood, C.S. Donanma, bazı arazi pillerinin komutası verildi ve
vapur sayfası. Maryland sahilimizin karşısındaki tugaylar vardı
gens. Fahişe ve oraklar ve Parrott silahlarının bazı su pilleri:
ve birkaç savaş gemisi abartıldı ve bu tür gemilerin altında
Savaş zaman zaman ortaya çıktı. Bu kuvvetle nehir kapatıldı
navigasyona; Ve İngiliz bakanı Lord Lyons olarak bir
"Washington, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek şehir
Bu gerçekten bloke edildi. "

Büyük silahlar için dergide bulunan mühimmat çok
kayıtsız. Toz, tüfek tozu ile patlamanın bir karışımıydı.
Bazen Armstrong tabancası, aynı yükseklikte, atmaz
nehrin yarısından daha fazla bir kabuk; Sonra tekrar çok
nehir.

Bütün kış boyunca,
Aşağımızdaki vapurlar ve karşı piller, önemli bir şey yok
olmuş. Sadece büyük silahların gök gürültüsüydü.

Sanırım 5 Mart'ta, gizlice aldığım,
Fredericksburg'a tüm mağazaları kaldırmak ve olmak için sözlü siparişler
8. Inst. Hariç tüm mülkler kaldırıldı
ağır silahlar. Bazıları Potomac'a atıldı ve
Kalan çivili ve arabalar yok edildi. 8'de birlikler
Benim emrim Fredericksburg'a giden yoldaydı. 13. gecede
Bir telgraf bana verildi: "Hemen Richmond'a gel." BEN
Ertesi günün erken saatlerinde o şehre ulaştı. Başkanı aradı, bana söyledi
Bir kerede New Berne, N.C.'ye gitmeli ve Gen. L. O. B.
Şube, oradaki güçlerin komutasını alın ve Gen. R. E. Lee's'i arayın
Talimatlar için ofis. Gen. Lee'yi evinde buldum ve dedi ki: "Ben
Yeni Berne'ye gitmenizi ve Burnside'ı oradan uzaklaştırmanızı istiyorum
Yere saldırıyor. Ne zaman gidebilirsin? "Dedim ilk trenle,
Personelimin ve atlarımın en kısa sürede bana göndermesini istemek.
Tren öğleden sonra ayrılmaktı. Sonra bir mesaj geldi
Başkan, bana hemen aramamı istediğini söyledi. Bunu yaptım ve
Daha sonra bana yeni Berne'nin bir dağıtım aldığını bildirdi.
düşmüştü, ama aşağı inip komuta almalıyım.

Kinston'da Gen. Branch'i buldum. Beni çok samimi bir şekilde aldı ve
Bana yardım etmeyi teklif etti. Ona emir vermeyi sevmedim, çünkü onlar
savaşın yapıldığını bilmeden yazıldı. Yaptım
birliklerin muayenesi ve onları neşeli buldu ve görünüşe göre
yenilgileri tarafından cesaretini kırdı. Bu 17'deydi. 20.
Bana Wilmington'a sipariş veren bir gönderim aldım, çünkü bazıları vardı
saldırıya uğrayan o yerin endişesi ve ben oraya gittim
gecikme. Gen. Joseph R. Anderson Kinston'daki komuta başarılı oldu.

Wilmington'a vardığında, ilk görev derhal sınavdı
Cape Fear Nehri'nin ağzındaki savunmaların. Fort Caswell
Savunma için adil durumda ve onu geçen herhangi bir gemi
Nehir, silahların kısa menzili altındayken engeller. Fisher Fisher
Bir CaseMate Pilden oluşan Küçük Bitmemiş Bir Çalışma
Ocean_ ve bir iş çizgisi, neredeyse bununla dik açılarda,
İç kısımda geri döndü. Bu son çizgi kara sahasını oluşturdu
Savunma, silahlar da kanalı ve girişi emretti
Buna. Bu yüz, bataklığın kenarına devam ettim,
Belki de bir mil uzunluğunun üçte biri. Varsayılan komutumdan
Temmuz ayında Petersburg'a sipariş edilene kadar Mart bu kaleyi çok verdim
ve işte büyük bir güç tuttu. Sağında başlamak
CaseMate Batarya, bir revetment çizgisinin kaldırılmasına neden oldum, uzattım
okyanusa paralel, belki de yarım mil uzaklıkta; bilmek
Rüzgarlar kumları havaya uçurur ve önde bir glacis yapar; Ve böylece
rüzgar fırtınaları binlerce ton kumu patlattı,
deniz kıyısı. Bu cepheden bataklığa bir çizgi inşa ettik,
ve daha sonra casemate'den geri dönen çizgiye kadar. Bu bir
muazzam iş ve garnizonu üçten az olmamalıydı
bin adam. Deniz cephesinin dışında, okyanusun yakınında, bir çukur batırdım
kabul edilebilir kadar derin ve en büyük tredegar silahlarını monte etti
ufku her yöne süpürdü.

Majör Kendrick bir süredir Fort Fisher'ın komutasındaydı. İnanıyorum
Kendi isteğiyle rahatlamıştı ve Col. William'ı koydum
Kuzu onun yerine komuta ve o kadar orada kaldı
yakalandı, 15 Ocak 1865. bundan bahsediyorum çünkü bu bir parçası
Kalenin tarihi.

Fort Fisher ile bağlantılı birçok olay vardı.
Wilmington'da komuta. Wilmington'dan bir telgraf inşa ettim
Fort Fisher'a. Bir sabah erken bir telgraf aldım
Bir "abluka vapuru", kalenin yakınında karaya çıkmıştı, tasarımlı bir şekilde,
Çünkü abluka gemileri tarafından kovuldu ve üzerinde çok toz vardı
yönetim kurulu ve bir elçinin kaleye ulaştığını, komutana soran
Buharlı makinesini pudrayı _ _SAVE için batırmak ve benden sipariş istemek.
Ancak, "vapura bir atış yapmamak" için cevabımı almadan önce
Fort Fisher'dan atış yapıldı ve suyun altına çarptı
Hat, yavaş yavaş doldurdu. Düşmanın tüm kabukları yetersiz kaldı. Biz
terk edilmiş vapurun sorumluluğunu üstlendi ve ondan iki satır gönderdi
kıyı ve iki yüz erkeğin emeği ile tüm kargoyu kaldırdı
suda altı feet derinliğine. Brendi, viski, ale, toz,
İlaçlar ve altı Whitworth saha tabancasının üstünde indi. İki
Bu silahlardan Fort Fisher'da tutuldu. Aralıkları yaklaşık altı olduğu için
Miles, Col. Lamb'a onlar için iyi adamlar seçmesini ve pratik yapmasını talimat verdim
Onlarla birlikte, düşmanın menzili bildirmesine izin vermemek için. Ne zaman
bitti, her şeyin sessiz olduğu parlak bir gün ve tembel bloke edenler
Fon'dan yaklaşık üç mil uzakta demirlemede yatıyordu, bu iki silah
Onlara açıldı, canlı bir sahne yarattı. Siyah duman akmaya başladı
vapurların baca çekimlerinden; Yelkenler rüzgara atıldı
Tüm aceleyle gemilerden ve filo denize doğru gitti. Onlar
Geri döndüler, menzil dışına çıktılar ve o zamandan itibaren istedim
Tüm abluka koşucuları (vapurlar),
Şafakta kanal ve düşmanın ulaşamayacağı gün ışığıyla koş
silahlar.

Bundan kısa bir süre sonra Nassau ve Capt.
McCorkle, Donanmadan ve ben iki denizci ve
onunla tanışmak için dışarı çıktı. İngiltere'den genç bir "Rabbim" bulduk
bir "ücretsiz mızrak" taşımak ve "eğlence" olmak için abluka çalıştırmıştı
Yankees ile. Gemiye çıkmıştı ve doluydu
ve onu teknemize karaya çıkarmamızı istedi. Biz ittiğimizde
Kapalı, sadece rahatlamak için küreklerden birini almakta ısrar etti.
hayatın coşkusu. Neredeyse üç mil vardı ve McCorkle,
Boatswain olarak, dümeni ona bir fırsat vermek için yönetti
gücünü sergileyin. Zayıflamaya başladığında McCorkle ağlardı,
"Yol ver, efendim," onu teşvik etmek için. Kampa ulaştığımızda o
O kadar huzursuz değil; Ama o neşeli iyi bir adamdı ve umarım bir
Fırsat verildi, savaşma eğilimini tatmin etti.

Gönüllü yardımım Baker'a bir ay izin verildi. Küçük bir
Tekne ve dokuz balya pamukla yükledi ve sadece küçük bir
çocuk jib yelkenine eğilecek, nassau için dışarı çıkacak, limana güvenli bir şekilde ulaştı ve
Tekneyi ve kargo sattı. Ablukayı çalıştıran bir gemiye geri döndü
Charleston'da ve bana "ilik" Hindistan şapkası, eldiven, çocuk gaiter getirdi
Ayakkabılar ve diğer kabul edilebilir makaleler. Onunla buharda geldi
Kılıç kadar büyük bir kılıç taşıyan seçkin bir subay
Bir akşam yemeğinde ifade ettiği gibi kavga için "şımarık" olan Wallace
Charleston'daki bazı memurlar tarafından verildi. O gerçekti, iyiydi
asker, hizmetimize girdi ve genellikle kendini ayırt etti
Gen. J. E. B. Stuart Genelkurmay Başkanı.

Wilmington'da kaldığım süre boyunca inşa ederken çok meşgul oldum
savunma işleri. Wilmington şehrini kırdım_; koy ya da
Nehrin blöf bankalarına monte edilmiş, izole silahlar ve başka türlü
şehri denizden yaklaşımdan savundu.

Ve şimdi Richmond'un etrafında "kavgalarla savaştı" ve ben buradaydım
çok fazla onur veya ünsüz kiri kazmak ve sonlandırıldıklarında
Sipariş, 17 Temmuz'da beni Kuzey Bölümü Komutanlığı'na yerleştirerek geldi
Carolina ve Güney Virginia. Gen. W. H. C. Whiting'e verildi.
Wilmington savunmalarının komutası ve ben de
Şehrin etrafındaki bazı ilçeler ona ayrı bir emir vermek için. O
Fort Fisher'ın belirtildiği gibi yakalanana kadar orada devam etti.
15, 1865. Müthiş bir bombardımana tabi tutulmasına rağmen,
rapor, kırk yedi ağır monte edilmiş silahtan yirmi beş
Onlar ve arabaları yakalandığında servis edilebilirdi. Ne kadar zor
Kum kalelerini yok etmek!

Fort Sumter, duvarları ile dört yıl boyunca toz haline geldi
bombardıman, hiç yakalanmadı ve savunması duruyor _alone_,
dünya tarihinde eşsiz ve daha önce diğerleri
solgun. Bkz. L., No. 106, sayfa 1143, "Savaş
Kayıtlar, "Amerika Birleşik Devletleri birliklerine bilgi gönderildiğinde
Konfederasyonlar kaleyi terk etmişlerdi.

Bazen bazı savaş vapurları mermileri atacak kadar yaklaşacaktı
Fort Fisher'a, ama çok az hasar verdiler.

Ana rahatsızlık, her büyük denizcinin
Expedition Wilmington için tasarlandı. Bu durumlardan birinde bir
Gönüllülerin şirketi, özellikle _lawyers ve benzerleri, en zarif erkekler,
Fayetteville'den Wilmington'a geldi ve hizmetlerini ihale etti
Fort Fisher'ı savunmak için. Her ne kadar varış noktasını öğrenmiş olsam da
Filo Cape Fear Nehri değildi, hizmetlerini kabul ettim, gönderdim
Fort Fisher'a ve onları el arabası ve küreklerle çalışmaya koyun
Sıralar inşa etmek için. İlk başta onlarla zorlaştı, ama bir süre sonra
Çok uzun süreli oldukça iyi bir teklif olarak gördüler. Onların
Ciltler yakında tabaklandı, elleri kabardı. Ancak onlar
Zamanı neşeyle öldü, çok çalıştı, iyi uyudu, gelişti
Sağlık ve zamanlarının süresi dolduğunda Yüzbaşı Devereux ve arkadaşları
Sebep için savaşmaları için verilen fırsat için bana teşekkür etti ve
Fort'u ifade ettikleri gibi emprenye edilemez hale getirmek. Çalışmaktan zevk aldılar
Çünkü onlar karakter adamıydı.

Richmond çevresindeki savaşlar yapıldı ve Gen. McClellan'ı sürdü
Harrison's Landing'de, James Nehri'ndeki, örtü altında sığınmak için
Donanmanın ağır silahlarının. Gen. R. E. Lee'nin ordusu etrafta durdu
Richmond. Savunma hattım Drewry'nin yakınındaki James'te başladı
Blöf, oradan James, kara sudan aşağı, dolayısıyla
Cape Fear Nehri'nin ağzı, üç yüz mil uzunluğunda,
Norfolk, Suffolk, Washington, ön taraftaki aralıklarla düşman,
Plymouth, New Berne ve diğer yerler, sürekli tehdit edici ve
baskın yapmak. Beni rahatsız eden emeği ve bir mezarı dayatıyordu
sorumluluk; Ve burada, bir kez, herkes için bir kez,
Smith, Hill ve Longstreet'e rağmen bu departmana emrim
geçici olarak komutasındaydı, aralıklarla,
Bölüm herhangi bir süre veya savunmaya müdahale edin.

Bir bazen, komuta olmayan D. H. Hill'in son Temmuz'a doğru
Richmond'dan geldi ve hiçbir savunma eseri inşa edilmedi
Petersburg için konudan bahsedildi ve bu bizim sürüşümüzle sonuçlandı
Appomattox Nehri üzerinde başlamak için bir nokta seçmek ve seçmek; Ve
Şehir Point Demiryoluna göre belirledik, bu nedenle
Hare, arkadaşlar ve dunns çiftlikleri. Ve tekrar atıfta bulunmayabilirim,
Birliklerimle çalışmaya gittiğimi ve çizgiyi çıkardığımı söyleyeceğim,
_ Kudüs'ü geçerek şehirdeki tüm eserleri yapıldı_
Pike ve devam eden P. ve W. Railroad'da çalışır. Bir tane aldı
Bu çizgiyi inşa etmek için yıl ve sonunda iyi bir amaca hizmet etti ve
Konfederasyona bir yıllık ömür verdi.

28 Temmuz akşamı Gen. Hill bana Gen. Lee'den bir mektup verdi
Ertesi gün Petersburg'a göndereceğini belirterek Gen. W. D.
Topçu şefi Pendleton, altı pil ile. Bunlara
Piller istendiği gibi eklenebilir, tümü Coggins'e inmek için
James ve saldırı, geceleri, nakliye ve kampı
Harrison's Landing'deki Federal Ordu, karşı kıyıda; Ve
keşif, vb. Komuta etmeliyim. Buna göre
Yetmiş beşe silah sayısı ve Gen. Daniel'in tugayı olarak
eskort. 30. sabahı yapmayı planladık
O gece saldırı. Kuvvetler ormanda durduruldu. Ben o zaman
Gen. Pendleton ile Bay Ruffin'in konutuna geçti.
Nehir, zeminleri yeniden ele geçirmek ve silahlar için pozisyonları seçmek. -Den
Ruffin, ceketimi çıkardım, hasır bir şapka taktım, bir şemsiye çektim,
ve bir çiftçinin görünen kıyafetinde kıyı inceledi, aşağı indi
nehir ve bir savaş vapurunun yanında atımı sulandırdı. Aşağı indikten sonra
Yarım mil geri döndüm. Sonra geç büyüyordu ve biz geri başladık.
Şaşkınlığım için, karanlıkta, topçu ile karşılaştım.
nehir. Bir kaptanın yer hakkında herhangi bir fikri olmadığı için her silah
Geri emredildi ve bu tür sorun, yoğun nedeniyle
Karanlık, nadiren meydana gelir. Kampta olan Gen. Hill "olacağımızı söyledi
_ ertesi gün keşfedildi_ "ve Petersburg'a döndü. Ertesi sabah
Pillerin kaptanlarına yonca geçmesi talimatı verildi
Nehir kıyısına tarlalar ve silahları için pozisyonları seçin. Bu
düşmanın bildirimini çekmeden veya yüzlerce
Akıştaki gemiler.

Gün kapandığında çiseleyen bir sis karanlığı yaptı _thick_. Gibi
Mamut mağarasının içi hissedilebilirdi, ama görülmedi. Fakat
İki uzun Parrott hariç, kırk beş silah yerine yerleştirildi
Manassas'ta silahlar yakalandı. Böyle karanlığın ortasında ne güzel bir manzara
Önümüzde idi! Nakliye ve kamptan on bin ışık parladı
olması gereken karanlığın bir yansımasından daha parlak
onları gizledi. Gece yarısı sağdaki pil ateş açmaktı,
Çizgi boyunca hızlı bir şekilde takip edilecek ve bir dakika içinde
Sürekli bir ateşti. Yakında ışıklar söndürüldü, kurtar
nehirde yalnız bir zanaat üzerinde bir ya da iki. Ateş başladığında
Tüm monitörler ve diğer savaş gemileri,
_ironclad_ Richmond'da inşa edilmeye hazır olduğu bildirildi
nehir ve böylece bir yangına maruz kalmadık
Gunboat ve cıvata gönderen bazı Whitworth silahlarından, ıslık gibi
Kuşlar, başlarımızın üzerinde. Şafak vaktinde silahlar geri çekildi
Ve Petersburg'a döndük. Gen. Pendleton ve benim
Savaş kayıtlarında bulunabilir. Bizim tarafımızda kayıp yoktu.
Gerçek eğlence oldu.

Birlik ordusunun memurları, yıllar sonra bana
kamplarında vahşi karışıklık. Gece yarısı depremi olarak beklenmedik
Uygun ordusu üzerine patladı. Atlar ve katırlar gevşedi ve
Çadır kordonları üzerinde tökezleyerek arazide öfkeli koştu. Kaptanlar
Erkeklerin sıraya girmesi için her yerde bağırdı. Mavi buradaydı ve
Gece yarısı yaz ayının beyaz üniformaları ile karıştı
sadece ışığı tarafından görülen havadar ve havalı,
Patlama kabukları. Gen. Alfred Pleasanton bana hiçbir şey bulamayacağını söyledi
Çadırında, şimdi ve sonra kabukların ışığı hariç,
Ve iyi arkadaşım Gen. Rufus Ingalls, ilk mektupta bana yazdı
Teslim olduktan sonra şöyle dedi: "Bilmiyorsun sevgili Sam, ne kadar yakın geldi
O gece beni öldürmek, ki bu, büyük bir şey olurdu
Sana üzüntü. "Bir savaş muhabirinin bir mektup yazdığı bilgilendirildi
Gen. McClellan'ın seksen bin ile yetersizliğini ciddi şekilde eleştiriyor
Erkekler bu saldırıya karşı herhangi bir direnç sunacak, başarılı bir şekilde kullanılan,
diğer suçlamalarla, düşmanları tarafından onu emrinden kurtarması
Potomac ordusu. McClellan, belki de pozisyonunu ipotek etti
herhangi bir savunma yapmadan kabuklandı, konuyu ele aldı
Raporlarında çok hafif. Yerleştirmek için önlem almamıştı
Nehir kıyısındaki herhangi bir silah ve yoğun karanlık hareket etmeyi engelledi
Kampı aracılığıyla topçu. Ayrıca, silah kullanamadı,
her türlü gemiler ve gemiler nehir kıyısını kapladı ve
yol.

Gen. Lee beni İzcilerimin McClellan'ın hareketlerini izlemesini sağladı
Yakından, özellikle James'in nakliyesinin hareketleri. Zamanında
Ulaşımların ayrıldığını ve geçişini bildirdim.
Piyade ile Chickahominy. Kısa süre sonra savaşları takip ettikten sonra
Cedar Run, 9 Ağustos; İkinci Manassas, Papa'nın buluştuğu 2 Eylül
Ödülü; Sonra Fredericksburg, 13 Aralık, Boşuna Burnside
yenildi.

Bu son savaşla bağlantılı bir olay var
Burada ilişki kurun, ancak bir dergide yayınlanmış olmasına rağmen
_Confederate Veteran_. Federal Ordu Rappahannock'u geçti
nehir ve Konfederasyon ordusuna saldırmak için savaş gereği oluştu
ötesindeki yüksekliklerde. Majör Pelham,
Stuart'ın süvarileri, sağ kanadımızdan uzakta, bir gençlik yaşta, karakter
bir kahraman. Federal hat ilerlemeye başladığında,
arkadaşlar ve düşman, genellikle büyük bir savaştan önce gelen sessizlikte,
Pelham, bir parça topçu ile, ikisi arasında öne doğru ilerledi
ordular, durduruldu, bir duman pufu, federal çizginin üzerinde bir kabuk patlaması,
ve bir anda yirmi pilin ateşi o yalnız tabancaya odaklandı;
Ve orada, çığlık atan ve patlayan kabuk, alev ve dumanın ortasında,
Fransızların müfrezesi silahlarını çalıştırdı ve savaşta kaldı
Bir saate yakın, "Marseillais" i söylerken şimdi
Ve sonra bir an için duyuldu, fitful esinti tarafından karşılandı, molada
neredeyse sürekli bir topçu kükreme. Fransa ve Glory Evermore
Fransızların kalbine uyuyor. Macaulay, eski mesleklerinde
Roma, Şarkıda Horatius'un hikayesini ve savunan iki arkadaşını anlatıyor
Lars Porsena'nın ev sahiplerine karşı eski Tiber üzerindeki köprü ve burada
eskiden rakip olan modern bir tarih ve bir gün olacak
Bir şair için ilham teması olun. Bir çocuk, bir silah, sekiz Fransız
Çok uzun seksen bin adam kontrol edin!

Kasım ayında, sanırım öyleydi,
Başkan Richmond'a gelecek. Başkanın aradığını
Evde Gen. Lee'yi buldum. General bana en azının ne olduğunu sordu
Kısa bir süre için çizgimi tutmak için ihtiyaç duyacağım birlik sayısı.
Bir süre yansıtarak, yaklaşık altı bin dedim. Cevabı şuydu: "Yani
mantıklı. Raporlamak için bu numaranın üstünde sipariş verdiğinizde
Ben. "Şimdi bunu hassas düşüncenin bir örneği olarak yazıyorum
Gen. Lee'nin altındaki memurlar için vardı. Sipariş verebilirdi
Departman beni görmeden istediği gibi, ama
Hiç bir beyefendi ve herkes için düşünceli.

Randevum yok, gazetelerim halefime teslim edildi,
Ancak 1862-63 kış aylarında Gen. Foster bir baskın yaptı
Yeni Berne'den Tarboro, N.C. yakınlarına kadar ve en kısa sürede elimden geleni yapıyorum
Tasarımlarını ve nesnel noktasını tespit et, birlikleri konsantre etmeye başladım
onunla tanışmak için. Tarboro'da yaklaşık sekiz bin asker topladım. Bakmak
yaklaşık on iki mil uzakta bir köyde idi. Öğleden sonra o
Tarboro'ya doğru bir yolda yürüdüm ve ben buluşmak için başka bir yola çıktık
O ve üzerinde olduğu bildirildiği yolda. Gece geldiğinde
farklı yollarda birbirlerine yakınlardı ve
savaş. Sabah Foster New Berne'ye giden yolunda çok uzaktaydı. BT
soğuktu ve kar yeri kapladı ve arayış hariç işe yaramazdı
süvari ile. Bana birlikte olan eski bir negro kölesi getirildi
O gece koruyucu ve aşağıdakiler onun hikayesiydi:

     Üstat, sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Görüyorsun gittim
     Tarboro'dan Yankees'in farkında olmadan o yoldaki
     oraday mıydı. Elbette, bazı Dem Yankees at sırtında
     diye bağırdı, "Durma Dar" ve bana sordu, "nerede yaşıyorsun ve nerede
     Gidiyor musun? "Nasıl olduğunu söyledim ve dediler," Gel,
     yaşlı adam, "ve beni cinsine götürdüler.
     Bir kanepede oturuyor ve bana "Tarboro'dan mısın?"
     Ve dedim ki, "Evet, usta;" Ve sonra "Oturun
     Burada. "Yani bu şekilde aşağı iniyorum. Bu tarafındaydı
     Ben ve ben, olabildiğince, onun tarafındaydım. O
     Bana nazik görünüyordu ve bana diyor ki: "Biliyorsun arkadaş olduğumuzu biliyorsun
     Renkli insanlardan ve bu yüzden bana de gerçeği söylemelisin. "
     Sonra şöyle diyor: "Mose [benim adımı söylemiştim], Mose,
     Tarboro'da birçok asker var mı? "Ona içinde olduğunu söyledim
     De Morning hayatımda gördüğümden daha fazla erkek ve ben
     Ona nereye gittiklerini söyler. Sonra bana soruyor: "Mose, var
     Onlar çok kabal mı? "" Cabalry? Dat ile ne demek istiyorsun? "" Var
     Onlar atlarda birçok adam mı? "Ve diyorum ki:" Ruhunu korusun,
     Üstat, ben de cornfields'de çok sayıda kara kuşlar gördüm
     Dey'in atları olduğu gibi; Gittiğin her yerde Dem Men'i görüyorsun
     "Birçok silah var mı?" "Tabii, Ebery adam bir silah."
     "Beni anlamıyorsun Mose," diyor; "Çok mu var
     tekerlekler üzerinde mi? "Sonra dem cannon
     şehir dışına gittim, bir eklemde dizlerimin üstünde yer alıyorum
     Tother Side de Road'da bir mısır tarlasında çitin
     De Rails aracılığıyla onları sayar ve Dar War, elbette,
     Sadece altmış dört Dem. Sonra bana çinnelerin ne olduğunu sordu
     Orada, ve ona, Dem ile ``
     Ama orada Ginneral Martin'den bahsettiğini duymuştum,
     Ama bir kol. Sonra, bir süre düşündükten sonra,
     adamım ve ona benimle ilgilenmesini ve kaçmama izin vermemesini söyledi.
     Yakında davulları dövdüler ve boynuzları üflediler ve hepsi
     Hazır ve geri dönüyordu ve büyük kalabalıkta kayıyor,
     Ve Rab'bin kutsadığı, ben de buradayım De ole Woman ve
     çocuklar. Foster, Old Mose'dan aldığı bilgilerden etkilenip etkilemediği,
Bilmiyorum, ama eski Negro'nun hikayesi benimle ilişkilendirdiği gibi
Ertesi gün, hatırladığım gibi.

Vandalizm (özellikle çalma) yeni olarak başladı.
Berne, oradan gönderilen piyanolar ve mobilyalar için günümüzde dekorasyon
Birçok kuzey evi. Hamilton'da konutların çoğu
girildi, aynalar kırıldı, mobilyalar parçalandı, kapılar yırtıldı
Menteşeler ve özellikle tüy yatakları sokaklarda boşaltıldı,
Taşıma tekerleklerinin konuşmacıları kırıldı ve inekler tarlalarda vuruldu
Yol kenarında vb. Kadınları ve çocukları görmek zavallı bir manzaraydı
yoksul durumlarında. Ne yazık ki! Sonuna doğru her gün
oluşum ve küçük seferlerin ana amacı çalmaktı
özel mülk.

Aralık ayında oldukça erken bir bayan muhabiri, New Berne dışında,
kasabadaki birliklerin
Dışarı çıkın ve Wilmington'a saldırın veya demiryolunu o yere yok edin.
Komutanlığı devleti kucaklayan Richmond'da Gen. G. W. Smith'i sakladım
Kuzey Carolina, alınan bilgileri tavsiye etti ve gitti
Petersburg aracılığıyla beni görmeyi bıraktı ve sonra Goldsboro'ya gitti,
N. C., gelişmeleri beklemek.

Günlüğüm diyor ki:

     Petersburg'dan 15 Aralık'ta Weldon için akşam treninde ayrıldı.
     Oradan Land Road tarafından atları ve ekipmanları sipariş etti
     Goldsboro. Ayrıca, Gen. G. W. Smith'in komutası ile sipariş ettim
     Col. Martin'in Goldsboro'ya Alayı. Petersburg'da ayrıldım,
     Ulaşmayı bekleyen, Mississippi alayları ve bazıları
     Daniel'in Tugayı ve Bradford'un Topçu. Weldon'dan Ayrıl,
     Goldsboro'ya gittim ve oraya sabah 7: 30'da geldim. Açık
     16. ve treni Kinston'a götürdü. Mosely Hall'a ulaştı
     10:00 civarında Orada Gen. Evans bulundu. Şu anda orada
     Whitehall köprüsünde ağır ateş ettiği duyuldu
     Neuse Nehri. Ateş hızla artıyor, Gen.
     Robertson Col. Burguin'in Alayı ve Gen. Pettigrew
     Kararlı bir girişim olduğunu kanıtlaması gerektiğinde komutu alın
     şüphe ettiğim nehri geçmek için. Bu Alim yapmadı
     Herhangi bir maddi yardımı yapmak için zamanında oraya ulaşın. .
     Mücadele eden birlikler Leventhorpe'un on birinci Kuzey Carolina idi.
     Feribee ve Evans'ın tugaylarının bir parçası, Ürdün'ün otuz birinci
     Kuzey Carolina ve iki topçu. Gönderdiğim bir pil
     Dövüş bitene kadar oraya ulaşmadı. Bu olayda
     Yaklaşık otuz öldürüldü ve yaralandık. Yaklaşık beşimiz vardı
     Yüz adam nişanlandı ve düşman dört alay ve on beş
     topçu parçaları ve kayıpları, alt pozisyondan,
     Yaklaşık yüz olmalı.

     Geçme veya bırakma girişiminden memnun olmak
     Pontoon Bridge, ciddi düşünülürse, hayal kırıklığına uğradı,
     ve nesnel nokta Goldsboro ve Demiryolu
     Orada köprü, Kinston'dan Col. Rodgers'a sipariş verdim.
     Bütün gün kasabaya sahipti ve gönderildi
     O ve Evans'ın Tugayı Haste'de Goldsboro'ya doğru ilerleyin ve
     Gen. Smith'e düşmanın nehirden yukarı çıktığını bilgilendirdi;
     ve gücümüzü Goldsboro'ya götürmek için her türlü çabayı gösterdi. Gen.
     Pettigrew, Burguin ve Leventhorpe'un Alayları ile taşındı
     Bu noktada, güçlü bir güç ve iki silah bırakarak
     Whitehall. Rodgers'ı alan tren geri dönmedi
     Sabah 4 civarında ve kısa süre sonra birliklerle ayrıldı. Onları görmek
     Kapalı, personel ile at sırtında başladım ve Goldsboro'ya gittim,
     ve sabah 9'da oraya ulaştı. ve Gen. Smith'e bildirildi.

     Mosely Hall'da kalan muhafız almaya yönlendirildi
     orada yanan pamuğun bir hesabı ve ipi kurtarmak için
     ve torbalama.

     Bear Creek yakınlarındaki depoya ulaştığımda orada buldum
     Burguin alayı ve bir aşağı tren. Bana bir sipariş getirdi
     Gen. Smith'ten Gen. Robertson komuta
     Whitehall ve Spring Bank'taki birlikler onları tutmak için köprü kuruyor.
     Gen. Martin, Mosely Hall'da komuta oldu. O zamandan beri var
     Düşmanın seksen adamı Whitehall'a bağlı bıraktığını öğrendi.
     Yaralıları çıkardılar. Yetmiş silah standı
     toplanmış. Bu süre zarfında Gen. Clingman, tugayıyla,
     nehrin sağ kıyısındaydı.

     Col. Rodgers Kinston'dan sipariş edildiğinde bunu yönettim
     Wallace'ın emri doğrudan Goldsboro'ya devam etmeli
     Greenville'den ve Col.
     Rodgers, emredildiği gibi.

     Belirtildiği gibi yapılan hareketlerin sonucu olarak
     17'nin sabahı meselelerin durumu,
     şöyleydi: Clingman sağdaki nehrin üzerindeydi
     Tugayı ile banka (Cantrell's, Shaw's ve Marshall's
     alaylar) ve bazı topçular; Evans, tugayıyla ve
     kasabadaki Mississippi birlikleri; Rodgers, yakın; Ve
     Burguin, _en Route_, eldeki yakın. Kasabaya ulaştığımda
     ve Gen. Smith'e erken sipariş verdiğini söyledi.
     Sabah Gens. Evans ve Clingman silahlı yapmak için
     nehrin diğer tarafında reconnoissans. Bazıları için
     Sebep, bana bilinmiyor, asla hareket etmedi veya inmedi
     Düşman köprüye saldırdı.

     Yaklaşık 14:30 Düşmanın ilerlediği konusunda bilgilendirildim
     Goldsboro Köprüsü'nde (Neuse üzerindeki demiryolu köprüsü),
     ve top uzaktan duyuldu. Pettigrew başladı
     Nehrin diğer tarafında Clingman'a katılmak. Smith gönderdi
     benim ofisine gelmem için. Onunla birlikte kaldım
     Saat, ileri birlikleri çağırıyor. Gen. Smith daha sonra
     Otel, kılıcı, ceketi vb. İçin geri döndüğümde seçtim
     Sabre'm yukarı ve dedi ki: "Eğer özel bir kullanımınız yoksa
     Ben burada, sahaya gideceğim. "Buna cevap verdi:
     "Çok iyi."

     Aşağı binme hon'u geçtim. W. Dortch, Konfederasyon Devletleri
     Senatör ve Hükümet Z. Vance. Bana bazı fords göstermek istediler
     nehirde. Pettigrew'un onları da incelediğini gördüm. Ben o zaman
     Tarlaya koştu ve orada Gen. Smith'i buldu. O
     Fords'u bulurken geçmişti. Geldiğinde
     Sahada birliklerimizin çoğunu kenarında buldum
     orman. Onları tarlada demiryoluna taşıdım,
     biraz koruma sağladı. Düşman sıraya girdi
     Biraz yükselen zeminde demiryoluna biraz eğik.
     Hakları yaklaşık yedi yüz metre uzaktı ve
     sol dört yüz. Gerçekten ama az ateş ediyordu
     topçu hariç, ve getirdiğimiz tek silahtaydı
     sahada. Evans, solumuzda,
     Alana doğru açın. Suçlamayı yapan alay
     teneke kutu çekiminden çok acı çekti ve en kısa sürede
     Mümkün olan hatırladım. Yakında karanlık oldu, her iki çizgi de
     pozisyonlarını korumak. Smith şimdi sola geldi,
     ve Stevens, Mühendis ile Evans, Pettigrew ve ben olarak adlandırılan,
     Kalan mesele hakkında ona danışmak veya danışmanlık yapmak
     veya geri çekilme. Evans hariç tümü kampa geri dönmeyi tercih etti.

Günlük alıntı yapmak için çok ayrıntılı. Yeniden kurduk çünkü
Hava yoğun bir şekilde soğuktu ve birliklerin battaniyesi veya
hükümler ve orada kalırlarsa hizmet için uygun olmayacaktır. Sonraki
Morning Foster New Berne'ye dönüşüydü. Smith ona görmüştü
Evans geçti ve Clingman'ın tugayı ve kendi
Yönlendirildiği gibi taşındı, köprü olduğu gibi yakılamazdı
altı kişilik bir parti. Raporlar, Foster'ın on sekiz bin adamı olduğunu ve
on sekiz topçu; Neredeyse yirmi ile dokuz bin vardı
topçu parçaları. Bütün mesele muhtemelen bir gösteridi
Fredericksburg'da Burnside lehine. Birliklerimiz düzgün değildi
Goldsboro'da ele alındı.

Goldsboro'dan 24'ünde Petersburg'a döndüm. Ocak
5, 1863, Weldon için Petersburg'dan ayrıldım.
Wilmington'a yakalanan bir saldırı. Ertesi gün Gen. G. W. Smith
Geldi ve sonra Goldsboro'ya gitti. 16'da Gen. Smith'e katıldım
Goldsboro'da. 20. sırada alınan bilgiler nedeniyle sipariş ettim
Cook'un Güney Washington yakınlarındaki tugayı, Ransom - Kenonsville,
ve Pettigrew'un ara, ikisini de desteklemek için. Akşam Smith
Wilmington'a gitti. 27'de Gen. Smith
Richmond'a emredilmişti ve savaştan benim için bir sevk geldi
Goldsboro'ya onarılması ve tüm birliklerin komutasını üstlenmesi için departman.
3 Şubat'ta takviye göndermek için sipariş aldım.
Wilmington. Evans'ın tugayını oraya gönderdim. Siparişler de toplanmaya geldi
Gen. Evans hakkında bir soruşturma mahkemesi. 8. kuvvetlerde gönderildi
Wilmington - Charleston ve 18.
Bir yıl önce inşa ettiğim Wilmington şehri ve bir sonraki
Gün Forts, Fisher, Caswell, vb. Ziyaret etti. Petersburg'a döndüm
23d'de. Askeri olmayan Gen. D. H. Hill'e komuta edildi
Kuzey Carolina'da, beni Güney Virginia'dan terk etti. Buldum
Petersburg Lieut. Gen. Longstreet.

1862 yazında tahmin edilebilir bir din adamı bana geldi ve bir
Norfolk'tan birlikler için bazı malzeme alma fırsatı. BEN
mümkün olduğuna inanıyordu ve onu baş çeyrek yöneticim Maj.
J. B. Moray. Hızla faaliyete geçti ve plan çok
basit. Suffolk'tan birkaç mil uzakta yaşayan bir İngiliz
üzerinde yaşadığı bir mülkün sahibi olduğu veya sahip olması
ve onun yeri için malzeme satın alma izni vardı.
Bu izin altında, Rahip Beyefendi Büyük Malzemeleri için temin etti
şeker, kahve, kıyafet, ayakkabı, ilaç, cerrahi aletler,
Saddler'ın Araçları, Bacon vb. Bir gün Weldon'da veya Halifax'ta bir bagaj
Biraz kahve içeren bu kanal aracılığıyla merkeze gönderildi ve
Şimdiye kadar giydiğim en pahalı bot çifti. Ayak buzağı deriydi
ve Fas'ın tepeleri ve diz üstüne geldi. Uzun giyildiler
Savaş bittikten sonra. Onları kim göndermiyorum bilmiyorum. Tek sorun ben
Bu malzeme elde etme konusuna saygın bir
ve güvenilir olabilecek kalıcı koruma, teknelerin inmesine izin vermek için
malzemeler. [22] Petersburg'a gittiğimde bayanlar biraz
"Slipshod", bayan ayakkabıları, diş fırçaları, pimleri, iğneler veya
Elbiseler için malzemeler satılıktı. Saygın erkekler aracılığıyla "
Abluka, "Kasabayı tedarik ettim. Bunlardan gereken her şey
Erkekler, birkaç gerekli makaleyi getirmeleri gerektiğiydi.
Hükümet, o zaman satılık istedikleri kadar, ancak fatura
başka şeyler olup olmadığını görmek için çeyrek yöneticiye gönderilebilir
Ordu için yararlı.

Yüzlerce tarafından Johnston adında büyük, uzun boylu bir kadın vardı
İçlerinde parayla mektuplar, askerler tarafından ailelerine gönderildi.
Virginia'nın o kısmı ve karşılığında konfederasyona mektuplar getirdi
askerler. Çıkan tüm mektupları okumak için zeki bir adamı detaylandırdım
ve abluka koşucuları tarafından geri dönüyor; Tüm mektuplar da gidiyor _north_
Ateşeli teknelerin bayrağı tarafından daha önce incelenmişti.
ele alınan kişilere teslim edilmek. Bu harflerden sadece birkaçı
bana yönlendirildi. Bayan Johnston'un bütünlüğünden hiç şüphe etmedim, ama
Bazı personelim, her ikisinde de casus olduğuna inanmamı sağlamaya çalıştı
yanlar. Bana her zaman düşman hakkındaki gerçeği söyledi, çünkü görebiliyordum
Başkalarının ifadesi ile desteklendi. Bir keresinde gitmişti
altı hafta geri döndü ve Gen. Viele'nin onun üzerinde bir koruma koyduğunu söyledi
Norfolk'taki ev ve onu mahkum tuttu. Birkaç yıl sonra
New York'ta Gen. Viele ile tanıştım bana onunla hiçbir şey yapamayacağını söyledi.
Ona meydan okudu ve onu evde tuttu. Ona hayır verdi
doğru bilgi, ama bize raporlarına sadıktı. Norfolk'ta yaşayan ve çizgileri geçmek isteyen bir kız vardı ve
Richmond'a git. Üç önde gelen vatandaş, ayrı ayrı,
O bir casustu. Blackwater'da Gen. J. J. Pettigrew,
bilgi ve benden talimatlar istedi. Yazdım: "Gelsin ama ama
Onu izlemek için bir memur gönderin. "Trenle geldi,
kollarında bir çocuk olan "Roach destekli" görünümlü bir kadın ve
Otel. Şehri Mareşalini tutuklamaya yönlendirdim.
Richmond'a git ve onu bir sonraki Richmond deposunda tutukladı
sabah ve onu bana getirdi. O gerçek bir kadın olduğuna yemin etti
Konfederasyon, hizmette bir erkek kardeşi olduğunu. Ona nasıl olduğunu sordum
Suffolk'tan ayrıldı. Kadınla federal hatları geçtiğini ilan etti
Şimdi onunla, iki kişiye geçişi olan, getirdiği
Kadın ve çocuk ile birlikte kadın hapsedilmeli
Ona kazık çizgisine yardım etmek, vb. Sonra ona birkaç tane okudum
Beni bilgilendiren mektuplar "Fannie Cooper bu sabah bir arabada ayrıldı
Bir Yankee subayıyla Richmond'a gitmek için. "Her şeyi reddetti. Ona söyledim
Salisbury'ye bir mahkuma gitmesi gerekecekti
davası daha da. Orada hapsedilmemeye yalvardı, bu yüzden onu gönderdim
Blackwater'da komuta eden Gen. Pettigrew'a geri döndü, onu gönderdi
evine dön. Şimdi, Suffolk kuşatması sırasında birçok kişi
Ben "bir memurla arabada Suffolk'tan çıktı"
1866'da bana onun hakkında duyduğum her şeyi ilan eden bir mektup yazdı
Yanlış ve bana her türlü kötü şey diliyorum. Sonuçta olurdu
Sherlock Holmes için ilginç bir durum oldu.

Petersburg sıkıyönetim altındaydı ve şehri barış içinde tutmak için
Düzen küçük bir görev değildi. Saygın kabul edilen erkekler satar
Askerlere likör. Suçluları iyi yapmak işe yaramazdı. Bitirmek
Bir mahkeme savaşçısının kınaması gerektiği yönündeki öneride bulunuldu.
Bir sonraki suçlunun başını traş etmesini ve bir "varil gömleği" giymesi ve
On gün boyunca her gün iki saat şehirde yürüün. O
Viski satarak sona erdi. Bir ahbap başıyla nasıl görünecekti ve
Bir varilin kafasındaki bir delikten çıkıntı mı? Güneş etkilenir mi
_his_ akıl? Doktorlar, hiçbir sıradan insanın
Buna katlanın, bu yüzden cümlenin bir kısmını tekrarladım.

Bir gün Provost Mareşal, bir abluka koşucusunu itaat etmediği için tutukladı
Talimatları. Malları kiralık bir mağazaya yerleştirildi ve J. A.
Sinyal Kolordu'ndan Columbus, Ga. Ve Sidney Lanier'den Shingleur, Sidney Lanier,
onları satmak için detaylıydı. Para bankada yatırıldı
emir. Savaş sona erdikten sonra sahibine fon verdim. Sık sık var
Bu sessiz, nazik asker şölen deneyimini hatırlayıp hatırlamadığını merak ettim
Petersburg'da bir tüccar olarak mı? Genellikle o ve bir arkadaşım bana gelirdi
"Savaşın alarumları" nın burada
Flütlerinin yumuşak notalarında kayboldu, çünkü Lanier mükemmeldi
müzisyen. Cantata'nın dünyanın açılışında söylendiğine inanıyorum
Fuar 1876'da Philadelphia'da düzenlendi.

Başka bir görev, City Point'e varışta mahkumların değişimiydi
Ateşli vapur bayrağı. Adamlarımız sahip olduğum bir kampa gönderildi.
ve böylece emirlerine. Asla ateşli teknenin bayrağına gitmedim
Bütün bunlarda ama bir kez, ve sonra ona gitmedim. BEN
söküldü ve bir kutuya oturdu. Hepsi sessizdi. Sahnelenme
Ana güverte iskeleye dayanıyordu. Bu güvertede, sahneleme ile
Tavan kollu iki asker yayınladı. Üst güvertede üç veya
Dört Amerika Birleşik Devletleri Askeri. Kıyafetleri temiz, temiz ve yeni,
Ve topraksız beyaz pamuklu eldivenler giydiler. İskeleye bir
Yalnız Konfederasyon askeri. Kafasında hasır bir şapka vardı, Raiment
Renkli butternut, ayakkabıları alçak, saçları ve sakalı
uzun. Yüzeyimde onurlu ve gözü parlaktı. Korumak için
Kendisi soğuk kuzey rüzgârından, kahverengi bir battaniye bağlandı veya sabitlendi,
Boynunun önünde ve kuzeye döndüğünde, ilerleyerek ve
Sahnenin önünde, battaniyesi şimdi doğuya, şimdi batıya doğru sallanacaktı.
ve geri döndüğünde onu kıvrımlarına sar. Düzgün kaplamaya dikkat etmedi
Buharlı vapurda düşman, ancak bilinçli inançla görevini yürüdü
hayatın her yürüyüşünde akranları olduğunu. Askerlerin hiçbiri
korkuluk üzerine eğilmek ve ona bakmak onun hakkında yorum yapıyordu
Garb ya da ona gülüyor. Savaş onlara saygı duymayı öğretmişti. Hala
Giyim ve konfordaki kontrast işaretlendi.




Bölüm XII.

     Savaş Sekreterinden Telgraf-Richmond'a Git-Declineed
     Vicksburg'a gidiyor-GEN. Longstreet-için başlıyor
     Suffolk-Suffolk-bir kale ve garnizonun yakalanması-hayır
     Yakalama raporu-Lieut'un istasyonu. George
     Reese-Longstreet Lee'ye katılmayı emretti-Dispatches-Battle
     Chancellorsville-Suffolk'tan-WithDraw-
     Not-Soruşturma mahkemesi istenen ve reddedilen-mümkün
     Sonuç Longstreet, siparişlere uymuştu --_ ten_ sevkıyatlar
     Longstreet-Gen. Johnston'a rapor verecek.


1 Mart 1863'te Savaş Sekreterinden bir telgraf aldım
Hizmet değişikliği konusunda beni görmek istediğini belirterek.
Takip eden gün, Sekreter Ofisi'nden Hon. J.
A. Seddon ve şehre gideceğim bir arzuyu dile getirdi.
Vicksburg o yerin savunmasına yardımcı olacak. Vermedim
konuyu dikkate almayı tercih eder. 3D'de etrafta dolaştım
Petersburg'un etrafında inşa ettiğim savunma işleri çizgisi
Gen. Longstreet ve saat 15'e kadar geri dönmedi.

23d'de Wilmington'dan döndüğümde bunu zaten söyledim
Şubat 1863'te Petersburg'da Gen. Longstreet'i komuta buldum
Gens bölümlerinin. Hood ve Pickett. Onun ana nesnesi
Gelmek, birliklerini sağlayacak ve hayvanlarını yemlemekti (aktif olana kadar
Hizmet, Gen. Lee'ye veya başka bir şekilde katılmasını gerektirmeye başladı)
Virginia ve ilçelerin bitişik ilçelerindeki malzemeler
eyaletin kuzeydoğu kesiminde Kuzey Carolina'nın
Daha önce düzenlendiğini söylediği Gen. Lee'ye derhal katılmaya hazır olma
Fredericksburg'dan ayrıldı. (Bkz. Longstreet'in "Anıları", sayfa 329.)

Trenlerin güvenlik içinde hareket edebileceği,
Suffolk ve Norfolk çevresindeki federal güçler. Buna göre
Nisan ayının ortalarında Longstreet iki bölümüyle taşındı ve
Suffolk'ta biri. Birliklerimizin yaklaşımı keşfedilmedi
Avans, şehirdeki savunmaların açık görünümünde olana kadar.
Kazıkları sessizce yakalandı ve bir
Önünde büyük bir çam ağacının tepesindeki bir platformda gözlemevi
arzu için olmasaydı şehir de yakalanmış olabilir
Konfederasyonlardan birinin içindeyken ona bir atış yapmak için
Top, çamın tabanının yanında gönderilmeden önce. Adam
Bir sincap kadar canlı indi ve alarm verildi.

Şehrin dolaşımı, kısmen Pickett'in
sağa bölün, merkezde mayın ve soldaki kaput ve
Böylece Suffolk kuşatması başladı.

Gen. Longstreet bir süre Petersburg'da olduğunda,
Bir gün, hazırlıklarından sonra Suffolk'a saldırmayı amaçladığım bir gün
yapıldı ve trenleri alıp onları sahile göndermek için
hükümler için ilçeler.

Bildiğim bir sonraki şey, 9 Nisan, emrini harekete geçirdi ve
Benden bir bölüm ve birkaç pil aldı ve onun üzerindeydi
Tasarımları veya herhangi bir şekilde beni bilgilendirmeden Suffolk'un yolu
Dilekleri. [23] Ertesi gün sorumlu bir personel subayı koydum
departman karargahı ve diğer personel memurlarımla birlikte
Suffolk ve orada kendi birliklerimin komuta ettiği
Siparişi ofisimden nezaket gerektiği gibi göndermeden. HAYIR
Bu tür yargılamanın nesnesi,
layık ve cesur bir subay olan Gen. M. Jenkins'e bölünmüş
Richmond çevresindeki yedi günlük kavgada kendini ayırt etti. Açık
13'ünün sabahı kendi birliklerimin komuta ettim, tugaylar
Pettigrew, Jenkins ve Davis ve Piller. Gen.
Longstreet öne yakın, kayda değer topların bulunduğu yer
Gelişmiş hatta ateş ve çarpışma. Longstreet benden istedi
Yapmayı reddettiğim tüm topçuların komutasını kabul et. Ben söyledim
O, bölümümün komutasını herhangi birine bırakmayı düşünmedim,
Ama kişisel olarak yapabileceğim tüm yardımı vermeye istekli olduğumu
ve topçuumun şefi aracılığıyla,
Gunboatların nehirden yukarı ve aşağı gitmesini önleyin; Ve günlüğüm olmasına rağmen
Bahsetmez, tüm topçu bana rapor vermesi emredildi. BEN
Onlara ait tüm pilleri _comand'a atadı
ilgili bölümler_ ve böylece hat boyunca dağılmıştı.
Birkaç mil, bana bazı yedek piller ve birkaç kuşatma tabancası bırakıyor
Topçu şefimin suçlaması. Ama günlüğümden kopyalayacağım:

     14. Salı. Ağır çatışmalar; Pickett'in bölümüne binmek
     Ve hattın aşırı sağına ve Gen. Armstead ile tanıştı
     Orası.

     15 Çarşamba. Topçu ile nehre başladı
     silahlı tekneleri yok etmeye çalışmak; Bulundu ama bir
     nehir ve çok aşağıdaydı. Silah aldıktan sonra
     pozisyon onları geri çekti. Gün çok yağmurlu.

     16 Perşembe. Nehirden aşağı indi ve inceledi
     savunma pozisyonları; Longstreet ile Bay Riddick'in Place'de tanıştı;
     Sonra Bay Le Compte'nin evine gitti. Kalmaya davet edildik
     Akşam yemeği için, ama hazır olmadan önce bir silahlı ateş açtı
     arkasındaki bahçede dinlenirken ev ve
     Aile oradayken. İkinci atıştan sonra
     içinden geçti, yan tarafında tarlaya gittik
     Açık görüşte ev. Bize ateş etmediler (kendim ve
     dört personelim), ama her zaman saldırıya devam etti
     konutta ve küçük çocukların kafaları üzerinde,
     ön sallanan beyaz mendillerde çimler vardı.
     Konut tuğladan yapılmış ve büyük bir
     delikler. Benim için merak, çocukların nasıl kaçtığıydı. Gibi
     Tarlayı terk ediyorduk ve doktorun elleri vardı
     Açmak için kapının mandalında, bir
     Üç yüz kiloluk mermi, kapının
     Asılı, yıkıldı.

     17. Dün gece iki silahın rızasını verdim
     Grepbling'in pili, eski bir işe koyulur
     Gen. Law'un tugayının iki şirketi tarafından garnizon edilecek ve
     Martin'in bataryasından bazı silahlar başka bir işe koyuldu.
     Bir silah teknesi geldi ve ikisinin kalesinde ateş açtı
     Alabama şirketleri hasar görmeden.

     18. Bütün gün nehirden geçti. İki otuz iki
     Pounders pozisyonda, yarın açılmaya hazır.

     19. Bu silah tekneleri geldi ve otuz iki
     Poundder onlara ateş etti ve onları geri sürdü. Onlar da
     Bazı keskin nişancılar tarafından saldırıya uğradı.

     Gün batımından hemen önce silahlı tekneler ve birkaç pil
     Topçu _fort_ üzerinde çok şiddetli bir çapraz ateş açtı
     ve kalenin arkasındaki ovanın üzerinde, ikisi
     Stribbling'in bataryasından gelen silahlar,
     garnizon. Bu saldırıyı bekleyen düşman güçlü bir şekilde indi
     Piyade Gücü, bazı ahşapların örtüsü altında, bizim tarafımızda
     nehrin, yeri ani bir saldırı ile taşıdı ve
     A ve B Şirketlerinden oluşan _Garrison_'u ele geçirdi.
     Kırk dördüncü Alabama Alayı ve bir topçu kadrosu.

     Gün batımı hakkında ve saat 9'da uzak ateş etmeyi duydum. BEN
     Kampta Hood'un komutasındaki kalelerden birinin
     yakalandı. Longstreet'in merkezine gittim,
     Ve benden aşağı inip komuta almamı istedi. Varışta ben
     Yerde jenliler bulundu. Robertson ile kaput ve hukuk
     Tugay ve Connelly'nin elli beşinci Kuzey Carolina Alayı,
     ve sipariş edildiğimde komuta aldı. Elli beşinci kuzey
     Carolina Alayı gelişmişti, ancak geri çekildi
     Gunboats ve düşmanın çapraz ateşiyle karanlık
     yakalanan eserlerde. Biri için çok açıktı
     Düşmanın tutmayacağı savaş sanatı bilgisi
     nehrin tarafımızda izole bir çalışma,
     feda edecek bir saldırı yapmaya meyilli
     Birçoğu işe yaramaz bir şekilde yaşıyor. Yine de verilen emir buydu
     Longstreet.

     20. Longstreet'e kadar sabaha kadar pozisyonda kaldı
     ulaşmış. Her iki gens. Hood ve Law, hayır konusunda ısrar etti.
     Birlikler iken eserleri yakalamak için saldırı yapılmalıdır
     boyunda şiddetli çapraz ateşe maruz kalacaktı
     düşman gemisi ve birlikler filosundan arazinin
     diğer tarafının karşısındaki yörünge ve topçu
     nehir.

     13: 00'da Komutu Hood'a çevirdim ya da daha çok gittim
     Kendi birliklerinin emrinde, beklemesini tavsiye eder ve
     Düşmanın yaptıkları yeri terk etsin. Kısa bir süre sonra
     Bu Yüzbaşı Cussons, Hukuk İzcilerinin Komutanı, birkaç adamla
     ve yüksek sesle "bağırdı", düşmanın kazıklarına koştu ve girdi
     onlarla çalışıyor. Dışarı çıktılar ve Cussons'u bıraktılar
     Boş kaleyi tut.

     22d. Sol kanadımıza destek veren bu yosun
     (aksi takdirde "havada" olurdu), harika bir değer
     Longstreet tarafından sipariş edildiği gibi, onu yeniden ele geçirmek için hayatın fedakarlığı,
     O zaman kesinlikle savaş bilimine uygundu
     güçlendirmek ve korumak için eserlere iki silah yerleştirin
     ordusunun sol kanadı. [24]

     Gunboats'a karşı _volunteering_'den artık yoruldum ve
     Gen.
     Genelden alınan bir iletişim nedeniyle kaput
     "nehir savunmalarından sorumlu" olduğumu söyleyen komuta.
     Nehir savunmalarından sorumlu olmak için az ya da çok
     Tüm ordunun emri. Gerçekten resmen hiçbir şeyim yoktu
     nehir savunmasıyla yapmak, sadece ben
     herhangi bir saldırıda kullanılacak iki büyük kuşatma tabancası
     nehirden yukarı veya aşağıya doğru geçen tekneler. Connally'nin alayı
     Bu iki silah için bir destek.

     23d. Kendimi bölümümün hemen komutasıyla sınırlandırdı,
     ve Hood'un hattına daha fazla ilgi göstermedi ve sipariş etti
     Connally'nin tugayına katılma alay.

     24 ve 25. Bazı çatışmalar vardı.

     26. Gen. Longstreet ile Whitemarsh Yolu'na bindi.
     Bütün gün gitti. Oradaki çizgi Gen. Armstead tarafından yönetiliyor.

     Ve şimdi Richmond gazeteleri ilan eden: "
     Suffolk-GEN. Fransız Kayıp Grivebling'in Bataryası. "İşaretle,
     _fort_ 'nın yakalanmasından bahsetmez; Bahset yok
     Garnizon yapan _two şirketlerinin yakalanması. Olurdu
     Yankees'in geçtiğini bildirmesi için yapmamak
     Dün Nansemond ve bizim tarafımızda bir kale yakaladı
     Saldırı ile nehir. İki şirketten oluşan garnizon
     Kırk dördüncü Alabama Hukuk Tugayı Alabama Alayı, Hood's
     Bölünme, mahkum edildi ve iki silah kayboldu.
     Ancak bunun bilinmesine izin vermek için yapmayacak. Hayır, hayır; Yazmak
     Böylece aşağı: "Dün Gen. Fransızca Shatbling'in bataryasını kaybetti."
     Dünya sormak için çok meşgul ve dünya inanacak
     BT. Gerçek şu ki, asla kalede değildim, bunu gördü_.
     Garnizon üzerinde hiçbir yetkim yoktu ve hiçbir şekilde
     yırtık, garnizonun kaybından sorumlu veya
     silahlar. Bu küçük meselenin en dikkat çekici özelliği kalıcılıktır
Karargahın "Fransız Kayıp Stribling's
Pil, "ve piyade garnizonu yakalanan, vb. Hakkında sessiz kaldı.
Savaş kayıtlarından iki mektup verecek:

                         Suffolk yakınlarındaki karargah, 21 Nisan 1863.

     Majör Gen. D. H. Hill, Goldsboro.

     Gen. Longstreet geceye yakından meşgul ve
     sana kısaca meselenin ayrıntılarını yazmamı istedi
     Pazar gecesi düşmanın yakalanmasıyla sonuçlandı
     Sharbling'in bataryası. Birkaç pil dikilmişti
     nehri pasaja karşı tutmak için Nansemond'da
     Gunboats ve nakliyeler. Çarpıcı bir eskimi işgal etti
     Hill's Point'te tamamlanmamış çalışma, biraz arazi
     Batı Şubesi ve Nansemond'un birleşmesinin üstünde. Hakkında
     19. akşamı karanlık, düşman şiddetli bir
     tarlası pillerinden ateş, zıt ve onun
     Kalenin üstünde ve altında silah botları, tamamen süpürüyor
     İşin arkasındaki ovayı çapraz ateş. Kapak altında
     Bu ateş ve karanlığın bir güç inişleri, daha fazla değil
     yüz elli güçlü, çok az mesafe
     Fort, arkasına koştu ve şaşırttı ve yakaladı
     garnizon.

     Nehirdeki topçu doğrudan yönetim altındaydı
     Majör Gen. Fransızca. Beş silah vardı, elli beş
     topçular ve yetmiş piyade (keskin nişancı)
     hepsi düşmanın eline düştü.

     Olay, en dikkat çekici ve itibarsız olarak kabul edilir
     uyanıklık yokluğunun örneği. Bir Alay
     (Elli beşinci Kuzey Carolina ve yedi yüz güçlü)
     Gen. Longstreet özellikle çevreye sipariş vermişti
     Pilin korunması destekleyici olarak yayınlanmadı
     mesafe. Olay hakkında resmi bir rapor henüz
     Gen. Fransızca'dan alındı. Yakalanan silahlar taşındı
     nehrin karşısında. Silahların _only_
     ve mühimmat sandıkları kayboldu. Atlar ve mühimmat
     Pilin arkasında önemli ölçüde arabalar,
     kurtarıldı. Aksi takdirde burada oldukça rahatız. .
     Çeyrek Maddeleri ve Komiserleri aktif olarak katılıyor
     Malzemelerden çıkma.

     Ben, genel, çok saygılı bir şekilde itaatkar hizmetçiniz,

                    G. M. Sorrel, _Assistant Adjutant General _. [25]

Bu mektup Gen. Longstreet'in merkezinden geliyor ve
dikkatli bir hesap olun; oysa olayları belirten hatalar içerir
Yazıldığı sırada iyi bilinir. Bazılarını işaret edeceğim
Hatalar:

1. Stribbling'in pilinin sadece küçük bir kısmı düşman tarafından yakalandı.

2. Stribbling'in bataryası, belirtildiği gibi, sayılarda yeniden yer değildi.

3.. Düşmanın gücünün yüzün üzerinde olmadığı tahmini ve
Elli Lieut'tan çok farklıdır. George Reese,
yakalanan garnizon oluşturan şirketlerden birinin memuru,
Kim yazıyor binlerce idi.

4. "Nehrin üzerindeki topçu doğrudan Maj.
Gen. Fransızca "bir hatadır, ben de varış gününü reddettiğim için, sadece
Gönüllü olarak geçen silah botlarının kontrol edilmesine yardımcı olmayı teklif ettim veya
nehrin aşağısında.

5. "
düşman tarafından yakalanan yetmiş piyade; "oysa
sadece _two silahları olan bu mektubun tarihi 21.
ve yırtık düştüğünde yaklaşık on sekiz topçu_ kayboldu
garnizonun yakalanması. At, caisson, koşum, dövme vb. Yok,
kalede idi. Kamptaydılar.

6. Gen. Longstreet özellikle elli beşinci kuzeyde sipariş vermedi
Pilin korunması için o çevreye Carolina Alayı.
Bu benim emrimin alaylarından biriydi ve ben de gönderdim
Col. Cunningham bir
nehirden daha uzakta seçtik. "Koruma"
Kalede iki silah, fort_ ve benzeri garnizon kaputu
yönettiği gibi diğer. Daha iyi açıklama, silahlardan soruldu
Garnizon'a yardım etmem.

7. "
Gen. Fransızca'dan alındı ​​"yanıltıcı ve benden bir rapor
aşırı derecede. Bu "olay" ın raporu kesinlikle bir
genel komuta ile Gen. Hood arasındaki konu,
bölüm ve garnizonu aşırı korumak için kaleye yerleştirdi
Sol, sonra "havada".

8. Merkezi "Biraz teselli idi
sadece beş silah ve mühimmat sandığı kayboldu, "
Keyifli _only_ garnizonun tamamı yerine kayboldu
Bir rol oynadığı bölünme.

9. Gen. longstreet'in adjutant generaline erkekliği vermeliyim
Longstreet Kolordu'nda herhangi bir şekilde veya
form, doğrudan veya dolaylı olarak,
Longstreet veya kaput emriyle bu yörüngeye yerleştirilen bir garnizon veya
her ikisi de ve düşman tarafından yakalandı ve garnizon ile
iki silah. Dünyaya Yayını Gitti Gen. Fransızca kaybetti
Stribbling'in bataryası.

10. Merkezin "Bu meseleyi yayınlaması güvenilirse
bir
Benim tarafımdan tüm _absence_ ", o zaman uygun olduğunu iddia ediyorum
Bu ordunun başından gelen bu efüzyonun
Ayrıca "bir
Tüm _abSence_ Bu ilişkiyi belirtmedeki doğruluk. "

Hiç şüphe yok ki bir uyanıklık isteği vardı; Ve Gen. Longstreet olsaydı
İstenen, garnizon komutanının olup olmadığını öğrenebilirdi
Kazık çıkarın ya da değil. _ Sıraları tespit edebilirdi
Albay veya Gen. Yasası veya Gen. Hood tarafından komutan göz önüne alındığında ve
ait olduğu sorumluluğu düzeltti. Garnizonu oraya kim koydu
Ve komutan hangi talimatlar verildi? soruyu kucaklar.
"Özellikle Col. Connally'nin alayı emretti
Bu pilin korunması için, "bu bir hata.

Banquo'nun hayaleti gibi, Sharbling'in pili tekrar yükseliyor
Merkez ve çıkmayacak.

                  Suffolk yakınlarındaki karargah, 20 Nisan 1863, 19:00

     Brik. Gen. H. L. Benning, Komutan Tugay.

     3:00 iletişiminiz Bugün alındı ​​....
     Dün gece duyduğunuz Cannonade başarılı bir
     Düşmanın pillerimizden birini yakalama çabası
     nehir. Karanlığın örtüsü ve silahlı teknelerinin ateşi
     ve kara pilleri Hill'in noktasının yakınında bir güç indirdi ve
     _ Stribbling'in bataryasına sahip olması bir sürpriz_.

     Ben, genel, çok saygılı bir şekilde itaatkar hizmetçiniz.

                    G. M. Sorrel, _Assistant Adjutant General _. [26]

Şimdi günlüğüme devam edeceğim:

     27, 28 ve 29. Günün çoğunu inceleyerek
     Sağım ve Gen. Garnett arasındaki çizgi. Gen.
     Longstreet. Konuşma'nın koşusu piyade için bir engel değildir. Bugün,
     29. sıralar _gen için geldi. Longstreet Gen. Lee'ye katılmak için
     hemen_. Benim için gönderdi ve bana emredildiğini söyledi
     _two divisions_ ile Gen. Lee'ye katılın; Ama yapamadığını
     Git, vagonlarının malzeme için gönderdiği gibi geri dönmemişti. Yaptım
     Cevap yok, ama tüm şirketi göz önünde bulundurarak garip düşündüm
     Vagonlar, vb. Hareket etmesi gereken kamptaydı.

     30. "Vagonları Beklemek" hala şarkı. Korkunç
     fırtına. Yıldırım birkaç erkeği yaraladı.

     1 Mayıs Cuma. Bu öğleden sonra saat 16: 00'da Düşman
     savaş doğrultusunda bulundu. Bir alay, olduğu söyleniyor
     Elli dokuzuncu New York, kazık çizgilerimde ilerledi ve
     Col. Connally'nin alayı tarafından cömertçe püskürtüldü. İçinde
     Adamlarını çukurlarda destekliyor, on adamı kaybetti. Düşman
     düzlüğü bir buçuk saat boyunca öfkeyle kabuklandırdı
     ön. Courier geldi ve ilerlediklerini söyledi
     Elli beşinci ve H--l gibi dövüş. Jenkins'e gittim
     Ve öne doğru koştuk. Connally'yi göndermek için sipariş etti
     kazıklarına destek ve cesurca yapıldı. .
     Düşman kırk adamı kaybetti. Gün batımına göre hepsi sessizdi. Bu
     şu anda bulunan Hooker lehine bir gösteri
     Chancellorsville.

     2 Mayıs. Dün gece hepsi sessizdi, normalden daha fazla ve şimdi
     18: 00'a kadar Her şey hala ara sıra bir silah ve biraz tasarruf
     Picket-faring ve bu gece devam etti. Kabul edilmiş
     Blackwater'a çekilmek için günümüzdeki genel talimatlar.

     3 Mayıs. Bu sabah tüm yedek makaleleri arkaya gönderdi,
     Bagaj, vb. 11:00 Gen. Longstreet için başladı
     Franklin ve beni geri çekmesi için ordunun komutasında bıraktı.
     Nehirden ağır ateş ediyor ve düşman bombardıman ediyor
     Demiryolu Geçişi. Yakalanan Erkekler Gen. Dix'i Komuta Raporlayın
     Suffolk'ta. Bazı Yankees nehre şekerle geldi ve
     Ticaret için kahve.

     Soldaki çatışmalar çok ağırdı ve ben gönderdim
     Gen. Anderson'ı desteklemek için bir alay ve Davis'in
     Tugay solda yaklaşık bir mil. Şimdi Gen.
     Longstreet 11: 00'de gitmedi. yapmayı beklediği gibi. -Den
     Soldaki ateşin gün batımı hala devam etti ve emir
     Çekmek karşı ikram edildi. 19:00 civarında Sipariş aldım
     Majör Latrobe'den yarım saat içinde çekilmeye. Sonra sipariş ettim
     Demiryolundan destekler ve erkekleri
     Gelişmiş tüfek çukurları 11: 20'de geri çekilecek. 10'da
     Sütun hareket halindeydi ve mesafeyi istikrarlı bir şekilde yürüdük
     altı mil .... Güney rıhtımının kavşağına varmak
     Ve Summerton yolları, tüm Majör Mitchell'in
     Trenler kara suları geçti ve Pickett'in vagonları
     Şimdi geçmek için nehre geçin. Böylece tavsiye edilmek,
     Bölüm durduruldu ve ben bir iyilik aramaya devam ettim
     geçişi savunmak için savaş çizgisi oluşturma konumu
     Durumun düşmesi gerekiyorsa. Takdire şayan bir pozisyon buldum
     ve güçlerimi buna göre attı. Pickett'in bölümü geldi
     yukarı ve ben iki alay ve bir pil ile Col. Bratten'den ayrıldım
     topçu, süvari ile birlikte kalmak
     _South Quay Road_. Bu 4. sabah oldu.

     4. Öğleden sonra geçme emri aldı
     nehir ve her şey onu görmek için binmek için bittiğinde
     (Longstreet). General'in emirleri beni bıraktı ama iki
     James Nehri'nden hattın savunulması için tugaylar
     Chowan Nehri.

     5. Bu sabah Ivor için başladı; DAVIS'e gönderildi
     Blackwater Bridge .... Zuni'ye gitti. Longstreet'i buldum
     Petersburg'daydı ve hazır iki tren olduğu için
     Git, binmeye ve neden istediğini tespit etmeye karar verdim
     Beni görmek ve üçüncü bir tugay almaya çalışmak için. Feribee's'i gönderdim
     Nerede olduğunu öğrenmek için Wight Adası'na alay
     düşmandı. Zuni'yi saat 2'de terk ettim ve Petersburg'a ulaştım
     15:50 Longstreet'i belirtildiği gibi aradım. yapamadım
     bana üçüncü tugayı bırakmaya teşvik et .... Sonra sordum
     Sabaha kadar Petersburg'da kalma izni,
     ki verdi. Bir iletişim bana verildikten kısa bir süre sonra
     genel komuta "sürpriz ifade etti
     Şehirdeydim ve benden beni neyin tetiklediğini açıklamamı istedim
     emrimi terk etmek için. "Almak için bir lokomotifim vardı
     Zuni'ye veya Franklin'e geri döndüm, vesileyle gerektiği gibi; Ancak
     Generalin bana kalabileceğimi söyledi ve bu nedenle
     Bu sanatsal nottan, hiçbir şekilde altında bırakmamaya karar verdim
     Böyle bir impütasyon. Lee'nin öfkesini kaybetmiş olabilir
     Onsuz Chancellorsville'de zafer.

     6. Bu sabah cumhurbaşkanına yazdı ve bir
     Soruşturma Mahkemesi.

Şimdi, bu konudayken, isteğin olmadığını belirteceğim
imtiyazlı. Gen. J. R. Davis bana cumhurbaşkanının ona söylediğini bildirdi.
Kursumun haksızlığa ihtiyacı yoktu ve Gen. Davis tüm gerçekleri biliyordu,
Ve sanırım onları cumhurbaşkanına söyledi. Mahkemenin yapmasını istedim
garnizonun sürprizinin ve yakalanmasının nedenini araştırın ve
Stribbling'in iki silahı ve başvurumda adı geçen diğer konular
Mahkeme, eğer verilmişse.

Açıklayacağım, bu bir önemsiz mesele olmasına rağmen, neden gittim
Petersburg. İlk olarak, Longstreet beni aramam için yazdı ve en kısa sürede _see_
emrim kara suları geçerken, ama ben geçmeden ayrıldı
üzerinde. Sonra, Zuni'ye vardığımda birliklerimi eskilerine göndermiştim
kara su hattındaki konumlar longstreet'ten önce olduğu gibi
onları Suffolk'a taşıdı; Zuni'de hiçbir longstreet yoktu.

İkincisi, Petersburg benim merkezimdi ve oradan yapabilirim
Blackwater'da Zuni ve Franklin ile Telegraph ve
Demiryolu ve kısa sürede her iki yerde olun.

Üçüncüsü, Longstreet Franklin'i terk etmeden ayrıldı.
Bana iki bölüm ve ben de ileriye doğru bastırdığını varsaydım
Chancellorsville'deki Gen. Lee'nin yardımına emrini aradı
27 Nisan'daki yardımına ve daha sonra sık sık.
Devam ediyor, günlüğüm diyor ki:

     Resmi ile ofisimdeki günün dengesini meşgul
     işletme. Şehri saat 9'a kadar terk etmedim,
     Franklin için arabaları aldı. Saat 23: 00'den sonra oraya geldim.
     Tüm sessiz buldum. Petersburg'dayken Gen. Hood
     Süvari hizmeti için atları etkilemek. Arabalar, vagonlar,
     Atların düştüğü arabalar, vb.
     sokaklarda.

     8. Merkezi günümüzde Ivor olarak değiştirildi ...

     9. Ivor'a saat 10'da geldi. Gen. J. R. Davis güne gitti
     izinli.

     13. Petersburg'a gitti ve bütün gün orada kaldı
     takip etme.

     15. Richmond için başladı. Gens gördüm. Lee, Elzy, Cooper,
     Fidye, Ewell ve diğerleri. Hon ile dined. Yargıç James
     Perkins. Akşam cumhurbaşkanına gittim. Buldum
     Hasta ve öksürükle acı çekiyor. Onlarla çay aldım ...

     16. Bu sabah savaş sekreteri gördüm. Onunla konuştu
     devamsızlık hakkında. Verilemeyeceğini söyledi ...

     23d. Jenkins'in tugayının bulunduğu Blackwater Köprüsü'ne gitti
     oldu. Nehrin üzerinden geçen birliklere egzersiz yapmak için
     Diğer tarafta düşmanı yürürlükte hissedin. Ben aldım
     Üç bin erkek ve dört pil. Sütun
     Green, iki Mississippi alayıyla, gelişmiş ve sürdü
     ve bazı mülkleri yakaladı. Çizemedi
     Bize saldırmak için onları dışarı çıkar. Hava karardıktan sonra.

     27 Çarşamba. Petersburg'a gitti, kaleye gitmeyi planlıyor
     Powhatan. Orada olacağımı bildiren bir gönderim buldum
     Gen. J. E. Johnston'a rapor vermeyi takip eden gün sipariş edildi
     Mississippi'de.

     29. Sipariş alınmadı, Richmond'a gittim
     Benimle personel memurlarını almaya bakın. Gen. Cooper
     Sadece yardımlarıma izin ver. Sonunda savaş sekreteri bana verdi
     Adjutant General, Yardımcı Yardımcımı Alma İzni
     General, Quartermaster ve Düzenli. Savaş Sekreteri
     Bana Gen. Joseph E. Johnston'ın başvurduğunu söyledi.
     Binbaşı General rütbesi memuru ve bildikleri gibi
     Ülkeyi tanıdı, bana sipariş vermişti.

Bir zamanlar savunma için bir plan sunmaya çağrıldığım için
Mississippi Nehri ve talebe uydu,
Sekreterin eylemi üzerinde bazı etkiler. Ayrıca, bir kez vardı
Vicksburg'da görevi reddetti. (Bkz. Başkandan Gen.
Lee, Savaş Kayıtları, Sayfa 716, Cilt. Li., Hayır. 108 seri, bunu
Mississippi'ye gönderildim.)

Yaptığım zorlu görevlerden ayrılmadan önce,
üç yüz mil uzunluğunda bir satırı savunmak, değişim
Mahkumlar, yazışmaları incelemek, malzeme elde etmek vb.
Suffolk kuşatmasıyla ilgili bazı konulara bakın,
Hiçbir rapor yapmadım. Gen. longstreet'in benim
Bana danışmadan birlikler ve Suffolk'a hareketleri ve
Gen. Jenkins'e sahip olma girişimleri onların emrini koruyor. Ben oldukça
Elbette topçu memuruma soran Hood'un Topçu Şefiydi
silahların Nansemond Nehri'ndeki çalışmalara yerleştirilmesi için ve
rızamı verdi. Gen. yasası değildi, çünkü sipariş edildiğinde protesto etti
kaleyi garnizonlamak için. Ama bu önemli değil. Garnizon ve silahlar
Hood'un komutasının bir bölümünü oluşturdu ve yine de (bana söylendi) her iki Pollard
ve isyancı savaş bürosunda kitaplarında kaybettiğim bir katip
"Stribbling'in bataryası;" Ve yine de, en hatalı, longstreet
_His Book_ "
düşman tarafından yakalandı. "_fort ve garnizonun
Orada kollar ve silahları içeren bir şekilde yakalandı.

Savaşın büyük olayları, açık olmayan küçük bir maddeye bağlı değil
sıradan bir komutan, ancak bir bakışta görünür olacak
Büyük Kaptanın Gözü ve bir zafer planlarında sağlandı.
Uzak Destekleyici Kolordu Komutanı, yalnız kaldığında
önlemek için meydana gelebilecek her şeyi dikkatlice düşünebilme
Beklenen herhangi bir siparişe derhal uyumluluk, özellikle
Şefinin yardımına hızlı ve hızlı hareket, çağrı anı
yapılır; ve _Longstreet bu çağrı bekledi.

Şimdi Suffolk'tan Zuni'ye mesajlar en iyisi tarafından hızla geçti
Sinyal erkekleri. Telegraph tarafından Petersburg, Richmond ve Gen.
Lee. 21 Nisan'da Gen. Lee, düşmanın Kelly'nin
Ford; Hooker ordusunu harekete geçiriyordu; 28'ini geçtikleri
Rappahannock; 29. Rapidan'ı geçtiler ve çarpıştılar
Chancellorsville yakınında başladı. 30'da ordular karşılandı
yüz.

  [İllüstrasyon: Robert E. Lee.]

Bundan Gen. Lee'nin uyarı notlarını çaldığı görülecek
Longstreet Nisan_ ve Norris'in 21.
Baş Sinyal Görevlisi) Hooker'ın yüzle hareket ettiğini bildirdi
ve elli bin adam, Rappahannock'u geçmeden dokuz gün önce
Chancellorsville yakınlarında ve Lee tarafından karşı karşıya kaldı. Planlar en kısa sürede
Veya düşmanın niyetleri daha da bölünmüştü, Lee önlemler aldı
güçlerini konsantre etmek. Ordu Kolordusu ile Gen. Longstreet'e
Suffolk, ondan biri savaştan kopyaladığım acil sevkiyat gönderdi
Departman Kayıtları (Cilt 25, Bölüm 2) aşağıdaki gibi:

                            HAYIR. 1. sayfa 763.
                       _Gen. Cooper, Gen. Lee._

                                             Richmond, 1 Mayıs 1863.

     Gen. R. E. Lee, Fredericksburg, VA.

     Siparişler Çarşamba günü (29 Nisan) Gen.
     Longstreet sizi yeniden güçlendirmek için komutunu ileriye taşımak için.
     Bunu hemen yapacağını söyledi, ama olması bekleniyor
     Ulaşım trenini toplamak için biraz gecikti
     düşmanın eline düşmesini önlemek için
     görünüş.

                       S. Cooper, _Adjutant ve Müfettiş General_.

                            HAYIR. 2. sayfa 752.
                     _R. E. Lee Başkan'a ._

         Genel Müdürlük, Kuzey Virginia Ordusu, _aPril 27, 1863_.

     Ekselansları Jefferson Davis, Konfederasyon Başkanı
     Devletler.

     _Mr. Başkan_: Gen. longstreet'e yazdım
     Mümkün olduğunca kuzeydeki operasyonlarını hızlandırıyor
     Carolina, onu herhangi birine geri çağırmak zorunda kalabileceğim gibi
     an....

                                              R. E. Lee, _General_.

                            HAYIR. 3. Sayfa 757. _Gen. S. Cooper, Gen. D. H. Hill._

                                     Richmond, Va., 29 Nisan 1863.

     Majör Gen. D. H. Hill, Komutan, Goldsboro, N.C.

     _General_: Aşağıdaki telgraftan yeni alındı
     Gen. Lee:

     Düşman derin koşunun altından geçiyor, yaklaşık aynı yer
     Daha önce ... ana çabalarının yapılacağı yerde söyleyemem.
     James River'ın güneyinde istenmeyen birlikler taşınmış iyi olur
     Bu yön ve diğer tüm gerekli hazırlıklar yapıldı.

     Bu, düşündüğünüz gibi güçlerin
     Akıllı Richmond'da yoğunlaşmalı, içinde olmak
     destek mesafesi. Gen. Lee seni telgraf edebilir .... _a gibi
     Dispat Lieut'a gönderildi. Gen. longstreet._

     Ben, genel, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

                       S. Cooper, _Adjutant ve Müfettiş General_.

                            HAYIR. 4. Sayfa 757.
                   _Gen. Cooper'a Gen. Longstreet._

     Gen. Longstreet.

     Aşağıdaki gönderim Gen. Lee'den yeni alındı;

                               Fredericksburg, Va., 29 Nisan 1863.

     Düşman, kuzey kıyısında büyük güçte
     Rappahannock, Hamilton's Crossing'deki demiryolunun karşısında.
     Birlikleri geçtiği noktanın altına geçiyor
     Aralık .... geçtiği başka bir noktayı duymuyorum
     Gen. Howard'ın geçtiği Kelly's Ford'un altında hariç
     Bölümü ile on dört bin, altı parça olduğu söyleniyor
     topçu ve bazı süvari .... tüm mevcut birlikler vardı
     Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ileri gönderilebilir.

                       S. Cooper, _Adjutant ve Müfettiş General_.

                            HAYIR. 5. Sayfa 758.
                   _Gen. Cooper'a Gen. Longstreet._

                          Adjutant ve Müfettiş Genel Ofisi,}
                          Richmond, Va., 29 Nisan 1863.}

     Lieut. Gen Longstreet.

     Aşağıdaki telgraf zaten birinden beri aldı
     size iletildi:

          Herhangi bir asker Demiryolu ile Gordonsville'e gönderilebilirse,
          İyi bir subay altında, tavsiye ederim. Longstreet
          Bölüm, eğer varsa, _had me'ye gelse iyi olur;
          ve Gordonsville birlikleri ve koruma
          Richmond ve Kuzey Carolina'dan Demiryolu
          Mümkünse. Gen. Howard, düşmanın güçlerinden
          Gordonsville'e doğru yapmak ....

     Sekreter, yukarıdakiler göz önüne alındığında, geri dönüşü yönlendirir
     komutunuzdan veya en azından olabildiğince kısım
     ciddi risk olmadan kurtuldu; ayrıca yapabilecek herhangi bir fazla kuvvet
     D. H. Hill'den kurtulun .... bu hareketler gereklidir.
     _utult dispatch_ ile yapılabilir.

                       S. Cooper, _Adjutant ve Müfettiş General_.

                            HAYIR. 6. Sayfa 758.
                   _Secretary Seddon - Gen. Cooper._

                          Savaş Departmanı, C.S. A., 29 Nisan 1863.

     General Cooper.

     _Dear General_: Gen. Lee, mevcut tüm kuvvetleri telgraf ediyor
     Bizim emrimizde bir kerede demiryolu veya başka bir şekilde gönderilecek
     Gordonsville .... Telegraph Fransızca Petersburg'da hepsini göndermek için
     emrinde mevcut güç ...

                                  J. A. Seddon, _ Warscretary_.

                            HAYIR. 7. Sayfa 758.
                   _As -scretary. Cooper._

                              Savaş Ofisi, Richmond, 29 Nisan 1863.

     General Cooper.

     General Lee, başka bir telgraf tarafından cumhurbaşkanı gönderdi, diyor ki:
     "... Longstreet'in bölümü, varsa, gelse de
     Ben...."

                                         J. A. Seddon, _secretary_.

                            HAYIR. 8. Sayfa 760.
                   _Gen. Cooper'a Gen. Longstreet._

                                     Richmond, Va., 30 Nisan 1863.

     Lieut. Gen. James Longstreet, Suffolk, VA. Emrinizi bu yere geciktirmeden hareket ettirin, bir
     Gen. Lee ile kavşak.

                       S. Cooper, _Adjutant ve Müfettiş General_.

                            HAYIR. 9. Sayfa 761.
                    _Gen. Lee. Başkan Davis'e._

                                    Fredericksburg, 30 Nisan 1863.

     Ekselansları Başkan Davis.

     ... düşman hala saat 17: 00'de Rappahannock'u geçiyordu.
     Dün .... Nesne açıkça sola dönecek .... olsaydım
     Longstreet'in bölümü, kendimi güvende hissederdim.

                                              R. E. Lee, _General_.

                           HAYIR. 10. Sayfa 765.
                   _Gen. Longstreet - Gen. Cooper._

                                         Suffolk, Va., 2 Mayıs 1863.

     General Cooper.

     Tüm kuvvet hareket etmedikçe hareket edemem; Ve o
     Daha sonra Fredericksburg'a ulaşması birkaç gün sürecekti. Yapacağım
     Mümkün olan en kısa sürede hareket etmeye çalışın.

                 James Longstreet, _lieutenant Genel Komutanlığı_.

"Sorumluluk bir isim olmadan var olamaz" veya bir nesne.

Belki de Longstreet bu siparişleri yürütmek için gecikti.
devletler (sayfa 329), bir "savaş planı öngörülen"-
"intrenched çizgilerimizin arkasına dayanmak ve geri dönüşünü beklemek
Suffolk_. "" Ve benim izlenimim, Gen. Lee'nin ayakta
Siperleri altında, fahişeye karşı ondan daha güçlü olurdu
Aralık ayında Burnside'a karşı ve her biri daha güçlü olurdu
Gecikme Saati_. "" Pickett ve Hood'un bölümleri olabilir.
Gen. Lee'ye katıldı, Hooker yürümesi gerektiğini fark ederdi
Saldırış veya savaş olmadan geri çekilme. Altında olası _seems_
_ Orijinal Plan_ Savaş, _Given Meyveler Değer
genel katılım. "

Longstreet'in ilk sevkiyatı, Lee_ ve Lee'ye niyetini aldı
Longstreet'in katılması için on veya on iki gün beklememeye akıllıca karar verdi
o. Dahası, Lee'nin Hooker'ın böyle olacağını düşünmesi muhtemel değil
Suffolk birliklerinin gelmesini beklemek için şövalye vermeden önce
savaş. Longstreet, varsayımla bile ilgilenmiyor, çünkü
herhangi bir kanıt temelli; Sadece tahmin ediyor.

Ancak olası ile başa çıkmak daha iyidir.

Gece Suffolk'tan önce iki tugay çekilebilirdi
27 Nisan'dan ve Gen. Lee'ye katılmak için gönderilen ana güç
28'in gecesi. Bu konuda şüphe yok. Bu durumda
Düşman, niyetlerimizi keşfederken 29.'yu geçebilirdi. Yerine
Nansemond Nehri'ni geçip bize savaş vermektense,
beklenen emirler ve muhtemelen Fredericksburg'a Hooker'a yardım etmek için gönderildi;
Ama bu önemli değil.

28'de Gen. D. H. Hill'i, sonra Goldsboro'da sipariş verebilirdi.
Wilmington'da Whiting'i çağıran treni korumak için
AID, Franklin'de Blackwater ve Güçler Üzerine Bir Bölümüm Olurken
Başka yerlerde şüphesiz treni düşmandan kurtardı.
İlk gönderisi çok yanıltıcı ve fikri iletmiyor
Oturup vagonlar için altı gün bekleyeceğini
geri çekildi. Bu Suffolk'ta devam ederken, kahraman "Stonewall"
Jackson, Hooker ordusunun sağına ve arkasına yürüyordu ve ne zaman
Ona düşmanın _was_ yakaladığı _his_ vagonunu açıkladı
Tren, atının yürüyüşünü kontrol etmeden şöyle dedi: "
Herhangi bir mühimmat vagonunu yakalarlar. "Bagaj vagonları ne değerdi?
Büyükleri gerçekleştirmede birkaç dakikanın kaybına kıyasla
Zaferin bağlı olduğu hareketinin nesnesi. Usta zihnine
Ondan önce düşman, yaklaşan savaş, zafer ve
savaşın dehası nedeniyle ödül, tüm savaş ganimetleri
Fatih Yolu. Ve öyleydi. Ve böylece o longstreet,
Lee ile bir kavşağı etkilemeyerek, "_Cause_'i tehlikeye atın
bir _die_, kaynak ve gelecekteki ilerlemelerde sakatlanıyor. "(Bkz.
Longstreet, s. 330. )

Mark Antony, ölü Sezar üzerindeki konuşmasında şöyle dedi: "Çoğu güç
Erkekler hatalarını ışığa çıkardı. Sezar'da Güç getirildi
Ekselansları öngörüyor. "

Lee'nin dünyaya asaletini bildiği güç
komutan olarak karakter ve büyüklük; diğerlerinde açıkladı
bir kıskançlık ruhu ve detraction arzusu; Ve bazılarında
Özellikler. Lee gücünün bilincinde değildi, çünkü
Ruhun büyüklüğü, kalbinin iyiliğinden türetildi ve dinlendi
bir giysinin kolaylığı ve lütfu ile. Cömertliği neden oldu
İnsanlığa karşı zayıflık olayı göz ardı etmesi ve hatta affetmesi
teğmenlerine itaatsizlik. İşin ne dediğini hatırladı
bir kitap ve hiçbiri yazmadı. Kimseyi kıskanmadı. Hiçbir yazıyı bırakmadı
Bir düşmanı ve en sert sözlerini bir memura referans olarak adlandırmak
Yüksek rütbe, aslında "hareket etmesi yavaş" idi.

Resmi raporlar Hooker'ın 161.491 erkek ve 400 silahı olduğunu gösteriyor.
Lee'nin kuvvetleri 170 silahla 58.100 erkek oldu. Bu biliniyordu
Lee'nin teğmenleri.

Kongre tarafından resmi kaydın yayınlanması gerçeği açıklıyor
Bay Seddon, Gen. Lee'ye Gen. Longstreet'i Hood's ile göndermeye teşvik etti.
ve Pickett'in Menye olduğunu düşündüğü Richmond'u örtmek için bölümleri
Fortress Monroe ve Suffolk'tan. Lee, Pickett'in Bölümü'nü düşündü
yeterli. (Resmi Kayıt, Cilt 22, s. 623.)

Her iki Suffolk'taki her alayın adını ve gücünü bildirdim
ve Norfolk, abluka koşucularından alındı ​​ve mahkumlar tarafından doğrulandı.
Suffolk'un herhangi bir ithalatın düşmanı için stratejik bir değeri yoktu ve hiçbiri
bize. 1862'de Suffolk'un alımını tasarladım ve atanmış bir
Day, Franklin'de sekiz veya dokuz bin asker topladı
kara su. Bu konuda bilgisi olan tek memur
Gens. G. W. Smith, Richmond ve J. J. Pettigrew. Durduruldu
Sabahlar Gen. G. W. Smith tarafından Stratejik
gerekçeler ve bir malzeme deposu olmaması; Ve haklıydı. Ve
Sekreter Seddon, Lee'nin tavsiyesine karşı, Longstreet'e katıldığında
Suffolk'a çok geç ilerlerken, o veya Longstreet bir
Hata, bunun sonucu Lee, fahişe ile savaşmak zorunda kaldı.
Kuvvet, teğmen generalinin yardımı olmadan belirtti. Kimdi
Öyleyse, "Konfederasyonu bir ölmenin tehlikesine mi koydu?"

Hooker asla büyük ordusunu Potomac'a sokmazdı
Aquia ve onları bir zamanlar Gen.
McClellan ve Richmond tehlikede değildi ve Longstreet'in seferi
büyük stratejiye uygun olmayan suffolk; Ve ama Lee'nin
Audacity ve Stonewall Jackson'ın hızlı hareketleri ve güçlü darbeleri
Chancellorsville, konfederasyon orada paramparça olurdu
Parçalar ve hepsi Suffolk'a bir yanlış hareketle.

     "Fortune cesur bir talipi seviyor."

Lee demir eldiveni attı ve cesur talip kazandı! Oldu
Savaşın en dikkat çekici zaferi, ancak bunların yokluğunda
Bölünmeler ve Stonewall Jackson'ın ölümü, büyük meyveleri
Zafer kayboldu.




Bölüm XIII.

     Jackson için Petersburg'dan ayrılın, Bayan-Evi ziyaret edin-My
     Yence tugaylarından oluşan bölünme. Maxey, Evans,
     ve McNair-Gen.
     Johnston ve Başkan Davis-Hibe Saldırı İşlemleri
     Vicksburg-Vicksburg'un sonbahar-Jackson'a-
     Jackson-Evi ziyaret edin-Negro birlikleri evi kuşatın-Narrow
     Kaçış-Gandalizm-Johnston ordusunun komutasını alıyor
     Tennessee-Mississippi Ordusu Komutanlığı-Bir Mahkeme
     Tutulmayan soruşturma-Meridian'da bölümüm-Başkan
     Davis-Jackson Burned-Sherman'ın Meridian'daki ilerlemesi-emredildi
     Mobil-Polk Crossing Tombigbee Nehri-
     Yavaş hareket etmek-Demopolis'e gidin-Mr. Fournier-
     Lauderdale-Tuscaloosa- Montevallo- Roma-ReAch-Fight
     Roma-Cassville'de Gen. Johnston'a katılın. 3 Haziran 1863 Çarşamba günü, siparişlere göre başladım
Petersburg, Mississippi'deki Gen. J. E. Johnston'a rapor verecek. Ben geldim
10. Jackson'da. Ertesi gün görev için bildirildi; Ama yapmadığım gibi
Orduya katıldığımdan beri evdeydim ve hizmet baskı yapmıyordu,
Ailemi ziyaret etme iznini aldım. Sahnede Yazoo City'ye gittim,
Ve şans eseri komşum F. A. Metcalf ile tanıştı ve birlikte
Yazoo diplerini geçti. Binicilik, altmış beş mil
Geçen gün, Deer Creek'teki evime saat 23: 00'de ulaştım ve
Anne, kız kardeş ve küçük kızı, yaklaşık sekiz yaşında, hepsi
Peki. Pazartesi, 15'inde evde kaldım ve
16. Eve ulaşmadan önce ajanım Bay Bowie, Gürcistan'a gitmişti
Zenci hizmetkarımın yetmiş sekiziyle yirmi beşte bırakarak
bir mısır mahsulü yetiştirin. Tugaylardan oluşan bölümüme katıldım
gens. Maxey, McNair ve Evans, 24'ünde Mrs.
Livingston yakınlarındaki Madison County'de Carraway's; Gen. Evans'ı
Gen. Johnston'un emrine göre tutuklama. 25. ve ikisi kamptaydım
Takip eden günler.

  [İllüstrasyon: Joseph E. Johnston.]

Askeri konulara referans olarak daha fazla ilerlemeden önce
Mississippi, gerçekleşen bazı zengin yazışmalar vereceğim
Gen. Johnston ve Başkan Davis arasında ve hiçbir şey bilmediğim arasında
meydana geldikten aylara kadar. İşte. (Bkz. Sayfa 195, Savaş
Kayıtlar, seri 36.)

                                      Canton, Bayan., 9 Haziran 1863.}
                                       Montgomery üzerinden, 10 Haziran.}

     Ekselansları Başkan Davis.

     Bana bu birliklerin
     Bölüm, Kuzey Doğum Memurları için çok düşmanca,
     Ve bu hesapta Majör Gen. Fransız'ın gelişi
     bizi güçlendirmek yerine zayıflayın. Düşünmen için yalvarıyorum
     kuzey doğumun genel memurları görevde
     Bu bölümde. Artık büyük generallerin bir isteği var
     (disiplin). Daha fazla nedenden kaçınmak önemlidir
     hoşnutsuzluk.

                                                    J. E. Johnston.

                             _The Cevap._

                                      Richmond, Va., 11 Haziran 1863.

     Gen. J. E. Johnston.

     Dispetiniz alındı. Gelişi önerenler
     Gen. Fransızca, birlikler arasında hoşnutsuzluk üretecek
     Kuzey doğumundan dolayı muhtemelen farkında değil
     O bir Mississippi vatandaşı,
     Yankees onu soydu; Ve Konfederasyon eyaletlerinden önce
     bir ordu vardı,
     Kuvvet Mississippi, ayrılma hakkını korumak için yükseldi.
     Mississippi onu kurtarır yapmaz atandı
     Konfederasyon Geçici Ordusunda Tuğgeneral General
     Devletler ve sık sık olduğu düşmandan önce
     Kıdemli Memur. Malignite onu zayıflatmalısa
     Başka bir tane vardı, onu gerçeği bilgilendirme yetkisine sahipsin ve
     Onu rahatlatmak için Telegram tarafından bana iletişime geç.

     Genel memurlarına ilişkin sözlerinizden şaşırdım
     Kuzey doğum, sicile döndüm ve bunu buldum
     Numaranın büyük bir çoğunluğu,
     Mississippi Bölümü ve Doğu Louisiana.

                                                   Jefferson Davis.

Konfederasyonda yüksek rütbeye sahip olan Kuzey Doğum Erkekleri: Samuel
Cooper, General, New Jersey; Josiah Gorgas, Ordnance şefi,
Pensilvanya; John C. Pemberton, General, Pennsylvania; Charles
Ohio, Mississippi Genel ve Valisi Clark; Daniel Ruggles,
General, Massachusetts; Walter H. Stevens, General, New York; Julius
A. Delagnel, New Jersey; John R. Cooke, General, Missouri; R. S.
Ripley, General, Ohio; Hoffman Stevens, General, Connecticut; Samuel G.
Fransızca, General, New Jersey; Bushrod R. Johnson, General, Ohio; James
L. Alcorn, General, Illinois (Vali ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü idi);
Danville Leadbetter, General, Maine; Archibald Gracie, General, yeni
York; William McComb, General, Pennsylvania; Otho Fransız Strahl,
General, Ohio; Daniel M. Frost, General, New York; Albert G. Blanchard,
General, Massachusetts; Johnson K. Duncan, General, Pennsylvania;
Albert Pike, General, Massachusetts; Daniel H. Reynolds, General, Ohio;
Edward Aylesworth Perry, General, Massachusetts; Francis A. Shoup,
General, Indiana; Martin L. Smith, General, New York; Franklin Gardner,
General, New York.

Bu adamların kısa bir taslağı _atlanta anayasasında yayınlandı
Prof. J. T. Derry. Sayı yirmi altı ve on iki
West Point'te eğitim gördü. Devletlerin hakkına inanıyorlardı
yaşadıkları veya diledikleri eyaletlere bağlılık nedeniyle ayrıldı
İkamet etmek için güneyde çok şeylerini attılar.

     1 Temmuz 1863. Vernon'daki bazı yaylara taşındı ve
     Brownsville Yolu.

     2d. 04: 00'da taşındı; Brownsville'den yürüdü. Uyudum
     dün gece bir ağacın altında, ama terk edilmiş bir evim var
     bu akşam.

     3d. Gen. Johnston ile tanışmak için sürdü. Mevcut gens vardı.
     Loring, W.H. T. Walker, Jackson ve ben. Eğer varsa
     Ülkenin bu bölgesindeki bir şey hepsinden daha zor
     diğerleri, on mil yolları bilen bir kişi bulmaktır
     evinden. _Nine_ saatler boşuna harcandı
     Vatandaşlardan doğru bilgi almak için
     yollar ve akarsular. Ama ülke hakkında çok az şey öğrenilebilir
     tatmin edici büyük siyahın her iki tarafında,
     Çünkü çok çelişkiydi.

     4 Temmuz. Okunan bir beyanın yıldönümü
     seksen yedi yıl önce ve
     İnsanın belirli devredilemez ile doğduğu gerçeğine
     haklar. Hepsi hala Vicksburg yönündeydi. Ne
     Taşınır mı? Henüz orada ateş etme yok ve 12 M.
     Her zaman zevk veya rahatsız edecek bir şey vardır
     Geri kalanı, şimdilik düşmanın geçtiği haberi geldi
     Messenger's Ferry, Big Siyah ...

     5. Kampta kaldı. Bazı büyük siyah üzerinde çatışıyor.
     Gen. Johnston'un büyük siyahı geçme ve saldırı düzeni
     Grant'in yeni çizgisi _was yayınlandı_. Kısa süre sonra haber aldım
     Vicksburg'un teslim olması ve düşmesi kararlıydı
     Jackson'a geri dön. Düşmanın kampı yangınları
     Akışın diğer tarafında üç mil ...

     6. Önceden bölümüm. Queen's Hill Church tarafından taşındı
     Clinton yakınlarındaki bazı göletler. Gün çok sıcaktı ve toz
     Sadece korkunç. Kardeşi J. E. Davis ile kahvaltı yaptım
     Başkan ....

     8. Dün saat 14: 00'de Jackson'a ulaştık. Clinton'da düşman.
     Çizgiyi incelemek için Gen. Johnston ile dolaştım. Öyle
     sefil bir şekilde yerleştirilmiş ve yarısı tamamlanmamış.

     9. Bu sabah saat 2'de uyandım. benim almak için
     Siperlere bölün.

     10. Bütün gün ağır dövüş oldu. Gen'in önünde
     Evans düşman o kadar yaklaştı ki zorluyorlar
     Silahları adamlamak için ....

     11. Çevreleyen ordunun bölümlerinin düzeni
     Jackson, şehrin üzerindeki nehirden aşağıdaki nehre kadar
     Aşağıdaki gibi, sağdan başlayarak: Loring, Walker, Fransızca,
     ve Breckinridge. Dövüş bu sabah erkenden başladı,
     Ve ateşleme tüm hat boyunca hızlıydı. 11:00 civarında
     Düşmanı hatlarından sürdük ve bir dizi yaktık
     işgal ettikleri evler.

Bundan sonra 16. yaşına gelmenin olağan olayları,
Parçaları sökmek, her zaman kavga etmek devam etti. Pamuk balyaları
Göğüs işleri için kullanılan ateşe verildi, ateşkes bayrakları için
Ölüler geçti, kabuklar şehrin her yerine düşüyor. Valisi
Devlet Pettus, Capitol hakkında şehirde. O geçiyor
yakalanmayı önlemek için geceleri nehir. Ana nesneye inanıyor
keşif gezisi _him_ yakalamaktır. Eh, onun erken dilekleri var
memnun. Yankees ayaklarını onun kutsal toprağına koydu.
ihtisas! Yankees'i ambuscade etmek için çift namlulu av tüfeği nerede?

     16. Siparişini düşünmek için Gen. Johnston'da buluştu
     kasabayı tahliye etmek. Saat 10'da birlikler çekildi
     Siperler ve sabah 1'de Gelişmiş çatışmalar. Biz
     Brandon'a sabah 8'de ulaştı. Evans'ın iki adamı kaldı,
     Yanlışlıkla, bazı amatörlerle çarpışma hattında
     askerler ve uyandıkları sabah buldular
     kendileri yalnız. Düşman ayrılışımızı keşfetmedi
     geç saatlere kadar.

Brandon yakınlarındaki kamptayken, Remitent ateşiyle hastalandım ve
izin verildi ve Columbus, Ga.
Yargıç G. E. Thomas ile evim. İznim bittiğinde bir
Gen. J. E. Johnston'dan Columbus'ta kalacak şekilde sevk
bir soruşturma mahkemesinde kendisine tanık olarak gerekli
Atlanta.

Columbus'ta kaldım ve Sıcak Springs'de ayın çoğunda
Eylül ve sonra Enterprise'a gitti, Bayan.

     19 Ekim. Meridian'a taşınması için bir gönderim aldı, hazırlandı
     tarlayı almak için. Başkanı otelde buldu ve vardı
     Yalnız onunla bir röportaj.

     7 Kasım. Komutumu Meridian'a taşıdı.

     14. Evimde ailemi ziyaret etmeye başladım
     Washington İlçesi. Yanımda Lieut aldım. James R. Yerger, biri
     AIDS'imden ve hizmetkarlarımdan biri Levi.

     16. Kanton'u iki süvari ile nöbetçi olarak terk ettik; çapraz
     Yazoo Şehrindeki Yazoo. Gün batımı hakkında Col. Fall's'a ulaştık
     Plantasyon, Deer Creek'te. Düşman oradan geçmişti
     önceki gün. Yargıç Ruck'ın plantasyonunda dereyi geçmek
     (Yargıç Ruck yardımımın büyükbabasıdır), eski bir zenci ile tanıştık
     Köprü üzerinde bir midilli önde gelen adam. Lieut. Yerger biliyordu
     yaşlı adam ve midilli ile ne yaptığını sordu. Dedi
     Yankees, yaklaşık üç milin altında dere üzerindeydi.
     ev ve midilli kurtarıyordu. Karanlıkta değildik
     eski hizmetçi tarafından tanındı. Ama bu eski ile tanışmak için
     Hizmetçi Yankees kampına girmeliydik.
     Bir süre sonra dereyi kurtardık ve
     Eleck Yerger's, onu çağırdı ve salonunda uyudu.
     Negro'nun Yankees'in olduğu hakkındaki ifadesini doğruladı.
     derenin diğer tarafında. Bir fincan kahve aldım veya
     başka bir şey (ikincisi olduğunu düşünün) ve yukarı çıktı
     Evimin karşısına gelene kadar dere.

     19 Kasım. Hint Yaz: Gökyüzü puslu,
     ve manzaranın üzerinde uykulu bir uyku hali. Görmek
     Karga kendini ön kapı evinde dinlendirdi, söktüm ve
     evime geçti. Anne, kız kardeşim ve küçüklerimi buldum
     Tillie iyi. Şaşırdılar ve görmekten çok memnunlardı
     Biz ve sonra da korkmuşlardı. Yankees dediler
     Üstümüzde bir ya da iki mil, iki mil aşağıdaydı.

     20. Üst galeriye sadık bir erkek köle koydum
     Yolları izleyin ve özellikle herhangi bir toz olup olmadığını bildirmek için
     Yolda yükseldi ve sonra gün için memnun oldum.
     Ancak "Yanks" ın çok yakın olduğunu düşündüm ve benim
     Evde olmak bilinirdi, bu yüzden atları sipariş ettim
     saat 17: 00'de kapıda olmak Dereden aşağı inmek
     komşunun on mil aşağıda ve aile aşağı inecek
     Ertesi gün gittiğim yere. Gitmemem gerekti,
     Ama antrenmanlara direndi. Plantasyonun karşısına geçtik
     Metcalf'ın evine. Hizmetçim kapıyı çaldı ve
     Yanıt almadı. Bayan Metcalf bir yan kapıdan çıktı
     ve haykırdı: "Gen. Fransızca, dereyi geçmemelisin.
     Yankees'in kamp ateşlerine bak! "
     Bay Metcalf'ı istedim ve kaçtığı söylendi
     orman. Ajanı "Yanks'ı izlerken çitin üzerindeydi. "
     Şimdi oldukça karanlıktı. Tüm bu tavsiyelere rağmen, biz
     Deriyi kurdu ve ben yeniden adlandırmaya gittim. Buldum
     Kazık yok, yani geç kaldık, ormana girdik ve
     gece dinlendi.

     21. Atlarımızı monte ettik ve yeniden adlandırdık. Biz
     Bay Metcalf ile tanıştı. İki Beyaz Yankee Memurunun
     ve evimi çevreleyen renkli askerlerden oluşan bir şirket
     Ayrıldıktan on dakika sonra. Yani biz geçerken
     Field East, bu şirket sahada geliyordu
     Güney. Zenciler konutu çevreledi ve
     Memurlar beni yakalamak için girdi. Onlara gittiğim söylendi.
     Bu onları tatmin etmedi. Kız kardeşim bir ışık aldı ve gitti
     bir memurla ve tüm odaları ve dolapları aramasına izin verin
     Üst katta. Sonra ona adımların nerede olduğunu söyledi ve ısrar etti
     olduğundan emin olmak için cockloft'a gitmesi gerektiğini
     orada değil. Hoş olmayan bir görev olduğunu söyleyerek reddetti
     performans göstermek için gönderildi ve sahip olduğu sorun için özür diledi
     aile göz önüne alındığında. Kız kardeşim oturma odasına döndüğünde
     Diğer memurun Amerika Birleşik Devletleri Ordusu üniforma paltosunda bulundu
     eli. Ona bir kaçak makale olduğunu söyledi ve
     Böyle alırdı, cevapladı: "Biliyorum, gideceğini biliyorum
     Onu çal ve vicdanınızı pişmanlıktan kurtarmak için
     Sana ceket ver. Kardeşimin, ama küçümseyecekti
     Üzerinde o rozetlerle giymek için. "Kabul etmeyi reddetti
     O, ama bir kaçak makalesi olarak alırdı. O zaman
     Ona kaçak makalelerin mülkiyeti olup olmadığını sordu
     birey ve cevap verdi: "
     Komutanlığı ziyaret edin. "Bu davalar sırasında
     "İlk Renkli Yerli Mississippi Süvari" iki kez çaldı
     Katırlar ve bir at, tüm yerinde vardı. Ve ben burada yapacağım
     Sevgili arkadaşımın (West'teki sınıf arkadaşı ve oda arkadaşı
     Nokta), Gen. Fred Steele, baharda geçti
     Amerika Birleşik Devletleri'nin yararına otuz beş ince katır.
     Bu eylem için annemden içtenlikle özür diledi, ama
     İnfaz etmek zorunda olduğu bir Gen. Grant'in emri. Ama daha çok
     Bu anon.

     22 Kasım. Bu benim doğum günüm. Bunu öğrendikten sonra
     Siyahlar beni yakalamaya çok yaklaştı, anneye izin vermeye karar verdim
     Yakalanmadığımı biliyorum, bu yüzden eve döndüm ve aldım
     onlarla kahvaltı. Onlara iyi teklif verdim, konsol yapmaya çalıştım
     Onları, ama onları yalnız bıraktım acı bir kalple
     herhangi bir zorunluluk olması durumunda bir hizmetçi göndermek için bir at olmadan.
     Gece boyunca derede bir ateş gördük ve aldığımda
     Yardımımı terk ettiğim yere geri dönün, düşmanın ateş ettiğini öğrendim
     Aile uyurken Yerger'in evini yargılamak,
     Ve zar zor canlandı. Yankees, renkli olanlar,
     Esas olarak doğru bankada olmak, soldan aşağı doğru seyahat ettik,
     Plantasyonların arkasında, Bogue Phalia'ya. Uzaklaşmak
     Woods'un bu vahşi doğası, Dr. Harper's'ta biz tedavi edildik
     bir şişe şampanya. Bunun kıyısına içtik
     Teneke bardaklardan kıvrımlı akarsu: hepsi aynı şeydi.
     Hint Bayou'daki Bay Heathman's'a gittik.
     gece. İki gardiyanım, masum bir şekilde geyik dere, rode
     Negro birlikleri kampına girdi ve karanlıkta ateşlendi,
     ve bu yere kaçtı. Eve giderken ikisi
     Askerler karabina ile çıktı, ancak Bay Heathman (
     tüy yatağı ranger) pencereden dışarı atladı ve geri saklandı
     Arka ve hiçbir çağrı onu geri dönmeye teşvik etti. Hakkında
     Geceleri saat on iki kez geldi, pencereden gözetlendi,
     Yankees olmadığımızı gördüm ve içeri girdi. Ama akşam yemeğinin vardı
     yok oldu ....

     25. Jackson'a ya da Jackson'ın bir zamanlar olduğu yere vardım ve
     harabe halinde buldu, "çocuksu" tarafından yakıldı
     ve mülayim "Sherman. Şimdi ilk olarak Bragg'ın yenilgisini duydum
     25 Kasım Missionary Ridge'de ve çok hissettim
     kasvetli.

     6 Aralık. Ector tugaylarını taşımak için emir aldım
     ve McNair Pillerle Brandon'a. Yüzbaşı C.D. Myers
     geceye bırakıldı. O bir beyefendi ve iyi bir subay. Evi
     Wilmington, N.C.

     13. General Johnston dün geldi. Gen. J. R. Lidell
     Cuma ve Cumartesi günleri benimle kampta kaldı.

     14. Yüzbaşı J. M. Baldwin bu sabah Columbus için ayrıldı,
     Ga., Hizmetkarım John Sharp. O içinde değil
     şimdi hizmet ve oraya bakımı için oraya gidiyor
     Hizmetçiler oradan çıkarıldı.

     17-22d. Gen. Johnston ordunun komutasını emretti
     Tennessee. Lieut. Bu bölümün komutasındaki Gen. Polk
     Şimdi. Yarın Gen. Johnston ordusuna gidecek
     Tennessee, pişmanlığım için.

     24 Aralık. Bu sabah Gen. Polk benim için gönderdi ve anlattı
     Ben bir kerede girişim için başlayacağım ve biz sürdü
     birlikte depoya kadar. Arabalar gitmişti ve aldı
     bir lokomotif ve trenden sonra başladı. Sürüş sırasında
     Jackson'a gitmemi ve demiryolu koymamı istediğini söyledi ve
     Onarımdaki köprüler. Öğleden sonra Jackson'a gittik.
     Bayan Ruck's'ta Tableau ve Charades vardı. Kadınlar asla
     Bastırılmış, her zaman neşeli. Yerger ailelerinden kaç tane
     Orada mıydı? Beş kardeş, tüm avukatlar ve iyi
     olanlar.

     26. Brandon'a döndü. Arasında hiçbir şey olmadı
     26 ve 30.

Yargıç Will Yerger, Deer Creek'teki komşumun yakınında
Greenville, Bayan, seçkin bir hukukçu ve yetenekli yargıçtı. O
mahkemesinde neredeyse mutlak sessizliği korudu. Nişanlananlar dışında
Bir durumda, kimsenin bir fısılın üstünde konuşmasına izin verilmedi. O düşkündü
Anekdotlara iyi ve minnettar dinleyicilere anlatmak. Onun isteksizliği
Likör kullanımı işaretlendi ve oyun kartlarını para için kınadı.

Şimdi bir şekilde Washington County'nin büyük jürisi oldu
ilçenin şerif olan Dr. Finley olan yeğenini işaret etmişti.
ve bazıları para için oyun kartları için. Toplantısında
Mahkeme, yeğeninin davası olarak adlandırıldığında suçlu bulundu ve sonra
Bazı iyi tavsiyeler, yargıç ona elli dolar para cezası getirdi.
Dr. Finley'in davası mahkemeye çıktığında avukatı
Tanık, yatak atışının sırlarını ortaya çıkarıyordu. Yine de bulundu
İki iddianameden suçlu. Hakim sallanan bir sandalyeye oturdu ve daha önce
Teslim ederken yaklaşık on dakika sürdüğü cezayı telafi etti
Başarılı bir beyefendinin uygunsuzluğu üzerine bir ev,
mesleğin en iyi aileleri olan, kim olması gerekirken
Belki de ölümün gölgesi hastasının üzerinde dolaşıyordu, öyle
Kartlar oynamak ve aileyi üzmek için kayıtsız, ...
En çok çekilemez olan her durumda doktora elli dolar para cezası
bir şekilde ve doktorun para cezası olana kadar kararlı olacağını söylemek
paralı. Doktor gözlemledi: "Onurunu memnun edsin, biliyorsun
hepimizin fonlarımızı New Orleans'ta tuttuğumuzu ve sadece bir
taslak. "Onun ve memurlar arasında bir konu olduğu bilgilendirildi
mahkemenin. Bu yüzden sonunda oturdu ve yargıç borçlu olduğu için
Profesyonel hizmetler için Finley'e, _him_ üzerinden yapılan kontrolü çizdi ve
onu katip olan şerife teslim etti, bu da geçti
Hakime. Üzerine baktı, her zaman nazikçe sallanır ve
bir yüz değişikliği olmadan,
Sessiz Açıklama: "_ Mahkeme Dr. Finley'e dayatılan para cezasını kaldırır."

Bir gün Vicksburg'a iniş yaparken ve otele yürürken,
her zamanki gibi küçük bir fatura borçlu olduğu bir adam tarafından karşılandı
Günün selamları, hâkime şunları söyledi: "Ödeyecek bazı borçlarım var,
Ve keşke bana borçlu olduğun az miktarda verseydin. "" Efendim, "dedi
Hakim, "Benden borçlarımı ödememi isteyecek kadar cesaret mi var?
Kendiniz ödenmemiş mi? Git ve önce borçlarınızı ödeyin, sonra
Uygunluk benden benimkini ödememi isteyin, "ve onu sofistike analiz etmek için onu terk etti
onun tavsiyesi.

Gen. Frederick Steele, Gen. Grant tarafından Deer Creek'e gönderildiğinde
Vicksburg'daki garnizonu tedarik edebilecek tüm değirmenleri yok edin
un ve canlı stoku getirin, Yargıç Yerger'in
öğlen hakkında ve o ve personeli onlarla yemek yemeye davet edildi. Steele
Sadece tahıl değirmeni makinelerini kırmak için olumlu siparişler verdi ve
hiçbir şey yakmak için. Akşam yemeğindeyken hizmetkar bir kadın acele etti
Yemek odası ve haykırdı: "Ey Missus, Ginhouse yanıyor."
Bayan Yerger büyük heyecanla koltuğundan yükseldi, ancak yargıç dedi.
En sessiz şekilde: "Otur, canım, otur; Gen. Steele's
Birlikler bunu gösterilen misafirperverlik için bize ücretsiz yapıyor
O. "Gen. Steele masadan ayrıldı ve her şekilde keşfetmeye çalıştı
binayı ateşe veren ve başarısız oldu. Steele bir beyefendi
Her zaman.

     31. Bu sabah bahar gibiydi, ama bir süre sonra
     Çok uzak gök gürültüsü duyuldu. Daha yakın ve yaklaştı,
     Sonuna kadar fırtına tüm öfkesinde bizi patlattı. .
     Yağmur şiddet içeriyordu, dolu taşlarla eşlik ediyor
     tavuk yumurtaları. Sonra, rüzgar Kuzeybatı'ya döndü,
     Ve çok soğuk oldu ve kar düştü. Karanlık iki adamdan sonra
     Ofise Connecticut'tan hayırsever bir adam getirdi,
     mahkum ve kişisinde bulunan bazı makaleler. İtibaren
     Bunları bazı plantasyonları geliştirdiğini keşfettim
     Red River yakınlarındaki Mississippi kıyısındaki pamukta.
     Freedmen bürosundan onu ziyaret etmesine izin verdiğini
     Bazı silahlı tekneler arasındaki plantasyon, vb. O vb.
     bir Hıristiyanın işini yetiştirmek için yaparken tartıştı
     Terk edilmiş topraklar, serveti yeryüzünden çıkararak,
     Boşta istihdam, kölelerin işe yaramasında vb.
     Ona kimin yerinde olduğunu veya evini yaptığını sordum. O
     Bana söyledi. Sahibinin plantasyonda olup olmadığını sordum. O
     olumlu cevap verdi. Başka bir soruya şunu söyledi
     Konutu ve mülk sahibi gözetmenlerin
     ve sonra mahsulün çalışmasının ayrıntılarını verdi ve
     aynı şeyi bölmek. Onunla aynı fikirde değildim ve
     Her şeyi duyan bekçi, onu koruma evine koymak için
     kasaba. Onu kampa taşımak istediler. Yapmazdım
     izin ver. Ertesi gün onu Gen. Polk'a gönderdim. Hiç şüphesiz
     Hayırsever bir adam, çünkü New England evini terk etmişti ve
     bu tarlaları önlemek için bu tarlaları yetiştiriyordu
     yabani otlarda ve böreklerde büyüyor, ancak bazı _facts_ vardı
     Hayırseverliğin _Theory_'i üzdü.

     1 Ocak 1864. Çok soğuk ve zemin donmuş
     zor. Bay Proctor'a yemek yedim. Konuklar arasında Drs vardı.
     Langley ve Thornton, Yüzbaşı Smith ve Bay Whitfield ...

     7. Meridian'a komutumu taşımak için emir aldı. İstemek için
     Ulaşım, birlikler 9'a kadar gönderilmedi. Açık
     10, Brandon'dan ayrıldığımda insanlar kayıyordu ve bazıları
     paten, depo yakınındaki gölet üzerinde. Buz iki inç kalınlığında.
     Ocak ayının geri kalanında günlüğümde hiçbir şey yok
     Burada kayıt yapmaya değer.

     1 Şubat. Bu sabah bölümümü tutmaya yönlendirildim
     Jackson'a taşınmaya hazır. 2D'nin akşamı
     Gen. Polk tarafından gönderildim ve en kısa sürede hareket etmem söylendi
     olası. Jackson'a saat 17: 00'de ulaştım. 4'te. Buldum
     Gen. S. D. Lee Jackson'ın yaklaşık on altı mil önünde
     Jackson'da ilerleyen düşmanla çatışmak
     Sherman altında. Gen.
     Güçlü, ilerliyordu ve hedefleri _meridian_.
     Ayrıca onu aynı etkiye yazdı. Şimdi Jackson'da vardı
     Sadece 2.200 erkek ve ben topçu atlarım yoktu, vagon yok, hayır
     Ambulans.

     5. Gen. S. D. Lee ve Gen.
     Loring. İkincisine düşmanın içinde olacağını bildirdim
     Jackson buraya gelmeden önce. Böylece Loring Madison'a gitti
     İstasyon ve Culley'nin Pearl Nehri'ni geçeceğini söyledi
     Feribot. Tüm mağazalar şimdi Meridian'a gönderildi ve mağazalardan
     Brandon'a erken gönderilmesi emredildi. Düşman Lee'yi bastırdı
     zor. Her telgrafla Lee,
     Sol ve nehri geçmeyin ve inci batısında kalmayın.

     Gen.'yi telgraf ettim.
     düşman. Akşam Polk'ten bir dağıtım aldım
     Demiryolunda emeğe devam edin. Yürütmek için ayrılmaz bir sipariş
     Günümüzde, onu erteleyeceğim. 16: 00'da Nehri geçtim
     ve Brandon için birliklere başladı, yüklemeyi hızlandırdı
     Trenler ve sonra kendim ve personel şehre döndü. BEN
     Batı kısmına sahip olan federal birlikleri
     kasaba, bu yüzden döndük ve birlikleriyle bir yarış yaptık
     Köprü (bir duba köprüsü) için ve alınmasını emretti. Gibi
     Sonu, Gen. Lee'nin personel memurlarından birini gevşetiyordu
     (doktoru) atını köprüye fırlattı ve bağırdı
     Lee'nin gücü şehirdeydi ve geçmek zorunda kalacaktı
     Burada. Değiştirdi. Şu anda düşman zirveyi kapladı
     banka ve bize ateş açtı. Yakında bazı tahta attık
     nehre ve dipleri teknelerden devirdi. Lee
     Kanton Yolu tarafından şehirden çıktı. Ateş altında
     Piller, karanlıkta piyade Brandon için yürüdü.
     Majör Storrs, en cesur bir adam olan topçu şefim
     Atlarını arabalardan çıkarmak ve devam ettirmek için geride kaldı
     Düşmanın ateşi altında yaptığı silahlar. Bıraktım
     Süvari Filosu Geçişte düşmanı izlemek için. Sonraki
     Gün Barrett's Mills'e doğru ilerledim.

     Jackson'a vardığımda Lee'ye katılacağımı telgraf ettim
     O ve ayrıca ona yardımımı gönderdi, mesajla
     Ona katılacağım ve tavsiyede bulunursa bir savaşı riske atacağım.
     Loring'in sahip olduğu düşünüldüğünde bunu yapmanın uygun olmadığını düşündü
     savaş vermeyi reddetti. 7'de hareket etti ve kamp kurdu
     Morton yakınında. Bölümü ile burada Loring'i buldum.

     8. Bu sabah Loring, tüm kuvveti sundu
     Benimle yüzleşmek, savaş çizgisini oluşturma ve
     düşman kavga. Bu çizgiyi kasabadan iki mil uzakta oluşturdum. Bazı
     Çatışma başladı. İyi bir pozisyon tuttuk ve birlikler
     iyi ruhlardaydı, ama düşman bize saldırmazdı. -Den
     Bir konsey, geri dönmeye devam etmenin en iyisi olduğu düşünüldü
     ve Baldwin'in Tugayı ve Lee'nin gelişini bekliyor
     Onun süvari, bu yüzden bütün gece Hillsboro'ya yürüdük. Bütün bunlar
     düşmanın yolda oldukları raporu yaydığı zaman
     Mobil.

     9. Gen. Polk bu sabah geldi. Mobile'daydı
     Bulaşmayı yakaladı ve beni hemen Newton'a sipariş etti
     Quares Tugayları, McNair, Ector ve
     Cockrell, orada tren alıp cep telefonuna devam etmek için
     Gen. Maury'den geri döndüğümde şehri komuta edin ve savun.
     Bütün gece sıkıcı bir yürüyüşten sonra istasyona ulaştık,
     Otuz mil uzakta, Daybreak ile. Burada yeterince trenler buldum
     Quarles ve McNair tugayları için. Bu iki tugay,
     Meridian'a geldikten sonra mobil cihazlara taşındı. Hakkında
     Öğlen Polk geldi ve Gen. Maury olduğu gibi kalmamı söyledi
     Savaş departmanı tarafından oraya gönderildi. Loring, kir tarafından yürüdü
     yol.

     11. Bu öğleden sonra Ector ve Cockrell tugayları ve
     Kalan piller Meridian için kaldı, nereye geldi
     Karanlıktan önce. Bu iki tugay gözaltına alındı ​​ve gitmedi
     mobil.

     14. 19: 00'da Alamucha için başladı ve sıkıcı bir
     Mart kasabanın ötesine geçti. Ertesi gün Gaston'a yürüdü.

     16. Bu sabah erkenden başladı, bölümüm önceden.
     Gen. Polk'un Genel Müdürlüğü Vagonları ve _Cows_
     Moskova ve biz Lewis'in feribotuna. Oraya saat 11: 00'de ulaştı.
     Mühendisleri üç vapur ve üç ile buldum
     (güverte), bir duba köprüsü yapmak için
     Tombigbee. Açıklamayacakları açıktı
     nehir. Vapur amiral aşağı indi ve "yuvarlandı" ve
     Sonra nehre tam hızda başladı. O gereklidi
     Köprü için, bu yüzden vapur klipsini ondan sonra gönderdim.
     Lieut. Freeman ve onu yakalamak için gemide bir bekçi. O idi
     Altı mil aşağıda geçti ve geri getirildi.

     Şimdi 12 M. idi ve köprülemek için hiçbir şey yapılmadı
     nehir. Gelişmiş trenim saat 14: 00'de nehre ulaşmıştı. .
     bir gün önce ve vagonları vuruşlarda geçiyorlardı ve
     Alacakaranlık diğer tarafta seksen vardı. Saat 13: 30'da Gen. Polk
     geldi ve onun huzurunda mühendise dikkat çektim
     General, "İşe gitme zamanı gelmişti"
     Ani bir şekilde şöyle dedi: "Gen. Fransızca hoşuna giderse, verdim
     Benim emirlerim. "Olursa olsun, onun tarafından hiçbir şey yapılmamıştır
     orduyu devralma emri ve hayır olurdu
     Köprü vapur amiral yakalamamış olsaydı. Sonunda ne zaman
     Köprü bitti, tüm bölüm trenim feribot edildi
     Aşırı altı vagon tasarrufu ve saat 2 civarındaydı. odan önce
     baştan. Sonra Loring'in bölümü geçmek zorunda kaldı.

Gen. Polk bir piskoposluk piskoposu olmuştu ve arazinin en iyisini sevmişti
Getirilmiş. Kuşların Matin Şarkıları sabahını rahatsız etmedi
Sakın. Görkemli güneş onu göremeyecek kadar erken yükseldi
Dağ tepesi. Yüzünü orada görünmeyen bir saatte gösterdi. Ama ne zaman
"Uykulu Morn" geçti ve Milkmaid haraç çekmişti
inekler ve kahve dağıtı ocakta ve ışıkta buharda buharlaşıyordu
Rulolar ateşten sıcaktı ve tombul, ince capon, yanlarla
yağla kaplı, kömürlere kızıyordu, lezzetli bir koku gönderiyor
Daireler aracılığıyla piskopos ortaya çıkacaktı, yüzü parlak
neşe. O cesur bir hendekçiydi, ama repast bittiğinde o
Fazlayıcıyı bir kenara attı. Rahip, kuşattığında bir savaşçı oldu
Kılıç ve çekişme içinde bir paladin salladı.

     Jackson'dan bu yere uzun bir geri çekilme sırasında
     Piyade ile çok az kavga ettiler. Var
     Neredeyse hepsi süvari ve topçu tarafından yapıldı.

     18. Demopolis'e taşındı ve orada kamp kurdu. Çok soğuk
     Ve kar yağıyor. Bay Fournier bana evinde oda verdi.
     Gen. Le Febre ile Demopolis'e geldi.
     Amerika Birleşik Devletleri Napolyon'un çekilmesinden sonra. Aldım
     evden mektuplar.

     21. Bir komşum olan Dixon'un Yargıç'a gitti ve biz
     Piskoposluk Kilisesi'nde ilahi hizmete katıldı. RT. Rev.
     Bishop Wilmer etkili bir vaaz vaaz etti. Cemaat
     daha önce ikamet eden Bay Beckwith'in sorumluluğu altında
     Deer Creek'te ve ailemle tanıştı. [O
     Daha sonra Gürcistan Piskoposu.]

     26. Columbus'u ziyaret etmek için on günlük bir izinsiz kaldı,
     Ga. Arabalarda gens vardı. Hardee, Loring, Withers,
     ve Walthall. Columbus'a varışta Gen. A'ya gittim.
     Abercrombie's Russell County, Ala.; orada kaldı
     Pazartesi sabahı ve 11'inci Demopolis'e geldi
     Mart; Başladığımda 31'e kadar orada kampta kaldı
     bölümümle Lauderdale için. Demopolis'te birçok tanıştım
     kabul edilebilir aileler. Bunların arasında Bay Lyons, Fournier,
     Glovers, Thornton, Lightfoot, Inges, Sheadwicks ve diğerleri.
     20 Nisan'a kadar Lauderdale, Bayan.
     Tuscaloosa'ya taşınmak için emir aldığımda. _En Route_ I
     Gainesville'den geçti ve Tuscaloosa'ya girdi
     26. Bir sabah Gen. Hodge için birlikleri inceledim,
     Aynı gün öğrencileri inceledim.
     Alabama. Tuscaloosa'da tanıştığım hoş insanlar arasında
     W. S. ve C.M. Foster, Misses Annie Fiquet, Belle Woodruff,
     Cassady, Edden, Searcy ve diğerleri. J. E.'yi görmek için aradım
     Davis, cumhurbaşkanının kardeşi.

     _ 4 Mayıs Gen. Polk, adj. Gen.
     Cooper, ayrıca Gen. Johnston tarafından, Gen. Loring'i ve hepsini taşımak için
     Roma için mevcut güç. Bu emirlerin bir sonucu
     Tuscaloosa, Ala'da olduğumu, Polk'ten aldığımı,
     Demopolis, sabah 9'da 5. sırada Sears'ın durdurulması emri
     tugay, sonra Selma yakınında ve onu Montevallo'ya gönder
     Roma'ya demiryolu üzerindeki istasyon ve bölümümü konsantre et
     Montevallo'da.

  [İllüstrasyon: Leonidas Polk.]

Bu emir alındı, Cockrell'in Tugayı kısmen uzaktaydı
Kuzey Alabama'da Marion, Walker, vb. İlçelerinde sipariş
Gen. Polk. Ector Tugayı Tuscaloosa'da benimle oldu ve Sears's
Selma'nın kuzeyinde. Hemen konsantre olmak için sipariş verildi
"Savaş Kayıtları" nda bulundu, Vol. 38, Bölüm IV. Ve bu ciltte
Bu hareketle ilgili birçok sipariş ve mektup buldu.

Gen. Sears'ın Tugayı, 5 Mayıs'ta Roma'dan daha yakındı.
Demopolis ve 9. Gen. Polk geldiğinde Montevallo'daydı
orada, ve onunla birlikte gönderilmiş olabilir.
sağlandı. Günlüğüm bu can sıkıcı gecikmeleri kaydeder ve
Demiryolunun Müfettişi bölümümü taşımak için hiçbir emir almadı
Salı gününe kadar 10. ve orada arabaları orada alacaktı
Perşembe, 12. Polk'un idari yeteneği büyük ölçüde değildi
Gelecek olaylar için en açık gerekliliği tahmin edecek şekilde geliştirildi
Eğer bu gecikmeler ve diğerlerinden sorumlu olsaydı.

     7 Mayıs. Montevallo için Tuscaloosa'dan ayrıldık. Orada buldum
     Gen. Sears tarafından yönetilen Mississippians Tugayı,
     bölümümün bir parçasını oluşturmak. _ 9. Nesil Polk
     geldi.
     bir keresinde ve o Sears'ın tugayı o öğleden sonra ayrılmalı
     Demiryoluna göre Blue Mountain için. Konuşmak ne kadar kolay
     Böyle şeyler! Komiserde yemek yoktu ve hayır
     birlikler için arabalar.

     10. Henüz tren yok; sert yağmur; Ector tugayı geldi.
     Tüm topçu atlarını Wagon Road tarafından gönderdi.

     11. Yağmur, yağmur ve gök gürültüsü ve henüz tren yok
     birlikler. Bu bölümün bir komutanı olup olmadığını merak ediyorum.

     12. Henüz tren yok. Birliklere yürümeye karar verdim ama tanıştım
     Col. Sevier, Polk personelinden ve bana olacağını garanti ediyor
     ulaşım var. Bazı adamlarım geçen bir trene bindi.
     Dün gece hiçbir tahılın gönderilmediğine dair bilgilendirildim.
     topçu atları. Gen. Polk hiçbir şey bilmiyor olabilir mi
     Bu konular hakkında?

     13. Günümüzde Sears'ın tugayının geri kalanını aldım;
     Ve gece boyunca Ector'ın birlikleri. Cockrell ile geldi
     Tugayı. Onu kuzeydeki Gen. Polk emriyle göndermiştim.
     Tuscaloosa önemli bir keşif gezisinde.

     Çadırlar vurdu ve Blue Mountain için ayrıldı. Sears otuz altı
     bir trende saatler. Bu tür gecikmeler üzücü idi.

     Bu sabah, 16'sı Roma'ya bindi. Dün düşmanın
     Süvari şehrin iki milindeydi. Gen. Sears geldi,
     ve saat 22: 00'de Tugayı arabalara Kingston'a gönderildi.

     17. Tren yoluyla, trenler tarafından da iki pil gönderdi.
     Kingston. 13:00 civarında gündüz, Ector'ın
     Kingston için arabalarda tugay, Tuğgeneral tarafından bilgilendirildim
     Davidson, düşmanın kasabanın iki milinde olduğunu,
     Oostanoula Nehri'nin doğru bankası ve sahip olduğu ama
     Onları kontrol etmek için yüz elli adam (monte edilmiş). Birliklerin durumunu daha iyi kavrayabilirsin, federal
Ve Konfederasyon, 13. Nesil Johnston'da,
Dalton'dan geri çekilmesi, sağdaki bir kasaba olan resaca'ya ulaşmıştı
Oostanoula'nın Bankası ve orada Gen. Sherman tarafından saldırıya uğradı
14 ve 15. 15. Sherman'ın ordusu geçmeye başladı
Nehir ve birliklerimiz de. 16.
Nehir, Johnston'ın Kingston ve Federallere Geri Düşen Gücü
kovalama. Loring'in bölümü ile Polk, Resca'da Johnston ile birlikte oldu,
Ve iki tugayım sadece istemek için orada olurdu
Montevallo'da belirtildiği gibi ulaşım.

Bu yüzden düşmanı Roma'da bulduğumda, hiçbir alternatif kendini sunmadı
Ancak Oostanoula'nın üzerindeki çukurlara Ector'a koymak ve
Cockrell gelene kadar kasaba, sabah otuz iki mil
mesafe. Güçlü bir çatışan serisi ilerledi, bu da yakında
düşmanla nişanlandı. Öğleden sonra Gen. J. T. Morgan geldi
ve emrinin Adairsville'den Roma'ya giderken olduğunu söyledi ve
O ve Gen. Furgerson'ın her ikisi de düşman tarafından zorlandılar. -Den
16:00 Gen. Ross (Süvari) iki alayla geldi. Erkekler
söküldü ve tepelere yerleştirildi. Davidson, birkaç süvari ile,
düşmanın hakkına geçti. Sonra, saat 18: 00'de Ross, adamlarıyla birlikte,
çatışan serilerini suçladı ve onları ana çizgiye geri götürdü.
Hoskins, iki silahla ve sökülmüş erkeklerin tüm parçaları ve
Gibi, kasabanın kuzeyindeki tepelere, sol kıyısındaki
nehir en azından federalleri korkutmak için. Bu kavgada kaybetmedim
Yüzden fazla adam ve çoğunlukla Ross'un tugayından geliyorlardı.

Tüm bu gün boyunca benim ve Gens arasında sürekli iletişim geçti.
Polk ve Johnston beni geri çekilen orduya katılmamaya çağırıyor.
Cockrell'in Tugayı, otuz iki mil yürüten alacakaranlıkta geldi.
ve bir kerede mobilyalı arabalar vardı ve Kingston için saat 10'da başladı.
Ector Tugayı sabah 7: 30'da Kingston'a ulaştı. Roma'dan ayrılmadan önce ben
Tüm atlar, mağazalar, hasta ve yaralı kaldırılmış olsaydı. Ulaştığımızda
Kingston, 18'inde Gen. Johnston'un ordusuyla birlikte hareket ettiğini gördüm.
Cassville ve ben de orada bölümümü yürüdük ve Gen. Polk'a katıldım
ve karargah yakınlarında kamplanmış.

Polk Kolordu'nun konsantre olmasını ve iyi olmaması bir hataydı
Sherman'ın Dalton'dan ilerlemesine karşı çıkmak için Johnston ile birleşmeyi elden geçirin,
Mayıs ayının geçtiğini ve aktif zamanı göz önüne alındığında
Hareketler gelmişti. Olduğu gibi, yaygın olarak ayrıldılar. Üzerinde
4 Mayıs Gen. Polk'a Roma'daki komutasını konsantre etmesi emredildi.
Günlüğümde belirtilen nedenlerden son tugay oraya ulaşmadı
17'ye kadar.

Gen. W. T. Sherman ile birlikte, Dalton, Ga.
Bin adam, ya Richmond'daki savaş departmanına ya da
Gen. J. E. Johnston, Tennessee Ordusu'nun komutasında sahip olmak
Mississippi ordusunu Gen. Polk komutası altında yoğunlaştırdı,
ve Tennessee Ordusu'na katılmaya hazır tutuldu; oysa yaygındı
ayrılmış. 26 Nisan, Ala, Tuscaloosa'daydım ve Gen.
Polk, belirtildiği gibi ilçelere kuzeye bir tugay göndermek için. Sonuç
Bütün bunlar Mississippi Ordusunun sadece bir bölümü oldu
13-15 Mayıs'ta Resca savaşından önce Johnston yapıldı.




Bölüm XIV.

     Cassville-Battle'ın çizgisi-HOod'un çizgisi değil
     Enfiladed-Bu konferansın tarihi-iki teğmen
     Generaller komutanlarını bir savaş konseyine davet ediyor-
     Geri düşmeye zorlandı-Etowah Nehri'ni geçiyoruz-Dallas-Yeni
     Umut Kilisesi-sürekli dövüş-yağmur, yağmur-Lieut'un ölümü.
     Gen. Polk-Latimer House'un Battle-bölümüm işgal ediyor
     Küçük ve Big Kennesaw Dağları-Savaş-
     Savaş-Yaralı Birlik askerlerini kurtarır
     Burning-Gece Bombardımanı sırasında Kennesaw-Col. Martin
     Soylu davranış-Kaderin ironisi-Maj. Poten ve Fransızca
     Asker. Manevra yapan kaput altındaki birliklerin
Sağımızda ilerleyen düşmana saldırmak için son ayrılan bendim
Cassville'in doğusundaki pozisyon, tüm savaş hattı için kuruldu
Geri düşmeden önce ve tamamen rezervde olurdum.
Yapması gerektiği gibi, değerini dokunana kadar sola doğru uzattı
Canty'nin bölümü.

     19 Mayıs 1864. Bu sabah ordu,
     savaş. İlk başta aşırı sağdaydım, ama kısa bir süre sonra,
     Düzenleme değişikliği ile çizgiyi işgal ettim.
     Tepeler, Loring'in sağında, vadinin karşısında
     sağımdaki ilk tepe. Hood's Corps sağımdaydı,
     düşmana saldırmak için manevra yapmak, ama bazılarından yoksun
     Dövüş yapıldı. Bu çizgi oluşturulduktan sonra Cockrell, kim
     yedekte idi, bir dizi tepeye yerleştirildi _South_
     Cassville ve şehrin arkasında. _AT 16:00
     Geri düşüp _behind_ Gen. Canty'nin Bölümü ve
     Yaptığım Cockrell'in tugayı. Ama bir aralık olduğu için
     Hood'un çizgisi ile birliksiz kanty arasında oraya yerleştirdim
     Hoskin'in bataryası ve Ector tugayının yarısı.
     Bu bana Sears'ın tugayını ve Ector tugayının yarısını bıraktı
     rezerv. Sonra komutuma ekleyen bir sipariş geldi.
     doğrudan önümde olan Canty. Cockrell,
     Canty'nin solu, vesilesiyle, emriyle
     Loring.

     17:00 civarında Aşırı cepheden kazıklarımız sürüldü
     Düşman süvarileri tarafından ikinci çizgiye doğru. Hoskin's
     Pil süvarilerde açıldı ve onları kontrol etti. Yaklaşık 5:30
     ÖĞLEDEN SONRA. Federaller, bazı pilleri pozisyona yerleştirmiş
     Hood'un sağının önünde bir sırtta,
     çizgi ve aşırı sollarından kabuklar (_front_
     Hood'un Sağ) Hoskin'in tabancasını ve bir
     Bataryaya doğru kıvrılırken çok az. Hood'un çizgisi değildi
     Polk hattının uzaması, çünkü
     Yaklaşık yirmi beş derece kavşak noktası. [Bkz. Harita
     "Savaş Kayıtları."]

     Hava karardıktan sonra, akşam yemeğinden dönerken, Gen. Hood ile tanıştım,
     Gen. Johnston'u görmek için onunla binmemi kim istedi?
     Gen. Polk'un merkezi ve akşam yemeği al.

  [İllüstrasyon:

     Mississippi ve Tennessee Konfederasyon Orduları
     19 Mayıs 1864,
     General Komutan
     J. E. Johnston.
     Ordu Tenn: Genl. Johnston.
          Miss: Teğmen Genl. Polk.]

Akşam yemeği Hood'un bittiğinde ve Polk Johnston'a bir konferans yapmasını istedi
Daha önce ayarlamışlardı ve Johnston benden gitmemi istedi
o. Konferansta, şu anda, Hardee _wing değil. Kapüşon
çizgisinin ve Polk'in çizgisinin çok kapalı olduğunu ilan ederek başladı
Federal topçu tarafından tutulamayacakları. Polk öyle değildi
yorucu. Johnston savaşmakta ısrar etti ve günlüğüm şöyle diyor:

     9: 00'da Eminim, savaşmaya kararlıydı
     Cassville ve bir ara konferansta kaldıktan sonra
     Daha uzun süre, yerleştirmek için kamp kurmaya acele ettim. Kısa süre sonra
     beni geçtiğimiz bir memur tarafından beni rahatsız etti
     şimdiye kadar hareket eden düşman nedeniyle geri dönecekti
     sol.

     20. Gece yarısı pozisyonumuzdan ayrılmaya başladık.
     Çatışçılar kaldı ve siperlerde birkaç kişi
     Düşmanı aldatmak ve boğulmak için ağaçlara düşecek eksenler verilen
     Topçu çekerken yapılan gürültü.

Daha fazla ilerlemeden önce, burada bir kazı yapmak zorundayım
Bu konferansın yargılamalarına atıfta
bunun hakkında yayınlandı.

Johnston, "anlatısında", meydana gelenlerin versiyonunu verir,
Ve gerçekleşen şey, çoğunlukla doğrudur. Hood, içinde
"İlerleme ve Geri Çekme", durumun yanlış bir ifadesini yapar
hattı ve ben oradayken, içinde olmaya atıfta bulunmadı
Agresif hareket etmek ve saldırı yapmak için iyi bir pozisyon. Hafızası kusurlu, çünkü onun bir mektubunda bana yazılmış
On yıl sonra, bende bulunduğumu tamamen unutmuştu.
konferans. Sonra tekrar, Ekim 1894'te, yeni
Orleans _Picayune_ Transfer için çaba sarf eden anonim bir makale
Polk'in omuzlarımla savaşmamak için Hood ile uyumu. Oldu
çok hatalı-nay, tamamen yaratıcı-beni gerektirdi
Çocuklarımın yararına dikkat edin ve
_Southern Historical Magazine_, cilt. Xxii., Sayfa 1 ila 9, yayınlandı
Richmond, Va., Ocak-Aralık, 1894.

Bu muhteşem _picayune_ makalesine pişmanım, yeni içinde yayılıyor
Orleans, Gen. Polk nedeniyle yazılmıştır. Onu görünmesini sağladı
zayıf bir adam olmak.

  [İllüstrasyon:
   Yeni Umut Kilisesi, GA
   1864
   Baş Mühendis Ofisi.
   W. J. Norris Şefi Eng:]

     21. Dün Etowah Nehri'ni geçtik ve kamp kurduk
     G. W. Smith'in sorumlu bir demir fırında
     ordudan istifa etti. Bütün gün kampta kaldı. Orada
     Aşağıdaki nehirde akşam biraz ateş ediyor muydu
     Geçtik. Herhangi bir şekilde hareket etmeye hazır olmak için emir aldım
     yön.

     23d. Allatoona'yı öğleden sonra bıraktı ve alacakaranlık kadar yürüdü,
     Sonra gece için kamp.

     24.. Saat 4'te başladı ve Westerly Dallas'a doğru yürüdü.
     Savaş doğrultusunda kamplanmış. Silahlar yönünde duydum
     Dallas.

     25. Bu sabah hala Dallas'a doğru ilerledim.
     Düşman Roma'dan gelen yolda bildirildi, çarpıcı ya da daha aşağıda.
     Atlanta. Akşam cephemiz boyunca sürdüm. Gen.
     Johnston Yeni Umut Kilisesi'ne doğru giderken. Yapılan düşman
     Gen. Hood'un cephesine bir saldırı. Hemen döndüm
     emrimi acele et ve ortasında karanlığa geldi
     bir fırtına. Birliği yerine yerleştirdikten sonra
     Gece, bir çit barınağı altında yol kenarında uyudum.

     26. Savaş çizgisini varsaydı ve günü geçti
     intrenching. Cheatham sağımda ve solumda kanty.
     Gece boyunca Cheatham sola taşındı ve 27.
     Bu yönde genişledim. Öğleden sonra vardı
     Gen. Hood'a bir saldırı. Gece yarısı ben
     Bölümümü rahatlatmak hakkına taşımak için emir aldı
     Tamamlanmayan Gen. Stevenson Bölümü
     04:00 Çizgiyi sefil buldum ve düşmanın
     hatların yirmi yarda içinde keskin nişancı. Rahatladım
     Çatlakları ve bölümü ayrıldı. Yankees aradı
     Burası "Cehennem Delisi", çünkü diğer şeylerin yanı sıra biz
     adamlarının yirmi birini, birbiri ardına,
     piyade siperi. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra federaller ateş açtı
     piyade ve topçu ve gün boyunca arttı,
     Ve bir kez hatta bir suçlamayı itmemiz gerektiğini düşündüm.
     Birçok mermi tepeden geçti ve bazıları
     dibinde küçük bir elma ağacının tepesi
     oturma. Davetiye olmadan gelirler. Gece boyunca
     Öyle ateş vardı ki,
     Loring'in kazık çizgisini, sağımdan sağımdan sürüyor.
     Yeni Umut Kilisesi'ni hatırlayacağım.

     29. Ateş etmek dün kadar ağır değil. Ben sürdüm
     Sabah 5'te Gen. Polk'a. Dün bir saldırı oldu
     Sol Gen. Bate tarafından ve sağda Gen. Wheeler tarafından yapılan sol.
     Benim çizgim savunmak zor. Karanlıktan sonraki akşam
     Gen. Polk tarafından gönderildi ve onu Gen. Johnston'da buldu.
     Oradayken düşman Canty ve soluma bir saldırı yaptı.
     Ateşleme şiddetliydi. Gece boyunca sürekli vardı
     solda ateş etmek ve gece yarısı ağır topçudan sonra
     ateşleme. Atmosferin durumu nedeniyle kükreme
     Silahların arttı ve patlayan kabukların sesi
     Tepesi, gök gürültüsünün yakınında gibiydi, parlama yapar
     Gece iğrenç, sonuç olarak uyumadım. Bu alıyor
     Şimdi ilginç olmak için, ama oyun çok uzun, hepsini alıyor
     gece.

     30. En cesur bir subay olan Col. Riley öldürüldü. Orada
     Canty'nin hattında tekrar sorun. Bazı insanlar her zaman
     belada. Akşam yemeğinden sonra Gen. Johnston'a gittim ve o
     Beni Canty'nin hattını incelemeye gönderdi. Çok fazla ateş yok
     bu akşam. Düşmanın çizgisi önünde bizimkine yakın
     Canty. Mühendisler istiyoruz. [Ertesi gün ilişki kuracak bir şey yok.]

     1 Haziran. Enfield tüfekleri için tüpler için genel merkeze yazdım.
     Bu sabah arasında bir topçu düello var
     Pillerimizden biri ve düşmanlardan biri. Muazzam ağaçlar
     atıştan düşüyor. Bir mühendis şirketi kurdum
     ve Yüzbaşı Venet'i emrine koydu. Bütünü inceledim
     astar. Canty dün gece çizgisini geri çekti ve benimkini ona bıraktı
     korunmuş, şimdi oldukça altı yüz metre önceden bağlı
     sadece çapraz çizgileri ile.

     2d. Gen. Ector bu öğleden sonra yaralandı. Korkunç
     fırtına geldi, gök gürültüsünün peals'ları korkunçtu,
     Ve Yankee, mimik topçu ile boğulmaya çalıştı
     Her seferinde bir kişi yeterince yönlendirilmiyorsa. Bazı insanlar
     Memnun olamaz. Hendek biraz derinliğe kadar doldurulur
     su. Bunun üzerine yüzüm dönerek bir tahtada uyuyorum
     kapalıdan parlayan kabukların parıltısına kadar
     göz kapakları.

     3d. Her zamanki gibi ateş ve düşman sağımıza doğru hareket ediyor.
     Başka bir ağır fırtına devam ediyor. Kükreme
     Topçu yağmurları bulutlardan sallar. Biz sürdük
     düşmanın çarpışma hattı. Personelin sahip olduğumuzu söylüyor
     Kimse bizi görmeye gelmiyor; Sürüş ilginç değil.
     Kimseyi görmüyoruz ve emir almıyoruz. İyi olduğunu
     Kabuklar da dahil olmak üzere her şey onların doktrinidir. Bu savaş
     şimdi on gün sürdü.

     4. Bu sabah tekrar yağmur. Hoş olmayan bir geceydi
     Siperler. Önde ateş var. İyi haberlerim var
     Virginia. 16: 00'da Hatlarımızı geri çekmek için emir aldım.
     Geceye yağmur yağıyor. Bu, önceki yağmurlarla, işlenmiş
     Yollar olabildiğince kötü ve gece çok
     karanlık. Çamur, her yerde çamur ve askerler onların
     Her adımda ayakkabı üstleri. Altıda hareket etmek yedi saat sürdü
     mil. Sabah 7'de 5'inci sabahı
     Kayıp Dağda Savaş.

     6. İyi bir gece dinlendim. Bu sabah zorunda kaldım
     Savaş çizgisini değiştirin. Bu yalnız dağdan manzara
     Üst güzel. Marietta'nın yaklaşık dokuz mil doğusunda.
     Düz yalnızdan şişer ve yüksekliğe kadar
     altı yüz feet, iyi bir kuş gözü manzarasına sahip
     çevre ülke. Kuzeyde kampları
     Düşman aşağıda yayılmıştır ve yüzlerce kamp ateşinden
     Mavi duman, sanki hepsi gibi yüzmek için yükselir
     huzurluydu. Etrafta asılı olan bu gümüş bulutun altında
     Dağ, kızgın bir kaş var; Savaşın şeytanları
     Orası.

     7. Dağın arkasında kampta uyudum ve
     Her şey sessizlik olduğunda. 10: 00'da Sipariş verildi
     Extreme sağ ve solda 13: 00'da Tüm bilgiler
     Azalttığım tek bir denklemden çıkarabilirim
     _Five Sıralar_ Polk personelinden sözlü olarak alındı: x
     73 derece yoğun bir ahşapta oluşacak bir çizgiye eşit
     Kuzeydoğu. Loring'in bazılarının arayışında daldığını buldum
     Hareketli ve Kuzey Kutbu kadar görünmez merkez.
     Karanlıkta x değerini belirleyemediğim için sonuç verdim
     Olduğum yerde meseleyi uyumak.

     8. Bu sabah Majör Prestman, mühendis, inceledi.
     benim çizgim için zemin. Zayıf, hatalı, sefil bir çizgidir. .
     Mühendis dün tüm araçlarımı aldı, bu yüzden bugün yapamıyorum
     herhangi bir eser inşa etmek için. Konuyu Gen. Polk, ama o ince bükülmüş teorilerle çok fazla dalmış
     Hemen dikkat gerektiren şeylere katılmaması.

     Kuyu! Sadece düşün! Bu personelim, mantıksız
     Üyeler, keşke tekrar siperlere geri dönmeleri, nerede,
     Yaklaşık sekiz gün boyunca emirlerle rahatsız değillerdi.
     Yargıç Wright beni görmeye geldi. Ona çok saygı duyuyorum
     Ve son zamanlarda onu birkaç kez gördüm. Tennessee'den.

     9. Dün gece her şey sessizdi ve silah duymadım
     15: 00'e kadar Bölümüme Loring'in takip etmesi emredildi
     Demiryoluna doğru. Gen.
     Polk personeli. Karanlıkta pozisyona girdim ve çağrıldım
     2: 00'de Ector'ın tugayını taşıyarak tekrar değişmek için
     Sağ.

     10. Bu sabah bazı çatışma ve topçu ateşleri.
     13: 00'da Şiddet içeren bir fırtına çıktı ve yağmur
     Karanlığa kadar düştü. Şimdi dokuz gün yağmur yağdığına inanıyorum
     ardıllık. Düşmanın günümüzde ilerlediği bildiriliyor ve
     Ateşleme bunu gösterir. Akşam kazık çizgisine bindim
     Gen. Ector ile. Ateş hava kararana kadar devam etti.

     11. Yağmur.

     12. Bir kez daha yağmur ve her şey sırılsıklam. Düşman
     Önümden Kennesaw Dağı'na doğru topçu ile ateş.

     13. Dün gece ve tüm gün öğlene kadar korkunç yağmur.
     On bir günlük yağmur! Eğer devam ederse, anlatılan bir hikaye olacak
     İncil'de böyle, sadece okuyacak,

          Kırk gün yağmur yağdı ve kırk gece yağmur yağdı
          Ve Kennesaw Heights'a dayandığı Ark;

     O yere yüzüyoruz, bana öyle geliyor.

     14. Bu sabah yazılı siparişlerle (sahip olduklarına sevindim
     Yazmak için kağıt buldum), Loring sağa gitti, Canty
     Soldan merkeze ve ben sağa uzatıldım. HAYIR
     yağmur! Forrest'in zaferinin telgrafı. Sabahım
     Gen. Polk'un mahallelerine bindi ve ona sordu (Gen.
     Johnston onunla solumuza gitti) çizgime inmek için.
     Muhtemelen bunu yapacağını söyledi. Ne yazık ki! "İnsan öneriyor, Tanrı
     elden çıkar. "12 M'de öldürüldüğünü duydum. Gönderdim
     karargahına bir subay ve bunu söyleyerek geri döndü
     Rapor doğruydu. Sonra hemen kampına gittim ve
     kalıntılarının Marietta'ya gönderildiğini buldu. Ben çok
     Zamansız kaderinde çok şok oldu. Evrensel bir üzüntü görünüyordu
     her birinin yüzüne dinlenmek için. Eşlik etmişti
     Johnston sola ve Pine Mountain'a gitti ve
     Hatlarımızın önünde parti,
     düşmanın pilleri ve üçüncü atış ateş etti
     General sol tarafta ve onu anında öldürdü. Böylece öldü
     Bir beyefendi ve yüksek bir kilise haysiyeti. Asker olarak
     pratikten daha teorik.

     Dün gece bir ilerlemeye hazır olması emredildim
     Saat 3'te düşman Gelmedi.

     15. Sunrise'da hepsi sessiz. Desultory Fire'dan kısa bir süre sonra
     hat boyunca başladı ve saat 15'e kadar devam etti.
     oldukça ağır oldu. Featherston, çatışanlarını sürdü
     onların saflarına. 9: 00'da Çatışma hattım saldırıya uğradı
     Başarısız bir şekilde.

     16. Bu sabah erken saatlerde düşman önümde açıldı
     Bir pil ve sabah 10'da Kazık çizgisini kabukladılar ve
     Çatışma çizgisi çok ciddi. 15: 00'de Tekrar bombaladılar
     Ciddi hasar olmadan bir saat boyunca çizgi. Cockrell tutulur
     Gen. Hardee için rezerv ve bu nedenle sürekli bir
     başka biri için rezerv; Henüz bir tugay yapılmadı
     Benim için ve asla bir kez değil, yardım istemedim.

     17. Şimdi monoton topçu bizi bu sabah uyandırdı
     Reveille _Before_ için herhangi bir kavrulmuş ---- kahve için,
     _toute du monde_ 'nin duygusuz hirelleri! Dün gece hepsi
     Solumdaki birlikler geri döndü ve yeni bir çizgi aldı
     Beni yaklaşık bir açı olan bir göze çarpan komuta koydu
     Seksen beş derece, kapanmakla yükümlü ve alınabilir
     tersi.

     18. Bu sabah erkenden hem kazık hem de çatışanlar
     Solum (Walker'ın Bölümü) yol verdi ve federallere izin verdi
     Cockrell'in çatışmalarının arkasında ve böylece düşman kazandı
     Önümde Latimar evine sahip olmak. Ector Tugayı
     Çatışanlar da geldi. Açıkça, düşman yakında
     Savaş doğrultusunda ilerledi ve birçok silahla benim
     Bütün gün çizgi. Bu sürekli ateş etme hiç bitmedi, ama yapabilirim
     onları dışarı çıkıp cephemde bir saldırı yapmaya teşvik etmiyor
     Piyade ile ve gece geldi kaybım 215 adamdı. Capt.
     Guibor'un bataryası, günümüzden daha fazla erkek (13) kaybetti
     Vicksburg kuşatması boyunca. Erkekler zamanında oldu
     tehlike ve ölüme aşina, gallio benzeri, "önemsiyorlar
     bunların hiçbiri için. "Akşama doğru emredildim
     Bu çizgiden çekin ve Kennesaw Dağı'nı işgal edin. Bu
     gece boyunca yapıldı.

     19. Bu sabah erken saatlerde düşman bizi takip etti ve yakında
     Çatışma başladı ve öğlen topçu ateşi
     haşin. Yamaç ve dağın üzerinde değişti
     büyük öfke ve yaralı Gen. Cockrell ve otuz beşi onun
     Erkekler _hors du combat_ idi.

     Ordumuzun bugünkü konumu: Hood sağımızda
     Marietta veya Kuzeybatı'yı kapsıyor. Sol polk'larından
     Kolordu (şimdi Loring's) hem büyük hem de küçük üzerinde uzanıyor
     Kennesaw Dağları, Sol Gilgal'dan Yolda
     Marietta kilise. Bu yoldan Hardee çizgiyi uzatıyor
     Batıda Marietta'yı kapsayan neredeyse güney. Solum
     Marietta Yolu'nda bölüm kuruldu; bu yüzden koştu
     Dağın mahmuzunu veya eğimini çok az veya
     Batı Kennesaw ve sonra aynı tepeye; bundan sonra
     Gen.
     Walthall birlikleri. Featherston Walthall'un sağındaydı
     ve Gen. Hood'a katıldı. Hardee's Corps'tan Walker benim
     sol. Sonra sırayla. Bate, Cleburne ve Cheatham geldi.

     Kennesaw Mountain, Marietta'nın yaklaşık dört mil kuzeybatısında,
     İki buçuk mil uzunluğunda ve aniden yükseliyor
     ovadan, yalnız ve yalnız, belki de
     yedi yüz feet. Kuzeybatı tarafı kayalık ve
     ani. Kuzey ve güney ekstremitelerinde olabilir
     at sırtında kazanılmalıdır. Küçük Kennesaw, kel ve
     kereste yoksulluğu, tüm
     Gözün ulaşabileceği kadar çevreleyen ülke, nerede
     Görünüm daha yüksek zirve tarafından gizlenmiştir. Bundan manzara
     Yükseklik Kayıp Dağ, Çam Dağı ve TÜMÜNÜ KABUL EDİN
     burada ve orada noktalı güzel ekili ova
     Allatoona Dağları'na uzanan çiftlik evleri
     Kuzey Carolina'nın büyük dumanlı dağları.

     20. Bu sabah komuta etmek için piller kurmakla meşgul
     Yol ve hattaki diğerleri dağa uzanıyor
     Ve Little Kennesaw'ın tepesinde. Çizgiyi değiştirdim
     Piyade, dağın yanından aşağı inen
     Düşman, yükselişe olabildiğince komuta etmek için.
     On at kaybetti ve birkaç adam öldürdü ve günümüzde yaralandı.

     21. Bu sabah dağın tepesine gittim ve
     Piller arasında bir topçu düellosuna tanık olurken
     Hardee'nin çizgileri ve önündeki düşmanın çizgileri.
     Aşağıya bakmak oldukça ilginç ve daha heyecan verici
     Havai fişeklerin büyük bir göstergesi.

     22d. Sürekli yağmurlar sona erdi, gökyüzü açık ve
     Güneş, çok uzun saklandı, şimdi parlak bir şekilde parlıyor. Çatışma (ben
     Bu kelimeden bıktım) dün gece çizgimde. Ben sürdüm
     Dağın tepesinde oldukça erken, dokuz yerleştirdiğim yere
     Silahlar pozisyonda. Gece boyunca düşman bir kampı hareket ettirmişti
     dağın tabanına yakın. Karargahtı
     bazı genel memurların. Çadır duvarları kaldırıldı, memurlar
     Kamp taburelerinde oturmak, siparişler geliyor ve gidiyor,
     Vagonlar park etti, askerler hakkında rölantide veya gölgede dinleniyor
     ağaçların ve aşçı ateşlerinden kaynaklanan kokular
     Kahvaltı ve tüm bunlar bizim ayaklarımızda. Tuttallaştırıcıydı,
     O kahvaltı, tolere edilmemeli. Bu yüzden tozu yönlendirdim
     Silahların azaltılması için birkaç kartuşta
     Kabukları altımızdaki kampa bırakmak. Onları bıraktım
     onların hayal ettikleri güvenlik-şüphesiz inandılar
     topçuların üstündeki yüksekliğe yerleştirilemedi ve
     dağ tarafındaki piyadelerimiz tarafından görünmüyordu
     kereste nedeni. Ne kadar rahat ortaya çıktılar, dinleniyorlar
     Gölgede ve sigara içiyor! Topçular, sabırsız
     gecikme, üzerlerine ateş açmasına izin verildi. Gök gürültüsü
     Açık, mavi gökyüzü onları daha fazla şaşırtamazdı. Onlar
     ayaklarına fırladı ve onların emrinde durmadı
     Gidiyor, ama çabucak ayrıldı, her insan kendisi için ve yakında
     "Çadırlarının hepsi sessizdi, sadece afişleri,"
     Sennacherib'in eski ve tüm bunlar ıssız bir kamp vardı
     gün.

     Düşman bu sabah kalıcı olarak hareket etmek için ortaya çıktı
     solumuz ve öğleden sonra ateş etmek daha uzandı
     Bu yönde, karanlığa doğru düşmana ateş açtım
     piller; Ayrıca saat 23: 00'de

     23d. Dün Gen. Cockrell'in on dört adamı yaralandı. Sırasında
     Düşmanın çadırlarını, vagonlarını vb.
     dün kabuklu terk edilmiş kampları ve
     Yer ıssız görünüyor. Saat 10: 00'da, her şey sessiz kaldığında
     Dağ, düşman silahlardan hızlı bir ateşe başladı
     gece boyunca pozisyonda ve silahlarımıza yoğunlaştı
     dağ noktasında. Dün hepimiz vardı
     yol; Günümüzde bizi geri ödüyorlar ve Cannonade "Hızlı
     Ve öfkeli. "Dün gece solumuzda kavga ediyordu, ama
     Alınamayacağım raporlar çok farklı
     doğrusu.

     24.. Gün boyunca çok az kavga oldu.

     25. Çatışma hattındaki sonsuz "pop", "pop"
     Tüm bunlar sabahın durgunluğunu kırıyor. Erken gittim
     çizgimin solunda, ama arkaya binemedi
     Hoskin'in bataryası ve uzuvlar nedeniyle
     kabuklar. Dağın tepesinden geniş panorama
     sürekli değişiyor. Artık solunda büyük trenler var
     Kayıp Dağ ve Big Shanty'de ve vagonlar
     ve her yerde. Hastanelerin kampları, çeyrek yöneticiler,
     Komiserler, süvari ve piyade buradaki ovayı beyazlatır
     Ve orada göz ulaşabildiği kadarıyla. Bizim tarafımıza bak
     Uzun savaş çizgisi! Dar, fakir ve sessiz, kurtar
     Erkeklerin bulunduğu ön tarafta ve burada
     Ve yeşil yaprakların ortasında bazı tuval noktaları var,
     Garip bir şekilde düşmanla.

     Olağan uzatma devam ediyor. Düşmanın birlikleri
     Sola, solumuza, bizi dışlamak için ve uzatıyoruz
     buna bağlı olarak; Ve şimdi tüfeğin mavi dumanı
     Günün uzakta, gün geçtikçe trend olanı açıklar.
     Chattahoochee'ye doğru ve geceleri işaretlenir
     zamanlar, kıvılcım gibi topçunun kırmızı parıltısıyla
     Uzakta görünen küçük kolların yanıp sönmesi
     sayısız ateş böcekleri.

     10: 00'da Silahlardan düşmana ateş açtım
     Kennesaw. Düşman öfkeyle yanıtladı ve bir saat boyunca
     Ateşleme aralıksızdı. Ector'ın tutma emri aldım
     Tugay rezerv. Öğleden sonra dikkate değerdi
     Ateş ve Caissonlarımdan birinin tüm sandıkları patladı
     düşmandan kabuk ve bir kabuğun patlamasıyla
     Göğüslerden birinde bir topçu öldürüldü. Şimdi hakkında var
     önümde kırk silah ve konsantre olduklarında
     Herhangi bir noktada dağda ateş oldukça şiddetli,
     Ancak, büyük boyumuz nedeniyle, neredeyse zararsız. Binlerce
     Parrott kabuklarından dağın üzerinden geçiyor ve,
     Büyük bir yükseklikte patlayan, kabuğun bir kısmı
     uçuşunda tutuklandı ve dik olarak düşüyor,
     Kampa girdi ve çadırlarımızı yaraladılar. Dün gece
     Çadırımda tuhaf bir "thud" ve bir teneke tava çıngırak duydum
     Cot'umun yan tarafında ve bu sabah negro oğlum aşçım
     Başını elinde tava ile çadırımın içine ve şöyle dedi:
     "Buraya bakın, Usta Sam, onları 'Fernal Yanks Tavalarımı Çekti
     Dün gece. Ne yapacağım? "Bir tüfek topu,
     Dağın üzerinden gelmek, büyük bir yükseklikten düşmüştü ve
     tavaları delin ve dünyanın derinliklerine nüfuz etti.

     26. Bu Pazar ve her şey nispeten sessiz
     Bir topçu düello hariç, bu saat 16: 00'a kadar, ama şimdi
     Cannon aşırı solumuzda duyulur.

     27. Bu sabah arasında büyük bir etkinlik vardı
     Ön ve üstüm boyunca federal personel memurları ve generaller
     Ve çizgilerden aşağı. Neyi Taşındığını Gözlemlemek Daha İyi
     Ben ve personelim dağın kaşına oturduk,
     Silahlarımız ve
     Piyade hattım daha uzaktayken düşmanınkiler daha uzaktayken
     ön, ama dağ kenarlarından aşağı.

     Topçu-ateşleme her zaman hatta yaygındı, ancak
     Şimdi hacim olarak şişti ve uç noktaya kadar uzatıldı
     sol ve sonra elli silahtan aynı anda patladı
     Ön, pilden sonra pil, sağda takip edin,
     tüm çizgimize genel bir saldırı açıkladı. Şu anda ve
     Sanki sihirle, yeryüzünden bir dizi adam fırladı,
     Ve bir uzun, sallayan mavi bir çizgi piyade ilerledi
     Ve Kennesaw Dağı Savaşı başladı.

     Hemen cephemde düşmanın piyade göremedim,
     Dağın tabanındaki ormanlardan dolayı ve bu nedenle
     silahları yükseltilmiş pozisyonlarından enfilade'ye yönlendirdi
     Mavi çizgi, Walker'ın cephesinde, tam görünümde ilerliyor. İçinde
     Kısa bir süre bu kanat yangını çizgisine geri götürdü,
     Ve Walker saldırıdan kurtuldu.

     Orada bir saat oturduk kuş gözü manzarasının tadını çıkardık
     İnsana tahsis edilen en muhteşem manzaralardan biri,
     Dizilen yüz elli bin erkeğe bakmak için
     Aşağıdaki savaşın çatışmasında. On yıl değerinde Twere
     Huzurlu yaşam, dizilerine bir bakış!

          Bu dağın tepesinde bir saat daha iyi
          Huzurlu bir ovada bir yaş.

     Piyade kapandıkça tüfeğin mavi dumanı
     savaş çizgisini işaretlerken, üzerinde yükselirken
     Cumulilikike topçunun beyaz dumanını bulutlar. Çok
     silahlar bu üç silahı susturmak için yoğunlaştı
     bizimkimizin arkamızdaki dağ kaşında ve bu kadar aralıksız
     Toplarımızın üzerinden geçen topun kükreme ve kabukların patlaması
     ya da etrafımızdaki kayalara çarpmak,
     duyulmak; Ve böylece, Niagara kadar sabit bir kükreme ile ve
     Şimşek gibi şimşek gibi, henüz gözün içinde keskin,
     Bu harika sahnelerin değişen sahnelerini izlerken sessizce oturduk
     panorama.

     Dumanın çatlakları yoluyla veya bir kenara bırakıldığı için
     Rüzgar, Cheatham'da yapılan saldırıyı görebiliyorduk. Orada
     Mücadele zordu ve orada en uzun sürdü. İtibaren
     Önümde hiçbir piyade görmemiştim ve duydum
     Yakında tüfek yok, generalden muaf olduğumu düşündüm
     Piyade saldırısı. Bu yüzden şaşırdım ve uyandım
     Bir kurye bana geldiğinde hayalim, saat 9 civarında ve dedi
     Gen. Cockrell, hattının
     yürürlüğe girdi. Gen. Ector bir kerede göndermeye yönlendirildi
     ona rapor verilecek iki alay. İkinci bir kuryeden kısa bir süre sonra
     Geldi ve çizgimin solunda bir saldırı bildirdi.
     Ector tugayının geri kalanıyla hemen gittim
     Cockrell'in yardımına, ama ona ulaştığında
     Federal saldırı püskürtülmüştü. Saldırı sütunu vardı
     Cockrell'in merkezin yakınındaki çalışmalarını vurdu,
     ateş, dik bir vadiye doğru sallandı, burada maruz kaldı
     ön ve sağda Missouryalıların ateşi ve Sears'ın
     Sollarında Mississippians, erimiş gibi görünüyordu ya da batıyordu
     yeryüzüne, daha fazla yükselmek için.

     Hattımdaki saldırı geri döndü, dağa döndüm
     tepe. Ateşin yoğunluğu gevşedi ve hareket yok
     Birliklerin göründüğü ve silahların dini olmasına rağmen
     Uzak ve yakınlarda, savaş neredeyse sona erdi.

     Mahkumlardan ve onların içinde bulunan gazetelerden ve günlüklerden
     mülkiyet, çizgimin pozisyonundan olduğunu öğrendim
     Gen. McPherson tarafından saldırı için seçildi
     Cheatham's ve Cleburn'ler Gen. Thomas tarafından yapıldı.

  [İllüstrasyon: Kennesaw Dağı Savaşı, 27 Haziran 1864.]

  [İllüstrasyon: Kennesaw Mountain of Mountain-M'Pherson'ın Yenesi
   Saldırı.]

Gen. McPherson seçkin bir subaydı ve bu bir
yargısına ve bir genel olarak yeteneğine yansıma,
Komutanının gözü altında, geniş erkek ve araçlarla
başarısı için yeterli hazırlıklar gördüğü; ama nedeniyle
Karşılaşılan kararlı direnç, adamları
Eylemle uyanan sezgisel algı, yarışmanın
umutsuzdu ve kalıcılığın sadece ölüm olduğu yerde çok düzgün
Alanı terk etti.

Gen. Cheatham'ın kaybı 195 idi; benim (Fransızlar), 186; diğer
Konfederasyon kayıpları, 141. Toplam 552. Federal
Kayıp bilmiyordum, ama _five ila sekize olduğu tahmin ediliyordu
bin_.

Gen. Sherman'ın aşağıdaki emirleri saldırıyı açıkça açıklayacak;
ve telgraflar savaşın sonucunu.

              Mississippi Merkez Askeri Bölümü,}
              24 Haziran 1864'te Kennesaw Mountain yakınlarındaki sahada.}

     Ordu komutanları tam rekorlar ve
     27. Inst.
     sabah 8'de açık olarak.

     Komutan General Signal Hill'de olacak ve
     Tüm Ordu Komutanları ile Telgraf İletişim.

     1. Maj. Gen. Thomas düşmana herhangi bir cephede saldıracak
     merkezinin yakınında, kendi başına seçilecek ve
     Birliklerinde gerekli olan herhangi bir değişiklik, gece,
     Düşmanın dikkatini çeker.

     2. Maj. Gen. McPherson, bir hareketiyle,
     süvari ve piyadelerinin bir bölümü, aşırı
     kuzeyden marietta'ya yaklaşmak ve
     topçu özgürce, ancak _Real atak_ını bir noktada yapacak
     Kennesaw'ın güney ve batısında.

     3. Maj. Gen. Schofield, aşırı hakkını hissedecek ve
     Düşmanın bu kanadını tehdit ediyor.

     4. Saldıran her sütun tek bir
     düşmanın çizgisinin noktası ve ötesinde güvenli bir local oluşturun,
     ve Marietta'ya doğru takip etmeye hazır olun ve
     Başarı durumunda demiryolu.

     Majör Gen. W. T. Sherman'ın emriyle.

                                                      L.M. Dayton,
                                                     _Aid de camp_. Mississippi Merkez Askeri Bölümü,}
                Alanda, 27 Haziran 1864, 11:45           }

     _Gen. Schofield_: Ne McPherson ne de Thomas başarılı olamadı?
     kırılırken, ancak her biri önemli bir ilerleme kaydetti
     bir maliyetle. Operasyonlarınızı kanatta itin ve beni koru
     tavsiye.

                                                     W. T. Sherman,
                                        _Major Genel Komutanlığı_.

              Mississippi Merkez Askeri Bölümü,}
            Kennesaw yakınlarındaki alanda, 27 Haziran 1864, 11:45 }

     _Gen. Thomas_: McPherson'ın sütunu tepenin yakınında yürüdü
     Tepe, çok karışık bir fırça ile, ama _was püskürttü_. BT
     konuşlandırılması imkansız bulunur, ancak yerlerini tutarlar.
     Konumları iyi incelemenizi diliyorum ve mümkünse
     Bunu yapmak için çizgileri kırın. Şimdi ondan daha kolay
     bundan sonra olacak. Leggitt'in silahlarını arkasında duyuyorum
     dağ.

                         W. T. Sherman, _major Genel Komutanlığı_.

Sherman'ın saldırısıyla hiçbir şey belirleyici olmadığı için, The Fire
çarpışma hattı hariç gevşek. Karanlıktan sonra düşman çekildi
Ana siperlerine göre, silah kükremesi yavaş yavaş öldü ve
28'inci sabah her iki orduda da eski pozisyonlarında.
Kennesaw Savaşı, o zaman, bir güç sergisiydi ve bir saldırı
Topçu ve piyade ile çizgimizin tüm uzunluğu,
Hangi iki büyük saldırı Saldırı sütunları ile yapıldı,
Line ve diğeri Cheatham's.

     28. Dün savaşından sonra daha az aktivite var
     ön ve düşman bastırılmış bir şekilde hareket eder ve daha az
     Lord tarzı stil ve yine de bir top tarafından yenilgiyi kızdırdılar
     öğleden sonra.

     29. Bu sabah her şey sessiz ve bu yüzden devam etti
     17:30, Kennesaw'daki silahlarımıza açıldıklarında
     Bir öncekine yardımcı olacak yeni pil. Belki tasarlarlar
     tekrar çizgime saldırıyorum. Çok sayıda mermi düştü
     kamp ya da daha doğrusu onlar yüksek patlayan mermilerin parçalarıydı
     dağın üzerinde. Dusk Cannonading'de tekrar patladı.

     30. Bu sabah oldukça sessiz. 02:30 Dün gece biz
     hepsi solda şiddetli bir tüfek çıngırak tarafından uyandırıldı.
     Kalktık ve atlarımızı üzdük, ama yaklaşık yirmiden sonra
     Dakikalar ateş durdu ve her şey sabaha kadar sessiz kaldı. BT
     Bu gece saldırısına yanlış alarm neden olduğu anlaşılıyor.
     Bu sabah Marietta'ya gittim, ilk defa
     çizgimi bıraktım. Bu öğleden sonra pillere gittim
     Gen. Mackell ile dağda ve sonra tekrar Gen.
     Stevens. Günümüzde çok az ateş var.

     1 Temmuz. Dün gece uzandıktan sonra bazıları tarafından uyandırıldım
     Tepelerden geçen kabuklar ve sonra tekrar biraz keskin
     Solumda tüfek. Gazetelerde bulunan korkunç yalanlar,
     muhabirler tarafından üretilen, belirli generallere övgü ve
     Zaferlerini büyütmek, onları mahvetmelidir.

     Bu öğleden sonra düşman elli iki topçu haline geldi
     Batı Kaş'taki üç silahta küçük
     Kennesaw ve hava karardıktan sonra yangına devam etti.
     Savaşta nadiren çok sayıda silahın olduğu durumlar var
     tek bir noktada eğitildi. Ama sadece
     Sahnenin ihtişamının gecesinin karanlığı
     sergilendi-hayal gücünün ötesinde büyük, güzel
     Tanım. Kennesaw, genellikle uzaktan görünmez
     Geceleri, şimdi bir
     patlama. Sayısız kıvırma duman halkası
     Dağ tepesinde kabukların sürekli patlaması,
     Silahlarımızdan çıkmış ciltler, çelenkli Kennesaw
     National gökyüzündeki altın gök gürültüsü bulutunda,
     Tutarmış ışığın sürekli yanıp sönmeleri gibi,
     patlayan yıldızlar. Zirvenin etrafında yuvarlanan bulutların gölgelik
     Downy pamuktan daha yumuşak görünüyordu, ama sürekli değişiyor
     renk. Bir an akşam bulutları kadar kıpkırmızı davrandılar
     Yaz batan güneş ışınları ve bir sonraki, boyanmış,
     Lightning'in flaşı tarafından aydınlatılmasından veya patlamadan daha parlak
     göktaşları. Ancak parlak ve çeşitli ve güzel
     Görme, saf zevkten biri değildi, çünkü bu bir
     eğlence için bulutlarda büyük ekran ve öldüğünde
     Sessizlik geldiğinde ve gece karanlık mantosunu attığında
     Sahne, sevinç hissi yoktu, sadece bir rahatlama
     Her zamanki umut ve korku heyecanından
     savaşın bahsi.

Evden sık sık izleyen Marietta'nın iyi insanları bunları
Heyecan sahneleri, onları asla unutmayacak.

Bu savaş sırasında insanlığın en asil eylemlerinden biri
dünyanın tanık olduğu gerçekleştirildi. İncil hesabımız var
"Kudüs'ten Jericho'ya giden, hırsızlara düşen" adamın
Ve "ona şefkat duyan ve onu bağlayan iyi Samiriyeli
yaralar; "Sir Philip Sidney ve cömert davranışımız var
Waterloo'da Fransız Cuirassier, Binbaşı Poten'i gören kralın
Alman Lejyonu, onu kesmek üzereyken sağ kolunu kaybetmişti,
Kılıcının noktasını selam haline getirdi ve uzaklaştı. Fransız
Asker mutlu bir şekilde keşfedildi ve Lejyonun haçını aldı
onur. Ama burada _we_ var "Col. W. H. Martin, İlk Arkansas'tan
Alay, Cleburne Bölümü, önünde ormanları gören
Yaralı federalleri yakarak ateşte, bir mendil bağladı bir ramrod'a
ve savaş tehlikesi ortasında korkuluk taktı ve bağırdı
Düşman: 'Gelin ve yaralılarınızı çıkarın; Ölüm için yanıyorlar;
Onları alana kadar silah ateşlemeyeceğiz. Hızlı ol! ' Ve onunla
Kendi adamlarımızdan atladı ve onları kaldırmaya yardımcı oldu. Ne zaman
İnsanlığın çalışması sona erdi asil bir federal binbaşı çok etkilendi
O kadar büyük bir büyüklükte, kemerinden ince tabancaların bir direğini çekti
ve onları Col. Martin'e sundu: 'Onları kabul et
Bu eylemin asaletini takdir etmemle. Olmayı hak ediyor
ilgili her birinin ölümsiz onuruna devam etti;
Ve binlerce savaşla savaşmalı ve binlerce kişi kazanmalı mısın
Zaferler, asla bu kadar asil bir tane kazanmayacaksın. ' Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Noble Col. Martin evine dönmek için yaşadı. Güzel karısı
Öldü, tek çocuk bıraktı. Kalpli, Honduras'a yelken açtı,
Dedi, küçük kızı için bir servet yapmak için ve orada bir gün ne zaman
---- nehirde küçük bir teknede yelken, ona yardım edecek sadece bir çocukla,
Bom onu ​​kafasına vurdu, onu denize attı, burada
boğuldu. Kaderin ironisi böyle. "[27]




Bölüm XV.

     Ordumuz Kennesaw'dan düşüyor-Konfederasyon "Rebel
     Bağır "-Occupy Chattahoochee Nehri'nde çalışıyor-A. P.
     Stewart, Teğmen Genel-Assumun Komutanlığı'nı atadı.
     Mississippi Ordusu-Texas Tugayı elde etmek için savaşmak
     Araçlar-Chattahoochee'yi geçiyoruz-Gen. B.
     Bragg-GEN. Johnston rahatladı-Başkan Davis'in sözleri
     Johnston'u komuttan kurtarmak hakkında-Johnston'un politikası
     Hood'un ve Battle of Peachtree Creek-Occupy'nin
     Atlanta-Sclatt-S. D. Lee, komuta için atandı
     Hood's Corps-GEN. Ector yaralandı-Kapı. Ward Öldürüldü-Battle
     28 Temmuz 1864-Hizmet etmekten kurtulmak için başvuruyorum
     Hood-GEN. M. Jeff Thompson-Kampların Koşulları
     Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri-Küçük Korkunç Ateşin Kanıtı
     Silahlar-Atlanta'nın tahliyesi-Jonesboro ve Lovejoy istasyonu.


Kennesaw'ı pişmanlıkla terk ettim. Yamaçlarından saldırıları püskürttük
düşmanın ve oturmayı ve tanık olmayı sevdiğim tepesinden
Neredeyse günlük çatışmalar ve "asi bağırmayı" aşağıdan aşağı doğru duyun
boğaz ve dudaklardan federal tezahürat. "Asi bağırsak"
Topun kükremesinin ortasında doğdu, tüfeğin parıltısı, ölümcül
Çatışma, Yoldaşlar Düşen ve Ölüm Önde-Sonra, acele ederken
ileri, bu doğaüstü bağırdı bin Konfederasyon boğazından yükseldi,
Yüksek sesle, "Kaptanların Thunder ve Shoutings" ve
Bir kasırganın gücü ile tarlada süpürüldüler veya
zafer. O Kalp nasıl çarpıyor ve göz parlıyor! Bu bağırma olduğu için
Savaş ve ölümün fırtınasının yavruları duyulamaz
Huzur içinde, hayır, asla, asla! Federal tezahürat yaşıyor ve duyuluyor
günlük karada. Bu konfederasyon bağırıyor, bildiğim kadarıyla asla değildi
hareketsiz dururken yapılmış. Gerçekten ortaya çıkan bir ilham kaynağıydı
Cesur erkekler olarak buluşmaya karar verdikleri tehlike ve ölümle karşı karşıya. Sen
Barışın çocuklar asla duyamazlar; bu nedenle bir ses yazıyorum
Çevre tarafından üretildi, asla sahip olmayacak. Sebeple öldü
bu onu üretti. Çığlık _awe_ üretti; Tezahürat _joy_ belirtildi.

     2 Temmuz. Mühimmat atıklarından memnun değil
     Akşam, düşman bu sabah saat 4: 15'te tekrar başladı-
     Heathens-ve saat 6'ya kadar tuttu. Her pilden,
     Ve bazı silahlardan 11: 00'e kadar. Dağa erken çıktım
     sabah. Ateş silahlarımla sınırlı değildi
     Dağ, ama hatta biraz mesafe uzattı. Bütün bunlar
     şüphesiz, Johnston'un ana gücünü onun üzerinde tutmayı amaçladı
     Solumuza taşındılar, her zamanki gibi kuşatıldılar.
     13: 00'da Geceye bölünmemi geri çekmek için emir aldım,
     ve bunu saat 10'da yaptı.

     3d. Siperlerde ve çatışmalarda kalan alaylar
     sabah 3'e kadar ayrılmadı. Trenlerin gözaltına alınması nedeniyle,
     vb, gün ışığına kadar yeni pozisyonumuza ulaşmadık.
     Çizgimizi içmek için çalışmaya gittim-ve bu kötü bir şey.
     Sabah yakında düşman süvarilerimizde sürdü ve
     Öğlen çatışanlarını ve topçularını cepheye çıkardı. BT
     Askerlerimizin bu düşüşü ne kadar iyi anladığını harika
     geri. Daha önce hiç bir ordu sürekli kavga etmedi ve düşmedi
     demoralizasyon olmadan yedi hafta geri döndü ve açıkça
     Erkeklerin zekasını ve bireyselliğini kurar.

     4. Bu sabah bombardıman çok şiddetliydi. Bu neden oldu
     Mississippi Tugayı bu şekilde koruma istemek için:
     Maça için bir evden zona ve süngü kullandı
     seçimler ve böylece birkaç dakika içinde erkekler sığ bir
     hendek. Tüfek çukurlarındaki adamlarım kabuklandı ve sürüldü.
     Geceye geri dönmemiz emredildi,
     çok zorluk.

     5. 03: 00'da Geri çekildik ve iyiydi
     Birlikler tarafından idam edildi ve ileride Vining istasyonuna geldik
     diğer bölümlerin. Whitworth ile bazı keskin nişancılar
     Tüfekler ve Hoskin'in bataryasının bir teğmen kaldı
     Kamp uyurken ve yakalanma zar zor kaçtılar. Şimdi vardı
     Chattahoochee Nehri'nin sağ kıyısı. Benim hakkım
     Hat, Demiryolunun doğusunda küçük bir yörüngeydi (batı ve
     Atlantic), bundan sonra Marietta'nın karşısında geçti
     10: 00'da toprak yol, vb. Düşman bütün ova süpürdü
     nehre kadar kabuklarla. Merkezi kurdum
     Gen. Walthall ile yol kenarında eski bir günlük evinde.

     6. Düşman bu sabah sessiz. Dün kaba
     Sherman'ın takipçileri otururken akşam yemeğimizi bozmaya yaklaştı
     Yerde yeme, yirmi kiloluk bir Parrott kabuğu göndererek
     Kumu etrafına atacak kadar yakın.

     7. Bu sabah Gens ile çizgiler boyunca sürdüm. Loring
     ve Shoup. Gen. A. P. Stewart, terfi etmiş
     Bir teğmen general, ordusunun komutanı kabul etti
     Mississippi. Gen. Polk'un ölümünden sonra, tereddüt etmeden
     Gen. Stewart'ın terfi edeceğini söyledi. Ben sürdüm
     Onunla tüm emrinin tamamı.

     8. Düşman,
     gece. Açıkçası, geçeceğimizi endişelendiriyorlar
     Geceleri nehir, çünkü gün boyunca sessizler.

     Göğüs işlerini atmak için hiçbir aracımız olmadığı için Gen. Ector
     Bana bir alayı önüne taşıma izni için geldi
     Ormanlar, geri döndüğü yerden, saldırmak için
     Düşman bir kazık çizgisi oluşturmak için dışarı çıktıklarında. Bu
     Başarılı bir şekilde yaptı ve iyi seçimler, maça, geri döndü,
     ve ahşabı kesecek çelik eksenler (bizimki dökme demirdi).
     Shingleur, Robinson ve Yerger, AIDS, hepsi hasta.

     9. 09:00 civarında Düşman çatışanların çizgisine saldırdı
     Sears'ın tugayının önünde güçle ve onları sürdü
     çukurları. Col. Barry otuz altıncı Mississippi'yi geliştirdi
     Alay, Majör Parton'un komutası altında ve onları geri zorladı,
     çizgilerini yakaladı ve onları neredeyse anaokullarına sürdü
     çalışıyor ve yeniden kurulmuş. Mahkumlar yakalandı
     Beş farklı alay. Kaybımız elli iki adamdı.
     Bundan sonra saatlerimi saatlerce kabukladılar. 14:00 civarında .
     Düşman önümde yavaş bir tope başladı ve devam etti
     Karanlığa kadar. Yirmi kiloluk Parrott'larımızdan geçti
     Sürekli çeyrek ve yolda patladı.

     Bu P.M. Gen. Stewart tarafından gönderildim ve sipariş aldım
     Demiryoluyla nehrin karşısındaki emrimi geri çekmek için
     köprü. Sonuçta hem demiryolu hem de kir geçti
     Yol köprüleri yakıldı. Paces'ın feribotuna doğru ilerledik,
     ve yol kenarında bivouacked.

     10. Sabah sessizdi ve yorgun birlikler
     dinlendi. Bu retrograd hareket,
     Roswell yakınlarındaki yukarıdaki nehri geçen düşman. Eserler
     Gen. Shoup, stokları ile Johnston'a vermedi
     Düşmanın bu hareketini önleyecek kadar yedek birlikler.
     Böylece sürekli olarak üstün bir güçle dışardayız
     her türlü eserin arkasına bize saldırmak için elden çıkarıldı. 16: 00'da
     Yağmur yağmaya başladı ve sonra topçu ateşleme başladı
     Demiryolu geçişi ve nehirden daha uzakta. Şimdi neredeyse
     İki aylık günlük ateş ettik, sadece bir gün tasarruf ettik
     Kayıp Dağda. Demiryolunu korumak için Gen. Ector kaldı
     Geçiş ve nehir, yukarıda ve aşağıda. Bu
     11.

     12 ve 13. Kamp söylentilerle dolu. Düşman
     nehri geçtiği ve sonra geri döndüğü bildirildi.
     Stewart'ın merkezine ve bundan sonra Atlanta'ya gittim. BEN
     Yüzbaşı Maupin'i hastanede gördü. Fakir adam; vuruldu
     Latimar evinde, memeden. Gen'i görmeye gittim.
     Johnston ve Gen. Braxton Bragg'ı orada buldu. O geliyor
     Richmond. Onun görevi nedir? Kim bilir? Sherman bu konuda
     nehrin tarafı? Grant'in Virginia'daki başarısızlıkları var ve
     Early'nin Pennsylvania'yı istilası, hareketleri etkiledi
     Burada? Birkaç gün belirleyecek. O Daha parlak günler için
     Konfederasyon! Gardiyanları ateşe vermek zorunda kaldım
     Süvarilerde, nehre gittiklerinde
     Federal Süvari. Federaller adamlarımızın
     banyo yapıyor. Adamlarımız Fords Aramıyor; bunlar. Bu
     Ne arıyorlar.

     14, 15, 16. Bivouac'ta kaldık ve alışılmadık bir şey yok
     olmuş. Erkenden daha fazla bilgi edinmek için hala endişeliyiz
     Maryland. Önümüzde olağan ateşleme var.

     17. Pazar. Düşman daha hızlı başladı ve devam etti
     Demiryolu Köprüsü yakınındaki pillerinden ateş, nerede
     Kazıklarım var. Bu, her zamanki gibi, biraz hareket önerir. Ve
     İşte: "Bir hareket için komutunuzu hazır tut." Öyle
     Sessiz bir Şabat'a sahip olamayacağımız garip görünüyor. Sörfçü
     Dördüncü emirlere saygı duymaz. İncil dilerim
     toplum ona nakliye yerine bir dua kitabı gönderir
     Hepsi daha uzak dinsizlere; Ama bu olurdu
     Her iki durumda da aynı. Biri doğa tarafından kötüdür; diğeri,
     Korkarım, alışkanlıktan çok oluyor. Belki "Tecumseh"
     bununla bir şey yapmalı. Bir isimde çok şey var.

     18. Solumun üzerinde durduğu bir pozisyona geçtim
     Marietta Yolu ve geceleri içe geçmeye başladı. Gen.
     Johnston dün bunun komutasından rahatladı
     Ordu ve Gen. J. B. Hood, emirlerle komuta aldı
     Richmond. Bu sabah erkenden ordu merkezine gittim
     Ve Bade Johnston good-to.

Ve burada Hood arasında meydana gelen konuşmayı belirteceğim
Ve ben. Ona üzgün olduğumu söyledim Johnston rahatlamıştı; O
Sık sık, Mississippi'deyken onunla konuştum.
savaşı yürütme şekli; Ama "şimdi komuta olduğunuza göre, ben
Siz altında olduğu gibi size sadakat ve neşeyle hizmet edeceğimden emin olun
O. "Elimi tutup bana teşekkür etmesine rağmen, daha sonra
Söylediklerim için beni asla affetmediği inancından etkilendim.

  [İllüstrasyon: A.P. Stewart.]

Şimdi, bunu ifade ettiğim için, konuşmamızda bunu söyleyeceğim
Johnston ile başarımızın esas olarak kırmaya bağlı olduğunu kabul ettim.
savaşı erteleyerek finansal olarak düşman; Bunu yapmak için
Ordunun Doğu ve Batı'daki gücü korunmalıdır;
orduların hükümeti desteklediği ve büyük bir yenilginin
felaket.

Bunun nedeni, Grant'in reddettiği daha fazla işe alım elde edemeyiz
mahkumları takas ve Andersonville mahkumlarını al ve bir
Lee'nin ordusunun saflarını artırmak için sayı gibi. İşte Grant'in mektubu
Mahkumlar alışverişinde:

                                       Şehir Noktası, 18 Ağustos 1864.

     Gen. Butler'a.

     Ancak değişim konusunda Gen.
     Hitchcock. Güney hapishanelerinde düzenlenen adamlarımız için zor
     onları değiştirmemek için, ama kalanlara insanlık
     Savaşlarımızla savaşmak için saflar. Şartlı tahliye ile serbest bırakılan her adam
     veya başka türlü, aynı anda bize karşı aktif bir asker olur,
     doğrudan veya dolaylı olarak.

     Her şeyi özgürleştiren bir değişim sistemine başlarsak
     Mahkumlar alındı, bütüne kadar savaşmamız gerekecek
     Güney yok. Bunları yakalarsak, onlar
     ölü adamlardan daha fazlası değil. Serbest bırakmak için bu özel zamanda
     İsyancı mahkumlar North Sherman'ın yenilgisini ve
     Burada güvenliğimizden ödün verecekti.

Gen. Grant, eylemlerinin insanlığını tartışırken,
Konuyla ilgili diğer seçkin erkeklerin ne yazdıklarıyla
Mahkumların değişimi.

Kayıplarından vazgeçilen Kartaca, barış diledi. Bu amaçla
Büyükelçiler Roma'ya gönderildi. Regulus (Kartaca'da bir mahkum)
büyükelçilerle birlikte bir yeminle bağlanan borsayı ilerletmek için gönderildi
Barış veya değişim yapmaması durumunda Kartaca'ya dönmek
mahkumların. Vatandaşlarını her ikisini de kabul etmekten caydırdı
Teklif ve yeminiyle bağlı, Carthage'a döndü, burada
İşkence ve ölüm onu ​​bekliyordu.

Cicero, Regulus'u Kartaca'ya dönme konusunda her iki ayrıntıya da alkışlar.
Sir Walter Raleigh, Regulus'u yükümlülüğünü koruma konusunda övüyor
yemini, ancak Senato'yu alışverişi kabul etmemeyi caydırırken
Mahkumlar insanlık dışı olduğunu kınıyor, bu da devletin iyi nedeni yok
haklı çıkarabilir.

Ancak, bu olabildiği gibi olun, bir şey kesin ve bu
İnsanlık dışı, eğer varsa, birleşik eylemin olduğu varsayıldı.
Her iki üzerindeki acılarını azaltmayı reddetme devletleri (kuzey)
Mahkum alışverişi yaparak taraflar ve güneyi
Her zaman, her zaman hapishane hayatına acı çeken olayın suçlaması. [28]

O! Gürcistan, Benjamin H'den yetenekli senatör vardı. Hill, bilinen
Bu mektubun varlığı, kuzeyin politikasını tanımlayan
Savaş esirlerinin muamelesi, antagonistini yenerdi,
Hon. J. G. Blaine ve jingoları susturdu ve sallamayı durdurdu
kuzey kalbini güneye doğru ateşlemek için kanlı gömlek.

Başkan Davis ile özel bir konuşmada bana çok büyük olduğunu söyledi
Mevduatlar, komiteler, bireyler tarafından kendisine yapılan baskı mıydı,
yetkililer ve Basın Atlanta ve Devletin
Gürcistan'ın korunması için bir savaş olmadan vazgeçilecekti,
Gen. Johnston'u tatmin etmek için isteksizce rahatlatmak zorunda kaldığını
Durma ve Devletin Savunmasında Savaş için Yapılan Yaylı Talepler
Ordu dağlık bölgede iken ve böylece
İnsanların ağlaması.

     20. Bu sabah üç kolordu saldırmaya karar verildi
     Peachtree Creek'teki ve ayrılmış düşmanın
     Decatur yakınlarındaki kolordu. Sears'ın Tugayı
     Nehir ve derede görevde, tugaylarla birlikte hareket ettim
     Cockrell ve Ector sağda ve oluşturulmuş savaş çizgisi
     Ragdale evinin önünde. Bu pozisyon aşırı oldu
     ordudan sol.

     Savaş planı iyi bir plandı. Hardee kazanmaktı
     Düşmanın arkası, sola sallan, hatlarını kanatla al,
     Tugayların kademesinde ön tarafa saldırırken
     Savaş dereden aşağı doğru süpürülürken. Walthall benim üzerindeydi
     Doğru ve ben yaklaşık üç yüz metre içinde kalacaktım
     o. İlerlerken, önünde açık bir alana geldim
     düşman. Hatları güçlendirildi, iki tarla pil ile
     Hatta sürekli bir ateş tutan pozisyonda. Gen.
     Loring'in birlikleri düşmanın eserler çizgisini kırdı.
     Reynolds ve Featherston yakalanan çizgiyi terk etmek zorunda kaldı
     üzerlerine yangın nedeniyle. Hardee'nin başarısızlığı
     Savaş planını dengesiz bıraktı. Karanlıktan sonra çekildik.

     22d. Dün düşmanla hafif bir çarpışma yaşadım. Aldık
     yirmi dördü. Dün gece Ordu Atlanta'yı işgal etti. Benim
     Bölüm ordunun aşırı solunu oluşturdu. Merkezim
     Bay Jennings'in evinde ve çizgi yolu geçiyor
     Turner'ın feribotuna ve Batı ve Atlantik'e doğru koşar
     demiryolu. Düşmanın
     Sol kanat Decatur'a doğru. Öğlen geçti ve var
     Henüz piyade ateşlemesi yoktu, sadece topçu patlaması;
     Ama saat 16: 00'da Tüfek voleybolu kulağa düştü,
     öldü ve sonra yeniden patladı ve
     karanlık, uzaktan geri çekildiklerinde,
     birliklerimizin ilerlemesi. Zaferin meyveleri bildirildi
     Yirmi dört topçu ve üç bin bir parçası olmak
     yüz mahkum. Onunla ölümü için üzücü pişmanlıklar
     Gen. W. A. ​​T. Walker bizim tarafımızda ve Gen. McPherson, United
     Ordusu, yanlarında.

     27. Hiçbir şey olmadı, olağan kuşatma ateşini kurtar,
     22d'den beri. Bu sabah Ward'ın Bataryası'ndayken
     Biraz topçu ateşlemesi vardı ve bir kabuk patladı
     Dizin üstünde, çarpıcı Gen. Ector,
     Amputasyon ve Yüzbaşı Ward, ölümcül bir şekilde onu yaraladı. Gönderdim
     onları mahallelerime ve bundan sonra hastanemize. Ward bir
     Başarılı beyefendi ve cesur bir asker. Bayan'a yazdım
     Ward, onu yaslarında teselli etmeye çalışıyor. Gen. Ector
     Zaman zaman koltuk değneği yardımıyla yürüyordu. Gen. S. D. Lee
     Günümüzde Hood'un Kolordu komutasına atandı.

     28. Gen. Stewart'a gittim ve düşmanın olduğunu duydum
     solumuza taşınıyor. Sonra Hood's'a gittim. Dörtlü olduğunu bilmek
     Bölümler soluma taşınmıştı, bir
     Savaş beklemişti. S. D. Lee komutasındaydı. 13:00 civarında
     başladı ve dört saat devam etti. Walthall'un isteği üzerine
     Onlara Guibor'un Silahları ve Otor Tugayı'nı gönderdim. Saldırı
     zayıf detaylı saldırılarla savaştığı için başarısız oldu
     konsolide bir güç yerine. Gen. Stewart tarafından vuruldu
     Alnında kısmen harcanan bir top ve Loring yaralandı.
     Düşmanın pozisyonunu öğrendiğim anda ateş açtım
     Onlara tüfekli otuz iki kiloluktan ve devam etti
     Bütün gece yavaşça ateş.

     29. Bu sabah her şey sessiz. Kolordu'ya gittim
     karargahı ve hem Stewart hem de Loring'in
     beni kolordu komutanı yaptı, ama benim
     Sürpriz, Hood'un Cheatham'ı komutaya yerleştirdiğini buldum.
     Hood'a konuyla ilgili yazdım. Hood'un Yasası
     Bu ordu için çok yıkıcı olan ilgi çekici olanı ve ben
     artık hizmet etmekten rahatlamayı istedi.

     31. Dün olağandışı bir şey olmadı. Bugün Pazar,
     Ve barış beyaz kanatlarını yaymış gibi şaştı
     Toprak üzerinde, çünkü henüz bir silah duyulmadı ve böylece
     günün çoğunda devam etti. İlahi hizmet düzenlendi
     tugaylar ve mahallelerimin önündeki gölette bir vaftiz
     gerçekleşti.

     1 Ağustos. Walthall's'ı kapsayacak şekilde emrim genişletildi
     Orijinal cephe. Gens'i aradım. G. W. Smith ve R.
     Toombs ve Richmond'a yazdı. Bu P.M. Düşman başladı
     Evimin önündeki yörüngede topçu ateşi. Bir Kabuk
     Bahçede bir katır öldürdü, diğeri vagon dilimi kırdı,
     Üçüncüsü boruyu Hedrick'in (benim düzenli olarak) devirirken
     ağız, vb. Görevden kurtulacağım başvurum
     geri döndü onaylanmadı ve olmayacağım konusunda bilgilendirildim
     rahatlamak. Bu yüzden 2 Ağustos'ta general'e yazdım
     bu orduya emrinden veya hizmet vermekten kurtulun.

     2d, 3d, 4., 5.. [Bu günlerde günlüğümü kopyalamak için
     sadece günlük kuşatma saldırılarının bir yinelenmesi olurdu.]

     6. Bu sabah düşman hakkında bir gösteri yaptım
     Solumuzda Lee'ye yardım etmek için önümdeki eserleri. Hareket ettim
     öne bir mil bıraktı ve düşmana saldırdı
     çatışma çizgisi ve sonra ana hatları, ama yapıldı
     Lieut pahasına. Menhead öldürdü, Majör Redwine
     Yaralı ve kırk üç adam öldürüldü ve yaralandı. Ben
     bu gösteriyi yapmaya yönelik; normalde yaparlar ama
     Eski askerlere karşı biraz iyi, çünkü çok iyi biliyorlar
     eserlerinin arkasında saldırıya uğramayacaklarını ciddiye alacaklar
     kitlesel birlikler tarafından olmadığı sürece. Bizimkine de saldırmayacaklar. İçinde
     Öğleden sonra, çizgimi saldırılarıma tamamladılar
     sabah. Dikkatleri geri döndüren ne kadar kibarlar!
     Mobilden alınan kötü haber. Birleşik olduğu bildirildi
     Devletler filosu Fort Morgan'ı geçti ve şimdi Körfez'de.

     8, 9. Yazo Vadisi'nin büyük haritasını Gen. M.'ye verdim.
     L. Smith, kopyalanması için Macon'a gönderen bir kopya
     Mississippi Bakanlığı komutanı ve diğeri
     Savaş Departmanı. Gen. Sears ile çizgiler boyunca sürdüm,
     kim döndü. Cockrell de dün geri döndü. Ben
     Col. Young's The düşmanı bombardıman yapmaya başladı ve
     O zamandan beri devam etti, tam yedi saat. Şimdiye kadar yaptı
     Ama çok az hasar. Çok sayıda kabuk yakın düştü,
     ve evin üzerinde patladı ve bir şey oldu ama
     Hoş bir konut ve geceleri hoş rüyaları rahatsız ediyor.

     Başkan'a Gen. Hood'un konusu hakkında bir mektup gönderdim.
     Stewart'ın Kolordu'na Cheatham atamasında davranış
     yokluğu sırasında.

     10 ve 11. Bu sabah hastanemize gittim. .
     Düşman, Vidette hattımı ele geçirmek için tasarruflu görünüyor,
     ki bu zamana kadar devam ettim. Kuşatma başladığında
     Müdürlerime gönderdim ve onlara yaptığım her şeyi söyledim
     Kampımın tüfekten hoş olmayan hale getirilmesi niyetinde değil
     Vidette çizgisinin ön tarafta tutulması gerektiği toplar; O
     Önde beş yüz metre kazık çizgisi güçlü olmalı,
     Ve üzerinde dövüş son ekstremite olmalı. .
     Bu dersin sonucu, adamlarımın tamamen özgür olması
     bazı topçu ateşi dışında rahatsızlıktan ve bu
     Aptalca Redoubts'ımıza yöneldi. Onların üzerinde topçu kullanıyorum
     Piyade kampları ve hatları her ikisini de yok etmek için
     gece gündüz. Farkı gör! Güvenlik içinde uyurken
     Şehrin etrafındaki çizgilerin bazı kısımlarında kimse hareket edemez
     Yankees'in ateşini kendilerine çekmeden,
     Yakın çizgiler birlikte.

     12-17. [Günlük kaydedilemeyecek kadar ayrıntılı
     Burada, sadece sonsuz ateşin
     kazık çizgimde devam ediyor ve silahları benim
     Redoubts.]

     17. Gen. Stewart bu sabah erkenden mahallelerime geldi,
     Sabah 6'da, hatta gittik. Geri döndük ve vardı
     kahvaltı. Sonra topçu, her zamanki gibi, yörüngede başladı
     evin önünde. Kabuklar yoldan geçerken
     Evin her iki tarafı da ayrılmak tehlikeliydi ve o
     bir saat veya daha fazla kaldı.

     Akşam pipamın tadını çıkaran çitin üzerinde oturuyordum
     Kabukların patlamasını izlerken, kim ne yapmalı
     Yukarı çık ama Gen. M. Jeff. Thompson ve davet edildi
     Bizim mahallelerimiz. Gülmekten kaçınamadım. Bende
     Ünlü Don Kişot'un resimli kopyası ve işte
     yinelenen bir resim, ya da benden önce burada
     Kendisi, biçim ve özelliklerde ve Sancho Jeff'i görmüş olsaydı
     Ona "usta" derdi. Geceyi geçti
     Batı'daki maceralarıyla bizi eğlendiriyoruz. İçinde
     Sabah Missouri arkadaşlarını görmeye gitti.

     18. Yankees kızgın olmalı. Çünkü pillerim cesaret etti
     Onları kaldırdıkları birkaç mermi ile uyandırmak için-iyi-(ben
     "W" ile başlayın) ve saat 2'ye kadar durmadım ve
     Bize iki binden az atış attı ve başardı
     Hiçbir şey, sadece bir kabuk evimizden kazara gitti.

     19, 20, 21, 22d. Bu günler her zamanki gibi tanık oldu
     Mühimmat harcaması. 21. Lieut'ta. Sütun McDowell
     ikinci çatışma hattımızın arkasında öldürüldü. Ne
     Mükemmel bir adam ve cesur subay hayatını verdi
     Konfederasyon! Ona ve arkadaşlarına barış!

     23d. Her zamanki gibi ateş etmek.

     24.. Düşman dün gece şehre sıcak atış yaptı,
     Ve bugün biraz pamuk ateşe verdiler ve birkaçını yaktılar
     evler.

     25. Yargıç Oud'a yazdım. Her zamanki gibi ateş etmek.

     26. Bu sabah gün ışığında düşman olduğu konusunda bilgilendirildim
     neredeyse sağ ve önümdeki eserlerini terk etmişti
     solum. Eserlerindeki her şeyi korkunç bir şekilde buldum,
     ve "köpek" ile canlı, atlarımız
     yönetilemedi. Yeni ve eski kıyafetler ele alındı
     Vermin ile. Hizmetkar erkeklerim eve bazı ceketler taşıdı
     gömülmek zorunda kaldı. Onların eserleri çok güçlüydü. BEN
     "Kırmızı Sıcak Vur" yaptıkları tuğla fırını buldum
     Şehri yakmak için gündüz gündüz ateş. Başta
     Küçük "zenciler" parmaklarını yaktı.
     Ordnance Departmanına Satın. Yine çarpışma hattımda
     Bu akşam başka bir iyi memur öldürüldü. Lieut. Sütun
     Samuels bir tüfek topundan düştü. Decatur'dan
     Turner'ın Feribot Yolu'na düşman,
     Sol .... kampımızda sinek veya haşarat yok-
     Ama doğru.

     27. İki tugay ve topçu ile bir rekonsans yaptım
     Turner'ın Chattahoochee Nehri üzerindeki feribotuna. Biz vardı
     Orada kavga ve bazı mahkumları yakaladı. Bana bunu söylediler
     Görebildiğim gibi yer güçlü bir şekilde güçlendirildi; bu
     Yirminci Kolordu (Hooker) işi işgal etti; Hooker vardı
     Gitti ve Slocum komutasındaydı. Sanırım bana bunu söylediler
     Günlüğümde adlandırılmasa da. Barış içinde uyuduk.

     28. Şehirden geçtim. Size bir fikir vermek için
     Korkunç tüfek ateşi, kazıkları arasında açık bir alanda
     Line ve Mine Bir Tugay yaklaşık beş bin aldı
     Çizgiler üzerine ateşlenen kurşun toplar. .
     Zemin tam anlamıyla onlarla kaplandı-oksitlenmiş beyaz gibi
     dolu taşları. Üç ve dört inç çapında ağaçlar
     Benim çizgim toplarla kesildi. Kurşun satıldı
     Ordnance memurları ve ağırlık bu şekilde biliniyordu.

     29. 30. Birliklerimiz sola doğru hareket ediyor. Altı Adamımız
     Nehri geçti ve dokuz adam ve iki vagon yakaladı.

     31. Featherston ve Walthall
     şehir. Bölümüm ve bazı devlet birlikleri
     Gen. G. W. Smith tek başına şehirde. Bazı süvari
     İzciler izcilerimi neredeyse şehre kadar takip etti. Ateşleme
     Solumuzda duydum. Macon'a giden demiryolu günümüzde kesildi. Bu
     hoş olmayan bir haber.

     1 Eylül. Bu sabah haber, Hardee'nin başarısız olması
     Sherman'ı pozisyonundan çıkarmak için. Her şey gösterir
     Atlanta terk edilecek ve öğleden önce emir
     gelmek. Arka bekçi oldum. Karışıklık var
     Şehir ve kasabadaki bazı askerler sarhoş. Yaygın
     duyu aranıyor. Sipariş ettiğim beş ağır silah
     Arka bekçi tarafından saat 23: 00'de yükseldi. emriyle yakıldı
     Ordnance şefi 17: 00'de, düşmana bir bildiri
     Önümde yeri tahliye ediyorduk. En kısa zamanda
     Hood'un memurlarından bazılarının ateş ettiği eserleri bırakmaya başladım
     Ordnance trenleri. Bu sonuncunun son olduğu
     Hepsi, arka koruma veya kazık çekildiğinde. Kim olurdu
     Patlama kabuklarının bir mühimmat trenini söndürüyor musunuz? Çok aydınlatılmış
     Yangın parıltısı, toz yanıp sönmesiyle ve patlama
     Kabuklar, yavaş yavaş Atlanta'dan ayrıldım ve sabah gün ışığında
     2d'den şehir dışında beş mil değildik. Ben başladım
     Kısa süre sonra Lovejoy istasyonu için.

     3d. Featherston ilerlemeyi aldı. Geçen akşam topçu
     Lovejoy istasyonunda duyuldu. Hardee kontrol altında tutuyordu
     Yirminci Kolordu hariç tüm Sherman Ordusu ve biz
     yardımına yürüyor. S. D. Lee'nin kolordu
     yol. Dün kaba ve hazırdı. Bu saldırıyor
     Detail_ her zamanki gibi. Varışta bölümüm emredildi
     Gen. Brown's'ı rahatlatın. Karanlıktan sonra bana taşınmam emredildi
     sol ve Gen. Guist pozisyon alışverişi hakkına. Bu
     beni içine koymak için kasıtlı olarak planlanmış bir hartee's idi
     Tersine tabi olan belirgin bir açının bir tarafı
     Düşmandan topçu ateşi.

     4. Bu sabah toparlama o kadar hızlı değildi.

     5. Dün gece pozisyonda bir değişiklik yaptım. Her zamanki gibi ateş etmek.
     Ben hattındayken Yüzbaşı Kennedy (Bayan Bowen'in kardeşi)
     ve dört kişi öldürüldü ve beş yaralı. Gün boyunca
     Kırk adamı kaybettim.

     6. Şimdi düşmanın geri çekildiği keşfedildi
     Atlanta'ya sahip olmak, şimdi terk edildi. Cockrell
     onları takip etme izni ve arkalarıyla çarpıştı
     Birçoğunu koruyun ve öldürdü ve yirmiden fazla geri döndü
     mahkumlar.

     7, 8 ve 9. [Günlük önemli olayları kaydeder.]

     10. Sherman'dan Hood'a bir iletişim alındı
     Atlanta vatandaşlarının ayrılması gerektiğini belirtmek. Öyle olanlar
     Seçim kuzeye gönderilecek. Geri kalanına gönderilecek
     Güney. İş Pazartesi günü başlayacak. Hakkında var
     Şehirde on sekiz bin kişi. Bana da söylendi
     sadece alması şartıyla mahkumları alışverişi teklifleri
     Amerika Birleşik Devletleri'nde hizmet verecek iki yılı olan erkekler
     ordu. Dönemini yerine getiren mahkumlar
     askere alınma veya sadece kısa bir süre var, olmayacak
     kabul edilmiş. Gen. Loring güne geri döndü.




Bölüm XVI.

_ Allatoona Savaşı ._

     Lovejoy'dan Kayıp Mountain-Big'e
     Gecekondu-Acworth-Demiryolu Demiryolu-arkasında
     Sherman-İki ordunun oturumu-yok etmek için
     Etowah Nehri Köprüsü-Demiryolunu doldurmak için
     Allatoona'da kesilmiş Allatoona'nın farkında değil
     Müstahkem ve garnizon-March-Allatoon--Summons
     Teslim-Cevap Yok-GEN. Corse'nin raporu hatalı-
     Tahkimatlar-kuvvetlerin güçlenmesi-eşitleştirme
     Kuvvetler-bazı federal gönderiler-savaş-korse
     Hesap-Col. Ludlow'un açıklaması-zorlu dövüş-
     Yakalanan ana çizgi-bir iç mekana yönlendirildi
     Fort-Gen. Armstrong'dan Hareketlere Saygı
     Big Shanty'deki düşmanın-olmasını önlemek için
     Bir yakınsama kuvvetleri ile çevrili-Korozun sevkiyatı
     Sherman-Provions-Üç Gün ve Gece Konfederasyonu
     Dinlenme veya uyku olmadan-düşman tarafından geçti-Evangelist P. P.
     Bliss (müjde) ilahisini, "Fort'u Tut"-Hood ve
     Kitabındaki hatalı yayınları-
     Corse-Konfederasyonlar için hayranlığım-askerin
     Mezar-yalnız mezar-lieut. Gen. A. P. Stewart'ın notu
     Savaşın bu hesabına göre.


     29 Eylül. Bu sabah Loring's, Walthall's ve benim
     Bölümler Pumpkinton yoluna taşındı ve _
     Chattahoochee River_ ve Villa Rika'nın ötesinde kamp kurdu. .
     Ertesi gün Brownsville Postanesi'nin yakınında yürüdük.

     1 Ekim Cumartesi, kampta kaldım. 10: 00'da bütün
     Bölüm komutanları Gen. Hood'un merkezine davet edildi,
     ve hareketin nesnesi tartışıldı. Odada buldum
     Varış Gens'imde. Stewart, S.D. Lee, Loring, Walthall,
     Stevenson ve Clayton. Oda kaputuna girer girmez
     Bana dedi ki: "Gen. Fransızca, Sizce Gen. Sherman
     Şimdi yapacak mı? "Diye cevapladım:" Sanırım güneybatıya dönecek
     ve mobil cihazlara geçin; Ya da yok etmek için Augusta'ya gidebilir
     Toz fabrikalarımız ve sonra Charleston veya Savannah'ı yap. "
     "Bu olayda, birliklerini sürdürebileceğine inanıyor musunuz?
     Süvarilerimiz ülkeyi önünde boşa harcıyorsa yürüyüş? "
     Cevap verdim: "İstediği her şeyi hareket ederken bulacak." İle
     Bu başlık şöyle dedi: "Eh, bununla hiçbir ilgim yok,
     Cumhurbaşkanı bu konuya katılacağına söz verdi. "
     Mevcut her memur benimle aynı fikirde değildi, S. D. Lee'yi kurtardı.
     Dışında herkesin geçmede zorluk çekeceğini düşündü.
     süvari.

  [İllüstrasyon: Atlanta kampanyası
   Etowah Nehri'nden Atlanta'ya.]

Sherman'ın iletişimini yok etme konusunda günlüğüm şöyle diyor:

     Yukarıdaki demiryolunda derhal bir hamle lehine
     Kennesaw ile _whole ordu_ ve pişmanlıklarımı ifade etti
     gecikme.

     Yarın hareket etmek için emir aldım. Biz istendi
     Tugay komutanlarını hareket etme nesnesi hakkında bilgilendirin
     Sherman'ın ordusunun arkası ve
     Alay ve Şirket Görevlileri.

     2d. Kamptan ayrıldım ve Moon'a yürüdüm ve bu bizi getirdi
     24 Mayıs'ta işgal ettiğimiz zemin.

     3d. Sherman, Hood'un geçtiğini keşfettiğinde
     Chattahoochee ve sahipliğini elde etmek için yürüyordu.
     iletişim hattı, derhal önlemler aldı
     Hood'un planlarını yen ve ona savaş ver. İki ordunun genel durumu şudur: Sherman's
     Askerlerin ana organı Atlanta'da, garnizonlar
     Chattahoochee, Vining's, Marietta, Kennesaw, Big Shanty,
     Moon's, Acworth, Allatoona Creek, Allatoona Tahkimatları
     Yaklaşık bin adam tarafından garnizon edildi, Gen. Elliott,
     Süvari Şefi, Kennesaw'daki emriyle Gen. J. E.
     Smith, bölümüyle Cartersville'de, Gen. J. M. Corse
     Roma'da bir bölünme ve garnizonlar önemli
     Hareketler tarafından açıklandığı gibi Chattanooga'ya kadar olan yerler
     birliklerin, hareketlerini yönlendirerek gönderilen gönderiler ve
     sonraki bilgiler.

     Hood'un ordusu Lost Mountain'a yürüdü, burada kaldı
     İki Kolordu, Stewart'ın Kolordu arkaya giderken
     düşmanın büyük gecekondulara tahkimat çizgisi. Gen.
     Featherston, Big Shanty'de kırk mahkumu ele geçirdi ve
     Demiryolunu yok etmeye başladı. Loring, Acworth'a gönderildi
     (Allatoona yakınında), yaklaşık iki yüz mahkumu yakaladı ve
     Walthall Moon Station'da yetmiş mahkum aldı. Bütün gece
     Her biri demiryolunu yok etmekte zordu ve
     Ertesi gün öğlene kadar çekilen pistten yaklaşık sekiz mil vardı
     yukarı ve raylar bükülmüş.

     4. Öğlen, demiryolu kesimlerini doldururken büyük
     Gecekondu, derin kesimini doldurmak için emir aldım
     Allatoona'daki demiryolu ve sonra mümkünse,
     Etowah Nehri üzerinde demiryolu köprüsü. Bu sefer biraz
     Yakınında yaşayan biri bize düşmanın tahkimatları olduğunu söyledi
     Allatoona'da orada iyi garnizon ve komiser mağazaları.
     Bu tuhaf siparişler altında (tam olarak verilecek
     bundan böyle raporumda) Bölümümle büyük gecekondu bıraktım
     15:00 Acworth ve bundan sonra Allatoona'ya, Loring ve
     Walthall, New Hope Church yönünde sipariş edildi.
     Şimdi aktif hareketlerin bölgesine giriyordum
     Federaller ve tüm desteklerden uzak ve benden gelen tüm destekler,
     ve düşman Allatoona'ya her yönden yaklaşıyor. BEN
     Acworth'a karanlık hakkında ulaştı ve 11'e kadar orada gözaltına alındı
     P.M., rasyonları bekliyor ve bir rehber için bir tane almak. BEN
     Demiryolunun ve Kuzey'in doğusundaki düşmanın kamp ateşlerini gördü
     Kennesaw ve Allatoona'dan Kennesaw'a gece sinyalleri.
     Günümüzde Allatoona'yı ziyaret eden iki genç bayandan, ben
     oradaki komutanın adını ve muhtemel
     Birkaç eserdeki düşmanın gücü. Ben de başarılı oldum
     Bazı vatandaşlar aracılığıyla, bir rehber için bir çocuk almak.
     Acworth'tan saat 23: 00'de taşındım ve
     Allatoona Creek Dördüncü Mississippi Alayı'ndan ayrıldım
     ve bir topçu parçası,
     Yüz erkeğin garnizonunu köprü ve yakalayın
     beton sığınak. Acworth'dayken bir capt'tan on beş adam gönderdim.
     Taylor'ın Süvari Şirketi, Pinson'un Alayı, Grev yapmak
     Etowah Nehri yakınındaki demiryolu ve pisti yırtıyor
     Yeniden güçlendirmelerin Allatoona'ya ulaşmasını önlemek için. Ben taşındım
     Sonra dereden ve Allatoona'dan önce geldi
     03:00 Hepsi karanlıktı; dışında hiçbir şey görülemez
     Ara sıra ışıklar yer hakkında uçuyor. Koydum
     Topçu, on bir silah, pozisyonda ya da daha doğrusu bıraktı
     Rehberin söylediği şey iyi bir yerdi ve aynı zamanda iki ayrıldı
     Destek olarak Col. Andrews yönetimindeki Ector tugayının alayları
     Onlara. Kılavuz yönlendirme ile bölümü
     İş çizgisinin kanadını ve arkasını kazanın. Vardı
     yüksek sırt üzerinde beş müstakil çalışma
     Batı ve Atlantik Demiryolu çalışır. Hiçbir yol buna yol açmaz
     Cartersville Yolu hariç Ridge, Ridge'e yükselen
     bir sarma yükselişiyle ve işlere girer, bir
     Silahlarının altında birkaç metrelik ana yörüngenin altında ve sonra
     Sırtın tepesinde iki yüz elli yarda
     Tahkimatlardan geçtiği yere. Yani
     Rehber bizi Dark _woods_ ve Dik'e yönlendirdi,
     Sağlam, Rocky _hills_ ve Deep _Valleys_'e kadar
     kayboldu ve rehber bulamadığını kabul etti
     Yol. Bu beni gün ışığına kadar durup dinlendirmemi belirledi.
     Kazıklar sürülmüştü ve şimdi ve sonra atışlar
     değiş tokuş edildi. Şafaktan tekrar başlayarak, High Ridge'e ulaştım
     Redoubts'ın saat 7: 30'da olduğu. önde gelen
     tugay. Cockrell'in ve Ector'ın tugaylarını durdurdum
     Ridge ve Gen. Sears'ı eserlerin arkasını kazanmak için gönderdi. .
     Topçu kalelerde ateş açtı (biri her iki tarafında
     Demiryolu) sabah 7 civarında ve sırt kazandığımızda ortaya çıktı
     düşmanı sessiz tutmak için.

     Bu eğilimler yapılmaktadır, sabah 8 civarında. Çağırdım
     Komutan yeri teslim etmek için. O zaman sanırım
     garnizon, sadece dokuz yüz adamdan oluşuyordu,
     Bana Acworth'ta bildirildi. Maj. D. W. Sanders'a talimat verildi
     O memur için yaklaşık yirmi dakika izin vermek
     Gitmek ve yanıtla geri dönmek için mesajı teslim etti. Sonrasında
     Belirtilen zamandan daha uzun süre beklerken,
     bir cevap. Sears'ın şimdi kuzeyde iyi olduğuna inanmak
     yan ve saldırısını bu kadar uzun süre duymak için bekledikten sonra
     Ector Tugayı tarafından desteklenen Cockrell's Tugay In Motion
     (dört alaydan), saldırıyı yapmak için, şimdi 10:20 olduğu gibi
     A.M.

     Doksan üçüncü Illinois'in üç şirketi
     İki aşırı Batı'da onları terk etti
     Çok dirençli ve çok güçlü bir çizgiye geri döndü
     Modernin tüm dolaşıklıkları tarafından korunan savunma
     savaş. Bu çalışmanın merkezinden Cartersville koştu
     yol. Savunma çalışmasının bu kısmı tarafından işgal edildi.
     Otuz Dokuzuncu Iowa, Yedinci Illinois ve Yedi Şirket
     Doksanın üçte biri Illinois, memurlar ve erkeklerde yapmak,
     Toplam yaklaşık dokuz yüz. Bu güce karşı,
     Dikkatle inşa edilmiş çalışmalara yerleştirilmiş, sadece gönderebilirim
     Missouri Tugayı ve Teksas Tugayı'nın Dört Alayı,
     Bin üç yüz elli. Bilgilendirildim
     Gen. Armstrong tarafından düşmanın süvarilerinin yükseldiğini
     Demiryolunun doğusunda. Sonra tekrar ondan bir saniye aldım
     Federal Piyade'nin geçtiğini bildirmek
     Büyük gecekondu ile ve demiryolunu yukarı taşıyan. Bu dispiş
     09:00 tarihli. Bu sütunun ulaşabileceğini bilmek
     Yapabilmeden önce Sandtown ve Dallas yollarının kavşağı, ben
     önce oraya gelmeye güvenen çekilmeye kararlı.

  [İllüstrasyon: F. M. Cockrell.]

Ancak tüm bu konular raporumda daha tam olarak atıfta bulunulduğundan, i
Burada bırakacak, günümüz için günlüğümden daha fazla alıntı ve
Raporu verin.

  [İllüstrasyon: Blockhouse'un yakalanması, Allatoona Creek,
   5 Ekim 1864.]

Cilt 39'da, Seri 1, sayfa 814, "Savaş Kayıtları" nda bulunacaktır.
Aşağıdaki rapor:

                                Merkez Fransız Bölümü,}
                                Tuscumbia, Ala., 5 Kasım 1864.}

     _General_: Bazen size göndermekten onur duyduğumdan beri
     Allatoona Savaşı'nın kısa ön raporu. Gibi
     Tugay komutanlarının raporu şimdi var, onur var
     Savaşın bazı detaylarını kucaklayan birini iletmek.

     4 Ekim'de öğlen hakkında, Big Shanty'de,
     Takip eden sipariş bana Lieut tarafından verildi. Gen. Stewart,
     Ona bir kopyası olmak:

       Merkez Tennessee Ordusu, 4 Ekim 1864, 07:30

     Lieut. Gen. A. P. Stewart, Komutan Kolordu.

     _General_: Gen. Hood bunu akşamın ilerleyen saatlerinde yönetir
     Stevenson'u Davis'in çapraz yollarına geri taşıyın ve sen
     İki bölümünüzden ikisini Adams'a geri getirin ve
     Adams ve Davis'in çapraz yolları, onları böyle bir
     Adams'ın şimdi işgal ettiği pozisyonu kapsayacak şekilde
     Stevenson ve üçüncü bölümünüzün (Fransızca deyin)
     Demiryolunu yukarı hareket ettirin ve Allatoona'daki derin kesimi doldurun
     Kütükler, fırça, raylar, kir, vb.
     Gün ışığı Stevenson'u Lieut'a taşınmasını istiyor. Gen.
     Lee'nin gerçek solu, o zamanki bölümlerinizden ikisi
     Adams'ın geri çekileceği, solun mahallede
     Davis'in Çapraz Yolları ve Mahalledeki Hakınız
     kayıp dağ ve gitmiş olacak bölüm
     Allatoona, yeni umut kilisesine ve
     diğer birlikleriniz tarafından işgal edilen pozisyon-yani
     Bölüm bu yürüyüşü yaparak komutanıza yeniden katılacak
     Demiryolundan ve Yeni Umut aracılığıyla. Gen. Hood bunu düşünüyor
     Demiryolu köprüsündeki muhafızların
     Etowah küçüktür ve Fransızlar Allatoona'ya gittiğinde, eğer
     Mümkünse onu haklı çıkaracağı gibi bilgileri alabilir
     O köprüye geçin ve yok et. Gen. Hood,
     Yıkım ordu ve
     ülke. Gelecekte köprüyü yok edebilecek mi?
     şimdiye kadar belirtildiği gibi, yeni yoluyla hareket edebilir
     Umut.

     Saygılarımla

                                                       A. P. Mason,
                                      _Asistant Adjutant General_.

     Aşağıdakilerin bir kopyası olan bir siparişten kısa bir süre sonra
     Bana gönderildi:

        Merkez Tennessee Ordusu,}
        Genelkurmay Başkanı, 4 Ekim 1864, 11:30 }

     Lieut. Gen. Stewart, komuta.

     _General_: Gen. Hood beni bunun olduğunu söylemeye yönlendirir.
     ETowah Demiryolu Köprüsü'nü yok etmek için en büyük önem,
     Böyle bir şey mümkün. Sahip olduğumuz en iyi bilgilerden
     Şimdi düşmanın bizi rahatsız edemeyeceğini düşünüyor _to-yarın_,
     ve _That Time_ tarafından ana bedeniniz geri kalanın yakınında olacak
     ordumuz. Uygulanabilir olduğu düşünülürse
     Bölüm oraya gittiğinde köprüyü yok etmek ve
     Topçu, Komutan Görevli Konumlandırılır
     Gönüllülerin Lightwood ile köprüye gitmesini arayın ve
     elde edilebilen ve ateşe verilebilen diğer yanıcı malzeme
     ona.

     Saygılarımla

                                                       A. P. Mason,
                            _Major ve yardımcı yardımcısı General_.

     Gen. Stewart'ın Kolordu Big Shanty'de demiryoluna çarpmıştı
     3D'nin akşamı ve üç bölümünün de
     bütün gece demiryolunu yakından yok etmek için çalışmıştı
     Kennesaw Acworth istasyonuna kadar. Bilgilendirildiğimiz gibi
     Allatoona'nın geçtiği veya kesilmesinin büyük gecekondu mahallesi ve
     düşmanın orada üç alaydan bir garnizon olduğunu ve
     önemli miktarda hüküm biriktirmişti,
     yerin olması gereken önemli bir mesele
     yakalandı ve siparişler bana verildikten sonra, isteğim üzerine,
     Gen. Stewart bana (Maj. Myrick ile) dört ek gönderdi
     topçu parçaları. Ancak bunlardan _it görünecekti
     Şefin generalin geçişin farkında olmadığı emirleri
     doldurmak için gönderildiğim için güçlendirildi ve garnizon edildi
     UP._ Bu siparişler altında, saat 15: 30'da büyük gecekondu bıraktım,
     ve altı mil uzaklıktaki Acworth'a yürüdü
     Gün batımından önce orada. Orada gözaltına alındım, bekliyordum
     Rasyonların gelişi ve yemek pişirme, saat 23'e kadar.

     Yollardan hiçbir şey bilmediğim gibi, düşmanın eserleri veya
     pozisyonda, bir rehber temin etmek önemliydi ve sonunda bir
     Yolları bilen genç adam ya da daha doğrusu çocuk bulundu ve
     Allatoona'daki tahkimatların pozisyonunu görmüştü,
     Bir süvari şirketinin üyesi. Acworth Capt.
     Taylor, Pinson'un süvari alayı, yirmi beş ile
     Erkekler, bana görev için bildirdi. Hemen yönetildi
     Güvenilir bir subay altında on beş kişiyi vurmak için
     Etowah Demiryolu Köprüsü'nün yakınında olduğu gibi demiryolu ve
     Trenleri önlemek için rayları alın ve gizleyin veya yok et
     Allatoona'ya yeniden güçlerle ulaşmanın yanı sıra
     Orada olabilecek trenlerin kaçmasını önleyin. Bir
     Acworth yakınlarındaki Eminence, düşman iletişim kurarken görülebilir
     Allatoona'dan gece sinyallerine göre mesajlar
     Kennesaw'da istasyon; Ve doğumuzda yangınlar vardı
     Federallerin büyük bir kampı ve görünüşe göre zıt
     Moon's Station. Burada ikamet eden vatandaşlar bana şunu bildirdi
     Yaklaşık yüz garnizonlu bir blok evi vardı
     Allatoona Köprüsü'ndeki erkekler; Allatoona'da vardı
     Dört parça ile savunulmuş iki küçük yörünge
     topçu ve üç buçuk alayla garnizon
     piyade. 23:00 civarında Yürüyüş devam etti. Gece
     çok karanlıktı ve yollar kötüydü. Allatoona'yı geçtikten sonra
     Creek, Col. Adaire, dördüncü alayıyla Mississippi
     Gönüllüler ve bir topçu parçası,
     Blockhouse'u çevreleyen talimatlarla, yakalayın
     garnizon ve derenin üzerindeki köprüyü yok edin. Devam eden
     yürüyüş, bölüm Allatoona'dan önce 3 civarında geldi
     A.M. Bir veya iki parıldayan ışıktan başka hiçbir şey görülemez
     zıt yüksekliklerde ve dışında hiçbir şey duyulmadı
     Gelişmiş Muhafızlarımız arasında ara sıra çekimler değişimi
     ve aşağıdaki vadideki garnizonun kazıkları. Tüm
     karanlıktı. Yer hakkında hiçbir bilgim yoktu ve
     Günün kırılmasında saldırmak önemlidir. Rehberi Alma
     Ve ışıklar, topçu tepelere yerleştirdim
     Demiryolunun güney ve doğusunda ve otuz dokuzuncu kuzey
     Carolina Alayı, Col. Coleman ve otuz saniyelik
     Teksas, her ikisi de komuta altında destekleyici bir güç olarak kaldı
     Col. J. A. Andrews, İkinci Alayı Komuta. Bu
     bittiğinde, yükseklikleri kazanmak için rehberle devam ettim,
     ya da düşmanın eserleri tarafından taçlandırılmış sırt. Yolsuz
     veya hattın başının demiryoluna ulaştığı yollar geçti
     yüksek, dik ve yükselmeye ve inmeye başladı ve
     Dağların yoğun ahşap mahmuzları ve yaklaşık bir
     Saat yürüyüşü doğrudan önünde olduğumuz bulundu
     Ana sırtta değil, eserler. Rehber bir saniye yaptı
     sırt kazanma çabası ve başarısız oldu, çok karanlıktı
     orman. Bu nedenle nerede olduğumuzu dinlendirmeye karar verdim ve
     gün ışığı. Şafak ile yürüyüş devam etti ve son olarak,
     Sabah 7: 30'a kadar, sütunun başı sırt üzerindeydi
     Ana tahkimatların altı yüz metre batısında ve
     Bunlar arasında solumuzda terk edilmiş bir tekrar işgal etti.

     Burada tahkimatlar, ilk kez görüldü ve
     İki yörünge yerine üçüne açıklandı
     Demiryolunun batısındaki yörüngeler kesim ve bir yıldız kalesi üzerinde
     dış eserleri ve yaklaşımları olan doğu, büyük bir
     Abatis'in mesafesi ve Stockades ve
     Diğer engeller. Demiryolu Allatoona'dan ortaya çıkıyor
     Bu sırttan altmış beş fitten geçerek dağ
     derin. Saldırı için eğilimler şimdi gönderilerek yapıldı
     Gen. Sears's Tugay, eserlerin kuzey tarafına veya arkasına,
     Gen. F. M. Cockrell'in (Missouri) Tugayı ile dinlenmek
     Dörtlü ile Gen. W. H. Young,
     Teksas Alayları, Gen. Cockrell'in arkasında bulundu.

     Majör Myrick, topçu ile çalışmalara açılmıştı ve
     Saldırı kuvvetine kadar ateşine devam etmesi emredildi
     müdahale etmeli veya tüfek voleybolu duyana kadar.

     Gen. Sears, arkadaki saldırıya başlayacaktı ve ne zaman
     Silahet duyuldu Gen. Cockrell sırttan aşağı hareket edecekti,
     Gen. Young tarafından desteklenir ve eserleri taşır (olduğu gibi)
     yan saldırı. O kadar sağlam ve ani tepelerdi ki
     Askerler sabah 9'a kadar pozisyona giremedi,
     Teslim olmak için bir çağrı gönderdiğimde. Bayrak bir
     Federal personel memuru ve on yedi dakika izin verildi
     bir cevap iade etmek için. Cevapsız zaman süresi doldu
     Alınma, bunun üzerine Maj. D. W. Sanders, sabırsız
     Gecikmede röportajı kırdı ve geri döndü. HAYIR
     Cevap bana gönderiliyor, saldırı için emir verildi
     Cockrell tugayının ilerlemesini yönlendirerek. Ortaya çıkan
     ormandan ve uzun bir abatis mesafesinin üzerinden geçerek
     Düşen keresteden oluşan ve şiddetli bir tüfek ateşi altında
     ve topçu, asil ileriye doğru bastırdı, ardından
     Gallant Texans. Düşmanın dış çizgisi ve yakında bir yeniden
     düşmüş. Güç toplamak ve daha önce çalışmayı incelemek için dinleniyor
     Onları, yine sütunda ilerlediler ve öldürücü bir
     Hendekleri dolu bırakan el ele çatışma
     Ölüler ikinci yosunun efendisi oldular.

     Üçüncü ve ana redoubt, şimdi sürülenler tarafından doldurulmuş
     Demiryolunun batı tarafında yakalanan eserler
     Kaleden çıkanlar tarafından daha da kalabalık
     Yolun doğu tarafında, Gen. Sears'ın saldırısından.
     Topçularımızın içinden derin kesimi geçmek zorunda kaldılar
     sabit ve ölümcül bir ateş döktü. Federal güçler şimdi
     bir yosunla sınırlı ve biz hendek ve neredeyse
     Tamamen ateşlerini susturdu ve
     son saldırı.

     Bu olayların ilerlemesini bekleyen bir not almıştım
     07: 00'de, bana ne soran Gen. F. C. Armstrong'dan
     Yeni umuda doğru ilerleyeceğim ve bana bunu da bilgilendireceğim zaman
     Düşman, Kennesaw'ın üzerindeki demiryolunun doğusuna taşınmıştı
     Ve dün gece orada kamp kurdu. Bu hareketi gözlemlemiştim
     Acworth'dayken, ancak 12 M.
     Ondan sabah 9'da yazarak: "İzcilerim
     Düşmanın piyadeleri demiryolunu ilerletiyor. Şimdi onlar
     Büyük gecekondu giriyor. Doğusunda bir süvari kuvveti var
     demiryolu."

     Gen. Armstrong I'den bu ikinci notun alındığında
     rehberimi bir kenara bıraktı ve özellikle ona sordu
     Mekanın yakalanması, herhangi biriyle New Hope Church'a taşınabilirim
     Allatoona Creek'teki Blockhouse'un yanından başka bir rota
     ve Sandtown Yolu'ndan Acworth ve Dallas'a
     Yol ve yapamadığımı söyledi. O halde Gen. Sherman'ın
     Bütün ordu arkamda ve piyadelerinin ilerlemesi
     tüm durumunu değiştiren acworth üzerinde hareket etmek
     işler. Mühimmatın vagonlardan taşınması gerekiyordu, bir mil
     Tepelerin tabanında, erkekler tarafından ve ben memnun kaldım
     onu alıp dağıtmanın iki saat süreceğini
     Son saldırıdan önce ateş altında. Öğrenmiştim
     gün ışığından önce yerin yeniden güçlendirildiği mahkumlar
     Gen. Corse altındaki bir tugay tarafından. Düşmanın olduğunu biliyordum
     9: 00'da büyük gecekondu Öğlene kadar Acworth'a ulaşabilir ve
     Yeni umuda ulaşacağım yolun iki milinde
     Kilise. Gen. Stewart'ın yakın kayıplara emredildiğini biliyordum
     Dağ. Adamlarım bütün gün 3D'de yürüdü; hepsi çalıştı
     Demiryolunu yok eden 3D gecesi; sahip oldukları
     4'ünde bütün gün çalıştı ve yürüdü; Allatoona'ya yürüdü
     4. gecede; öğleden sonraya kadar savaşmıştı
     5.; Ve tüm üçüncü gün ve gece geçebilirler
     Dinlenmeden veya uyku olmadan, kalanlara saldırmaya devam edersek
     Çalışıyor mu? Düşmanın almaya çalışacağından şüphe etmedim
     Geri dönüşümü engellemek için arkamda.

     Sabah, ama üç saat uzaktaydı ve
     savaş sırasında tekrar tekrar işaret edildi. Bunların altında
     Çekmeye karar verdiğim koşullar, ancak iç karartıcı
     Pek çok kişi düştükten sonra yeri yakalamama fikri,
     Ve tüm olasılıkta daha önce bir teslim olmayı zorlayabiliriz
     gece. Yine de, daha önce kalıyordum
     son iş ve bir teslimiyet zorlamak veya bunu taşımak
     iç iş saldırılarıyla, daha önemli gördüm
     düşmanın bölümümü kesmesine izin vermemek
     ordu. Sundukları gibi kasıtlı olarak inceledikten sonra
     Kendileri bana, Gen. Sears'a adamlarını geri çekmek için gönderdim
     Bir kerede, içeri girdiği rotadan hareket etti ve Gen.
     Cockrell saat 13: 30'da çekilmeye başlayacak.

     Eylem başlamadan önce,
     Herhangi bir yaralı, çöplere, yola taşımak imkansız olun
     diklik nedeniyle ambulansların yerleştirildiği yer
     tepeler, vadiler ve yoğun ormanlar. Buna göre
     Yaralılar sırtın yakınındaki yaylara getirildi. Tüm
     Çöpler kullanmadan kim taşınabilir
     Ambulanslar. Diğerleri cerrahlardan sorumlu kaldı
     onlarla birlikte kalmak için ayrıntılı.

     Birlikler orijinal zeminde, batısında yeniden oluştu
     çalışıyor ve topçu yakınındaki güney tarafına yürüdü,
     ve 15: 30'da Yeni Umud'a doğru ilerlemeye başladı. Sonrasında
     Birlikler ayrıldı, Col. Andrews'un pozisyonuna geçtim
     eserlerin önünde ve saat 17: 00'e kadar kalmaya yönlendirdi,
     Ve sonra geri çekin ve arkamızda hareket edin.

     Piyadeleri yakalanandan çekmeye başlamadan önce
     çalışır (ama rehber geri dönmem gerektiğini söyledikten sonra
     Geldiğim gibi) Majör Myrick'e iki tane göndermek için sipariş gönderdim
     Piller ve Caissons Blockhouse'un ötesinde bir noktaya
     Sandtown Yolu'nda, birliklerle birlikte hareket etmek için
     orada kaldı. Col. Andrews tarafından bilgilendirildi
     Allatoona Köprüsü'ndeki Blockhouse yakalanmamıştı, ben
     Yönlendirilmiş Yüzbaşı Kolb, aküsü ile birlikte kaldı
     Col. Andrews, devam etmek ve Gen. Cockrell'e rapor vermek için
     Blockhouse'u almanın amacı.

     Saat 16: 00'dan kısa bir süre sonra ve bir kişi görülmediğinde
     veya kalelerin etrafında, Col. Andrews ve
     Blockhouse yakınındaki bölümü geçti. Col. Adaire vardı
     Allatoona Creek üzerindeki demiryolu köprüsünü yaktı (ikiden fazla
     yüz metre uzunluğunda) ve ayrıca köprünün kopyası,
     eski yapının yerini almak için zaten çerçevelenmişti.
     Artan topçu ateşi altında garnizon
     Blockhouse teslim oldu.

     Bir United olmak üzere iki yüz beş mahkumu yakaladık
     Devletler bayrağı ve doksan üçüncü alayın renkleri
     Illinois, bir dizi at, kol, vb. ve öldürüldü ve
     Yedi yüz elli düşmanın yaralandı,
     Blockhouse'un garnizonu, binden fazla.

     Tarih Allatoona Savaşı'nı en çok kaydedecek
     savaşın sanguinary; Ve hatırlandığında
     Düşman, güçlü yırtıkların içinden umutsuzca savaştı
     Birliklerimiz tarafından bu kadar çok şey üstesinden gelmek için gerçekleştirilen cesur eylemler
     Foe, kahramanca cesaretleri için bir övgü kazanacak.

     Topçu sabah 7 civarında açıldı ve bayrak hariç
     Ateşkes gönderildi, 14: 00'a kadar devam etti. Saldırı, saat 10.00 civarında başlayarak aralıksızca devam etti
     13: 30'a kadar ve tüfek çıngırakı sona ermedi
     tamamen saat 15'e kadar, öldüğünde ve bir sessizlik
     Ölümün paleti olay yerinin üzerinde durdu, zıttı
     Garip bir şekilde bir önceki savaş dini ile.

     Askerlerin cesaretine adalet yapamam. Hiç kimse
     görevinde düştü ve hepsi yerden çekildi
     Gen. Sherman'ın hareketlerinin-geride kaldığı pişmanlık
     biz-geri kalanımızı zorlamak için daha uzun süre
     Son iş.

     Hiçbir parçasını oluşturmayan üç alaydan ayrıldıktan sonra
     Saldırı kuvveti, iki binden fazla adamım vardı.

     Öldürülen, yaralanan ve kayıptaki tüm kaybım 799'du.
     Aşağıdaki gibi: Cockrell'in Tugayı: Öldürüldü, 42; yaralı, 182;
     Eksik, 22. Sears Tugayı: Öldürüldü, 37; yaralı, 114;
     Eksik, 200. Ector Tugayı: Öldürüldü, 43; yaralı, 147;
     Eksik, 11. Personel: Yakalanan, 1. Toplam: Öldürüldü, 122; yaralı,
     443; kayıp, 233; Yakalandı, 1. Büyük Toplam, 799.

     Sears'ın tugayından öldürülenler arasında Col. W. H. Clark,
     Kırk altı Mississippi. İlerlemeye düştü, yakınında
     Düşmanın eserleri, savaş bayrağı elinde. O bir
     Mükemmel ve cesur bir subay. Ayrıca, Yüzbaşı B.
     Davidson ve Lieuts. G.C. Edwards, J.R. Henry ve J.D.
     Davis. Col. W. S. Barry, Otuz Beşinci Mississippi ve Maj.
     Partin, otuz altıncı Mississippi, ile birlikte yaralandı.
     Capts. R. G. Yates ve A.J. Farmer ve Lieuts. J. N. McCoy,
     G. H. Bannerman, J.M. Chadwick, J. Copewood, R.E. Jones,
     E.W. Brown, G.H. Moore ve Ensigns G. W. Cannon ve A.
     Scarborough.

     Teksas, cesurlarının bir kısmının ölümü için yas tutacak ve
     En iyi adamlar. Yüzbaşı Somerville, otuz saniyelik Teksas öldürüldü
     Boşuna son işe girmeye çalıştıktan sonra
     Göze çarpan cesaret onu ve küçük grubunu taşımıştı.
     Capts. Gibson, onuncu Teksas, Bates, dokuzuncu Teksas, Lieuts.
     Alexander, Yirmi Dokuzuncu Kuzey Carolina ve Dixon E. Wetzel,
     Dokuzuncu Teksas, adamlarını cesurca yönetirken öldürüldü.

     Brik. Teksas Tugayı'na komuta eden Gen. W. H. Young
     yaralı. En cesurca eylemdeki rolünü taşıyordu.
     Col. Camp, on dördüncü Teksas, en iyi memurlardan biri
     Hizmet, ciddi şekilde yaralandı. Ayrıca Majs. McReynolds, Dokuzuncu
     Teksas ve Purdy, on dördüncü Teksas. Yaralanan kaptanların
     Wright, Lyles, Russell, Vannoy ve Ridley ve Lieuts.
     Tunnell, Haynes, Gibbons, Agee, Morris, O'Brien, Irwin,
     Reeves ve Robertson.

     Missouri Tugayı öldürüldü veya ölümcül olarak yaralandı Majs.
     W. F. Carter ve O. A. Waddell, Capts. A.J. Byrne, A.C.
     Patton, John S. Holland, Lieuts. Thomas S. Shelly, Joel F.
     Yancey, G.R. Elliott. R.J. Lamb, G.T. Duvall ve W.H.
     Dunnica ve Ensign H. W. De Jarnette-Davranan Men
     Kampanya boyunca iyi ve asil.

     Yaralılar arasında Binbaşı R. J. Williams, Capts. Thompson
     Alvord, G. McChristian, G.W. Covell ve A.F. Burns,
     Lieuts. Joseph Boyce, Silas H.F. Hornback, J.L. Mitchell,
     A. H. Todd ve H. Y. Anderson ve Teğmen William A. Byrd.

     Bu raporda öldürülen ve yaralı memurları adlandırdım.
     Düşen veya yaralanan özel askerlerin isimleri
     Ayrıca alınır alınmaz buna sunulacak.
     Ölüler nedeniyle, sadece yaşayanlar için, onlar
     şöhret tarafından müjdelenme umudunu olmayan ve
     ama ülke sevgisi dışında çok az teşvik
     adil bir neden onları tapulara empoze etmek
     Cesur ve kanlarını adil bir nedenden dolayı dökmüş,
     Bu küçük haraç onları benim tarafımdan ödemiş olmalı, sevinci
     onlarla birlikte olacaktı.

     Asil ölüler için ordu yas tutuyor, bir ulus yas tutuyor. İçin
     Yaşayan, onur ve saygı onları nerede olursa olsun bekler
     sadık askerler olarak bilinecek, en sevdikleri için
     haklar, sık sık savaşın yangınlarından geçti
     ve kan vaftiz. Belki de tersine olurdu
     bireysel memurları veya erkekleri işaretli veya
     herkesin davrandığı özel hizmetler veya seçkin cesaret
     Çok iyi, çünkü dünya asla asil sırtına girmedi
     askerler.

     Ben Gens'e borçluyum. Cockrell, Sears ve Young için
     Cesaret, beceri ve sıkıcı sıkılık.

     Gallant Texans'ın emrinin üzerinde Col. Earp'a
     ve güneyde komuta eden Col. Andrews'a devredildi
     Yan ve Majör Myrick, topçu komuta ederek geri dönüyorum
     Hizmetler için teşekkürler. Maj. D. W. Sanders, Yardımcı Yardımcı
     General, Lieut. Wiley Abercrombie, Yardım, Yüzbaşı W. H. Cain,
     Gönüllü Yardım, Yüzbaşı Porter ve Lieut. Mosby, mühendisler,
     görevlerinin yerine getirilmesinde gayretliydi ve E. T.
     Genel müfettiş yardımcısı Freeman, onun için göze çarpıyordu.
     cesur davranış. Son adını hükümete övüyorum
     tanıtım için.

     Col. E. Gates, Birinci ve Üçüncü Missouri, Maj. E. H. Hampton,
     Yirmi dokuzuncu Kuzey Carolina ve W.J. Sparks, onuncu Teksas,
     ve Lieut. Gen. Stewart'ın personelinden Cahal,
     cesur hizmetler.

     Lieut. Onuncu Teksas M. W. Armstrong, Amerika Birleşik Devletleri'ni ele geçirdi
     Federallerden standart ve bir mücadeleden sonra onu getirdi
     ve zaferle taşıyıcısı.

     Tugay komutanlarının kapsayan raporlarında bulunacak
     tanıdığım birçok memur ve askerin isimleri
     övgü ve tüm ayrım izleri
     Hükümet ödüllendirebilir.

     Demiryolunu kesmek için gönderilen süvari subayı (erken
     4. öğleden sonra) ve bu görevi yerine getiremedi
     bence suçlanacak. Rayları almış mıydı
     (ve bunu önleyecek hiçbir şey yoktu), yeniden güçlendirmeler yapabilir
     eserlere atılmamıştı ve sonuç
     farklıydı. Olaylar bir süvari kuvveti ve
     _Corse'un diğer tugayı ayrıldıktan sadece üç saat sonra geldi
     Allatoona_ ve kalede garnizonu yeniden güçlendirdi.

     Çok saygıyla gönderildi.

                                                      S. G. Fransızca,
                                        _Major Genel Komutanlığı_.

  [İllüstrasyon: Maj. D. W. Sanders.]

Şimdi Allatoona Savaşı ile ilgili resmi raporum var
Etkinlikten kısa bir süre sonra yazılmış ve burada söyleyeceğim, bilseydim
Gen. Corse tarafından çok yanlış bildirilecekti,
olanları açıklayan çok ayrıntılı bir meseleyi benimsemişlerdir. Yapacağım
Şimdi Gen. Corse'nin raporunun bir kısmını kopyalamaya devam edin, bundan sonra
Hatalar, bilinmeyen gerçekler tarafından doğrulandığı belirtilecek,
ve bazıları kabul edilmedi. Yani, raporumla, kasıtsız
Sonraki bilgilerle gösterildiği gibi hatalar bilinmiştir.

                          Gen. Corse'nin raporu.

     ... Col. Rowett'i,
     Otuz dokuzuncu Iowa ve yedinci Illinois kuruldu, ...
     ve doksan üçüncü Illinois'in iki şirketini almak
     Demiryoluna ve bankası boyunca paralel
     kesi, kuzey tarafını tutacak kadar uzattı
     olası. Doksan üçte olan üç şirket
     sırtın batı ucundan sürülen, dağıtıldı
     Redoubt'ın güneyindeki hendek, tutulması gereken talimatlar
     Şehir ateşi ile iyi kaplı ve depoyu izlemek için
     rasyonların depolandığı yer. Geri kalan tabur
     Doksan üçte, Binbaşı Fisher altında, Redoubt ve
     Rowett'in çizgisi, en çok ihtiyaç duyulan her yerde yeniden güçlendirmeye hazır. Fırtına kırıldığında emirleri zar zor yayınlamıştım
     Otuz dokuzuncu Iowa ve yedinci Illinois'deki öfkesi.
     Teksaslılar tugayı batı ucunu kazanmıştı.
     Ridge ve tepesi boyunca büyük bir itici güç ile hareket ettirildi
     Rowett'in emrini vuruncaya kadar,
     Şiddetli kontrol, ama, Undaunted, tekrar tekrar geldi. Rowett,
     Gallant Redfield tarafından yeniden güçlendirildi, beni umut etmeye teşvik etti
     Gen. Sears'ın tugayını gözlemlediğimde burada güvende olduğumuzu
     Kuzeyden hareket ediyor, solu demiryoluna uzanıyor
     (Tourtellotte karşısında). İki şirkete koştum
     Kretin eşiğinde olan doksan üçüncü Illinois
     yırtıktan kuzeye doğru koşuyorlar, yeniden güçlendirildiler
     geri çekilen kazıklarla ve onları tutmaya çağırdı
     Spur; Ama boşuna yoktu; düşmanın savaş çizgisi
     bizi çok fazla saman gibi süpürdü ve otuz dokuzuncu vurdu
     Iowa, küçük grubumuzu ingulf'ı tehdit etmekle tehdit ediyor
     daha fazla uzatma. Neyse ki bizim için Col. Tourtellotte's Fire
     Sears'ı kanatta yakaladı ve beni mümkün kılacak kadar kötü kırdı
     Bir personel memurunu, getirme emirleriyle kesimden almak için
     Çok kaybetmiş olan Rowett'i yeniden güçlendiren ellinci Illinois
     ağır. Ancak, gönderilen alay gelmeden önce,
     Sears ve Young her ikisi de yürüdüler ve saldırılarını yaptılar
     çok fazla canlılık ve böyle bir kuvvetle ön ve kanatta
     Rowett'in çizgisini kırmak için ve otuz dokuzuncu Iowa'ya sahip değildi
     Yaptığı çaresizlikle savaştı, asla olmamalıydım
     Bir adamı yeniden altın içine geri getirebilir; Olduğu gibi, onların
     El ele çatışma, düşmanı bu ölçüde kırdı
     saldırıyı üstlenmeden önce durmalı ve yeniden biçimlendirmeli
     _fort_. Darbelerin örtüsü altında düşmana verdiler
     Yedinci ve doksan üçte üçüncü Illinois ve geriye kalanlar
     Otuz dokuzuncu Iowa, _fort_'a geri döndü.

     Bu zamana kadar mücadele, saat 11.00
     en olağanüstü karakter. Kuzeyden saldırıya uğradı
     Batı ve güneyden bu üç alay (
     Otuz dokuzuncu Iowa ve yedinci ve doksan üçüncü Illinois)
     Young's ve Sears's ve Cockrell'in Tugaylarının bir kısmını düzenledi
     Yaklaşık iki buçuk saat boyunca. Gallant Col.
     Otuz dokuzuncu Iowa'dan Redfield, dört yerde vuruldu,
     ve bunun erkek ve memurlarının olağanüstü cesareti
     Alay ve yedinci Illinois bize Allatoona'ya kurtardı.

     O kadar düzensiz olan düşman o kadar düzensizdi
     Saldırı elde edene kadar kalede saldırı yapılabilir
     hepsi doldurulmuş ve insanlarla kaplı korkuluklar. Onikinci ve
     East Hill'den gelen elli Illinois, bizi sağladı
     Her hendek ayağını işgal edin ve bir ateş hattına devam edin,
     Mühimatımız sürdüğü sürece,
     Fort emprenye edilebilir. Düşmanın kırık parçaları onları etkinleştirdi
     Her boşluğu doldurmak ve kabaca her avantajı almak
     Kaleyi çevreleyen, her deliği ve hendek dolduran yer,
     İçeride yatan her güdük ve kütüğün arkasında barınak aramak
     Kalenin tüfek menzili. Ateşlerini aldık
     Kuzeyin, güney ve batısının batısında, tamamen enfilading
     Hendeklerimiz ve bir erkek için neredeyse uygulanamaz hale getiriyor
     Kişisini korkulukun üstüne çıkarmak için. Bir çaba sarf edildi
     eserlerimizi saldırı ile taşımak; Ama pil (onikinci
     Missouri) o kadar çok insancılıydı ve çok cesur bir şekilde savaştı
     Bir sütunun yüz içinde yaşamasını imkansız hale getirin
     işin yarda. Memurlar sürekli teşvik etmek için çalıştı
     adamlar kendilerini korkulukların üzerine çıkaracaklar ve asil bir şekilde ayarlanacak
     Onlara örnek.

     Düşman sürekli ve yoğun bir ateş tuttu, yavaş yavaş kapandı
     etrafımızda ve küçük kalemizi ölülerle hızla doldurmak
     ve ölmek. 13:00 civarında Bir tüfek topu tarafından yaralandım
     beni otuz veya kırk dakika boyunca duyarsız hale getirdi, ama
     bazı kişilerin "ateş etmeyi bırak!"
     bana çalıştıkları izlenimini aktardı
     Kaleyi teslim edin.

     Yine personelimi, az sayıda memurun zarar görmediğini ve erkekleri çağırdım.
     Çevremde yenilenen eforlar için, Sherman
     Yakında ReForCements_ ile burada olacaktı. Cesur arkadaşlar
     kafalarını hendek ve korkulukların üstünde tutmak için mücadele etti
     Düşmanın katil ateşinin yüzü şimdi konsantre oldu
     üzerimizde. Topçu sessiz ve cesur bir adamdı,
     İsim unuttuğum için pişmanım, geçmek için gönüllü oldum
     düşmanın ateşi altında olan ve
     Mühimmat temin etmek için East Hill'deki _fort_. Sahip
     görevini başarıyla idam etti, kısa bir süre içinde geri döndü
     Bir teneke kutu yükü ve kasa çekimi ile zaman. Yaklaşık 2:30
     ÖĞLEDEN SONRA. Düşmanın küçük bir arkada bir güç topladığı gözlemlendi
     Evin bulunduğu ev ve sırt, uzak
     Kaleden kuzeybatı yaklaşık yüz elli yarda.
     Ölüler ve yaralılar bize izin verecek şekilde bir kenara taşındı
     bir topçu parçasını komuta eden bir kucaklamaya taşımak için
     ev ve sırt. Silahtan birkaç atış düşmanın
     bizim tarafından gözlemlenen büyük karışıklığa dönüş
     Erkekler, korkuluklara koşmalarına ve böyle bir ateş açmalarına neden oldu
     Düşmanın toplanması imkansızdı. Bu zamandan itibaren
     16: 00'a kadar Düşman avantajımız vardı ve
     o kadar başarıyla sürdürüldükleri başarıyla sürdürdü
     her pozisyon ve sonunda büyük bir karışıklıktan kaçtı,
     Ölü ve yaralı ve sahip olduğumuz küçük garnizonumuz
     Alanın. [Bkz. Savaş Kayıtları.]

Yukarıdaki alıntılar _ Gen. Corse'nin raporları bir adresten alınmıştır.
Michigan'a Col. William Ludlow, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu
Komutan, Detroit'te, 2 Nisan 1891'de ve bunun içinde bulunulmasını istiyorum
Askeri Akademi mezunu olduğunu ve Gen.
Savaş sırasında Allatoona'da Corse, çünkü
bir süre sonra adresine.

Bunun halka verilen çok fazla hatalı hesap var.
Savaş, Güdülerin Alınması, _Guessing_ Kontrol Nesnelerinde
Bu eylemi etkiler, sayıların tahrif edilmesi, yüceltme gönderileri,
ve bir konfederasyonun hayranlığını kazanan ücretsiz siparişler
Teğmen General, benim gibi ve yapabildiğim gibi, bir
tarafsız bir açıklama.

Çatışmanın her iki tarafında da yer alan birliklere adalet yapmak için
gerekli olacak: 1. Yer veya topografya hakkında bilgi sahibi olmak için
eylem alanı. 2. Tahkimatların gücü ve
Onlara verilen zaman ve emek. 3. İlgili gücün gücü
kuvvetler. 4. Güçlü tahkimatlarda erkekler arasındaki eşitsizlik oranı
ve erkekler onsuz saldırıyor, hemen varışta. 5.
Garnizon'a ilham verici teşvik, teslim olmak için değil
elinde; ve başarılı olursa, kazanılacak avantaj
düşmanın yakınsadığını tespit ettikten sonra kalma riski
Her noktadan sonra.

1. Bu topografik haritanın incelenmesi yapılırsa
Demiryolu kesiminin fotoğrafik manzaralarıyla, Yıldız Kalesi ve
Sally Limanı'ndan manzara, size kaba bir fikir verecektir
Geçmemiz gereken dağ mahzunları.

2. Bu kaleler ve yırtıklar seçkin bir mühendis tarafından inşa edildi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda ve karşılıklı savunma ilişkileri ile
biri diğerine, son derece güçlü bir tahkimat çizgisi oluşturur
her tarafta. Sherman, 1 Haziran 1864'te Gen. Blair'e yazdı, "Sipariş ver
Tugay allatoona'da araçlar sağlanacak ve intrench
Geçişin her iki ucu da çok güçlü "ve sık sık konuşuyor
"Doğal Kale" olarak Allatoona, vb. Doğudan başlayarak, yaklaşık elli feet çapında bir kalemiz var
iç mekan (haritada "t" olarak işaretlenmiştir), üç yüz metre doğusunda
Demiryolu, etrafında derin bir hendek. On iki feet kalınlığında duvarlar ve
esas olarak tasarlandığı topçulara sahip olmak. Bu
Fort,
Demiryolu kesimi ve bir kanatla "C" yıldızını savunmak için kesim boyunca
yangın ve ayrıca "R." Yine,
Demiryolunun doğu tarafı, kanat yangını ile süpüren depoya yakın
Yıldız Kalesi "C", Cartersville Yolu, Depo'nun güney cephesi
kuzeyde kuzeye doğru su altında kalan koruma da vardı.
dere boyunca bir baraj.

Demiryolunu batıya, sırtın zirvesinde ve üzerinde geçmek
Derin kesimin eşiğinde, "C" Yıldız Fort'u çevrili bulacaksınız
altı metre derinliğinde geniş bir hendekle. İç mekan yetmiş beş feet içinde
çapı ve büyük silahlar için sekiz kazanç vardır. Hakim olur,
Yüksekliğinden, çevredeki tüm ülke ve
Her yönde yaklaşım, her iki doğuyu da tamamen süpürüyor
ve batı, "R" i ona saldıran herhangi bir kuvvetten korumak. .
Cartersville _road_ silahlarının namlusunun altına geçer ve sonra koşar
Batı sırtında, "R."

  [İllüstrasyon: Tahkimatlar-Allatoona, Ga.]

"T" ve "C" iki kalesi iç izole _ işler
topçu_ ve her birinden gelen ateş her ikisini de süpürdü
iç ve harici. Her ikisi de altı metre derinliğinde hendeklerle çevriliydi,
Hakkları _twelve feet_ yüksek yapmak. Sonuç olarak onlar
_scaling ladders_ veya başka bir şekilde saldırı ile alınamadı,
Sally Limanı tarafından olmadığı sürece her zamanki kuşatmalarda. Aslında bu ikisi içeride
Kaleler kale olarak kullanılabilir veya
Uzun dış savunma hatları yakalandı. Ve durum buydu
Allatoona savaşında "C" kalesi ile. Bütün bir dağ oluşturdu
kale.

Federaller, "R" "" tüfek çukurlarında "intrikleri çağırıyorlar.
Güçle ilgili olarak, bir savaş gemisi kadar ilişkilendirme
bir dispatch teknesine. Yaklaşık yüz yirmi beş başlamak
"C" kalesinin batısında ve Cartersville'in güney tarafında
yol, bununla neredeyse paralel çalışan iki çizgi izi
yol. Bu iki veya çift, savunma çizgileri birleşir ve aşağıda buluşur
Sırtın tepesi, sonra kuzeye döner, yoldan geçer (
yangını kuşatma açıları) ve yamaçtan kuzeye devam edin. Bundan
North Line Bir intrenchement doğudan ana kaleye doğru ilerler. .
Parapet kereste ile gözden geçirilir ve iç hendek çok geniştir.
Parapette büyük kestane _head logs_
Askerler. Önde Abatis, Stockades, muazzam karışıklıklar vardı.
Bahis, vb. İş çok iyi oldu
bunu 1890'da yaptığım zaman, zaman onları tahrif etmemişti ve
Revetments ve "kafa kütükleri" bugün oraya yerleştirildiği kadar yuvarlaktır.
Bu yörüngede daha özelim çünkü burada oldu,
Belki de savaş tarihindeki en kanlı trajedi.

3. _ İlgili kuvvetlerin gücü ._

Col. Tourtellotte'un komutası doksan üçüncü Illinois'den oluşuyordu.
Memurlar ve Erkekler, 294; on sekizinci Wisconsin, silahlar, 150; Dördüncü
Minnesota, silahlar, 450; Beşinci Ohio Süvari, Erkekler, 16; bir
Görünen toplam 910. Buna henüz altı için kuvvet eklenmelidir
Topçu parçaları, 60'dan az değil. Şirket memurlarını eklersek
numaralandırılmamış, Tourtellotte'un yaklaşık 1.000 olduğu tespit edilecektir.
memurlar ve erkekler. Yukarıdaki sayılar resmi.

Corse'nin resmi ifadesi onunla birlikte Allatoona'ya getirmesi
otuz dokuzuncu Iowa, 280 erkek; Yedinci Illinois, 267 erkek; Ellili
Illinois, 267 erkek; Elli yedinci Illinois, 61 erkek; Onikinci Illinois,
155 erkek; veya 1.030 _Men_. Buna eklenmeli (diyelim) 107 Alay
ve şirket memurları, beraberinde getirdiği gücü 1.137
memurlar ve erkekler. Tourtellotte birlikleri ile toplam
Kendisi tarafından bildirildiği gibi 1.944 yerine 2.137, kendisini dışladı ve
memurlar.

Allatoona'daki bölümümün gücü ile ilgili olarak, savaş kayıtları
20 Eylül'de incelemede, 331 Duty için mevcut olduğumu gösterin
Memurlar ve 2.945 adam. Toplam, 3.276.

Cockrell Tugayı, konsolide sekiz küçük alaydan oluşuyordu
Dörtte, Ector'ın Altı Alay Tugayı ve Sears'ın Altı Tugayı
Alaylar ve iki pil, 8 silah.

Bu kuvvete, yanımda gönderilen dört silahlı bir pil ekleyin ve bir tabancayı düşürün
ve Allatoona Creek Köprüsü'nde bir alay kaldı ve tüm gücüm
Şimdiki _3,197_ idi.

Ve böylece resmen federallerimiz var, 2.132; Yukarıdaki gibi konfederasyonlar.

4. _ Kuvvetlerin Eşitleştirilmesi._

Bir kuvvet arasındaki eşitsizlik oranı _, sıradan_ intrenktings ile
Savaş ve saldırı kuvveti _without_ iyi bilinmektedir.

Gen. Cox "Atlanta kampanyasında", sayfa 129, "
Hendek önünde beşe eşittir. "Gen. O. O. Howard,
Kennesaw Mountain savaşı şöyle diyor: "Deneyimim
Abatis ile iyi kaplı ile iyice inşa edilmiş çalışıyor
ve diğer karışıklıklar, biz bizimle olsun, piyade ile iyi insanlı
kendi ya da düşmanın, _cannot doğrudan saldırı tarafından taşınır. "
Gen. R. S. Granger, Gen. G. H. Thomas'ı Atina'daki kalenin bilgilendirdiğini,
700 adam tarafından yönetilen, 10.000 güçlü bir düşman tutabilir. (Savaş Kayıtları,
V. 39, Bölüm 3, sayfa 519.) Vicksburg, Jackson, Cold Liman, Kennesaw,
Petersburg, Atlanta, Knoxville ve diğer hatlar saldırıları püskürttü.
Şimdi Allatoona, şüphesiz, üç kez bunlar kadar güçlüydü ve
Saldırı kuvveti sadece bir buçuk ila bir idi_. O zaman da biz
_hills_ üzerindeki çalışmaların neredeyse erişilemediğini düşünmelidir.

Pil Wagner, Morris Adası'ndaki düz bir ovada bir kum kalesi,
Charleston, S.C., başarılı bir şekilde sadece 740 adam tarafından garnizon edildi
saldırılara karşı _fifty-sekiz gün ve gece_
Kırk yedi topla 11.500 kişilik sürekli ateş, yardım
Gemiler-Ironsides, sekiz monitör ve beş silahlı tekn. Ve kale
Sumter asla saldırı ile alınmadı. Şubat ayında sessizce terk edildi
18, 1865.

16 Nisan 1865 Pazar günü, teslim olduktan yedi gün sonra
Zayıf inşaattan küçük bir yörünge veya kale olan Appomattox, garnizon
West Point, Ga.
Atlanta, Gen. Tyler ve Col. J. H. Fannan altında 64 erkekten oluşuyor.
J. M. Wilson'un komutanlığının 3.750 erkeğine karşı tüm gün kaleyi düzenledi.
ve sadece mühimmat ve erkeklerin kaybı için teslim oldu. Col. O. H.
Wisconsin'den Lagrange, Federallere komuta etti. Oran, 1 ila 62.

5. Garnizon göz önüne alındığında _inspiring umutları
Onlara yardım bilgilendiren sevkiyatların ardından, onlara yalvarıyordu.
Yeniden güçlendirmeler gelene kadar bekleyin. Bu görevlerde
Gen. Stanley'nin ordusunun geçici komutasında olduğunu unutmayın.
Cumberland ve Gen. Elliott, Sherman'ın şefi komutanıydı
süvari. Savaş kayıtlarındaki birçok görevden sadece birkaçını veriyorum.

                   HAYIR. 1. Cilt 39, Bölüm 3, sayfa 53.
             _Sherman, Allatoona._ adresinden komutanlığa komuta için

                                                   3 Ekim 1864.

     Hood Acworth ve Allatoona'ya kayabilir. İstiyorum
     Orada azami uyanıklık. Allatoona'ya giderse onu istiyorum
     Sadece arkasına ulaşmam için yeterince uzun gecikti ....
     Allatoona'ya doğru hareket ediyor, kesinlikle yürürlüğe gireceğim.

                       HAYIR. 2. Cilt 39, sayfa 65.
                         _Sherman - Stanley._

                                     Alanda, 4 Ekim 1864.

     Gen. Elliott'tan gece duydum. Sandtown'daydı
     ve Allatoona Yolu .... Gündeme gelip geçeceğim
     Kennesaw.

                       HAYIR. 3. Cilt 39, sayfa 66.
                         _Sherman - Stanley._

                                  4 Ekim 1864. 10:00

     Evet, Little Kennesaw'a ve batısına taşın. Elliott'a söyle
     Benim adım Dallas arasındaki tüm gücüyle araya girecek
     ve allatoona ve yönünde herhangi bir güç için grev
     Acworth.

                       HAYIR. 4 Cilt 39, sayfa 71.
                         _Sherman - Elliott._

                                           4 Ekim 1864, 23:00

     Ben kalkana kadar süvari güvenliğini riske atmayın
     tüm güç, ancak ile bağlantılı olarak cesur reconnogoisanslar
     Gen. Stanley. Başlıca nesnem düşmanın önlenmesini önlemektir.
     Allatoona'ya yarın saldırı yapmak.

                       HAYIR. 5. Cilt 39, sayfa 71.
   _Sherman, Allatoona, Kingston ve Roma._

                                                   4 Ekim 1864.

     Düşman Allatoona'ya, dolayısıyla Roma'ya geçiyor.

                       HAYIR. 6. Cilt 39, sayfa 52.
                      _Sherman - Gen. Vandever._

                                                   3 Ekim 1864.

     Sherman Big Shanty'deki Gücü Temizlemesini İstiyor ve İstiyor
     Mümkünse geceye yapıldı.

                       HAYIR. 7. Cilt 39, sayfa 75.
                      _Corse to Gen. J. E. Smith._

                                             Roma, 4 Ekim 1864.

     Tüm komutumu Cartersville'e taşıyacağım ve birleşeceğim
     General Raum, Allatoona Direct'ten düşmana saldırırken.

                       HAYIR. 8. Cilt 39, sayfa 75.
                            _Corse to raum._

                                             Roma, 4 Ekim 1864.

     Her an bir tren bekliyorum; Alabileceğim en kısa sürede
     Hazır 3.000 ila 4.000 erkeği taşıyacağım.

                       HAYIR. 9 Cilt 39, sayfa 77.
                         _Vandever to sherman._

                                    Kennesaw yakınlarında, 4 Ekim 1864.

     Elliott solumuzda Big Shanty ve Kennesaw arasında. Ben
     Şimdi düşmanla çarpışma.

                      HAYIR. 10. Cilt 39, sayfa 77.
                         _Vandever to sherman._

                                    Kennesaw yakınlarında, 4 Ekim 1864.

     Gen. Elliott, tüm gücünü batı tabanının yakınında
     dağ. Gens. Kilpatrick ve Garrard'ın ikisi de onunla birlikte
     Kurye raporu.

                      HAYIR. 11. Cilt 39, sayfa 78.
             _ Allatoona._

                         Kennesaw Mountain, 4 Ekim 1864, 14:00

     Sherman yürürlüğe giriyor. Tutun.

                      HAYIR. 12. Cilt 39, sayfa 78.
             _ Allatoona._

                       Kennesaw Mountain yakınlarında, 4 Ekim, 18:39

     General Sherman hızlı bir şekilde bekle, geliyoruz.

                      HAYIR. 13. Cilt 39, sayfa 88.
      _ Allatoona'da Kennesaw._

                                        Allatoona, 5 Ekim 1864.

     Gen. Corse bir tugay ile burada. Sherman nerede?

                      HAYIR. 14. Cilt 39, sayfa 89.
                         _Sherman - Stanley._

                     Kennesaw Mountain, 5 Ekim 1864, 11:15

     Allatoona'dan sinyal tarafından haber yok. Ağır ateşleme, bir
     saldırı ve itme. Şimdi ara sıra çekimler, ama çok dumanlı
     Bkz. Sinyaller. Kayıp Dağ hakkındaki tarlayı görebilir. Büyük
     Orada isyancıların gücü. Kilpatrick'in süvarilerinin toplandığını görebilir
     Bu tarafı büyük bir alan, ama çatışma yok.

                      HAYIR. 15. Cilt 39, sayfa 89.
                         _Sherman - Stanley._

             Kennesaw Mountain, 5 Ekim 1864. Alındı ​​14:30

     Sandtown yolunda kazıklar atın. Güçlü olmak
     konumlandırın ve tutun.

                      HAYIR. 16. Cilt 39, sayfa 90.
                         _Stanley - Sherman'a. _

                               Pine Top, 5 Ekim 1864, 15:10

     Çam tepesindeyim .... süvarilerimizi yaklaşık iki mil içeride gördüm
     Kemp'in değirmenlerinin ilerlemesi.

                      HAYIR. 17. Cilt 39, sayfa 90.
                         _Sherman - Stanley._

                                     Alanda, 5 Ekim 1864.

     Sandtown yolunu Allatoona'ya geri kontrol etmek istiyorum. [29]

                      HAYIR. 18. Cilt 39, sayfa 91.
                         _Sherman - Elliott._

                                     Alanda, 5 Ekim 1864.

     Garrard'ı geceye Allatoona'ya göndererek bir devre yaparak
     hak ve mümkünse öğrenmek
     orada .... gün o kadar pusluydu ki alabiliriz ama _few_
     mesajlar. Corse onun bölümü ile orada.

                      HAYIR. 19 Cilt 39, sayfa 92.
                         _Sherman - Elliott._

                                     Alanda, 5 Ekim 1864.

     Allatoona'dan duydum. Elbette. Corse orada, ama
     yaralı. Garrard'ın süvarilerini göndermenize gerek yok, ancak bir
     Filo.

                      HAYIR. 20. Cilt 39, sayfa 92.
                         _Sherman - Elliott._

                                     Alanda, 5 Ekim 1864.

     Saldırıyı izlerken bütün gün Kennesaw'da bulundum. O zamandan beri
     Bir sinyalim olduğunu bıraktı, O. K. Corse yaralandı ....
     Allatoona ile iletişim kurun.

                      HAYIR. 21. Cilt 39, sayfa 96.
                       _Tourtellotte to sherman._

                                   Allatoona, Ga., 5 Ekim 1864.

     _Gen. Sherman_: Corse burada.

                      HAYIR. 22. Cilt 39. Sayfa 96.
                  _To Komutan, Allatoona._

                                Kennesaw Mountain, 5 Ekim 1864.

     Yakınınızda.

                      HAYIR. 23. Cilt 39, sayfa 96.
           _Signal Kennesaw Mountain.

     Sabah 8'de Allatoona'yı iki buçuk saat aradım. BEN
     Haber istedi ve saat 10: 30'da. Aşağıdakileri aldı
     Mesaj: "Biz duruyoruz. Gen. Corse burada."

                                           Adams, _Signal Memur_.

     16: 00'da Yine Allatoona'yı aradım ve 4: 15'te
     Aşağıda: "Hala duruyoruz. Gen. Corse yaralandı."

                      HAYIR. 24. Cilt 39, sayfa 97.

                                Kennesaw Mountain, 5 Ekim 1864.

     Allatoona'ya tutunmasını söyle. Gen. Sherman çalıştığını söylüyor
     Senin için zor.

                      HAYIR. 25. Cilt 39, sayfa 97.
                 _Gen. G. B. Raum'dan Gen. J. E. Smith._

                                Cartersville, Ga., 5 Ekim 1864.

     Günümüzde Allatoona'da büyük bir zafer kazandık. _ Ben sadece
     Oradan ._ Gen. Corse yanağında biraz yaralandı;
     Sol tourtellotte hafif sol uylukta.

                   HAYIR. 26. Cilt 39, sayfa 111, 112.
    _Lieut. W. H. Sherfy, Baş Sinyal Sorumlusu, Kennesaw, Raporlar._

                                                   4 Ekim 1864.

     Allatoona'yı aradım ve dün gece alınan mesajları gönderdim.
     Her ikisinde de demiryolunu yok ederken düşmanı çok işte gördüm
     Big Shanty'nin kenarları .... 17: 00'de Düşman hareket etmeye başladı
     Acworth yolunda ve _6: 00'da Ordumuz kampa taşındı
     Little Kennesaw Mountain_ dibinde.

                                                         5 Ekim.

     Günümüzde Allatoona savaşı yapıldı. Görebiliyordum
     Silah ve kabukların dumanı. Gen. Sherman bütün gün benimle birlikteydi
     mesaj gönderme ve alma.

Şimdi size yer hakkında biraz bilgi verdikten sonra
Tahkimatlar, her iki tarafta da yer alan sayılar,
içindeki birlikler ve sıradan işler arasındaki eşitsizlik,
ve garnizona dayanmak için gönderilen birçok ilham verici umut, yapabilirsiniz
daha iyi kavrayın.


Savaş. Gün güzel ve parlak bir gün ve güneş yükseldikçe ve
Yumuşak sonbahar gökyüzünde daha yüksek ve orman kaplı yükseklikleri yaktı,
Puslu, uykulu görünümden oluşan sessiz bir Hint yaz gününe dönüştü
dinlenmeye teşvik edici. Tüm doğa aktif ile varyans gibi görünüyordu
Yaklaşan silah çatışması için hazırlıklar yapılmaktadır.

Gen. Corse, Yedinci Illinois, Redoubt "R"
Otuz dokuzuncu Iowa ve doksan üçüncü Illinois. Bazı şirketleri vardı
"R" ve geri kalanı "R" nin arkasında yedek olarak önce
Bu yörüngenin savunması için bu üç alay (tüfek denir
Çukurlar) dokuz yüz dört memur ve adam.

Tourtellotte, "t" ve intrenkinglerdeki savunma için
Demiryolunun doğusunda dördüncü Minnesota, onsekizinci Wisconsin,
ve ellinci ve on ikinci Illinois alayları. Ancak yakında,
Elli ve on ikinci Illinois, Batı'da Corse tarafından emredildi
Demiryolunun tarafı.

Mevcut piyade bölümümün aşağıdaki eğilimini yaptım
sırt. Sears'ın tugayı sırtın kuzey tarafına sipariş edildi
ve demiryolunun _east_. Cockrell Tugayı ve Dört Alay
Ector Tugayı, düşmanın eserlerinin batısındaki sırttaydı.

09:00 civarında Topçu ateş etmeyi bıraktı ve ateşkes bayrağı altında
Garnizon komutanına teslim olmak için bir çağrı göndererek
Kuvvetler küçüktü ya da ben olduğumda bana bildirildiği gibi
Acworth. Çağrılar Majör D. W. Sanders, Adjutant tarafından taşındı
Genel. Cevap için yaklaşık yirmi dakika bekledi; hiçbiri almıyor,
Geri döndü. Garnizonun yeniden güçlendirildiğine dair hiçbir fikrim yoktu.
Gen. Corse'nin tugaylarından biriyle gelişi.

Şimdi sabah 10'a yakındı. Ne zaman, Sears gecikmesinde sabırsız değil
Pozisyona girerken, Cockrell'e saldırı yapmasını emrettim.
Dokuz yüz elli güçlü tugay ile "r"
ECTOC TEXAS TUGAYININ DÖRT DÖRDÜNCÜ DÖRT DÖRDÜNMESİ tarafından desteklenmektedir.
yüz adam. Sırt o kadar dardı ki, konuşlandırıldığında kanatlar
kayalık bir sırtın dik kenarlarındaki ormanda. Cockrell yaklaşırken
İkisinden topçu ateşine maruz kaldığı çizgi
"T" ve "C" kaleleri ve "r" den tüfek ve birlikler
Demiryolunun doğu tarafında, derin kesimin yakınında intrenflar,
Bu yaklaşımını her tarafta süpürdü. Yosunun yakınında varmak,
Birlikler müthiş Abatis ve diğer dolaşıklıklar tarafından durduruldu.
Orada bir saat boyunca, bu arama ateşi altında, bir
Abatis boyunca. Pasajlar yapıldığında,
Saldırı ve korkunç bir el ele çatışmadan sonra,
Taşındı ve hayatta kalanlar "C" kalesine kaçtılar, ardından adamlarımız ve
Demiryolunun batısındaki her sendika askeri birkaç dakika içinde,
Ellinci ve onikinci Illinois, "C" kalesine sığındı ve
Onu çevreleyen hendek, onları ölçün ötesinde kalabalıklaştırıyor.

  [İllüstrasyon: Allatoona Savaşı.

   Bu resimde, sırtını göstermek için kereste atlanır.
   kale inşa edildi. Görünen tüm birlikler
   Konfederasyon olması gerekiyordu.]

Böylece 1.350 Konfederasyon 904 Cesur tarafından savunulan yeniden doğdu mu?
Birlik gazileri, tüm bu zamanlarda kalelerin ateşine maruz kalmasına rağmen
"T" ve "C" ve diğer kuşatma eserleri. Ama Gen. Corse'nin söylemesine izin vereceğim
Hikayenin kendisi, 761-766 sayfalarında bulunduğu gibi, Cilt 39, Savaş Kayıtları,
Sadece bazı durumlarda isimlerdeki ve rakamlardaki hataları düzelteceğim:

     Fırtına olduğunda bu yeni kararları neredeyse hiç yayınlamamıştım
     otuz dokuzuncu Iowa ve yedinci sırada tüm öfkesinde kırıldı
     Illinois. Young [Cockrell's] Teksaslı Tugayı, 1.900
     Güçlü, sırtın batı ucunu kazanmıştı ve
     Rowett'leri vurana kadar tepesi boyunca büyük itici güç
     Komuta, şiddetli bir çek aldıkları, ama, undaunted,
     Tekrar tekrar geldiler. Rowett, _
     Doksan üçte biri Illinois_ ve Gallant Redfield tarafından desteklendi,
     beni gözlemlediğimde hepimizin güvende olduğumuzu ummaya teşvik etti
     Gen. Sears'ın Hareket Eden Komutanı Düşmanın Tugayı
     Kuzeyden, solu demiryolu boyunca uzanıyor. BEN
     Doksan üçüncü Illinois'in iki şirketine koştu,
     kuzeye doğru koşan kesimin eşiğinde olan
     Redoubt [kale "c"] ve demiryoluna paralel, onlar
     geri çekilen kazıklarla yeniden güçlendirilmiş ve çağırdı
     Onları mahmuza tutmaları, ama boşuna yoktu. .
     Düşmanın savaş çizgisi bizi bu kadar çok şey gibi geri çekti ve
     Otuz dokuzuncu Iowa'yı kanatta vurdu ve Ingulf ile tehdit etti
     Daha fazla uzatmadan küçük grubumuz. Neyse ki bizim için
     Col. Tourtellotte'nin ateşi kanatta yakalandı ve kırıldı
     Bir personel subayı almamı sağlayacak kadar kötü bir şekilde
     Kesintisi Illinois'i getirme emriyle kesim
     Çok fazla kaybolan Rowett. Ancak daha önce
     Gönderilen Alay gelebilir, Sears ve Young [Cockrell
     ve genç] hem yürüdü hem de saldırılarını önde yaptı
     ve çok fazla canlılık ve böyle bir kuvvetle kanatta
     Rowett'in hattını kırdı ve otuz dokuzuncu Iowa savaşmadı
     Asla yapamadığım çaresizlik ile
     bir adamı geri getirdiler [kale "C"]. Onun gibi
     el ele mücadelesi ve inatçı standları kırıldı
     Düşman, daha önce yeniden biçimlendirmeyi bırakması gereken ölçüde
     Kale saldırısını üstleniyor. Darbenin örtüsü altında
     Düşmana yedinci ve doksan üçüncü Illinois'i verdiler
     Ve otuz dokuzuncu Iowa'dan geri kalanlar
     kale. Bu zamana kadar mücadele-yaklaşık 11: 00-
     en olağanüstü bir karakter. Kuzeyden saldırıya uğradı,
     Batı'dan ve güneyden bu üç alay,
     Otuz dokuzuncu Iowa, yedinci Illinois ve doksan üçüncü
     Illinois Piyade, Young's ve Sears'ın bir kısmını tuttu ve
     Cockrell's [Cockrell ve Young's] Tugaylar Körfezde
     Yaklaşık iki buçuk saat. [Bir
     saat ve bu bizim
     korkuluklara ulaşmak; Ayrıca, silahlardan ateş altındaydık
     her yerde.] Gallant Col. Redfield, otuz dokuzuncu
     Iowa, düştü, dört yerde vuruldu ve olağanüstü cesaret
     Bu alayın erkekleri ve memurları ve yedinci
     Illinois bize Allatoona'ya kurtardı.

Redoubt'ın Cockrell ve Young tarafından Altı Ateş Altısı
topçu parçaları, iki kalede "C" diğeri ve önceden bir bataryada
Kalenin üçü "t" de ve her yerden tüfek ateşi,
Redoubt'taki 904 erkeğin yanı sıra, trajedinin ilk eylemini sona erdiriyor.

Burada alıntı yaparak bu sahnenin bir açıklamasını vermek uygundur.
Col. William Ludlow tarafından yapılan bir adres, Mühendisler Kolordu, United
Savaş sırasında Gen. Corse ile birlikte olan Michigan'a
Komutan, sadık lejyon, Detroit, 2 Nisan 1891.
"R" nin yakalanması, dedi:

     Ama trajedinin dehşet verici merkezi
     Otuz dokuzuncu Iowa ve Yedinci Kahramanlar
     Illinois. Böyle bir manzara muhtemelen asla sunulmadı
     cennetin gözü. Onu tanımlayacak bir dil yok. İle
     Uzun süreli zorlamadan sonra duyguların tüm memnuniyeti
     o ölümlü günün ve
     Kalplerimizi şişirdi, eşiğin üzerinde durmak zordu
     göze gözyaşı acele etmeden o açık mezarın
     Boğazda acıma kavrama spazmı. Hendek kalabalıktı
     Ölüler, mavi ve homespun ile. "Yank" ve "Johnny"
     Son hendekte ayrılmaz bir şekilde karıştı. Kahramanlarımız, sipariş verildi
     Yüce sadakatle sonuna kadar tutmak için
     görevlerinde öldü. Asi çizgisi üzerlerine koşarken
     düşman vurulurken süngüleriyle vuruldu ve,
     Ölümün kucaklanmasında bir araya gelmek, onları bulduk,
     Bazı durumlar, karşılıklı olarak karıştırılır. Tema Eylem Olamaz
     üzerine.

Şimdi Corse'nin raporuna devam edeceğim ve hikayesini anlatmasına izin vereceğim.
kendi yoluyla savaş.

     O kadar düzensiz olan düşman o kadar düzensizdi
     Siperler elde edene kadar kalede saldırı yapılabilir
     hepsi doldurulmuş ve insanlarla kaplı korkuluklar. On ikinci
     Illinois ve ellili Illinois, doğudan gelen
     Hill, her hendek ayağını işgal etmemizi ve tutmamızı sağladı
     Mühimmatımız sürdüğü sürece bir ateş hattı
     Küçük kalemizi emprenye edemezdi. Kırık güçler
     düşmanın her boşluğu doldurmalarını ve almalarını sağladı
     Kaleyi çevreleyen kaba zeminin her avantajı,
     Her deliği ve hendek doldurma, her birinin arkasında barınak arayışı
     Kalenin tüfek menzili içinde yer alan güdük ve kütük. Biz
     kuzey, güney ve batı yüzünden ateş aldı
     Kale, hendeklerimizi tamamen kaplıyor ve
     Bir erkeğin kişisini yukarıda maruz bırakması neredeyse uygulanamaz
     korkuluk. Eserlerimizi saldırı ile taşımak için çaba sarf edildi
     [Bu bir hata. Ölçeklendirme merdiveni yoktu,
     hendek, barınak bulan Corse'nin adamlarının _solid full_
     orada], ama pil, on ikinci Wisconsin, çok acayipti
     yönetilen ve bunu imkansız hale getirecek kadar cesurca savaştı
     Bir sütunun eserlerin yüz metre içinde yaşaması için.
     Memurlar, erkekleri çabalamaya teşvik etmek için sürekli çalıştılar,
     Ve kalede öldürülen veya yaralanan neredeyse her şey
     Bu kader, adamların kendilerini maruz bırakmaya çalışırken
     korkulukun üstünde, ve bunlara örnek olarak belirlenir.

     Düşman yavaş yavaş sabit ve yoğun bir ateş tuttu
     etrafımızda kapanıyor ve küçük kalemizi hızla doldurmak
     Ölüler ve ölmek. 13:00 civarında Bir tüfek tarafından yaralandım
     beni otuz ya da kırk için duyarsız hale getiren top
     dakikalar, ancak bazı kişilerin ağladığını duymayı başardı,
     Bana "_cease ateşleme_"
     Kaleyi teslim etmeye çalışıyorlardı. Yine çağırdım
     personel, birkaç memur yaralanmamış ve etrafımdaki adamlar
     Yenilenen eforlar, _Sherman'ın yakında olacağını garanti ederek
     Burada ReForCements_ ile. Cesur arkadaşlar çok mücadele etti
     başlarını hendek ve parapetin üstünde tutmak için
     düşmanın katil ateşi şimdi bize yoğunlaştı.

Burada adamlarının
parapetin üzerinden veya dışına ateş edecek kadar kendilerini maruz bırakmamak
hendek ve memurların çoğunun "asil ortamda hayatını kaybettiği
Onlara örnek; "Ve bu da Col. Ludlow tarafından onun içinde kuruldu.
Adres, dedi ki:

     Rowett'in "_Cease Firing_" emri elbette hiçbir şey yoktu
     "_surrender_" çığlığı ile yapmak. Orada olduğu doğru
     Kaledeki erkekler teslim olmaya veya bir şey yapmaya hazır mıydı
     başka hayattan kurtulmak için. Mutlulukla bunlar
     Çok azı ve çoğu, korkuluk altına yaklaşan eğilimli yatıyordu,
     _ Dead_, savaşçılar ve yaralı ayakta durma ile
     Ve üzerlerinde oturuyor. Eğer hata yapmazsam, _corse kendisi_,
     En azından bir süre, bu yaşamdan birini tutuyor
     tüm acıya ve rahatsızlığa katlanmayı tercih eden cesetler_
     kalkmak ve ölümcül müzikle yüzleşmek yerine pozisyonunun
     havayı kurşun notlarla dolduran .... kesinlikle
     Dövüş gücüne yer tutmak için gerekli
     korkuluk, böylece yaralılar geri çekildi ve bazı durumlarda
     Tekrar tekrar vur. Ölüler atıldı
     aynı şekilde, zemin onlarla kaplandıkça
     düştükçe yalan söylemeye izin verdiler ve tutuldular ya da oturdular
     Savaşçılar .... Katliam korkunçtu.

     Silahlarımızdan biri bir atışın sıkışmasından devre dışı bırakıldı ve
     Diğer ikisi için mühimmat çıkmadık .... hatırlıyorum
     belirgin bir şekilde,
     _Several Times_ Shot olan parapet tekrar düştü
     eylemin sonuna doğru kritik bir anda. Orada
     dışarıdaki arkadaşlarımızdan deli bir bağırdı ve birkaç çığlık
     Kendi halkımız arasında "teslim", ama cesur bir adam sıçradı
     Parapetin zirvesine, mümkün olmadığı görünmüyor
     Bir saniye yaşamak için bayrakstafı kavradı, el salladı
     , güdük korkuluk içine sürdü ve tekrar düştü
     sağ salim. Eylemi güveni geri kazandı; Harika bir Yankee tezahürat
     kargaşayı boğdu ve daha sonra "teslim" çığlığı yoktu
     duyulmuş.

  [İllüstrasyon: Sinyal Ağacı, Allatoona, Ekim. 5, 1864.]

Burada şimdi Corse'nin kendisinin ve Col.
Ludlow, erkeklerin kendilerini maruz bırakmayacağını ve ağladıklarını
"Ateşlemeyi Durdur" ve "Teslim". Biliyorum, yüzlerce kişi gibi
Şimdi yaşıyor, kalenin ateşi susturuldu, çünkü adamlarımız
yakındı; Ve kalenin içinde veya hendekte herhangi biri açıkta
Başı, anında birkaç konfederasyonun hedefi oldu.
Konfederasyonlar cezasızlıkla hareket etti ve ben de dikkatini çektim
Personelim Johnson'a (Cockrell'in bayrak taşıyıcısı) kuzeye biniyor
Kalenin tarafı, sessizce atının üzerinde oturuyor ve neyi dinliyor
Kalede devam ediyordu. Son bir mektupta J.'ye yazıyor.
Atlanta'dan M. Brown: "Kaleye çok yakın sürdüğümü hatırlıyorum.
Federallerin ne olduğunu söyleyecek kadar yakın olduğum için mesafe kısaydı
orada yapıyorlardı. "12 M.'den sonra Konfederasyonlar sadece izledi
Kafasını korkulukun üstünde açığa çıkaran herhangi bir kişi ve bu yüzden eminim
Açıklanan yangın, Gen. Corse ile ilişkili olduğu kadar şiddetli değildi, ama
çok ölümcüldü.

Gen. Corse raporuna devam ediyor ve bunu saat 14: 30'da yazıyor.
Düşman, içine attığı bir güç (küçük bir evin arkasında) topladı
büyük bir karışıklık ve "bu zamandan saat 4'e kadar
düşmanın avantajı ve öyle bir başarı ile sürdürdüler ki
her pozisyondan sürüldü ve sonunda büyük karışıklıktan kaçtı,
Ölülerini ve yaralılarını bırakarak ve sahip olduğumuz küçük garnizonumuz
alanın. "

Kısa bir paragrafta kalabalık olmak mümkün değil,
yukarıdaki dört satırda bulunur ve çoğu iyi biliyordu
YANLIŞ. Kuşkusuz, bilginin farkında olmadığı doğrudur
Bana birliklerimi çekmeye teşvik eden bana gönderdi. Bu sevk
12: 15'te alındı. Kuzeye çıkan Cartersville Yolu
Fort "C" nin birkaç metre içinde ve sonra iki yüz devam ediyor ve
Yakalanan eserlerden elli metre. Piyadeime açıktı
ama iki kalede "C" ve "T", ateş etmek için yeterince hayat yok muydu
Kısa tabanca atışından geçen bazı atların ve katırlardan aşağı
Topçu, bagaj vagonları ve ambulansları taşımaya çalışırsam
ve Sherman'ın kaçınması için _north_ hareket etmeye karar verirsem yolu engelleyin
Güneyden Allatoona'nın rahatlamasına kadar yürüyen birlikler?

Bu yüzden Acworth ve Dallas Yolu'na sahip olmaya karar verdim
Federaller tarafından yürürlüğe girmeden önce, yavaşlarına güvenerek
ve temkinli hareketler. Bu amaçla, önce tüm topçu sipariş ettim
Allatoona Creek Köprüsü'ne bir kerede başlamak için bir pil hariç
Orada bırakılan Mississippi Alayı'na katılın ve bu pozisyonu basılı tutun. Sonraki,
Sears hemen önündeki kuzey tarafından çekilmeye yönlendirildi
Fort "T" ve Cockrell saat 13: 30'da başlayacak; Ve sayesinde
Kaba yamaçlar, _ kadrolara veya bireysel olarak dışarı çıkmak için. Rağmen
Sears, Cockrell ve Young'dan bir saatten fazla bir süre önce harekete başladı,
İkincisi önce sırtta toplandı ve orada oturdu
Ağaçların gölgesi, Fort "C" nin görme ve kolay tüfek aralığında
saat 15: 00'e kadar , göletin etrafında dolaşmak zorunda kalan Sears'ı bekliyorum
Yankees tarafından yapıldı. Bunca zaman boyunca
Ancak düşman tarafından birkaç atış yapıldı. Ancak biri bize ateşlendi,
Ve ince bir çift süvari botu olan bir adamı öldürdü
mağazalardan ve oturduğumuz ayaklarımda öldü. İçinde
Bu arada,
Rocky Hills ambulanslarımıza ve onlara neden olacağını açıkladı
kalmalı ve cerrahların birlikte kalması için ayrıntılı olmuşlardı
onlara. Bana şikayet etmeden teşekkür ettiler.

Gens'i gösterdikten sonra. Cockrell ve Young Aldığım dağıtımlar,
ve onları kalmama ve saldırı yapmama niyetimi bilgilendirdi
Garnizon için Fort "C"
Yeri terk edebilirdi, rahatsız ettiler ve adamlarının deli olduğunu söyledi ve
KALMAK ve yeri yakalamak istedim. Missouri'den Col. Gates
Tugay, yirmi dakika içinde "C" kalesini yakalayacağını ilan etti
Mühimmatımızın gelişinden ve dağılımından sonra,
Sally Port. Bunun içinde çok kalabalık olduklarını iddia etti ama çok az
Erkekler ateş edebilir.

Çekme kararıma bağlı kaldım, çünkü erkekler zaten
Dinlenmeden veya uykusuz üç gün iki gece oldu ve
üçüncü bir geceyi uykusuz geçemedi ve savaşmak zorunda kaldı
Anlık olarak beklenen yeniden oluşturma; Ve sonraki varış
Cartersville'den 20: 00'de birlikler benim doğruluğumu kanıtladı
yargı; Ayrıca Martin Tugayı ertesi sabah Allatoona'ya ulaştı.

15:00 civarında Sears adamlarının sonuncusu,
Onları beklediğimiz yerde kaldı ve sonra sırttan ayrıldık
Vagonların kaldığı Cartersville Yolu'na taşındı. Cockrell
şimdi piyade gücü ile Allatoona'ya devam etmesi emredildi
Creek Köprüsü ve zaten Mississippi Alayı ve Topçu'na katılın
Dallas yolunda. Hala pozisyonda olan pile indim
Moore Tepesi'nde talimat vermek için ve bir ara orada kaldı, değil
Benim görüşüme göre sunulan sahnede biraz şaşırmıştı. Düşüş
Sakin, puslu bir atmosferle görülen güneş, kırmızıyla parladı
Önümüzdeki tahkimatlarda tam orban ayın yükselmesi. Tüm
savaşın bu kadar uzun sürdüğü yerde sessizdi ve yumuşak ışık
Söylediğim yaralı ve ölülerin üzerinde o kadar nazikçe parladı
Etrafımdaki memurlara ve erkeklere: "Sessizlik, ölümün paleti gibi,
Allatoona'nın üzerinde duruyor; Gece yarısı bir mezarlık kadar cansız. "Ben
Hatta eğimli bir ağaca çıktı ve gözlüklerimi boşuna kullandı.
bir insan. Ve böylece Corse'nin "
Her pozisyon ve nihayet büyük karışıklıktan kaçtı, "
bombardıman ve gücünü saçma bir yanlışlıktan fazla kaybeder.

Corse, raporunda, beraberinde 165.000 mermi getirdiğini söylüyor
Mühimmatın ve Ludlow, "iki dışında hepsi harcandı
Yüz elli tur. "Corse'nin tüm topçu mühimmatı
Kale "C" harcandı ve "T" fortundan bazılarının peşinden gitecek bir adam var
Ve bir silah dolu ile güvenli bir şekilde geri döndü. Raporuna bakın.

Bir süre burada duracağım, alan hakkında bir anket yapabilirsiniz.
13: 30'da savaş

İki saatten fazla bir süredir "C" de içeride ve içeri
Dışarıdaki hendek, otuz dokuzuncu Iowa, yedinci Illinois,
Elli Illinois, doksan üçüncü Illinois, on ikinci Illinois, iki
Elli yedinci Illinois şirketleri ve topçuları, 1.453 inç
sayı, daha az öldürülen, kötü yaralı ve mahkumlar
"R" yi savunmaları

Topçu için inşa edilen kalede, yetmiş yedi metre vardı
Herhangi birinin başını açığa çıkarmasını çok tehlikeli hale getiren parapet
adamlarının gönüllü olarak ateş etmeyeceği korkulukların üstünde "ve
Memurlarının çoğu, erkekleri belirlemek için öldürüldü veya yaralandı.
örnek; "Ve" ateş etmeyi bırak "için kelimeyi geçtiler.
"teslim olmak. "Bazıları" öldü "ve savaşçılar üzerinde duruyordu
"Yaşayan cesetler." Diğerleri onlara oturdu. Corse'nin kendisi bile kullandı
Biri yaralandıktan sonra bir koltuk için (Ludlow). Su dışı kaldılar.
Onların mühimmatları neredeyse tamamlandı. Ateşleri gevşedi
Aralıklarla bir tüfek vurdu. Taciz olmadan geri çekilmemize izin verdiler,
ve içinde kalenin tam görünümünde ağaçların gölgesinde oturduk.
Tüfek menzili, 13: 30'dan itibaren 15: 00'e kadar Sears'ı bekliyor. Gördüler
Hepimiz sırttan son olarak adlandırılmış saatte ayrılıyoruz. 16: 00'da Corse gönderildi
23 numaralı sevk: "Hala duruyoruz." Yani o zaman kaleddiler,
ve Konfederasyonlar gözden kaçana kadar çıkmadı. .
Memurlar, onları güvence altına alarak adamlarının ruhlarını sürdürmeye çalıştı
"Sherman yakında gelecek" (Corse'nin raporu). Speedy umudu
Yardım tamamen umutsuzluğu engelledi ve beklediler ve beklediler, umuyorlardı
ve ima edilen cesaret verici vaatlerin yerine getirilmesini umuyordu
Onları Sherman tarafından gönderilen gönderiler, "Hızlı tut, biz geliyoruz;"
"Sherman yürürlükte hareket ediyor, durun;" "Sherman senin için çok çalışıyor;"
"Yakınına." Birlikleri bu durumda ve hepsi karşısında
Bu gerçekler, Corse resmi olarak komutanına ve
dünya, vainglorous bir şekilde, konfederasyonların "sürüldüğü
her pozisyondan ve nihayet büyük bir karışıklıktan kaçarak ayrıldı
ölüleri ve yaralı ve sahip olduğumuz küçük garnizonumuz
Alan !!! "Asla bir olayın güzel bir açıklaması
olmuş.

Allatoona'dan ayrıldıktan hemen sonra Gen. Green
B. Raum, etrafta dolaşan bir süvari bölümüne komuta etmek
_Between_ Etowah Köprüsü ve Allatoona geldi ve
Corse hakkındaki sosyal çağrı ve sıkıntılarında ona sempati duydu; Ancak
Erken bir saatte kalmış olmalı, çünkü Cartersville'e gitti
Akşam ve Ekim tarihli 25 numaralı bulunacak bir dağıtım gönderdi
5.

  [İllüstrasyon: Allatoon-Redoubt "R."

Yakında Sherman, Konfederasyonların geri çekildiği ve
Dallas'a giden yol aldı. Böylece yürüyen birliklerini kontrol etti
Allatoona_. Ancak, Corse'nin treni, beklenen _evy saatinde
Battle_, saat 20'de Allatoona'ya döndü. geri kalanıyla
_Rowett's bugade_. Bazı süvari de geldi ve ertesi sabah
geldi _martin'in tugayı_. Onunla işlerin durumu çok
Şimdi çok değişti.

Bu süre zarfında yorgun konfederasyonlar, blokhoyu yakaladıktan sonra
Allatoona Creek Köprüsü'nde yüz on kişilik bir garnizonla,
5'in gece yarısına kadar yürüdü ve ertesi sabah
Yeni Umut Kilisesi, Allatoona'dan uzakta. Corse şimdi dinleniyordu
Şüphesiz onu mutlu eden arkadaşlarının koynunu
önceki günün sıkıntısından kurtuluş; Ve olduğu gibi
Artık onu sıkmak için yakın bir konfederasyon yok, Sherman'ı 2'de yazdı
ÖĞLEDEN SONRA. 6.
Eşsiz:

     Kısa bir yanak kemiği ve kulağım, ama tüm h-ll
     henüz!!

Şimdi bu durumda "henüz" zarf, değişmeyen koşulları ima ediyor. Ama gibi
Sonra tamamen değiştirildi, böyle gönderilmede haklı değildi
bir sevk. Kuşkusuz, vainglorous, kendi kendine zekâlı bir sevk,
Dikkatini emrinin gerçek durumundan saptırmak için gönderildi
yerleştirilmişti; Ya da ertesi gün hissettiği sevinç olabilir
savaş, yeniden güçlendirilmiş ve "kesim kaleminden" kurtarıldığında (
Sherman'ın onu kurtarma hareketleri tarafından ona neden oldu, ona neden oldu
yazmak için; Eğer öyleyse, mazur görülmez. Ancak sarhoşsa
Karışıklık masasında arkadaşların tebrikleri ve olağan
Durumu için gerekli eşlikler, bunu göndermesi için ilham aldı.
sevk (postprandiyal bir konuşma yapıldığında), hiçbir şey ifade etmek için, o zaman
affedilebilir. Ama hayatın özgür lütfu, eğitimli gerçeklik, şövalye
Foemen'e saygı, cesaretine tanık olduğu cesarette eşittir,
Kimin kahramanını hissetti ve kimin varlığını çok özlem duydu
teslim edilmek, onu çok daha sonraki bir tarihte kısıtlamalıydı
Resmi raporunda yazma "
Konfederasyonlar her pozisyondan nihayet büyük bir şekilde kaçtılar
Karışıklık, "çünkü bu ifadenin doğru olmadığını biliyordu.

Gen. Corse'nin Joseph M. Brown ile yaptığı ziyaretle bağlantılı olarak
Allatoona'daki Battle Ground, Bay Brown'dan bana bir mektup var
Atlanta ziyareti sırasında söylenenler hakkında başka bilgiler. Olarak
Senatör Brown'un konuğu bu konuşma açık ve arkadaş canlısı büyüdü.

                                     Atlanta, Ga., 31 Ağustos 1900.

     Gen. S. G. Fransızca, Pensacola, Fla.

     _ My Sevgili General_: Bay De ile ilgili sorunuza cevap vermek
     Thulstrup'un Allatoona Savaşı'nın resmi, yapacağım
     1886'da Gen. John M. Corse'nin Gürcistan'a geldiğini belirtiyor
     Yukarıdaki tanınmış savaş sanatçısı. Onlarla gittim
     Allatoona, neredeyse bir gün geçirdiğimiz çeşitli
     Demiryolunun her iki tarafındaki sırtın noktaları, nerede
     Tahkimatlar vardı.

     Atlanta'ya dönerken, bu iki beyefendi konuklarımdı
     babamın evi. O gece, bazı sosyal konuşmalardan sonra,
     Gen. Corse ve Bay De Thulstrup üst katına çıktılar.
     Uyuyan daireler. Muhtemelen bir saat sonra ben
     Ayrıca uyku odama gitti. Salon kapısı önde
     Gen. Corse'nin açık olmasına odam, istemeden
     bir konuşma dinleyicisi devam etti. Gen. Corse
     Sanatçıya talimatlar vermek için oldukça canlandırılmış
     Resim nasıl çizilir. Kullandığını çok belirgin bir şekilde duydum
     Aşağıdaki ifade: "_BE SUTFER_ ANANLARI VAR
     koşuyor. "Bunu çok olumlu tonlarda tekrarladı.

     Resme bakan herhangi biri sanatçının
     General'in talimatlarına sadakatle uydu.

     Çok gerçekten senin.

                                                   Joseph M. Brown.

J. M. Brown, Corse'ye Fransızca'nın cevabını asla almadığını söylediğinde
teslim olmak için çağrıları, "Bu ilk bilgi
Bu etkiye ihtiyacım var, cevabım ona asla ulaşmadı. "Sonra Corse
Ona çizgileri incelemede ve atma konusunda çok acele ettiğini söyledi
birliklerinin. "Personel memurlarından biri beni tavsiye ile selamladığında
Düşman komutanından bir notu olduğunu,
Teslim olmak için bir çağrı, ... Notu aldım ve okudum; Beni yaptı
deli, çünkü güçlerinin _see_ ve bildiklerimden
Benimkinden, olduğu kadar büyük bir gücüm olduğuna inandım, bu yüzden
Çağrıları gereksiz bir bravado parçası olarak kabul etti. Oturdum
Log ve dizüstü bilgisayarımı cebimden çekerek cevabı yazdı
Personelime dağıttığım ve verdiğim sayfalarından birinin yüzü
Submons'un taşıyıcısına götürme talimatları olan memur ...
Cevabımın Fransızca'ya ulaşıp ulaşmadığını hiç bilmiyordum. "

Bu ifadede çok kabul edilmesi gereken bir şey var
Dikkat çekici, çünkü yaşamın sıradan işlerinde, bir hizmetçi bile
bir mektup teslim etmek için gönderildi ve olduğu kişiyi bulamıyor
Teslim etmek için onu atar mı ve asla bahsetmez mi yoksa
Onunla geri döner ve kimin kime bulamadığını bildirir
O verecek miydi? Ve sağduyu bize böyle bir
yüzlerce erkeğin hayatını içeren bu kadar önemli mesele, onun
Personel memuru, ateşkes bayrağının olamayacağını bildirirdi
Bulundu ve kendisine verilen sevkiyatı iade ettiniz mi? Ve dahası,
Zeka herhangi bir kişi Gen. Corse ve söz konusu personelin
Memur, çağrılara bu iddialı cevap hakkında konuşmadı
Julius'un facsimile olarak yayınlanan her zaman
Atlanta'dan E. Brown'un bir kopyası var. "Faczimile" i yayınladıysa
Dağıtım bana gönderdi, nereden aldı? Bana öyle geliyor General
"Çok fazla protesto." Ve ayrıca şöyle diyor: "
Yaram, Roma için 5'inci gecede treni aldım. "
Doğru, Allatoona'dan "ünlü" dağıtımını nasıl yayınlayabilirdi?
6'nın öğleden sonra, yer, tarih ve saati veriyor mu?

Allatoona'dan ayrılmadığı inancına eğilimliyim
6. ya da dövüşten sonraki ikinci gün.

Gen.
Corse-ve daha özellikle de, yaşamadığı için-ama bir görev
Bana görevli, çocuklarıma borçlu olduğum bir görev ve özellikle
Benimle olan asil Konfederasyon Askerleri, onları korumak için
garnizon tarafından "uzaklaştırılma" ifadesi. Talepleri
tarafsız tarihin beni gerektirmesi-orada bir aktör, yaşayan bir tanık-
Günlüğümden o zamanlar kaydedildiği gibi gerçekleri yaz, yani
Dünyanın bildirilen birçok olayının ne ölçüde bilebileceğini
Savaşın temelleri için gerçeği var, çünkü şimdi onlarla ilgili buluyoruz
Çocuklara Kreş Masallarında, Okullarda Öğretilen, Hikayede Anlatılan ve
Haç görüldüğü her yerde "Fort'u Tut" in müjde ilahisinde söylendi
Ve Hıristiyanlık hüküm sürüyor.

Ancak abartılı kuzeyin mevcut literatüründe
Günlük Bültenler Savaş Koltuğundan Gönderildi Harika Bir
gerçeğin ve hatanın karışımı ve onları bu şekilde ayırmaya çalışıyorum
Bu savaşın sıradan versiyonlarında bulundukları sürece ve
Konfederasyon birliklerinin _not_ itildiğini beyan etmek
Günün hafif yayınlarında belirtildiği gibi veya yazıldığı gibi
Corse'nin raporu.

Daha fazla tanıklık istenirse, sizi aşağıdakilere yönlendiririm
Rahmetli oğlu Joseph M. Brown tarafından yapılan bir yayından mektup
Gürcistan'dan Senatör Joseph E. Brown.

                                 Allatoona, Ga., 10 Kasım 1890.

     Bay Joseph M. Brown.

     _Dear SIR_: İçinde yer alan sorulara yanıt olarak
     31 Ekim Mektubu, kardeşimle, ben
     4 Ekim 1864 gecesi Allatoona'daydı,
     Yer, Gen. Fransızca altında konfederasyonlarla çevriliydi.

     Ertesi sabah erkenden, güvenlik için kaleye girdik
     Demiryolunun batı tarafında ve sırasında oradaydı
     O gün savaş. Gen. Corse, batı tarafında komuta etti
     Demiryolu ve kalenin tamamında kaldı
     kavga. Federaller umutsuzca savaştı ve kaybettikten sonra
     Cartersville Yolu'ndaki kalelerde "R" [30] çok
     Çok cesaretsiz. Maruz kalmadan su alamazlardı
     kendileri ölümcül bir ateşe; Ve çok ihtiyaç vardı
     özellikle yaralılar için.

     Nişanın ikinci kısmı sırasında sık sık duydum
     Neredeyse mühimmat dışı olduklarını söyledi. Onlar vardı
     Dövüşten birkaç kez vazgeçmenin noktası. Komuta
     "Ateşleme" birisi tarafından verildi ve etrafından geçti
     Fort, ama sonra bazı memurlar erkekleri biraz topladı.

     Saldırı biraz daha uzun süre korunmuş olsaydı,
     Kale kesinlikle alınırdı; Ama sürpriz
     Federallerden düşmanlarının ateşi gevşedi ve
     Konfederasyonlar kalenin önünden emekli oldu. Federaller
     Şu anda bu hareketi anlamak için bir kayıp vardı
     Kendileri neredeyse teslim olmaya hazırdılar. Göründüler
     Anlık olarak, bazılarından saldırının yenilenmesini beklemek
     Diğer çeyrek. Neredeyse için sessizce kaldılar
     veya Konfederasyonlardan bir saat sonra dörtte üçü
     emekli. Ama Konfederasyonların olmayacağını fark ettiklerinde
     Fight'ı yenileyin Kalede büyük bir miting vardı. Daha sonra
     Konfederasyonlarda bazı arzuar atışları vardı.
     Depo ve istasyonun yakınındaki kalenin güneyinde. Federaller
     Konfederasyonlar olana kadar kaleden çıkmadı
     Tamamen gözden kaçtı.

                                                      W. M. Denton.

Corse tarafından yakalanan silahlarla ilgili olarak,
Springfield tüfekleri için sahada değiştirilen alt tüfekler ve
Henry, biri döndüğüm tüfekleri (16 atıcı) tekrarlayan
Yardım Yerger'im,
savaş. Corse Allatoona Creek'teki Blockhouse'a gitmiş olsaydı,
orada, yolda seksen beş tüfek (atıldı) yakaladı
orada yakaladığımız kişiler için değişim,
Yakalanan silahlar listesi.


Hükümler.

Allatoona'da yaklaşık bir milyon rasyon ekmek vardı ve iki
Atlanta'da Milyon Yedi Yüz Bin ve _Not_ Two Milyon Yedi
Allatoona'da yüz bin Col. Ludlow tarafından belirtildiği gibi. (Sherman's
Corse'ye mektup, sayfa 134, cilt. 39.) Allatoona'daki rasyonlar hiçbir şekilde
"Denize yürüyüşü" etkiledi. 11'de Roma'ya emredildi,
Yukarıda kullanım için. (Bkz. Sayfa 207.)

"Chattanooga'dan demiryolunu kırmayı ve çarpmayı öneriyorum
vagonlarla ... Gürcistan'ı _Depopulate_'e kadar işe yaramaz
İşgal et .... _road, ev ve insanın tamamen yok edilmesi_
kaynaklarını sakatlayın .... Gürcistan yapabilirim _howl _.... Sekizim var
bin sığır ve üç milyon rasyon ekmek. "(Sayfa 162, cilt.
39.)

Allatoona'daki mağazaların yok edilmesi, yapsaydı, olmazdı
"Denize Yürüyüş" e müdahale ettiler.

Allatoona'daki mağazalar bizim elimizde idi ve ayarlanmadı
adamlarımız tarafından ateşe verdikleri için bazılarını istediler ve çok şey öyleydi
uygun. Ama orada büyük bir depo olduğu hakkında hiçbir bilgim yoktu
Cockrell ve Young'ı geri çekene kadar; Ve Sears I'i beklerken
Erkeklerin onlar hakkında konuştuğunu duydum. Bu bilgiyi elde ederken bir parti
Erkeklerin oraya yakması için gönderildi. Sadece tekil bir gerçek
Üç maç bulunabilir ve Gen. Cockrell onlara sahipti ve
Parti, maçların tutuşamadığı mağazalara ulaştı.

Gen. Sherman 15 Kasım 1864'te Atlanta'dan ayrıldı ve Savannah'a geldi
10 Aralık'ta. Altmış beş bin erkeği olduğunu yazıyor.
Bu adamları tedarik etmek için yürüyüşe çıktıkları yirmi yedi gün
Bir milyon yedi yüz elli beş bin rasyon gerektirir. Onlar
günde ortalama sekiz mil-mesafe yaklaşık iki yüz ve
yirmi mil. Seninle nasıl bir yürüyüş yaptığımla ilgili var (büyük bir
Wagon Tren, ıssız bir ülke aracılığıyla, ağır yüklü) doksan altı
elli iki saat içinde mil; Ve bu su olmadan.

Bu çok vaunted "Denize Yürüyüş"
iyi yetiştirilen bir ülke ve bununla karşılaştırıldığında sadece bir bagatelle
Mormons tarafından Illinois'den Utah'a veya birçok keşif gezisi
Altın heyecanı sırasında Kaliforniya'ya karaya çıktı. Mesafe
California'ya, Atlanta'dan mesafeden on kat daha fazla
Savannah.

Sherman, "iki yüz altmış beş'i yok ettiğini yazıyor
on bin katır ve sayısız
köleler; 100.000.000 dolar tutarında hasar verdi. Bundan,
Ordusu 20.000.000 dolar aldı ve 80.000.000 dolar israftı "
Gürcistan aracılığıyla "yağma". Ama "Bu acımasız savaş bittiğinde" bundan memnun değil, sundu
"Gürcistan aracılığıyla nasıl hırsızlık yaptık" nın nefis gösterisi
Washington'daki _his_ ordusunun büyük incelemesinde,
Tavuk, Ördek, Kazlar, Kuzular, Domuzlarla Yükselen Katırlar Üzerinde Summers,
ve diğer çiftlik prodüksiyonları, esmer bir şekilde sergilenen
çaresiz kadınlardan alınan gizli para, mücevher ve tabak-
Başkanı memnun etmek, sadık insanları düzenlemek, tatmin etmek için
Güneydeki nüfusun nefreti, susuzluğu popülerleştirmek için
Birlikleri tarafından yapılan yağma, günümüze bir nesne dersi olmak
nesil, daha geniş bir ahlaki hakkın görüşünü aşılamak, artış
mütevazı duyarlılıklar, genç bayanların hassas zevklerini geliştirmek için
fethedilen insanları aşağılamak; veya bu nedenle bu akılsız "yumruk ve
Judy "Gösteri Verildi mi?

Devrimci Savaş sırasında, İngiliz filosu yükseldiğinde
Potomac Nehri, bir gemi Vernon Dağı'na yelken açtı-
Arch Rebel, Washington-ve
Ajan dolduruldu. İngiliz komutanı bir beyefendi olmalı çünkü
Konutu yakmadı, aileye hakaret etmedi ya da soygun yapmadı !!!

Gen. Bradley T. Johnston, Gen. J. E. Johnston'un hayatında alıntılar
Bu, "634 yılında abubekr Suriye Ordusu şeflerine verdi
Siparişler aşağıdaki gibi: 'Her zaman varlığınızda olduğunuzu unutmayın
Tanrı, ölümün eşiğinde, yargı ve umut güvencesinde
Cennet. Adaletsizlik ve baskıdan kaçının .... savaştığınızda
Rab'bin savaşları kendinizi erkekler gibi edinir,
sırtlar; Ancak zaferinizin kadınların kanıyla lekelenmemesine izin vermeyin veya
çocuklar. _Destroy_ no _palm tree_ veya _corn_ _fields_ yakmak.
_Fruit ağaçlarını kesin veya sığırlara herhangi bir _mischief değil, sadece
senin gibi yemek için _kill_. Herhangi bir antlaşma veya makale yaptığınızda,
Durun ve sözün kadar iyi olun. Devam ederken bulacaksın
Manastırlarda emekli olan bazı dini kişiler ve amaç
Tanrı'ya bu şekilde hizmet etmek. Onları yalnız bırak ve hiçbiri öldür
onları yok etlerini yok ediyorlar. '

"Musa'nın Sina'ya verdiği yasalar veya onun öğretileri tarafından yargılandı
Celile veya Kur'an'daki dalgaları hala kimin
ahlak veya insanlık duyguları; Cennetin kapıları değildi
Abubekr için mi?

"İngiliz askerleri tarafından uygulanan barbarlıklar nedeniyle
ve denizciler ve mahkumları takas etmeyi reddetme, Yüzbaşı John Paul
Jones, Continental Geminin komutasındayken, Ranger, 23 Nisan'da
1778, İskoçya, St. Mary Adası'na küçük bir güçle indi
ve Earl'ü taşımak için Shetland Earl'ün evini çevreledi
uzakta, ve bir general ve
Avrupa'da ve Amerika'da mahkumların adil değişimi
Etkilenmiş.

"Earl evde değildi ve Jones adamlarının almasına izin verdi.
Kaleden gümüş eşyalar adil yağma ve sadece intikam
Amerika'da sadece evleri yağmalamayan İngiliz denizcilerin eylemleri
ama işçinin _one_ inek ve _one_ domuzunu sürdüler.

"Alınan gümüş, L500 pound'un gerçek değerindeydi, ancak satıldığında
Mürettebatın yararına Jones onu satın aldı ve geri verdi (
kendi masrafı) asil Lord'a L1.000 liralık bir maliyetle. "
(Spear'ın "Donanmamızın Tarihi", Sayfa 142-148, Cilt I.)

İngiltere isyanda kolonilerle savaşmıyor muydu?

Sherman'ı mısır tarlalarını yok etmekle suçlayan ben değil
aşağı meyve ağaçları veya "_one_ inek ve _one_ pig." O kendisi
Bunu yapmış olmakla övünüyor. Eğer "_one_ inek ve _one_ almışsa
Domuz, "Zavallı kadınları gözyaşlarını ve hafızalarını bıraktı.


Sherman.

1, 2, 3, 5, 6, 9, 10, 11, 12, 15, 17, 18, 19,
Verdiğim 20, 23 ve 26, Gen. Sherman'ın yorucu gösterecek
Allatoona'yı kurtarma ve bölümümün katılmasını önleme çabaları
Kapüşon. HAYIR. 26, 4'ünde gücünün kampa girdiğini gösteriyor.
Küçük Kennesaw'ın ayağı. 15 ve 16 numaralı, Stanley'yi bir
Cumberland Ordusu'nun bir kısmı 2: 10'da Pine Mountain'daydı
ÖĞLEDEN SONRA. 5. O saatte gölgesinin altında oturuyorduk
Allatoona'daki ağaçlar, Sears'ın adamlarını ve sırtta
Tahkimatlar.

Günlüğüm, yerinde yazılmış, 4: 30'da vagonlarla ayrıldığımızı söylüyor
ÖĞLEDEN SONRA. Sonra, blokhoyu yakalamak için bir saat gözaltına alındı.
dere. Stanley derhal hareket ettiyse, Dallas'ı işgal edebilirdi
Yol, kuzeybatı hareket ediyor, bir noktada birkaç saat önce.
17 numaralı Stanley'e bildirir: "Sandtown yolunu kontrol etmek istiyorum
Allatoona. "Blockhouse'dan yeniye doğru yürüdüğüm yol bu
Umut Kilisesi _ 6.'nın 5. ve sabahı.

Sherman'ın süvarisine birkaç kez bu yolu tutması emredildi. Onlar
saat 15: 10'da Kemp'in değirmeninden iki mil önceydi. 5.
16) ve yoldan dört mil değil. O zaman Allatoona'daydık.

Sherman'ın "Anıları" nda, cilt. II., Sayfa 147, şu kelimeleri bulacaksınız:
"Kennesaw'dan yirmi üçüncü kolordu, batıya doğru yürümesini emrettim.
Yanmış Hickory Yolu ve evleri veya fırça yığınlarını yakmak
bunu müdahale etmeyi umarak sütun başkanını belirtmek için ilerledi
Hood'un Dallas ve Müfreze'deki Ana Ordusu Arasında Kolordu _then_
Allatoona'ya saldırı. "

Ordunun _Rest_, doğrudan Allatoona'ya yönlendirildi, on sekiz
Miles uzak.

Haritada, Allatoona (doğrudan bir satırda) on üç mil uzaklıktadır.
Kennesaw, Pine Mountain'dan on mil uzakta, New Hope'dan on iki mil uzakta
Kilise, Big Shanty'den sekiz mil, Kayıp Dağ'dan on bir mil;
ve Gen. Stanley'nin 5. sırada yer aldığı Pine Mountain'dan
Cumberland ordusunun, geçtiğim yola
6, _it sadece beş mil. Ayrıca Kemp'in değirmeninde bulunan süvari
15: 10'da 5'inde _dr.
Smith, 5th_ gecesi kamp kurduğum.

Bu gerçekler için, verdiğim federal gönderileri tekrar okuyun.
Bu nedenle, sadece gecikmeli ve temkinli hareketlerle,
ya da Sherman'ın emrettiği gibi, Hood'un dövüşünden kaynaklanan hareket yok
nitelikler, daha önce yolumuza güçlü bir güç yerleştiremediler
Köprüyü Allatoona Creek'in karşısında veya 6.
Takip eden gün.

İlk başta Sherman veya "bir süre bu sonucu atfetti" (benim
birliklerimi geri çekiyorum) "Gen. Cox'un yürüyüşünün etkisine" (sayfaya bakın
147, Cilt. İi., "Anılarından"), gerçekte esas olarak
neden; Ama cömertçe verdi-her ne olursa olsun-tüm kredi
"Tutmaya" ve
"" Rahatlamasına gelme vaatleri "nde inanarak" tutun "
ve sonra Corse'nin hissetmesi gereken genel bir sırayla iltifat etti
Biraz ironik olarak, sadece "tutmak" ile ilgili olarak tasarruf edin
Sherman'da St. Paul'un Epistle'sinde bulunan bir _faith_
İbraniler, "İnanç, umut edilen şeylerin özüdür
çünkü görülmeyen şeylerin kanıtı. "

Sherman'ın sinyali, savaştan önce ve sırasında Corse'ye gönderir
"Tut the Fort", sadece cesaretlendirmeleri için tasarlandı, şimdi
Tarafından yazılan bir müjde şarkısı şeklinde dünya çapında bir ilham
Evangelist P.P. Bliss.

Bay Joseph M. Brown, "mesajların koşullarının ve
Savaş evangeliste anlatılan, onlardan yakaladı
Karıştırıcı kelimeler için fikir:

                Ho! Yoldaşlarım, sinyali gör
                  Gökyüzünde sallamak!
                Şimdi görünüyor,
                  Zafer neredeyse.

     _Chorus ._-- Kaleyi tutun, çünkü ben geliyorum!
                  İsa hala sinyal veriyor;
                Cevabı Cennete Dönüş:
                  "Senin lütfunla yapacağız!"

"Hikayeyi ilk duyduğu gece bu şarkıyı yazdı ve
Ertesi gün Chicago'daki Tabernacle'da şarkı söyledi. Yakalandı
Binlerce ve o günden buna bir standart oldu
İncil sözü. "


_KAPÜŞON._

4 Ekim 1864 öğleden sonra, Big Shanty'deyken,
Kolordu komutanım olan Kennesaw, Gen. A. P. Stewart yakınlarındaki demiryolu, elinde
Bana göre Gen. Hood'dan iki emir. Birincisi 4 Ekim 7:30 tarihli
A.M. ve ikincisi saat 11: 30'da Bu iki sipariş benim
Önceki bir sayfada Allatoona Savaşı'nın resmi raporu.

Bu iki siparişin iddiası: bölümümü alacağım
Allatoona ve orada derin kesimi doldurun (
Bu kesim burada verilmiştir) ve sonra Etowah Nehri Köprüsü'ne devam edin ve
Mümkünse yakın; ve sonra yeni umut kilisesine yürürken
Yeni Umut Kilisesi'nin güneyinde koşan yollar ve oradaki koloruma katılın; .
Köprünün yok edilmesi daha önemli görevdir; Ve ben
6'da orduya katılması bekleniyor.

  [İllüstrasyon: Demiryolu Cut, Allatoona. Fort "C" solda, kale "t"
   SAĞDAKİ.]

Bu kesim eleştirel olarak incelenirse,
Bir saat içinde "doldurma" sipariş edin ve sonra köprüye devam edin,
Mühendislik hakkında derin bir bilgiyi ortaya çıkarmaz. Küçük bir çocuk
Ahşap küreklerle deniz kıyısında kum kaleleri ve kaleler inşa eder ve
Bir Vauban veya Inigo Jones olduğuna inanıyor. [31] Sahip olduğumuzu biliyordu ama
Birkaç maça ve Gen. Stewart'ı Gen.
Armstrong; Ve hiçbiri yoktu.

1880'de, bu emirleri yazdıktan on altı yıl sonra, Gen. Hood yayınlandı
Aşağıdaki kelimelerin olduğu "Advance and Retreat" adlı bir çalışma
Yazılı (sayfa 257):

"Bilgi almıştım-ve Gen.
Günlük-düşmanın mağazada, Allatoona'da büyük malzemeler
iki veya üç alay tarafından _Guarded_. Ana nesnelerden biri olarak
_the Campaign_, hükümlerin düşmanını mahrum edecekti, Majör Gen.
Fransızların bölünmesi ile birlikte hareket etmesi, garnizonu yakalaması emredildi,
Mümkünse ve _supplies_'in _gain mülkiyeti. Buna göre
5'inde, sabah 10'da, teslim olmayı reddettikten sonra,
Allatoona'daki federal güçler ve bir kısmı yakalamayı başardı
eserlerin; Bu kavşakta o kadar büyük zeka aldı
Yeniden güçlendirmeler düşmanı desteklemek için ilerliyordu ve korkuyor
Ordunun ana bedeninden kesilecek, emekli oldu ve
girişimden vazgeçti. Majör L. Perot, Ector Tugayı'nın adjutanı,
Birliklerimizin bunlara sahip olduklarını mektupla bilgilendirmişti
Birkaç saat boyunca mağazalar ve onları kolayca yok edebilir. Eğer
Bu iddia doğru olsun, Majör Gen. Fransızca'nın onların
Yıkım, başarılı bir şekilde kaldırma yeteneğinin mahkumiyetinde
Konfederasyon ordusunun kullanımı için. "

Şimdi, herhangi bir zeki kişi siparişleri dikkatlice inceleyecekse
Bana verildi ve sonra Hood'un yayınladığını düşünün,
Yayınlanan hesabın hatalı olmadığından başka bir sonuç yok. Onlar
İkisi de doğru olamaz!

Ve ayrıca, resmi raporumu yaptığımda,
Bana verdi ve raporumda söyledim: "Ancak,
Bu emirler, şefin genel olarak geçişin farkında olmadığı
Doldurduğum için güçlendirildi ve garnizon oldu. "

Bu rapor, Gen. Stewart tarafından Gen. Hood'a teslim edildi ve onun tarafından
Richmond'daki Savaş Departmanına yönlendirildi; bu yüzden savaşa gitti
Washington Bölüm. Ve orada olmasına rağmen, Hood'un
garnizon edilen veya güçlendirilmiş olan yer hakkında bilgi yok,
Yorum yapmadan. Aksi halde yapamadı. Orijinaller vardı
kendi sipariş kitabında kopyalandı.

"Malzemelere sahip olmak!" Tüm ortamların altında sadece
ışıltılı bir genelliğin belirsiz bir ifadesi ve hiçbir şeyi ifade etmez
özellikle ve sadece bir platitude ve başka bir şey değil. Ne yapmalıydım
onlarla? Onları uzaklaştırın mı? Onları vagon olmadan çıkarın, yaklaşık altı olduğunda
Yüz gerekliydi!

Ama diyelim ki Hood'un Allatoona'nın olduğunu bildiğini varsayalım
Ordu rasyonları için güçlendirilmiş, garnizon ve bir depo. Eğer öyleyse, o zaman o
Bu bilgiyi Gen. Stewart'a ya da bana vermiş olmalı.

Tekrar: Gen. Hood, kampanyanın ana nesnesinin
"hükümlerin düşmanını mahrum etmek", işte istenen
fırsat; Hayır, daha çok-onları kendi kullanımına uygun hale getirmek için. O yazdı
Sabah 7: 30'da bana ilk sipariş 4'te. O zamandaydım
Big Shanty, Moon's'ta Walthall ve Acworth'ta Loring, sadece iki saat '
(Gün ışığı) Allatoona'dan yürüyüş!

Şimdi sağduyu adına soruyorum, mümkün olabilir mi?
General Stewart'ın Ordu Kolordusu, çok ihtiyaç duyulan ordu malzemelerinin yakınında, o
Gen. Stewart'ın Kolordu'nun oraya yakın kalmasını emretmeli "
akşam geç, "ve sonra onu uzaklaştır ve bana en çok sipariş ver
Uzak, oraya gidip "Onlara sahip olmak?"

Ne söylediğini bilseydi, şüphesiz sipariş ederdi,
4. gün ışığında, Acworth'a mevcut her vagon ve (bunun yerine
bir dağı derin bir kesime koymanın tamamen pratik olmayan)
Allatoona'ya üç bölümüyle Sipariş Stewart
acele. Loring, Allatoona'ya 4.
Ve kısa süre sonra diğerleri. Savaş,
4. ve Corse'nin gece yarısı gelmesinden önce. HAYIR! istemek için
Bilgi, bu olmayacaktı.

Ve böylece düşman ve Gen.
Hood daha uzağa doğru hareket etti ve beni hepsinin ötesinde izole bıraktı
destek veya yardım.

Gen. Hood'un topografyası hakkında iyi bir bilgiye sahip olamazdı.
Ülke, çünkü Stewart'a gönderdiğim zaman-bu geri çekeceğim
Allatoona'dan bir _cul de sac _ _
Hood, Stewart'a "Gen. Fransızca'nın nasıl yapabileceğini anlamadığını söyler.
doğrudan demiryolundan uzaklaşması gerektiği için kesilsin
Batıda. "(Sayfa 791, War Records, Cilt 39.) Ben oldukça eminim Gen.
Armstrong, (09: 00'da) bana gönderisini gönderdiğinde,
Gen. Stewart veya Hood'a kopyası, çünkü Hood 13: 15'te. söyler
Armstrong O "şaşırmamı engellemeli ve dışarı çıkmamı sağladı
güvenli bir şekilde."

Burada tekrar söyleyeceğim, 4. öğleden sonra, bazıları
Yukarıdaki demiryolu hattında yaşayan vatandaşlar,
Pisti Allatoona'ya yırtamadık, çünkü o yer
takviye edildi ve garnizon edildi ve bunun malzemeler için bir depo olduğunu. "
Dolayısıyla, Düzeni tartışırken Gen. Stewart ve ben,
Hood'un işlerin durumunu bilmediğine ikna olmuştu
Allatoona ve isteğim üzerine bana biraz ek top verdi; Ve
Yani Hood'un düşmanın hiçbir bilgisi olmadığına dair çok sayıda kanıt var
Allatoona Pass'ı işgal etti.

Gen. Hood, cesur bir adamdı, cesur bir adamdı ve o
isterse, onunla tanıştığı her yerde düşmana mızrağını kandırdı
bir yel değirmeni veya Mambrino kaskının kılıfı; Ama sonunda, sonra
Günler, hacminin 257. sayfasında düşmana gitti
şöyle yazıyor: "Gen. Corse hayranlığımı cesur dirençle kazandı ve
Federal komutan bu memuru iltifat etmeden sebepsiz değil,
Genel bir düzen yoluyla, savunmasında yakışıklı davranışı için
Allatoona! "

Source Gen. Hood'un türetildiğini sormak uygun bir sorudur
onun bilgileri. Gen. Corse'nin raporunu okumuş olsaydı,
adamlarının kendilerini ateşleyecek kadar maruz kalmayacağını keşfetti
korkuluk üzerinde ve sadece saatlik için "tutuldukları"
Anlatıldığım gibi vaat edilen yardım vb. Öğrenmek hoş mu
Kaleminden federallere olan sevgisi ve hor görmesi
Konfederasyonlar ve hayranlık standardı? Benimki farklı; Ve ben
Mevcut olduğum Konfederasyonlar olduğunu belirtmekte özgürüm,
Ölümleri ile kim,

                   "Acı verici hizmetleriyle,
     Aşırı tehlike ve kan damlaları
     Baraka,"

Gallantry ve azim ile hayranlığımı kazandı. Ve bu hayır
tanıştıkları düşman üzerine düşünme. Hood'un hayranlık isteği
1864 ve 1865'te komuta ettiği askerler,
istihbarat.

Belki de yıllar sonra, Gen. Hood'un seçmesi doğaldı
hayranlığı ve onlar
Onun önünde incelemede geçti Gen. Corse bu onur aldı. Ben Trow
Col. Clark R. Weaver, U.S. A.

Allatoona'dan yedi gün sonra, tüm ordusu ile birlikte Gen. Hood
Resca. Col. tarafından yönetilen yaklaşık beş yüz adam tarafından garnizon edildi.
Dokumacı. Hood, Weaver'ı eşsiz terimlerle teslim etmeye çağırdı.
aşağıdaki gibi:

     Yer saldırı ile taşınırsa, hiçbir mahkum olmayacak
     alınmış.

               En saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

                                             J. B. Hood, _General_.

Bu Col. Weaver cevapladı:

     Bence bu yazıyı yapabilirim. İstersen gel ve
     al.

                                Clark R. Weaver, _com'd'g Memur_.

     (Bkz. Sherman'ın "Anıları", Cilt II., Sayfa 155.)

Bununla birlikte, sayfa 257, "İlerleme ve Geri Çekme", Hood yazıyor, Gen.
Corse hayranlığımı cesur direnişiyle kazandı.
Kitabının 326 sayfasında-"Aldığım bilgiler" yazıyor
Düşmanın beni kesmek için hareket ettiği yanlıştı, "
belirttiğim gibi yeniden uygulama gelmesiyle reddedildi ve
Sherman'ın verdiğim gönderileri.

Bu kadar çok övücü ifadesinin yapılması tekil
Gen. J. M. Corse ve hayranları Allatoona Savaşı hakkında
asker olarak karakterini sürdürmek için gerekli değildi.

Önümde F tarafından yazılan yaklaşık beş yüz sayfalık bir kitabım var.
Y. Hedley, otuz saniyelik Illinois Alayı'nın adjutant'ı
"Gen. Sherman'ın Ordusunda Günlük Yaşamın Kalem Resimleri,
Atlanta'dan savaşın sonuna kadar. "Bu,
Allatoona ve hikayeyi zevklere lezzetli hale getirirken
Konfederasyon pahasına muhteşemden hoşlananların
Askerler ve ben, daha fazlasını LegerDemain'i ortaya çıkarmak zorunda hissediyorum
Halkaları hokkabazlık yaparak halkı aldatırdı.

Bunu, sayfa 219'da çağırmalarımın bir faks olduğunu söyleyeceğim
Garnizonun komutanı teslim olma. Benim gibi gönderildi
Söylediler, çünkü garnizonun küçük olduğu düşünülüyordu
sayılarda. Okur:

                      Allatoona çevresinde, 5 Ekim 08:15, 1864.

     Komutan Memur U. S. Forces, Allatoona:

     _SIR_: Güçleri komutumun altına yerleştirdim
     kuşatıldığınız pozisyonlar; Ve gereksiz bir şekilde önlemek için
     kanın efüzyonu, sizi güçlerinizi teslim etmeye çağırıyorum
     bir kez ve koşulsuz. Beş dakikaya izin verilecek
     karar vermek için. Buna katılırsanız, tedavi edileceksiniz
     Savaş esirleri olarak en onurlu tarz.

     Çok saygıyla senin olmaktan onur duyuyorum

                                                      S. G. Fransızca,
                            _Major Genel Komutan Kuvvetleri C. S._

Aynı yaprakta Gen. Corse'nin notuma verdiği yanıtın bir faksı var ve
Okur:

                Merkez Dördüncü Bölüm,}
                Onbeşinci Ordu Kolordusu, 08:30, 5 Ekim 1864.}

     Majör Gen. G. S. French, C.S. A.:

     İletişiminiz emrimin teslim edilmesini talep ediyor
     alındığını kabul edin ve olduğumuzu saygıyla yanıtlayın
     Ne zaman "gereksiz kan efüzyonu" için hazırlanmış
     size uygun. Ben çok saygıyla, itaatkâr hizmetçiniz,

                                                     John M. Corse,
                            _Major Genel Komutan Kuvvetleri U. S._

Bu konuyu araştıralım.

Mektubumun faksı doğru, şüphesiz bu konuda; Ama biz var
ayrıca bana gönderilen Corse tarafından yapılan cevabın faksı ve
Benim tarafımdan hiç alamadı; Ve o corse karşısında "asla
Almadığımı veya Maj'a teslim edilmediğini biliyordu.
Sanders, ateşkes bayrağının taşıyıcısı, "Joseph tarafından bu kadar bilgilendirilene kadar
M. Brown, Misafir Artist DE ile Atlanta'ya geldiğinde
Savaşın boyanması için Thulstrup; Ve ayrıca ona şöyle dedi: "Ben aldım
Not (Fransızlar) ve oku. Beni kızdırdı, çünkü benden
güçlerini görebiliyordum ve bildiklerimi, sahip olduğuma inandım
O kadar büyük bir güç; dolayısıyla çağrıları gereksiz olarak kabul etti
Bravado parçası. Bir günlüğe oturdum ve defterimi çektim
Cebim, cevabı sayfalardan birinin karşısında yazdı,
Ben yırttım ve personel memuruma almak için talimatlarla teslim ettim
Çağrıların taşıyıcısına geri dön. "

Majör Sanders'ı bulamıyor, elbette birkaç dakika içinde geri döndü ve
Corse'ye not verdi.

Sonraki William Ludlow (şimdi Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda bir general),
Nisan'da Detroit'teki Michigan Komutanlığı'na, sadık Legion'a adres
2, 1891 (sayfa 20), "Corse cevap verdi; cevabını yazdı
komşu bir güdük tepesi. "

Sonra Hedley (sayfa 223) diyor Corse: "Her kilo eti
Ve kan bir kahramandı: gözü sanki bir
Promethean kıvılcımı; Ve göğsü öfkeli meydan okuma ile şişti
Çirkin tehdit, teslim olmak için çağrılarda ima edildi! 'Yüzbaşı. Flint, 'dedi
O, 'Buna cevap!' Yani Capt. Flint kendini bir ağaç kütüğüne oturdu ve
Cevabı yazdı. "

Notumun cevabını kimin yazdığını umursamıyorum; Sadece kim olduğunu bilmek istiyorum
yirmi yılı aşkın bir süredir gizli tuttu ve sonra üretti ve,
Benimkiyle birlikte, onları Fotoğraf için Hedley'e yetkili olarak verdi
ve yan yana yayınlayın.

Corse saklanmış ya da nerede olduğunu biliyorsa, o zaman
Joseph M. Brown'a bunu hiç bilmediğini ilan ettiğinde yanılıyor
Ben almamıştım. Ayrıca, cevap almadığım bildirilmedi
Resmi ve iyi bilinir.

Benim notumdaki "iğrenç tehdit" ile ilgili olarak,
Allatoona'nın kahramanı ilk kez keşfetmek, ancak
Beğen ve benzer ifadeler, birçok komutan tarafından kullanılmıştır.
yıllar geçti ve onların kritik zekasından kaçtı
burada zımni bir tehdit bulmak için gönderildi.

Ludlow dışında hiç kimse, farkında olduğum sürece, şimdiye kadar yayınlamadı.
Majör Sanders, bir
ateşkes bayrağı. Resmi raporumdaki bir kapanışta duyurdum.

Adjutant Hedley, "Allatoona'nın kahramanlığı _defense_ neredeyse
'Işık Tugayı'nın şarjı' olarak ünlü ve çok daha önemli
sonuçları. "

Beklemede bir şey yoktu. Hood'un cehaletiydi
Düşmanın savaşa neden olan konumu; Asla olmamalıydı
yapılmış. Kazanacak hiçbir şeyimiz yoktu; Orada kalmazdık, ne de hiç
Mağazaları benimle taşımak anlamına gelir. Hood'un ne sipariş ettiği iyi biliniyor
Yapmamız: "Allatoona kesimini doldurun ve köprüyü yakalayın
Etowah Nehri, "ve 6'da ona katılın.

Burada Allatoona'daki bir milyon rasyonun ekmekin olduğunu tekrar ediyorum
Sherman'ın Savannah yürüyüşünde bir faktör değil. Onarmayı reddetti
Demiryolu yok ettik ve Rasyonları Etowah'ın kuzeyine gönderdik.
Ancak daha sonra, göndermek için yolu koşullandırdı.
Atlanta'dan kuzeyde hasta ve yaralı vb. Savaş kayıtları onu gösteriyor
Atlanta'da 3.000.000 rasyon ve sekiz bin arı vardı. 65.000 için
Erkekler on sekiz gün 1.170.000 rasyon gerekiyordu. Mart ayında
Sherman'ın çözmesi gereken en zor problem, onun ile ne yapmaktı
Super -AboveNed Rasyonlar_.

Hedley'i bu soru hakkında inceleyelim. İlk olarak yazıyor: Düzenli
Komiserler ve çeyrek yöneticiler, düzenli komutlar için yiyecekler aradı
ülke; Ancak "Sherman'ın tarafından verilen _license_ renginin altında
Ordudaki Siparişler _Every_ Alayı bağımsız bir yemleme gönderdi
parti, görevinin özel emrinin olduğunu görmek
Ülkenin sağladığı tüm lezzetlerle donatılmıştır. Bu adamlar
ordudaki en girişimci olanlardı; "onlar" büyük riskler aldılar ve
Deneyimli Şaşırtıcı Maceralar .... Zenciler BUMMERS'a söylerse
Acı çektikleri zulüm hikayeleri, sendikaya düşmanlık vb.
Yaralanma meşale tarafından intikam aldı. "
Temyiz olmadan yargıç olarak hareket eden bu serseriler,
cümleler.

Bu sahnelerin provası Washington'da eğlence sağladı,
ve "Gürcistan'da Yürüyüş" hala favori bir ilahi
masum kadınlara zulümden memnun olan kutsal insanlar ve
küçük çocuklar.

"Bummer acımasız bir diplomattı ve bilinen her şeyi öğrendi
bir sonraki baskın yapmayı beklediği yolun aşağısındaki komşunun
gün .... Bummer zenginler ve yoksullar arasında bir çizgi çizdi. "

Bir Bummer'den bahsetmişken, başkalarına örnek olarak şöyle yazıyor: "Hakkında
Gece yarısı kampı uyandıran sesi duyuldu; Altı hayvanı vardı
Atlar ve katırlar, motor doğaçlama bir koşum takımı ile birlikte
Oranlardan ve uçlardan yapılmış .... Wheelers'tan birini en iyi şekilde düzenledi ve sallandı
Apple-Jack'in etkilerinden eyerde; Onun vagonu muazzamdı
Tennessee deseninin kutusu, her iki uçta yüksek, ortada düşük,
En seçmenle gardiyanlara yüklenen eski bir Hollandalı Galiot'a benzer şekilde
şarap ve likörler; Ve tesadüfen kargoda bir kutu vardı
Cam Kadeh .... Şarapların Örnekleri Kolordu Genel Merkezine Gönderildi,
başka bir arzın olacağı niyetiyle mükemmel bir şekilde belirgindir
Kabul edilebilir, vb.

Bummers genellikle Negroes'u doğaçlama takımları doğaçlamaya zorladılar ve
Vagonlar çalmalarını kampa getirdi. "Bir bölümün üzerinde değiştiler
altmış ila seksen mil arasında. "(sayfa 272.) Yazar
Orta bir çizgi peşinde: Bize sıkıntısı hakkında hiçbir şey söylemiyor
Binlerce kadın ve çocuk bu acımasız sefillerden evsiz kaldı,
Ne de saatler, plaka ve mücevherlerin çalındığını görmüyor; Ve şimdi
Burada, yüzyılın son yıllarında "Büyük Ordu tarafından anlatılan
"Bu konulardan hiçbirini söylemememiz gereken cumhuriyetin
Okul tarihlerimizdeki çocuklar.

Şimdi bu savaşı ve yanlışla ilgili hesabımı kapatmak üzereyim
bununla ilgili ifadeler. Gen. Corse'nin
Raporunun kapanışına doğru kötü bir açıklama yapmak
bölümü uzaklaştırmak ve onun (sözde) ünlü yüzünden
Dispatch, İncil İlahisi ve Zafer Desleri, Tebrikler
emirler ve hayranlık partileri; Hood'un siparişlerle ilgili ifadesi nedeniyle
bana verilen-hepsi çatışmaya bir cazibe attı,
İşler olmadıkları gibi görünüyor.

Yanılsamayı ortadan kaldırmak, cazibeyi kaldırmak, ortaya çıkarmak için çaba gösterdim
onu arayacak gizli gerçek.

Bu savaşta federal askerin "
Dikkat çekici ve inancı övgüye değer. 11: 00'den itibaren yakın
Günün küçük bir kalenin hendeklerinde içeri ve etrafta döndüler
Birbirlerine uzanan, birbirlerine oturdukları kadar sayılarla durdular
Diğerlerinde ölü ya da canlı, rahatlamak için dua eder. Orada kaldılar
Gloaming'in sessizliği, dışarı çıktılar ve "avantajı vardı
düşmanın ve sürdürdüğü "-muhalefet olmadan, düşman vardı
Uzun zamandır gitti!

Bu savaşa saygı duyarak yazdıklarımda hiçbir ücret almadım
Birlik askeri karşı cesaret isteğinin veya arzunun
teslim olmak. Onların sıkıntılarının kanıtını sağlayanlar, reddediliyorlar
korkulukları ve uzun gecikme altında teslim olma arzusu için
ve söz konusu yardımın hayal kırıklıkları. Tüm onların ortasında
ortamlar, hiçbiri onları sebepsiz olarak kınamasına izin vermeyin.

  [İllüstrasyon: Joseph M. Brown.]

                          Askerlerin mezarı.

                          Joseph M. Brown tarafından.

  [Allatoona Pass'ta, Batı ve Atlantik Demiryolu tarafından
   Oradaki savaşa düşen bilinmeyen bir askerin mezarı Ekim
   5, 1864.]

     Demiryolu kesiminde yalnız bir mezar var
       İzleyicilerin bakım için kutsal tuttuğu;
     Taşları yığdılar ve bunun için kurtarıyorlar
       Her çiçek, görevleri onları oraya çağırdığında.

     Aşkının evinden uzakta,
       Sevgilisinden veya karısından uzakta,
     Duaları yukarıdaki annesinden uzakta,
       Ülkesine hayatını verdi.

     Bilmiyoruz, maviyi giyiyor, o geldi
       "Parlak, Yıldızlı Banner"
     Ve ölen, şöhret dağlarında
       Triumph Wave'de sonsuza kadar dua etti;

     Ya da 'Bonnie Blue Flag, "
       Ülkesinin savunucusu koştu,
     Cesur, nedenini aşağı çekenleri sürükleyecekti.
       Ve teslim oldu.

     Tanrı'nın sadece bildiği; Ve onun elinde
       Bırakın sırrı, dinlenmeden dinlenin;
     Ama bu biliyoruz ki, toprakları için öldü,
       Ve en iyisi olduğunu düşündüğü afiş.

     Geri dönüşü dua eden sevgili olanlara acıma,
       Onları korusun ve sıkıntılardan koru,
     Heav'n Grant O'er'e öfkesi erimesi için mezarını
       Ve düşman olanların kardeşleri yapın!

                            Yalnız mezar.

                            Paul Dresser tarafından.

     ["Yalnız Mezar" Batı ve Atlantik'te yer almaktadır
     Chattanooga, Tenn. Ve Atlanta, Ga arasında demiryolu
     Kurul bir askerin dinlenme yerini işaretledi. "Bilinmeyen".
     Hiçbiri federal mi yoksa konfederasyon mu olduğunu söyleyemezdi.
     Bölüm elleri, parçayı döşerken,
     Mezar, güzel bir şekilde süzüldü ve bir mezar taşı yerleştirdi
     Üzerinde yukarıdaki yazıt taşıyor. Gezginin
     Her zaman bu noktaya dikkat çağrılır ve trenler
     "Yavaşlayın", onu görmek için bir fırsat vermek için. İzin vermek
     Bu, kuzey ve güneyde bir zeytin dalı olabilir.
     Birleşik İnsanlar.-Yazar.]

                Bir mezardan anlatacağım bir hikaye
                  Cesur bir askerin düştüğü güneyde.
                Çünkü onun için şimdi bir tarafında uyuyor
                    izlemek--
                  Ne renkleri söyleyemez.
                Tutulmamış oyulmuş sade, basit bir tahta, hepsi
                  Bu kutsal noktadan birini hatırlatmak için kaldı.
                Onları izlerken kelimeler yeterince basitti;
                  "Bir asker burada uyuyor; o! Beni unutma."

     _Chorus ._-- Yalnız mezar pistin yanında;
                Asla geri dönmeyen bir gezgin içerir;
                Ve Büyük Yargı Günü'nde göründüğünde,
                Babamız sormayacak: "
                    gri?"

                Geceye bir ateşin yanında oturan bir anne var.
                 Günlerce geçtiğini düşünüyor;
                Ve "Savaşa giden sevilen birini resimler,
                  Ama geri dönmedi, "diyor iç çekerek.
                Eğer anne oğlunun sakince bildiğini bilebilirse
                    Uyur,
                  Yürüyüş veya ilerlemesi tarafından rahatsız edilmemiş
                    zaman,
                Hangi duygular ona musallat olur, ne düşünceler olur
                    O var,
                  Hıçkırık, gözyaşı ve kalp ağrısı, ne üzüntü
                    Sublime!

Joseph M. Uzun yıllardır gerçekleri toplamakla uğraşan Brown
Bu savaşla ilgili ve birkaç yıl özel olarak yayınladığı
Daha önce, Mississippi'den Col. W. H. Clark'ın kalıntılarının dinlendiğini belirtiyor
Bu mezarda. Alayının renkleri elinde düştü,
adamlarını saldırıya götürüyor. Bu bir hata.

  [İllüstrasyon: Yalnız Mezar.]

Şimdi bu hak ettiği övgüler cesur bir askere "bilinmeyen bir
Kahraman. "Çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde olup olmadığı veya
Konfederasyon hizmeti. Onu veren bir adamın son dinlenme yeri olarak
Ülkesi için hayat, kutsal bir yer olarak kabul edildi ve umuluyor
her zaman ölülere saygısızlık için saygı duyulacaktır. Öyle
onurlu bir mezar. Milyonlarca gezgin geçer ve saygı duyar.

Ve şimdi, sonuç olarak şöyle gösterdim:

1. Gen. Hood'dan aldığım dikkate değer siparişler verildi
Allatoona'da garnizon olduğu hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmadan önce; Ve
daha sonraki ifadelerinin hatalı olabileceğini.

2., kaledeki garnizonun
Gen. Corse ve Askerler tarafından yeniden güçlendirilmiş (varışımdan iki saat önce)
Komutanı teslim olmaya çağırdım; Ve hiç almadım
Çağrılarıma cevap ver.

3. Kalenin dış çizgisi kazanıldığında ve Gen.
Demiryolunun batısında tüm birlikleri ile Corse,
"Katliam kalem," savaş ona kayboldu; Birlikleri yüzleşmez
Saldırganları; Teslim olurdu, sadece memurları ima etti
rahatlamaları beklendiği için, daha uzun süre "daha uzun süre durdurmalarına"
"O ölümcül günün uzun süreli gerginliği."

4.
Atlanta'dan Sherman Ordusu'nun öngörülmesi
Kayıp Dağ'da Gen. Hood ve Big Shanty'deydim, bunu en iyi şekilde gördüm
Kendim ve birlikler için tam bir zaferin memnuniyetinden vazgeç,
Kazanırsa, yine de daha fazla kavgaya neden olmalı (benim yorgunumla
birlikler) saatlik yeniden güçlerle beklenen. Ve ben olmazdım
deli olan hem memurların hem de erkeklerin ithalatına yol açmak ve
Ayrıca, tüm eserleri yakalayana kadar "tutun" istedi. BEN
mühimmat olduğunda son işi yakalama vaatlerini tarttı
olası sonuçlarla elde edildi ve onları işaret etti,
ve kararıma bağlı kaldı; "Konfederasyon davası" için en iyi şekilde kabul etmek
Şüpheli bir zaferin sadece eclat için daha fazla erkeği kaybetmemek
telafi eden yardımcı program. Yer olsaydı bir saat kalamadık
alınmış.

5. Sherman'ın gönderdiği acil gönderilerin sayısı göz önüne alındığında
Genel subayları, geçtiğim yola sahip olmak için
(5. ve 6. günlerde) Yeni Umut Kilisesi'ne giderken, onlar için kaldı
Konfederasyonların onlardan geçmesine izin vermenin
Gen. Stanley tarafından alınan 15 No'lu Dispatch, Ciddi Çatışma
14: 30'da 5'inde (Allatoona'dayken) ona on yedi verdi
Sand kasaba yolunu işgal etmek ve düzenlemek için saatlerce, ben hareket etmeden önce
New Hope Church'ta Hood'a katılmak için.

Son olarak. Gen Corse'nin "ünlü" dağıtım, başlangıçta "
h-l henüz, "heyecan veya ilhamın değeri yok
savaş alanı. Önemini tamamen istemek için kaybeder
Uygulanabilirlik. Kimseyi "çırpmamış"; Onun emri şimdi iki katına çıktı
sayılarda; Hiçbir düşman yirmi mil içinde değildi; Bütün bir gün
(bir saat eksik) son atış yapıldığından beri geçmişti,
Kasıtlı ve düşünceli bir şekilde hazırlanan bu sevk, belki de yönlendirmek için
Savaşın gerçek, gerçek olaylarından dikkat
Önceki ve halka açık kulağı gıdıklayın.

Şu anda yaşayan yüzlerce tanığın ifadesi _RecorDed_
Yazdıklarımı doğrulamak için. Bunda Birlik askeri için
denedim savaş

               Hiçbir şey söndürmez. Ne de kötülükte yer alıyordu,

Ve yıllar sonra, bununla savaşan asil Konfederasyonlara güveniyorum
tarafsız tarihçi iradesiyle savaş

     Onlara çekişme kazandıkları onurları verin,
     Onlara hayatlarıyla kaybettikleri defne verin.

                                  Chickamauga, Ga., 12 Nisan 1897.

     Gen. S. G. Fransızca, Pensacola, Fla.

     _ Benim sevgili general_: savaşın el yazması geçmişi
     Son zamanlarda bana gönderdiğiniz Allatoona'nın okundu
     İki kez, çok dikkatli. Benim için son derece ilginçti
     ve her özelde doğru olmalıdır. Bu gerçekler ve
     Kişisel bilgime giren koşullar
     hatırlamalarıma göre doğru belirtildi; Ve senin
     gerçeğe uygun sadakat ve dikkatli dikkat
     Ayrıntılar iyi hatırlanmıştır. Dahası, verilen hesap
     Birliklerinizin davranışları tam olarak bilen her biri
     Onlar, benim yaptığım gibi, Cockrell'in Missourian'larından beklerdim
     Young's (Ector) Teksaslıları, Sears'ın Mississippians'ından ve
     Coleman'ın Kuzey Carolinyalıları. Bu adamlara borçlu değil misin
     kendiniz ve yayınlanacak tarihin gerçeği
     Bu savaşın bu açıklaması mı? Umarım bunu yaparsın ve
     Yapmanız durumunda, Sears tarafından alınan rotanın
     federal pozisyonun kuzey tarafına ve arkasına ulaşmak için,
     ve üç tugayınızın pozisyonları,
     Topografik harita (sayfa 339).

                         Çok içtenlikle senin

                                                   Alex P. Stewart.




Bölüm XVII.

     Allatoona-hood'un sınır dışı edilmesinden geri dönün-coosa cross
     Nehir-Roma çevresindeki devrastasyon-Roma yanmış-harç
     Resaca teslim olmayı reddediyor-on yedinci yakalama
     Tilton'da Iowa Alayı-Dalton Alındı-Dug Gap-Dinner
     kavurma kulakları-supper-yakalanan memurlar neşeli
     İyi arkadaşlar-Gadsden-Bayan Sansom's'ta Accampment-
     Kızı Gen. Forrest için yakaladığında bir rehber
     Gen. Streight-Siyah Savaşçı Nehri ve Kum
     Dağlar-Decatur-Decatur'da bir dövüş-Gen.
     Hood ile Beauregard-Tennessee'nin Güzel Vadisi
     War-Tuscumbia-Columbia'ya Dreary March tarafından ıssız yapılmış
     Yağmur ve Kar-Stewart's ve Cheatham'ın Kolordu Çapraz Ördek
     River _en Route_ to Spring Hill-Hood Uyudu-Schofield
     Geçti-Pursue Schofield'a Franklin-Battle
     Franklin-Hasarlar-İkinci Saldırı İçin Önemsiz Sipariş
     Gecede-İki Tugayımdaki Losses-Mahkumların Değeri
     Durdu.


Allatoona savaşı, onu tarif ettiğim gibi savaştı,
Allatoona Creek'te Blockhouse yakalanan 110 adamdan oluşan bir garnizonla
Yeni Umut Kilisesi'ne doğru yürüdü ve gece yarısı yakınında
Dr. Smith'in ikametgahı, korkunç bir yağmur fırtınasının ortasında ve
Üç mil federal güç.

     6 Ekim 1864. Yağmur hala sellere düşüyor ve
     Yeni Umut Kilisesi'ne ulaşana ve katılana kadar devam etti
     Diğer iki bölüm. Merkezde aradığımda Hood
     Bana cesaretsiz bir adamı hatırlattı. Onun yüzü üzgündü
     Ve sesi çok güzel. Beni melankolik bir hava aldı,
     ve soru sormadı; Battle_'a atıfta bulundu mu? "
     Kolorumun nerede olduğu ve ertesi gün ayrılacağını söyledi. "O
     Ruhlarda çok depresif görünüyordu. Belki de bir
     bilgi isteğinin teşvik ettiği pişmanlık hissi
     Beni Etowah Köprüsü'nü yakmak için göndermesi, bir saat durması veya
     Allatoona Cut'da iki _en Route_, "Doldur ve Al
     Bilgi. "Pumpkinvine Creek'te kamplanmış.

     7. Bu sabah erkenden van Wirt'e yürüdü, bir yolla
     Yüksek bir sırt boyunca liderlik ediyor. Dr.'nin evine davet edildi
     Gece için Pearce.

     8. Şafakta başladı ve Cedartown'a yürüdü ve kamp kurdu
     orada yakın.

     9. Saat 12'ye kadar kampta kaldı. Hastayı bıraktı ve
     Bagaj vagonları olan topal ayaklı erkekler J'ye geçecek,
     ve Mart çizgisini Roma'ya doğru aldı. Vurmak
     17 Mayıs'ta yürüdüğümüz yol. Kamp kurdu
     Cunningham, Cave Springs'ten Roma'ya giden yolda. Gen.
     Beauregard Cave Springs'e geldi; O yürekten neşelendi
     Cheatham'ın Kolordu tarafından.

     10. Ahşap bir yolla coosa üzerinde bir feribotın yakınında taşındı
     nehir. Öğlen oraya geldi, ama geçemedi
     Hardee Kolordu geçene kadar duba. Ne zaman
     Bölümüm karşısındaydı, yaklaşık üç mil yürüdük
     Robinson, Texas Valley Yolu'nun vadisinde. Baştan
     On veya on iki mil yarıçapı içindeki ülke
     Vatandaşlar her şeyin düşmanı tarafından soyuldu.
     Büro kırıldı, parçalara ayrılmış kadın kıyafetleri, çocuklar
     Paçavralarda bırakıldı, aynalar kırıldı, kitaplar yırtık, tüy yatakları
     yolda boşaltılmış, stok kapalı; Ve çaba kalmadı
     aileleri üzmek için denenmemiş.

     Bu ayın 8'inde Gen. John M. Corse,
     Cartersville, burada, Gen. Sherman'a yapamayacağını yazdı
     _Now Burn_ veya Roma'yı terk et çünkü bin vardı
     Orada dört yüz hasta. (Savaş Kayıtları, sayfa 150, Cilt 39,
     Bölüm III.) Bundan bahsediyorum.
     ama daha sonra yok edildi.

     11. Bu sabah Teksas Vadisi'ne geçtik ve yürüdük
     kamp kurduğumuz Postaneye.

     12. Bu sabah saat 4'te ve sıkıcı bir
     Mart ayını Remaca'nın bir mil üzerinde demiryoluna çarptı.
     Gen. S. D. Lee, çalışmaların önünde bir pozisyon aldı.
     Resca. Beş yüz adam tarafından garnizon edildi. Hood çağrıldı
     teslim olmak için garnizon. Bunu yapmayı reddetti. Burada kaput
     Yirmi ile bile saldırıyı yapmaması için iyi bir duygusu gösterdi
     bin adam. Yeri veya garnizon istemedik,
     ve işe yaramaz bir kavgada yedek ya da kaybedecek erkek yoktu. Allatoona
     ona bir uyarıdı. Stewart'ın Kolordusu Demiryolunu Yukarı Hareket Eden
     yaklaşık üç buçuk mil ve bir blok evi yakaladı ve
     bir inşaat kampı ve muazzam miktarda kereste yaktı.
     Blockhouse'da yakalanan bir şirket vardı, ki
     Ancak, Hewn kereste geçici bir yapısıydı. Hepsi çalıştı
     Gece Demiryolu Demiryolu.

     13. Bölümümü demiryoluna taşıdı ve bir
     Tilton'da çok büyük ve güçlü bir blockhouse. Garnizon edildi
     Col. Archer tarafından yönetilen on yedinci Iowa Alayı tarafından.
     Teslim olmayı reddetti. Olduğu gibi, Oaken duvarlarından,
     Saha topçu için emprenye edilemez, uzun bir süre direndi.
     Gen. Stewart, ateşi duyan, sahaya geldi ve ayrıca
     Komutanı teslim etmeye çağırdı. Yine reddetti.
     Bir alan pili pozisyona yerleştirmiştim ve yönlendirdim
     dar boşluklara ateşlenecek kabuklar, başardık
     İçlerinde patlayan mermiler içindeki kabukları sürerken,
     yapıyı yoğun, boğucu bir dumanla doldurdu ve
     Yakında beyaz bayrak sallandı. Yetmiş kabuk ateşlendi.
     Garnizon üç yüz elli adamdan oluşuyordu.
     Col. Archer, iyi olmadı, parolluydu. Yağmalaması
     Mağazalar, özellikle de Sutler, birkaçının
     Dakika ve aç adamlarımız bulunmayan bazı makaleler aldı
     Konfederasyon Komiseri Bölümünde. Sutler geldi
     kitaplarıyla bana ve onları onun için tutmam için yalvardı,
     çünkü ondan ne olduğuna dair başka bir kanıtı olmadığı için
     Alay. Onu çeyrek yöneticimle tanıştırdım ve ona sordum
     onları Sutler için tutmak için. Hızlı karışıklığa eklemek için,
     Loring'in bölümü o zaman geçiyordu ve
     Sutler mağazalarından bazılarını alın. Her şeyi yaktı ama
     ulaşım, silahlar, mağazalar vb. ve sonra
     Dalton. Şimdi dört yüz elli mahkumum vardı. Dalton
     Cheatham tarafından yakalandı. Negro birlikleri tarafından garnizon edildi.

     14. Bölümüm arka koruma oldu. Geçtik
     Dug Gap'ta Dağ ve Villanow yakınlarında kamp kurdu. Ne zaman
     Dağ sırtını geçti, geniş bir mısır tarlası buldum
     yol kenarında. Kavurucu kulaklar iyiydi. Ben durdurdum
     bölüm; tugay komutanlarını aradı ve onlara yarısını verdi
     Mısır sahasından akşam yemeği almak için bir saat. Harika hızlı
     Ateş yapıldı ve mısır kavrulmuş ve kızartılmıştı. .
     Mahkumlar ve adamlar ayrım gözetmeden yemek yedi. Yankees Yapıldı
     kendileri yararlı ve bir mısır tarlasını nasıl soyacağını biliyordu. Kamplanmış
     bir meyve bahçesinde ve bazı inekler sürdü ve vuruldu
     Sabah akşam yemeği ve kahvaltı.

     15. Cheatham önceden. Loring, Walthall ve ben
     arkada. Yürüyüş sırasında alanın ve personelin çoğu
     Onyedinci Iowa'nın memurları benimle birlikte yürüdü. Onlar
     Jolly, iyi arkadaşlar ve yürekten güldü
     Yeşil mısır yemeği ve akşam yemeği için sıcak inek sığır eti ve
     Kahvaltı ve bunlardan biri bana ipek kanat sundu. O
     kabul ettiğimde ısrar etti. Bana "Bu kadar stres öyleydi
     Bizi aç bırakmaya yerleştirildi, ama deneyimlerinden
     Son iki gün içinde açlıktan ölebileceğimizi düşünmediler
     hiç dışarıda ve eve yazacak ve
     açlık oyununun oynandığı arkadaşlar. "
     Hiçbir şikayet, çünkü onlar bizim adamlarla uğraştı.

     16. Bu sabah Treadway'in boşluğunu bıraktı. Gen. Sears Tugayı
     Ve Kolb'un pili boşluğu savunmak için kaldı. Devam ettim
     Summerville aracılığıyla ve Rhinehart's'ta kamp kurdu. Kararlı
     Lafayette'e 2: 00'de taşınmak için. Güvercin Mountain
     Görme ve manzara çok güzel.

     17. Lafayette'e sipariş edildiği gibi başladı, ancak geri döndü ve gitti
     Lafayette ve Roma'dan yolun kavşağına
     Alp Yolu. Burada Sears Tugayı bölüme katıldı.
     Bay Mosteller's'e kamp kurdu.

     18. Yoldan saat 17: 30'da geçti
     Gaylesville ve kasabanın dört mil ötesinde kamp kurdu. Orada
     Chattooga nehrinde bazı iyi çiftlikler var, burada
     Kayalık alt ile yaklaşık yirmi beş metre genişliğinde.

     19. Blue Pond'a gitmek isteyen sabah 6'da başladı, ancak
     Yoldan ayrıldı ve Roma ve Gadsden'e doğru yürüdü
     Yol, bundan sonra Gadsden. Little River'ı geçti. Yakın
     Jacksonville ve Gadsden yolları. Cheatham'ın Kolordu Yakın.
     Sherman'ın hareketleri konusunda çeşitli söylentiler duyuyorum. .
     Ana soru şu ki, O'nu mümkün kılmak için ulaştı mı?
     Demiryolundan uzaklaşma emrisi mi? eminim
     İlerledikçe ülkede istediği her şeyi bulacak. BEN
     _think_ arkamızda rasyon yolunda pek bir şey bırakmıyoruz.
     Evden geceye mektuplar aldı.

     20. Gadsden'in yaklaşık iki mil ötesinde yürüdü ve
     Bayan Sansom. Kızı Bayan Emma evdeydi. Ne zaman
     Roma'dan iki bin adamla Federal Gen. Streight
     Gen. Forrest tarafından yakalandı,
     Dövüş sırasında Forrest'in atını takan Bayan Sansom,
     arkasında oturdu ve onu Black Creek'e pilotluk yaptı.
     düşmanı yakalamasını sağlamak için çok katkıda bulundu. -Den
     Bayan Sansom'a iltifat, Gen. Cockrell'in Grubunu Oynamak için aldım
     onun ve annesi için. Bayan Sansom'u onurlandırırken,
     Aç bir asker, hanımefendi domuzlarından birini deriye bırakıyordu ve,
     _APROPOS_, cildi askerin sırtına sabitledim,
     Ve böylece kamp hakkında yürüdü, başkalarına bir uyarı değil
     yağmalamak için. Black Creek'te, burada bir şelale var,
     yüz metre yüksekliğinde olduğu bildirildi.

Alabama Yasama Meclisi, Bayan Sansom'a bir bölüm verdi
arazi. Forrest'e ihanet etmiş olsaydı, belki şimdi içinde olabilir
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden emekli maaşı alındı, çünkü
Emeklilik rulosu bir onur ve o kadar kapsamlı ki kucaklıyor
ordumuzdan kendilerine katılan çıtalar. Sormadım
Yedekler emekli maaş alırsa, ancak yaptıklarını varsaymak adildir.
Vatansever değiller miydi? Vatansever nedir? Vatanseverlik nedir? Dr. Sam
Büyük sözlükbilimci Johnson, "son sığınak
tam bir alçak. "

     21. Kampta kaldı. Ertesi gün on dokuz mil yürüdü.
     Kara Savaşçı Nehri'ni geçti ve kumun üzerinden geçti
     Dağ. 25'inde bölme sırtını geçtik
     Tennessee ve Coosa nehirlerinin suları. Topçu duydu
     Bütün sabah ateş ediyor, görünüşe göre Decatur'da. Bu sesler
     Doğal, neredeyse her gün büyük silahlar duyduğum gibi
     yıllar. İlham verici olmalı, çünkü yürüdük
     Yirmi mil güne. Ben yedi mil içinde geceye geliyorum
     Summerville ve Walthall'dan altı mil önce.

     25. Walthall'un geçmesini öğlene kadar beklemek zorunda kaldım
     İlerleme, sonuç olarak sadece dört mil yürüdüm. Yağmur
     Hızlı düşüyor. Bütün gün 26'da yağmur yağdı. Öğleden sonra
     Decatur'a ulaştı. Loring'in bölümü,
     savunma çalışmaları ve pilleriyle ateş etmeye başladı
     önünde bir kale. Tugay sütunlarında bivouac'a gitti
     Düşmanın silahlarının kolay top aralığında. Alacakaranlıkta
     Korumaya kadar Ector Tugayı Danville Yolu'na gönderdi.
     Cheatham'ın Kolordusu o yoldan geldi. Ve yine de yağmur yağıyor.

     27. Burada hepimiz Decatur'un önündeyiz. Hood Saldırı mı
     Kasabanın savunma eserleri? Olacak hiçbir şey göremiyorum
     erkeklerin kaybını telafi etmek için kazandı. Yapmıyoruz
     pozisyonu istiyorum. Bu öğleden sonra hareket etmek için sipariş aldım
     Danville Yolu'nun batısında. Pozisyona ulaştı
     gün batımı. Gen. Guist'i rahatlattı ve çok uzakta değil
     Bay Garth'ın ikametgahının önünde. Çarpışmaya indi
     astar; Orada Gen. Brown bulundu. Adamlarını rahatlattım
     Üç alayımla çizgi ve federalde sürdü
     çatışmalar. Her yerde ateş ediyordu, ama çoğu Loring'de
     astar. Bazı Zenci birliklerinin ona saldırı yaptığına inanıyorum. Gen.
     Beauregard Bay Garth'ın evinde.

     28. Kampta kaldı. Cheatham'ın kazıkları bir çizgi oluşturdu
     Bölüm kazıklarımın ve Gen. Brown'un önünde de
     gece. Gen.
     Genellikle düşmanın güçlerini büyüten Loring.
     Emrimi Courtland'a taşımak için emir aldı
     Sabah. Geceler soğuk ve donlar çok ağır.

     29. Bu sabah demiryolu tarafından başladı, ancak _not_
     Arabalar. Demiryolunun çizgisi sağdan geçiyor
     Decatur'daki Tennessee Nehri'nin sol bankası ve ben
     Sol bankada yürüyor. Ülke güzel ve
     toprak zengin; Ama her yerde ne kadar ıssız! Rüya gibi
     sessizlik, yaşamın yokluğu, dumanlı atmosfer,
     Terk edilmiş konutlar, ekilmemiş alanlar, yıkım
     çitlerin-her şey, her yerde savaşın yıkımını işaret ediyor
     Bu bir zamanlar Tennessee'nin güzel vadisini değiştirdi
     Zengin toprağı kurtaran bir çölün içine. Burada gelgit
     Savaş patladı ve aktı; ve çok geniş bir baskın var
     Partiler, hemen hemen her geçim aracı olana kadar
     tüketildi veya yok edildi. Hayatın tek işareti burada
     Ve pusudan bir tavşan açıldı ve ara sıra
     Bir ağacın ölü uzuvuna tünemiş yalnız bir karga. Benim
     Bay Swoope'a ait bir çiftlikte kamp, ​​ancak şimdi işgal edildi
     Bay Watkins. Cheatham's Corps ve bazı süvariler
     Decatur.

Decatur'daki federal güçlere Gen. R. S. Granger,
eski bir arkadaşım ve cesur savunması için korkutuldu
kasabanın. Sevgili ben! Orada bir çatışma olduğunu düşünmedim ve
Güçler olmasına rağmen, yer almak için hiçbir çaba gösterilmedi.
Güç, Allatoona'dan daha az. Gen. Granger bana ne zaman
Savaştan sonra onunla tanıştı, sayıları ne oldu.

     30. Bu sabah Courtland'ı bıraktı, pist boyunca hareket ediyor
     Tuscumbia'ya doğru demiryolu. Col. Saunders's'ta durdu
     Akşam yemeği için. Güzel ve pahalı bir konutları var. Orada
     Akşam yemeği için hazır bulundu Bayan ve Bayan Saunders, Bayan Sherod,
     Gen. Cheatham, Col. Shotwell, Col. Brown. Bay Foster ve
     diğerleri. Leighton'da, Dr. Kompy'nin evinin yakınında.
     Aileyle çay aldı.

     31. Tuscumbia'ya geldi. Dere üzerinde kamp. Durdu
     Bayan Chadwick's. Gen. S. D. Lee iki bölümden geçti
     Tennessee Nehri üzerindeki kolordu. Şaşırdım
     Bu nehrin genişliği ve endişe nedeniyle
     yol veren ya da kırılma duba. Gün parlak
     ve güzel. Baharı görmek için yukarı çıktı. Su hacmi
     Aşağıdaki kayalardan fışkırtmak, oluşturmak için yeterlidir
     Büyük bir dere. Kasaba eski ve şimdi harap. Çoğu
     Leighton'dan bu yere konutlar tarafından yakıldı.
     düşman.

Devamsızlık evleri her zaman bu şekilde yok edildi,
evden ayrılma suçu.

     1 Kasım. Ulaşım düzenlemekle meşgul. Bana söylendi
     Pontoonlar diğer kıyıya ulaşmaz. Günümüzden
     13. sırada ağır yağmurlar nedeniyle Tuscumbia'da kaldık
     Bu, malzemelerin gelişini geciktirdi. Bu dönemde
     Yankees, pontonların iplerini kesmek için iki girişimde bulundu;
     Bir kez yanlış kanaldan aşağı indiler; Ertesi gün keserler
     Halat, ama tekneleri üzüldü ve yakalandılar.
     Söylentiler, Sherman'ın büyük bir güçle
     Chattanooga ve Atlanta. Tuscumbia'da veya yakınında kaldım
     20'ye kadar, nehri geçmeye hazırlandığımda. Üçü için
     Haftalar neredeyse sürekli yağmur yağdı, yolları yapıyor
     çok kötü. Gen. Hood ile bir toplantıda yeniden yazdım.
     memurlar, bu kadar çok topçu almaya karşı
     Silahlar için _full_ at tedarikimiz olmadığı sürece ordu.
     Ama Tennessee'de bir kez erkeklerin bize katılacağı konusunda ısrar etti.
     Atlar elde edilebilir ve erkeklere ayakkabı verilebilir
     ve kıyafetler.

     20. Pontoon Köprüsü'nden Tennessee Nehri'nden geçtim
     _en route_ nashville. Günümüzde Sherman'ın
     Advance 16'da Griffin'e ulaşmıştı. İşte iki ordu
     ilkinden birbirleriyle savaşıyor
     Mayıs ayının ilkine kadar, altı ay-ayrıldı-
     Atlantik Okyanusu'na gidiyor, iki yüz on mil
     Atlanta'dan ve diğeri Tuscumbia, Ala.,
     Nashville, Tenn., Yüz on beş mil uzakta.
     Biri, R. E. Lee ordusuna karşı stratejik bir hareket
     Virginia ve diğeri askeri bir hata görünüyor, çünkü
     düşmanın içine ilerledikçe biriken güçleri karşılamalı
     alan. Kış yakın ve ordu giyinik değil.

     21. Dün nehri geçip dışarı çıktık
     Lawrenceburg Yolu Beş Mil, bu sabah başladık
     dört ila yirmi inç derinliğinde çamurla ve
     Keskin rüzgarın yüzlerimizde patladığı kar. Öğleden sonra
     Yol kenarında, ıssız bir yerleşimin yakınında kamp kurduk. .
     Hava acı soğuk ve kar yağıyor. Üzerinde uyumak
     zemin karla kaplı.

     22d. Yürüyüşe devam etti. Yollar sefil. Kamp Yedi
     Priwit'in değirmenlerinin ötesinde mil. Lee's Corps solumuzda ve
     Cheatham sağda. Stewart's merkezi sütun.
     Biraz kar yağdı ve yer o kadar sert donmuş ki
     vagonları taşıyordu. Topçu her şeyi geciktirdi ve bazıları
     Gen. Hood'a söylediğim gibi, gün ışığına kadar kampa ulaşmadı
     olurdu; Aslında, erkekler silahlarını kötü bir şekilde çekmek zorunda kaldı
     yer. Konferansta Hood'a silahları alacağını söyledim
     Nashville'e sadece bazılarını düşmana teslim etmek için
     Atlar istiyorum. Bu benim doğum günüm. Ne kadar keyifli bir zaman
     Sahip oldum!

     23d. Bu sabah kampta kalmam ve beklemem emredildi
     Tedarik treninin gelişi. Topçu altına geçti
     Col. Williams'ın suçlaması. Bushwhackers yolda bildirdi.
     Yürüyüşe Mt. Bütün gece kaldı
     Bay Granbury ile. Yollar hala çok kötü durumda.
     Yağmur ve çamur ortasında yarın başladı. Geçti
     Güzel bir ülke. Gen. G. J. Pillow'un evini geçti.
     Columbia'ya ulaştı. Kasabayı birliklerle çevreledi ve bazıları
     Çatışma başladı. Düşman dün gece yeri terk etti ve
     Bu sabah erkenden şehre girdik. Gen. Schofield ile
     Ordusu şimdi Duck River'ın kuzey tarafında,
     geçişimize karşı güçlü bir direnç. Eve davet edildim
     Bay Mathews. Öğleden sonra bölümümü yukarı taşıdım
     Nehir geçecek nehir: ama köprü hazır olmadığı için döndüm
     geri.

     29. Bu sabah Cheatham'ın Kolordusu, Johnston'ın Bölümü ve
     Stewart'ın Kolordu ve Bir Pili Topçu (Süvari
     Advance) nehri yukarı doğru Hewey's Ferry'nin yakınına taşıdı ve geçti
     duba köprüsünde; Gen. S. D. Lee, geri kalanıyla
     Ordu, Columbia'da kaldı, güçlü bir gösteri yaptı
     düşmanı orada tutmak.

Bu, Franklin Pike'ı kazanmak için Hood'un stratejik bir hareketiydi
düşmanın arkası. Bir ülke tarafından Spring Hill için hızla yürüdük
yol. Columbia'da her zaman topu duyduk, biz
Düşman yapmadan önce Spring Hill'e ulaşmayı teşvik etti ve umutlu.
Şüphesiz Schofield, geçtiğimiz konusunda bilgilendirildi ve
Seyahat etmek için daha kısa ve daha iyi bir yol, Gen. Stanley'i bir bölümle aldı
Ve Spring Hill'de ve Hood gelmeden önce pozisyonda çok fazla topçu
Orada Cheatham Kolordu başında. Belki de endişeli
Düşman Murfreesboro Yolu üzerinde hareket edebilir, Stewart'ın Kolordu'nu durdurdu
ve Johnston'ın Rutherford Creek'teki bölümü, yaklaşık dört mil uzakta
Pike. Kolordu, harekete geçmesi emredildiğinde karanlığa kadar burada tutuldu.
Pike'a doğru.

Hood pike manzarasına geldiğinde ve dolu yolu gördüğünde
Amerika Birleşik Devletleri Vagonları Franklin'e aceleyle geri çekiliyor, hangi siparişleri verdi?
Cheatham bilmiyorum, çünkü _his_ versiyonu Hood'un söylediklerinden farklı
_him_ verildi. Ama Hood şimdiki zamanındaydı ve bu yerleşiyor
soru. Güneş battı, karanlık geldi ve daha sonra girdik
Bivouac. Ordumuzun başı Pike'a saat 15: 00'e ulaştı. Ve biz
durdu. Küçük tüfekler duyulduğundan, memurlar doğal olarak sordu:
"Buraya ne için geldik?" Merkezimin yanında bir ev vardı,
ve saat 21:00 Ona yürüdüm. Çizim odasında buldum
General James R. Chalmers ve diğer süvari görevlileri. Chalmers onlar
kısa veya mühimmat dışı. Kartuşlarla ilgili sorgulamada
Kullanılmış, Majör Storrs, yönetmenim, onlara tedarik edebileceğini söyledi
Mühimmat ile, ben de aynı anda kartuşları vermesini emrettim.
Bazen kuzeye doğru ateş eden bazı kazıklar duyduk. Gen.
Ross'un Franklin yolunda adamları. Cheatham'ın Kolordu Bivouac'a girdi
Pike yakınında, ve böylece karşılaştırmalı sessizlikte uzun gece yıprandı.
Hood uyudu. Ordunun başı ve gözleri ve kulakları, hepsi öldü
uyku. Sen Tanrılar! Kazlar onlara yaptıkları gibi uyarı vermeyecek mi?
Eski Roma?

     30. Sabah yıldızından önce kaldık. Benim bölümüm
     _pursuit_
     Schofield, şimdilik biziz bizden geçtiğini biliyordu
     rüya görüyordu. Topçu ve vagonlar, piyade ve at, hepsi
     Franklin'e gitti! Pike'a ulaştığımda Gen. Hood ile tanıştım,
     ve haykırdı; "Şey, Gen. Fransızca,
     Savaşın harika bir fırsatı! "" Evet, "dedim,"
     Yankees bütün gece geçti ve borularını yaktı.
     kamp ateşleri. "Elbette cevabım _little_ figüratifti
     Ama bazı askerler bunu duydu ve kelimenin tam anlamıyla alıyor, yakında
     saflara yayıldı.

Objektif noktasına ulaşan komuta bir general fikri,
Gerekli istemi ve anında eylem ve yetenekli taktikler, döner
Uzakta ve yatağa git anlayışı aşar. Gerçek şu ki, Hood vardı
Daha fazla yer aldı ve Federal Birliklerle Stanley bahar var
Hood'dan önce tepe. Hood'un düşmandan hangi bilgi aldığı bilgi,
Pike'a ulaştığında, eğer varsa, hiç kimse bilemez. Neden o yaptı
Şahsen savaş çizgisini oluşturmaz ve ilkbaharda düşmana saldırmaz
Tepe? Yol hakkını vermiş olsak da, düşman olmalıydı
Biraz gergin, çünkü Ross'un adamları tarafından yapılan hafif ateşleme neden oldu
Düşman yaklaşık otuz vagon terk etmek için ve ben gözlemleyemedim
Resmi kuponları içeren ne kadar _desks_ _thrown_
yol kenarında vagonlardan. Bir süvari gücü olsaydı
Spring Hill'in kuzeyinde ve pike yakınında topçu
Yol, şüphesiz bir izdiham ve bir vagon enkazı olurdu.

Bölümüm Franklin yakınlarındaki düşmanı geçti, bir dizi
kasabadan yaklaşık iki mil uzakta tepeler ve konuşlandırmaya başladığımda
birlikler, kanatlarında ve arkasında bir çizgi ilerletmek için geri döndüler
kasaba.

  [İllüstrasyon: Franklin Savaşı.]

Personelimin bazı üyeleriyle yüksek ormanlık bir tepenin tepesine çıktım,
Çevredeki ülkeye bakabilirim. Benden önce
kasaba, etrafındaki yeşil ovalar; savunma eserleri çizgisi,
Nehirdeki yüksekliklerde topçu kaleleri ve parkları,
Mavi kaplı piyadelerin uzun çizgileri çizgilerini güçlendiriyor ve trenler
nehrin üzerinde hareket. Dev bir ağacın köküne otururken uzun bir ağacın
Önümdeki sahneyi araştırırken, _Never_
Yine de bana atanan konfederasyonları herhangi birinden sürdü
Pozisyon, savunma eserlerinden çok daha az, saldırı ile ve ben çıkardım
gazi sürmek için büyük bir yaşam fedakarlığı gerektireceğini
Hatlarından federaller ve Hood'un sadece buraya gidip sürmediğini düşündüm
Ve önündeki savaş dizisine sakince bak denemeyecekti
kasabayı saldırı ile almak. Ancak Hood'un anlayışının yavruları
Columbia'da Spring Hill'de, aşırı uykudan kaynaklanan ölü doğdu.
Bu aksilikte üzüntü ve usulüne uygun olmayan sonuçlarda uyandı
Tüm savaş alanını göz önünde bulundurarak ve en iyisini çıkararak
_Cause_ için, onunla birlikte iki kolordu ile sabırsızlıkla bir çizgi oluşturdu.
ve kasabaya saldırmaya hazır. Belki de akla çağırmayı unuttu
İntişik bir çizginin arkasındaki _one_ adamın iyi kabul edilen gerçeği
ön tarafta _five_ eşittir. Şimdi Schofield, raporla Franklin'de vardı
Savaş kayıtlarında, süvari hariç 25.420 erkek; Ve Hood vardı
Lee's Corps, Süvari ve Ector'ın bir kısmı hariç 21.874 erkek
Tugay ayrıldı. Böylece herhangi biri Hood'un gücünü hesaplayabilir veya
Sayılar, adil bir kavga yapmak olmalı. Bu nedenle,
Hood, Spring Hill'deki hayal kırıklığı ile, dikkatsiz ve
Dikkatli Reconnoissance, güçlendirilmiş olana saldırmaya hemen kararlı
21.874 erkeğe sahip şehir, herhangi bir topçu olmadan, iki silah getirildi
onunla.

Franklin alanının taslağı, Harpeth Nehri'nin
Deirdering, kasabanın dört tarafından üçünü kapsıyor. Çizgisi
Nashville ve Decatur Demiryolundan uzanan girişler
Kasabanın güney ve batı bölgelerine Harpeth Nehri ile
her iki tarafında biraz mesafeye uzanan gelişmiş bir çizgi
Columbia Pike. Ayrıca yangının içinde tüfek çukurları gördüm
Ana hattı ölçeklendirdikten sonra birliklerimize açıldı.


Savaş.

Bölümüm, sana söylediğim gibi, ordunun minibüsüydü ve biz
Franklin'e yaklaştı, pike'den ayrıldı, sağa veya doğuya döndü ve
nehrin yakınında durdu. Burada Gen. Stewart, kolordu sırayla kurdu
Loring'i sağa yerleştirerek savaşın, merkezde Walthall ve
Solda Fransızca. Bu beni Columbia Pike'a en yakın getirdi,
gösterilecek. Cheatham'ın Kolordu, sağında dinlenerek kuruldu.
ya da Cleburne'nin sağını yarım mil uzakta getiren pike yakınında
solum. Böylece, olduğu gibi, düşenler gibi bir daire içinde oluştuk
bir tekerleğin; Ve bir ortak merkeze yürüdü her bölüm onlara neden oldu
Düşmana ulaşmadan önce örtüşmek için, çünkü daire küçüldü
ve daha küçük. Bölümüm sadece iki tugaydan oluşuyordu, Cockrell ve
Sears's. Ector Tugayı müstakil görevdeydi. Stewart'ın Kolordusu, Olmak
Önceden, ilk olarak oluştu ve biz dinlendik. Güneş batıyordu
Batı, gün kapanıyordu, kargaşa ve heyecan
durmuştu. Rüzgarlar mağaralarındaydı, sessizlikten önceki sessizlik
Fırtına _felt_; depremden önceki sakin, bazıları tarafından
_LAW_ Doğa Folewarns Fowls Alanları aramak için, kuşlar uçmak için,
ve sığır tepelere koşmak için, insandan saklanmasına rağmen,
ifşa kadar acı verici bir felaketin öngörülmesi
herhangi bir gerçekliğin. Bu endişe duygusundan, bazen erkeklere olay
Büyük bir savaşa girmeye hazır tutulduğunda, rahatlama geldi
bir sinyal ile. Ve ne bir değişiklik! Yirmi bin cesur Konfederasyon
Komuta sözü, açık ovanın üzerine gururla saldırıya geçti.
Görkemli ve heybetli bir manzaraydı ve biri nadiren tanık oldu
Hepsi tam görünümdeydi. Yakında bölümüm topçu ateşine girdi
hem öndeki silahların hem de kalelerde yerinde olanlar
nehir, kabukların çökmesinden yoksun, hepsi cesurca hareket etti ve
Dış savunma hattında düşmanın ateşi ile tanıştı. Sadece
dış çizgiyi ezmek için birkaç dakikalık çalışma ve kırıldığında
ve çok yakından takip ettikleri ana eserleri kazanmaya çalıştı
arkadaş ve düşman, takip eden ve bir kitleyle takip eden erkekler,
Kasabaya parapet. Bu süre zarfında düşmandan ateş
Çizginin bu kısmı kendi birliklerini kabul etmek için sona erdi. Ama
Şimdi içeride konfederasyonlar bir yedek kuvvetle karşı karşıya kaldı ve her ikisi
öldürüldü veya yakalandı.

Bölümümüz çakışırken, hemen başka bir çizgi saldırıya uğradı,
Ve yine duman savaş bulutu o kadar gizledi ki
sadece bulutun altına bakınız.
savaşçıların resimleri gibi uçtuğu yer
Tophet'te şeytanlar. Şok dayanamayacak kadar şiddetliydi. Gücü yakında
harcanmış. Yangın gevşedi ve duman kırıldıkça kırık
Bulutlar, görme korkunçtu! Önünde ne korkunç bir sahne vardı
Ginhouse! Ölüler ve yaralılar bir an için görünürdü, sadece
Altında savaş bulutuna tekrar sarılmış
Ölüm hasatını topladı. "Açık! Açık! İleri! İleri!" ağlamaydı.
Durması ölümdü ve güvenlik hendekte bulunan bir ölçüdeydi
korkuluktan ateşin altında. Bütün gece binlerce kaldı;
Diğerleri püskürtüldü ve geri çekildi. Bölümüm ötesinde yeniden biçimlendirildi
tüfek aralığı, ancak ön ve önünde topçulara maruz kalan
nehrin karşısında kale.

Gen. Sears'ın adamları, püskürtülenler, biraz emirle geri döndü,
Ancak Cockrell'in tugayı neredeyse hepsi kaybolmuştu. Ara sıra birkaç
çıktı. Cockrell yaralandı. Col. E. Gates onunla birlikte çıktı.
Dizarlar ağzında dizginler, her iki elinde de yaralandı. Yürürdüm.
Atım, Kennesaw Dağı'ndaki sürekli bombardıman sırasında
kabuklardan hoşlanmıyorum ve bu vesileyle sadece onu kullanarak tezahür ettirdi
Yürürken arka ayaklar. Onu liderlik etmek için düzenli olarak vermek zorunda kaldım.

General Walthall yaptığımız sırada çıktı. Bana gitti ve ben
Onunla konuşmak için elimi atının omzuna koy, hayvan yetiştirdi
yukarı, şiddetli bir şekilde ileri sürüldü ve öldü, generali uzağa fırlattı
başının üstünde. At vurulmuştu ve bu ölüm mücadelesiydi.
Geri düştük ve ateş aralığından çıktık. Şimdi
Karanlık büyüyen; Ama yine de savaş, aralıklarla öfkeyle arttı
Gece yarısına yakın, özellikle de pike'nin batı tarafında, esas olarak
Birliklerimiz hendekte ve yakalanan korkulukta, düşmanla
iç çizgilerde; ve flaşlarla parlak tüfek parıltısı
Topçu, görünüşte uygun görünüşte volkanik yangınlarla çevreyi aydınlattı,
Korkunç bir şekilde vahşi ve garip bir gece sahnesi sunmak.

Gen. S. D. Lee'nin Kolordu ve Topçu gelmişti ve karanlıktan sonra
Siparişler Gen. Hood tarafından gece yarısı veya şafak yakınında bir
Yüz tur her topçu tarafından ateşlenecekti ve sonra
Birlikler aynı zeminde tekrar çalışmalara saldırabilir. Festival
St. Paul'un deliliği için bir neden atadı, ancak kimse Hood'un
_this_ emri verildiğinde bu davaya delilik. [32] Ancak, hayır
Silahlarımıza cevap verildi, Schofield'ın sahip olduğu keşfedildi.
Ordusunun ana bedeni Franklin'i terk etti ve
Nashville.

Korkunç bir savaştı. Tugaylarımdan biri Cockrell,
696 subay ve erkekle saldırı ve bittiğinde 277 erkek vardı
tugayında. Kaybı öldürüldü, 19 subay ve 79 erkekti; yaralı,
31 subay ve 198 erkek; kayıp, 13 subay ve 79 erkek; toplam, 419,
bu yüzde altmışın üzerindeydi. Kayıp içinde yakalandı
Kaçan bazıları tarafından belirtildiği gibi çalışıyor. Sears'ın tugayı daha azıyla buluştu
Kayıp, çünkü dış hatta birkaç dakika durdu
Ana hatta hareket ediyor. On iki genel subay öldürüldü ve
yaralı ve biri mahkum. [33]

Hood'un resmi raporu kaybımızı 4.500'e koyuyor. Buna inanıyorum
Açık bir ovada bir mil veya daha fazla 21.800 erkeğin büyük şarjı
Tam görünümde, Gettysburg'daki herhangi bir suçlamadan daha büyüktü.

Vicksburg'un düşüşünden sonra ve Gettysburg Savaşı
savaş ve Konfederasyon hizmetindeki kayıtlar pratik olarak
durdu ve mahkumların değişimi durdu, belirttiğim gibi
Kesinlikle hükümeti ve generalleri komuta etti
Doğu ve batıdaki ordular kocasına _men_ ve
kaynaklar. Bunun Gen. J. E. Johnston'un görüşü olduğunu biliyorum ve
Belki de, bir ölçüyle, Gen. Hood'un
Onu ordunun komutasında daha sonra Atlanta'da yerini aldı, çünkü
"savaşçı" olmanın itibarı ve komuta verildiğinde
Bu itibarı sürdürün. General Grant,
Mahkumlar ve (Hükümetten INGULININY'yi almak için) durduruldu
Borsa, [34] ve böylece savaş gücümüzün tüm artışı sona erdi.
Bu nedenle ordudaki adamlar konfederasyon_ ve onlara
Güç neredeyse aktarıldı ve ordu komutanları tutuldu
ulusun kaderi ellerinde. Diktatör görünmedi! Bilgelik
Fabian politikası çağrısında bulundu; sesinden hiç dikkat et, _third_ gün
Komuta olduktan sonra Peach Tree Creek savaşıyla savaştı. İki
Bundan günler sonra (22d'de) Atlanta Savaşı ile savaştı; ve
28, üçüncü bir savaş, zafer olmadan ve her zaman kuşatma
Şehir devam etti. Kaybettiği adamlar gücünü azalttı. Kayıp
Düşmana hiçbir şey değildi. Erkekler hiçbir maliyeti yok ve hepsini alabilirler
istediler. Sonra Jonesboro ve sonra Allatoona geldi, ikisi de azalıyor
onun gücü. Ve şimdi Franklin Savaşı geldi, burada kaybetti
5.000 erkek daha. Düşmanın çizgileri neden Franklin'e saldırdı?
Stratejik bir nokta mıydı? Hayır. Town dergilerinde vardı veya
Ordu Mağazaları? HAYIR. 21.874'ü haklı çıkaracak bir değere sahip miydi?
25.420 kıdemli birlik tarafından savunulan bir kasabaya saldıran erkekler? HAYIR! Schofield
Gen. Thomas'a katılmak için takımlarını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geçiyordu
Nashville.

Bana olan Gen. T. J. Wood, U.S. A. (1865'te),
Franklin: "Kaçarken neden Franklin'de bizi savaştınız?
Oradan olabildiğince hızlı? "Dedi:"
Askerleri geri çekme operasyonu verilmişti ve memurlar
şaşkınlığımıza Schofield'ın ofisinde toplandı
Cannon Shot duyuldu ve baktığımızda birliklerinizin ilerlediğini gördük.
Bu yeri tahliye etme emri değişmedi. Bizim endişemiz
nehri geçip bizi dışarıda tutacak mıydı?
Spring Hill. "

Franklin'e vardığımızda,
Tüm Ordusu hediyesi ile Resca'da 500 kişilik bir garnizona saldırın,
ve Decatur'daki eserlere saldırı riskini almadı.
2.000 adam, kesinlikle bir ordu tarafından garnizon edilen kasabaya saldırmayacaktı
25.000 adam, iki Ordu Kolordusu ve onunla birlikte olduğu bir bölünme ile
Sadece 21.800 erkeğin numaralandırılması. Neden bu kadar az şey olabileceğinde savaş verdi
kazanılan, bazı eclat dışında söyleyemem. Sadece dediğini biliyorum
Gen. A. P. Stewart "Yakalanan sevkıyatlar ona zamanın geldiğini söyledi
savaşmak için. "

Bir ordu, bunu yapan ulusa aittir, general değil
Komuta. Bu nedenle onu feda etme hakkı yoktur. [35]

Bayan S. P. Lee (sayfa 493) "
Gün ışığında iç tahkimatlar. "

Rev. Thomas B. Markham, Featherstone'un Tugayı'na papaz şöyle yazıyor:
"Topçularımız düşmanın boş menziline taşındı.
çalışır, ... en erken daybreakte onlara ateş açmak için, bundan sonra
Piyade tarafından genel bir saldırı yapılacaktı, "vb. (Sayfa 272,
_Confederate Veteran_, Haziran numarası, 1899.)

                                 NOT.

     Yapamadığım için çok pişmanlık kaynağı oldu
     Franklin Savaşı'nın resmi bir raporunu yazmak için
     meydana geldikten hemen sonra; Ama nedeniyle
     Gözlerimin durumu zaman zaman ertelendi ve
     Şimdi neden adjutant generalim yapmadığımı merak ediyorum
     Benim için. Ama öyle, kayıp arkadaşlar için üzüntü altındaydı
     ve yoldaşlar ve düşmanın derhal peşinde koşmak
     Nashville, ihmal edildi. Ayrıca, her zamanki gibi, rapor yok
     ordu komutanı tarafından çağrıldı; Ve böylece
     Birçoğu sadece büyük ve olmayan bir anı haline geldi.
     Konfederasyon davasına felaket-karşı savaşan bir savaş
     Büyük olasılıklar, başarılı olursa herhangi bir telafi değeri olmadan.




Bölüm XVIII.

     Mart-Nashville-Soğuk Hava Durumu-Bölüm Yatırım
     Şehir-yokluğun serbest bırakılması-
     Brik. Gen. C. W. Sears-Battle of Nashville-
     Bir komutanın görevlerini fiziksel olarak yapabilmek
     Tüm malzemelerin-Marshal Saxe-Mulai Malek-
     Nashville bir başarısızlık; Aksi halde bırakılamazdı
     Columbus, Ga.-Mary Fontaine Abercrombie ile Evlilik-Git
     Wilson'ın baskınından kaçınmak için meriwether ilçesine-
     Columbus-Düzenli Maceralar-SYNKEES
     Evler-GEN. A. Pies yoktu-kız. Lee ve Johnston
     Teslim-Tuts-Tüfek uçları ile savaş.


2 Aralık 1864, itici güçlükteki Hood, peşinde koştu
Schofield'ın ordusu, bu, tahkimatların arkasında güvenli bir şekilde dinleniyordu
Nashville'de, orada birliklerle bir kavşak kurdu
Gen. G. H. Thomas. Hood, çizgisini önünde olabildiğince yakınlaştırdı
eserleri. Bölümüm büyükanne beyaz turnonun solundaydı,
ve pamuk olan E. Montgomery'nin konutunun kuzeyinde koştu
Ekici ve komşum Mississippi. Durumu nedeniyle
Gözlerim, günlüğüme daha fazla yazamadım. Hava soğuktu
Zemin donmuş ve karla kaplıdır. 13'e kadar orada gözlerimle acı çektim
İznin yokluğu verdim ve komutu Gen. C. W.'ye teslim ettim.
Sears. Ertesi gün ayrılmak niyetinde olan 14'üncü orada kaldım, ama,
15'inde düşman birliklerinin bir hareketini gözlemlemek orada kaldı
niyetlerini tespit etmek. Bir gösteri yerine,
gerçek bir saldırı ol. Bütün gün sahada kaldım ve geceleri bizim
Sol, büyükanne beyaz pike'ye paralel olarak zorlandı. Öğlen
16. savaşın kaybolduğu açıktı ve öğleden sonra
Geri çekilmenin karışıklığını önlemek için ayrılmanız tavsiye edildi. Yani, ikimimle
AIDS, Tennessee Nehri için başladık ve Tuscumbia'da geçtik.
Atlara hizmetçilere Columbus, Ga.
Aynı şehir için trenle bırakıldı.

Tennessee Ordusu'nun tarihi bu zamandan teslim olmaya
25 Nisan 1865, North Carolina'daki Gen. J. E. Johnston tarafından bulunabilir
Savaş kayıtlarında. Johnston yine bu ordunun komutasına yerleştirildi
Konfederasyon Kongresi'nin talebi üzerine ortak bir kararla
geçti.

Muhtemelen burada olacağım gibi, Gen. Hood'dan ayrıldım, söylemek istiyorum
Bu, raporlarında ve onun içinde hatalı ifadeler yapmasaydı
kitap ve saptırılmış gerçekler ve bana ve erkeklere yansımalar yapıyorum
Allatoona'da komuta etmekten onur duymuştum, sessiz kalırdım ve
Bu biyografi asla yazılamazdı; Ama o ve Gen. Corse
çocuklarım için tarihin gerçeğini doğrulamaya mecbur bıraktı ve
Kendim ve komuta etmekten onur duyduğum Konfederasyon askerleri.

Gen. Hood, bir bölümün asil bir komutanıydı, çünkü gerçekten
cesur bir adam; Ancak bir ordunun komutanı olarak,
Konfederasyon devletleri, çok dürtüseldi. Ayrıca yakalamaya çalış
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm erkekleri öldürmek için okyanustaki tüm balıklar
bizim de dahil olmak üzere yeryüzünün uluslarından alabilir veya işe alabilir
Köleler, ödül için. Sürekli çatışmalar kayıplar gerektirdi
Her iki taraf da ve fedakarlık edecek bir erkeğimiz yoktu. Kısmen talihsizlik
Johnston'un politikasını kınadığını ve ona isteksizce itaat ettiğini,
ve agresif bir savaş sürdürmesi için onu yerini aldığında bağlı hissettim,
Ve bunu yaparken Tennessee Ordusu'nu mahvediyor.

Bir memurdaki kişisel cesaretin adamları üzerindeki etkisi genellikle
ona tanık olan küçük bir birlik grubuyla sınırlıdır; oysa zafer
Bir ordu _skill_ ve _art_
Kitlelerin gücü, savaş alanında birleşir, hızlı bir şekilde
Bir nesneyi gerçekleştirin ve düşmanın planlarını yok edin. Sanatla
bir ordunun yetenekli manevrası
yaşam pahasına sürülmeden konumlandırın. Hood bir
savaşçı; ama yaraları nedeniyle geçemedi
Bir komutan üzerinde sürekli yürüyen ve savaşan emek, genellikle
malzeme olmadan.

Bir çöpü taşıyan Mareşal Saxe'nin savaşını kazandığı doğrudur.
Fontenoy; Fas İmparatoru Mulai Malek, ölmekte olan bir durumda,
son savaşını planladı ve saflarda bir çöp üzerinde taşındı
erkekleri canlandırmak için. Zihin acı çekerek bazı birliklerini gördü
Yol vermek. Son ajonilerinde hayatın gücünü yeterince topladı
kendini çöpten atmak ve onları toplamak ve onları
ücret. Yorgun, sahaya düştü. Tekrar yerleştirildiğinde
çöp, parmağını ağzına koydu.
memurlar ve bir anda süresi doldu; Ama zaferi kazandı. Bunlar,
Ve hatırladığım diğerleri, istisnalar, ama yapmak güvenli değil
Kural istisnaları. [36]

Hood'un fiziksel durumu,
Yetkililer komutaya yerleştirilmeden önce ve soru soruldu:
"Hiç kendi kaynaklarına atıldı mı?
_Direct_ bağımsız bir komut? "Bir kolordu komuta etmek küçük bir konudur
bir kampanyayı (üstün bir güce karşı) yönlendirmekle karşılaştırıldığında
malzeme olmadan. Hood'un hareketlerini eleştirme arzum yok ve
Sadece Gen.
Schofield, Franklin'den ayrılırken ayrılırken
yapabilirdi. Bu müdahale bize yaklaşık 5.000 erkeğin kaybına mal oldu,
Ordunun Çiçeği, herhangi bir telafi eden nesne olmadan veya sonuçta
Ortamlar altında elde edilmesi muhtemeldir.

Sonra Nashville geldi. İşe alımlar ve ordu malzemeleri için oraya gittik.
Fakir, yıpranmış ve kötü giyinik birliklerimizin varlığı
22 ve 28 Temmuz'daki Peach Tree Creek'in geç savaşlarından kurtuldu
Atlanta ve o şehrin kuşatması, Jonesboro, Allatoona, Franklin
ve birçok daha küçük çatışma, yeniden uygulama akışını birleştirdi
Müthiş bir ordu haline gelene kadar Nashville'deki Thomas'a gönderildi.

Bir baraj tarafından durdurulduğunda bir nehir olarak
engelleme veya süpürme, bu yüzden Thomas'ın ordusu güç topladı
Ek güç almayan bizimkiler, ancak
Aksine Murfreesboro'da bazılarını kaybetti. Hood'un çadırının duvarlarında
Şimdi yazılı: "_an hiçbir işe alım elde edemeyen ordu
teslim.
Ve bunu büyük ordunun kalıntısını verebilmemin en iyi nedeni
Tennessee, Tennessee Nehri'ni başarıyla geçti, Gen.
Thomas her zaman atını bir yürüyüşte sürdü. Bu bir yansıma değil
Arka korumamızın savunulması.

Columbus, Ga'da kaldım ve 12 Ocak 1865'te evlendi
Bayan Mary F. Abercrombie, Gen. Anderson Abercrombie'nin kızı,
Russell County, Ala. [37]

Sherman şimdi Savannah'ı ele geçirmiş ve Grant'e katılmak için yürüyordu.
Sonra Gen. Lee'nin teslim oldu. Ve şimdi Gen. J. H. Wilson
Columbus'a yaklaşıyor. Hırsız kalabalığından kaçmak için Cumartesi günü başladım,
15 Nisan, eşimle onu Bayan Campbell's'e götürmek için bir arabada,
Meriwether County, Ga., Columbus'un yirmi beş mil üzerinde. Biz
O gece Yargıç G. E. Thomas ile birlikte kasabada kaldı ve bir sonraki adımda başladı
Sabah. Gen. Howell Cobb, Columbus'taki birliklerin komutasındaydı,
Ve benden kalmamı ve güçlerin komutasını almamı istedi. Bu ben
reddetti, ama Pazartesi sabahı dönüp ona yardım edeceğine söz verdim. Hakkında
10:00 Cannon'u Columbus'ta duyduk ve Wilson'ın saldırdığını biliyorduk
kasaba. Ertesi sabah Columbus'tan Gün Dawn Fugitives'da
geçiyorlardı ve kasabanın elinde olduğunu söyledi
Federaller. Bu yüzden Gen. Cobb'a katılmaya gitmedim. Ancak endişeli olmak
İşlerin durumunu biliyorum, düzenli olarak sordum Hedrick,
Ertesi sabah şehir yönünde aşağı inin ve
İşlerin durumu ve dedi ki: "Evet, General."

Şimdi, başlamadan kısa bir süre sonra Hedrick'in bir konfederasyonla karşılaşmasıyla başa çıktı
Yankees'in Batı'da kaleyi aldığını söyleyen asker
Point, Ga. Ve ona komuta eden federal memurun adını verdi
Keşif ve Hedrick'in Sagacity bilgileri uyguladı
amaçlarının başarılması. Kasabanın hemen altında binmek
Hamilton'dan aniden bir federal süvari alayıyla karşılaştı.
Tereddüt etmeden önde gelen memura gitti ve sordu
Gen. Wilson için, onun federal komutandan haberci olduğunu söyledi
West Point'te Memur, Gen. Wilson ile tanışmak için gönderildi. [38] O yönlendirildi
Columbus'a git. Bir etekte iki süvari üzerinde yaklaşık bir mil daha uzakta
Wood "dur" diye bağırdı ve dedi ki: "Sen bir mahkumsun." Dedi
Onlara Gen. Wilson'ı bulmak için gönderildiği hikayesi. Onlar
Şüpheli ve biri şöyle dedi: "Eğer isterseniz, Blarney'iniz bize hiçbiri,
Çünkü biz İrlanda'nın kendisiyiz ve sen bir Johnnie isyancısın ve
Daceiven'den sonra, sen öylesin. Ceketinizdeki şeride bak. "
Hedrick, ülkeye binemeyeceğini açıkladı.
Amerika Birleşik Devletleri üniforması ve kıyafetlerinin bir
Mahkum, vb. "Mike," dedi onlardan biri, "tabii ki giyemedi
Kendi ceketi ve eminim bir beyefendi; Ve albay değil mi
Kendisi geçmesine izin veriyor mu? "Yani Pat Mike ile anlaştı ve Hedrick devam etti.
Sonra, bir akışı geçtikten sonra yol kenarında bir konuta geldi:
Sahibi ön kapı kenarında çitin üzerinde oturuyordu, daha fazlasını izliyordu
Yankees geçecek, Hedrick ona gittiğinde ve yapabileceğini sorduğunda
Akşam yemeği yiyin. Çiftçi kim olduğunu sordu; Ve hikayesini değiştirdi
Bir Yankee olduğunu söyleyerek vesilesiyle uygun bir elçi olmak ve
Pek çok Yankees yeni geçtiği gibi, onu evine davet etti. Onun
Kızları aceleyle bir akşam yemeği hazırladı. Hedrick zarifti, onlara
Columbus'a gelin-tavukları ve tereyağını sıyırın ve kahve alın,
Şeker ve güzel elbiseler-ve teşekkürler ayrıldı. Yaklaşık bir mil uzakta
Av tüfeği ile silahlı bir dizi adam tarafından durduruldu (görevde
Stragglers), mahalledeki çiftçiler, kimin kim olduğunu da sordu
ve nereye gidiyordu. Benim düzenli olduğunu söyledi, "
Columbus bilgi arayışında. "Birine kadar ona inanmadılar
Konfederasyon ordusunda teğmen olan parti, ona sordu,
"Ne zamandır Gen. Fransızca ile birliktesin? Onunla Suffolk'ta mıydın?
Merkezi nerede vardı? "vb.
Cevaplar. Suffolk'ta bulunan teğmen, "Beyler,
O iyi, biliyorum, çünkü oradaydım; "Ve böylece Hedrick yolculuk yaptı
Açık. Columbus yakınlarında Videttes ile karşılaştı, yukarı çıktı ve bunu istedi.
Bunlardan biri onunla birlikte Gen. Wilson'ın merkezine gönderilmelidir.
Onbaşı reddetti, ancak ona nerede bulacağını söyledi
Komutan Görevlisi. Şehre girdiğinde karanlıktı. O sürdü
Yargıç Thomas's, bütün gece orada kaldı ve Gen. Wilson'ın ayrıldığını gördü
Ertesi sabah kasaba J. C. Cook'dan alınan arabaya biniyor.
Birlikler Macon için şehri terk ettikten sonra Hedrick, Bayan'a geri döndü.
Campbell's ve benimle maceralarıyla ilgili.

Columbus için başladıktan iki gün sonra ve Hamilton'un altında bulduk
Bu teğmen ve hala yolu koruyan bir adam. Sordu
Ben düzenli olarak Columbus'a göndermiş olsaydım. Yaptığım cevap verdiğimde
Onu gönder, kalabalığın en çılgın adamı oturduğunda
Çitin üzerinde, Yankee'ye bir akşam yemeği vermek için kızlarını teklif etmişti.
"Hedrick'i onu aldattığı için vuracağına" yemin etti; Ve ben iken
Onunla geri dönen Hedrick, tepenin üzerinden geçti ve
diye bağırdı öfkeli adam tarafından tanındı: "Rascal
"Partisi tarafından sessiz kalması konusunda uyarıldı. Hedrick bizi geçti,
Kapağını kalabalığa yükseltmek, gülümseyerek eğildi ve geçti. Fakir
Hedrick, ara sıra ve sadece macera için,
Columbus'ta casus olarak yakalanıyor.

Bayan Campbell'ın Federal Süvarilerdeyken birkaç kez
yanında ve bayanları endişelendirdi ve kendime gelince değildim
Kaçınılabilirse, yakalanmaya ve gerçekleştirilmeye eğilimlidir. Bizim
Atlar ayrılmak için üzücü tutuldu ve birkaç kez kelime gönderildi
Baskın partiler yoldaydı. Bu alarmlardan bıktık, biz
Akşam yemeğinde, biri bindi ve dediğinde: "Yankees geliyor."
Bayanlardan biri ön kapıya gitti ve çığlık attı.
Kapıya gittim ve bir kasırga gibi bir toz bulutu geldi ve
Altında süvari atlarının ayaklarını gördüğümü sanıyordum; Ama yarım
dakika, tam koşuda, negro tarafından yönlendirilen yaklaşık kırk gevşek katırdan geçti
Topuklarında erkekler çılgınca bağırıyorlar. Üç gün boyunca Hedrick ve
Atlarımız çalınması için hizmetçiler ormanda kamp yapıldı
geceleyin. O kadar demoralize edici oldu ki Columbus'a döndüm,
Bir federal garnizon vardı, kasabadan geçti ve geri döndü
Abercrombie's.

Gittiğimiz gibi-beklediğim gibi-Wilson'ın Summers'ı sessizce dokuma
Gen. Abercrombie'nin (Columbus yakınında) konutunu çevreledi ve
farklı yönlerden gerekçesiyle girdi. General oturuyordu
Kapının yanındaki ön galerideki bir sandalyede ve ilk Intimation
Hırsızların iş başında olduğu bir elin arkasından bir eldi
geçti, yılanike, omzunun üzerinden ve yelek cebine doğru
Saatini al; Neyse ki, onu güvenli olduğu yere yerleştirmişti. Bir
Evdeki birkaç dakika gitti _through_ her gardırop, büro,
Dolap, vb. Tüm gümüş eşyalar ve mücevherler aldılar. Bu iken
arkadaki iki gardiyan yapılmak büyük mutfağa girdi,
"Eski teyze nane", Negro Cook, elli yıl boyunca başkanlık etmişti,
Ve çığlık attı: "Bize akşam yemeği için bir şeyler al, hızlı." İyi eski
Ruh, zekâsının yarısından korkuyordu ve yalvararak ellerini kaldırdı
Merhamet için. "Bizim için biraz jambon ve yumurta alın, hızlı, hızlı, eski dunce."
Soba sıcaktı ve elin dönüşü ile biraz pişirdi. Bir
Tatlık tabağı boştu ve "
_pies_. "
_pies_; Raskallar yemin ettikleri için "bu kadar büyük bir ev görmüyorlar
İçinde _pies_ yoktu. "Ancak pasta sorusu çözüldü
"Hadi" diye bağıran grubun kaptanı tarafından ve
atları yağmalamış ve diğer tarlalar için bırakırlar. Sonra "teyze" geldi
eve ve metresine söyledi: "Onlar en kötü insanlar
Hiç gördü. "

Gözetmen Columbus için Zenciler ile plantasyondan ayrıldığında
Brüksel Keten ve En İyi Çin'i paketledi ve yanına aldı ve
Onları Yargıç Thomas'ın evinde bıraktı. Akşam Columbus alındı, Bayan
Thomas bir salon penceresinin yanında oturuyordu ve bahçedeki bazı adamları görüyordu,
"Orada kimsin?" Diye sordu. Ve cevap, "Yanks; yaptın
not expect us so soon, did you?" They _went through_ everything in the
Bir jiffy içinde ev. Thomas'ı onlarla yargılayın. İlgi çekici tavırlarıyla
Onları bagaj odasından aldım ve orada bir şeyler kurtardı. Ama taşıdılar
Bir ödülleri olduğunu düşünerek bodrumdan çanak çömlek göğsüm;
Ama sadece Çin'i bulduklarında onu kırmaya başladılar, ama karar verdiler
Bayan Thomas'ın isteği üzerine. Bu adamlar uzun uygulamadan uzman oldular,
ve genellikle gizli hazineleri nerede arayacağını biliyordu. "Hart olarak
Sudan sonra Panteth, "Yani bu işe alımların kalpleri
Yağma için nefes nefese.

Yankees ilk kez plantasyonuma gittiğinde, beş dakika içinde
Yaklaşık otuz kişilik şirket bahçeye yürüdü, çizgiyi oluşturdu, düzeltildi
süngü ve yanıltıcı yürürken, vuruncaya kadar zemini araştırdı
Gümüş sofra takımı içeren bir kutu. Ama bunda
Durum Eminim "Old Aaron", onu anne için gömen bir ev hizmetçisi,
ona olan güvenine ihanet etti ve Yanks'a nerede olduğunu söyledi. Bunlar
küçük konular, ama erkeklerin nasıl olduğunu göstermelerini söylüyorum
Memurların, katılımla olmasa da, bir ordusu oldu
Genel olarak hırsızlar.

Bir veya iki gün içinde, her iki Lee'nin
Ve Johnston'un orduları anlaşma açısından teslim olmuştu ve
İkinci orduya dahil edildiğimde Columbus'a gittim ve aldım
şartlı tahliyem. Teslim olmanın şartları olmamamız gerektiğiydi
_OMEDED Eyaletleri yetkilileri tarafından taciz edildi_
Ocak 1861'den önce ikamet ettiğimiz yasalar.

Benim açımdan "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah taşımamaya yemin ettim
Amerika'nın veya herhangi bir bilgi verin veya herhangi bir askeri görev veya hareket yapın
Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanlık veya kalıcı bir barışa karşı inimik olarak, "
ve böylece savaş _, musket_ ile sona erdi.

Şartlı tahliyemi okurken bana ne göründüğünü keşfettim _petty hile_,
için "_united eyaletler ordusu tarafından rahatsız edilmemek için
Yetkililer_, "Beni sivil yetkililerin merhametine bırakmak
suçlu. Paroles'in onları kullanılması için gönderdiği bilgilendirildim
Columbus. It must have been a misprint.




Bölüm XIX. Savaşın feshi üzerine ülkenin yönü-geri döndü
     Konfederasyon Askeri-Carpetbaggers-Lincoln's Vow-
     Kölelerin müsaderesi ile ilgili bildiri-
     Köleler yasal olarak özgürleşti-Lincoln öldürüldü-Johnson
     Başkan-intikam için susaması-"ihanet"
     Tuhaf hale getirildi-Grant, parollerin olmaması gerektiğini ilan etti
     İhlal edildi-Konfederasyon parasında kuru mal faturasının maliyeti
     1864'te-Greenville, Miss.
     Ana Sayfa-İyi İsrail-Columbus'a Çıkarma-Bayan ile gidiyorum
     Fransızca'dan Mississippi'ye-Gizli bir başarısızlık-Journey
     1865'te New York'a-annemin ve çocuğumun
     Kuzeye gittiler-eve el konuldu-edward Cooper'ın türü
     ACT-Hiç kimse annenin gövdelerine dokunamaz-bir sözleşmenin kopyası
     1865'te fon elde ettim-casusluk altındaki insanlar
     kuzeyde-plantasyona dönüş-kuzey planı
     Savaşı sonlandır.


Bir adam Güney'in yüce zirvelerinden birine yükselmiş olsaydı
Savaşın feshinde Appalachian dağ zinciri ve
yüzlerce uzanan teleskopik görme güçleri ile donatıldı
of miles in every direction, he would have beheld the wreck of "the
Fırtınaya çarpan ulus "
şekillendirilen 1787-88 anayasası kapsamında ve
Sözleşmeyi oluşturan devletler tarafından kuruldu ve kabul etti. Gibi
Böyle bir vizyon uzatabileceği kadar, bir zamanlar güzel bir ülke neredeyse
ıssız ve sessiz; Endüstrinin yoğun uğultusu sona ermişti, günlük
Yanan binaların dumanı, orduların yürüyüşü ve donuk ses
uzak topun sonlandırılması; Demiryolları yok edilmişti, köprüler
yakıldı, birçok vagon yolu geçilmezdi; Tarım neredeyse
Durdurulmuş, taslak hayvanlar savaş amacıyla alınmıştı; Çiçek
Güneyden, ataların gururu ile "en başta düşmüştü
Işık; "Asil kadınlar neredeyse akılda kaldı,
görünüşte sağır olan adil bir Tanrı'nın varlığından şüphe duyuyor
dualar ve babasız küçük çocuklarını yaptı; Dört milyon köle
Çürümen kabinlerinin etrafında oturdu, hakim olandan etkilendim
Özgürlüğün istedikleri gibi yapmak ve artık işe yaramaması gerektiği fikri;
Hükümler azdı ve tüm sahne savaşın bir resmiydi
ıssızlık ve sefalet.

Bunu okurken yaşadığım lezzeti akla arayabilirim
Burke'ün Karnavalının ıssızlığından harika bir açıklama,
Hindistan'da, kasap Hyder Ali tarafından, yıllar geçti; veya ile
Kederli Kalp Palatinatin'in Fransız birlikleri tarafından ıssızlığı
Louvois'in emriyle, ancak herhangi bir kuzey kaleminin farkında değilim
Güzel vadisinin yok edilmesinin hikayesini anlattı
Shenandoah [39] Virginia'da Gen. P. H. Sheridan tarafından, bir tema olsa da
Burke dehası tarafından ölümsüzleştirilen kadar üzücü.

Hyder Ali, karnavalda hayatın nefesini çeken hiçbir şey bırakmadı;
Sheridan, bir karganın beslenmesi için vadide hiçbir şey bırakmadı-belirtildiği gibi
Resmi raporu, burada "bir karga geçemedi
Vadi, hükümlerini yanına taşımadan. "

Bununla birlikte, bazı kuzeyde bulabileceğiniz doğrudur.
Okul kitapları "Sheridan's Ride" başlıklı güzel bir şiir, efsanevi
Barbara Frietchie; Hala gerçek hikayede bazı olaylar yok
Burns'ün "Sheridan'ı uzakta tutan" "Tam O'Shanter" dan farklı olarak.

Ve şimdi hayatta kalan Konfederasyon askeri bir zamanlar olana geri döndü
mutlu evi. _Parole_ açısından inancına inanıyordu.
"Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından taciz edilmeyecekti
1861 yasalarına uydu. "Bir askerin olayı zorluklarına uğradı
Hayat, çalışkan, barışçıl bir vatandaş olmak için iyi donanımlıydı;
Tahkimatları bastırmış, pilleri yakaladı, yürüdü
Cannon'un ölümcül ağzı titremeden, günleri dinlenmeden geçti ve
Uykusuz geceler, kavrulmuş mısırın üzerine koyulmuş, donma tarafından ıslatılmış
soğuk ve Torrid güneşi tarafından yakıldı. Çıplak ayakları baskılarını bırakmıştı
kayalardaki kanda ve kış yürüyüşlerinde karını kırpınır;
Çapulcuyu yolunda durdurmuştu ve düşmanı çevirmişti
onun kursu; Okyanusu gazabında cazip hale getirmişti ve
Waters Düşmanın ticari yelkenleri. Bütün o adam yapmaya cesaret ediyor.
Ve şimdi sıkıntı içinde, neredeyse çıplak, ondan önce bitmeyen bir zahmetle, o
hayata yeniden başladı ve hope for the Joy ile birlikte çalışmaya gitti
Barış, bozulma hakkında çok az düşünme, hakaret, aşağılama,
Baskı, soygun, kendisi ve ailesi maruz kalacak
önümüzdeki yıllarda, intikamcı mevzuatın neden olduğu. Ve şimdi
Ona barış içinde savaştan daha büyük bak!

Birlik Ordusu Askerleri tarafından elde edilen yağma bu kadar büyülenmişti
yerine koymuş olanların tedirgin ruhu
kendileri, ganimetlerden paylarına sahip oldukları için bükülmüşlerdi;
ve bu amaçla yerine oturmak için endişeli politikacılar
Machiavelli'nin içinde hayal ettiğinden daha fazla makineye başvurdu
Prens'e tavsiyeler.

Günlük trenler tarafından, genellikle doğu eyaletlerinden erkekler geldi.
her kıyafet ve görevdeki tek dosyada sokaklarda yürüdüler
ucuz oteller ve yatılı evler ve onların _insignia_
_order_ bir halı çantasıydı ve ilgi alanları ve zevkleri-onların
Sempati-onları serbest bırakanlarla ilişkilendirmeleri için onayladı.
kendileri "ulusun koğuşları" kadar iyi ve onurlu.

Burada bazılarından bahsedersem onu ​​yersiz görmemelisin
Savaşta oldukça erken meydana gelen olaylar.

İncil'de Yephthah'ın Rab'be nasıl yemin ettiğini okuduk.
Ammon'un çocuklarını ellerine teslim ederdi emin olurdu
şeyler. Böylece Lincoln Tanrı'nın önünde ciddi bir yemin etti, eğer Gen. Lee ise
were driven back from Maryland he would set the _slaves free_. Sonrasında
"Antietam" _intention_ ihraçını açıkladı ve Eylül'de
22, 1862, Ücretsiz Bir Bildiri, Ücretsiz Makine tarafından _
Authority_, isyancı eyaletlerindeki tüm köleler. Hala onu kurdu
Konfederasyon Devletleri olarak "Politika ve Anayasa" hakkında eylem. [40]
Eylül bildirisinde gerektiği gibi sendikaya geri dönmedi,
1 Ocak 1863'te kurtuluş ilanını, köleleri yayınladı.
1862'de Kongre Yasası tarafından el konuldu.

Müsadere eylemi ve cumhurbaşkanının bildirimi özgürleşiyor
Konfederasyondaki köleler köleliği ortadan kaldıramadı, çünkü
eyaletlerin _laws altında vardı_. Hiçbir devlet yasasını değiştiremez,
Yine de köleliği bu şekilde etkiledi: kölelerin ayrılmasına neden oldu
sahipleri ve bu ölçüde mülklerini ve
Zenginlik, ancak yasalar altında başkalarını satın alabilirler.

Anayasanın büyük tanımsız gizli gücü
Madde I., Bölüm 8: "Ortak Savunma ve Genel
Refah. "Bu bölümde savaşın neredeyse tüm öfkeleri
sadece uluslararası savaş kuralları tarafından kısıtlanmıştır; Ama bunlar
savaşın sadece bir isyan olduğunu iddia etti-
bir aile meselesi ve yakında çözülecekti. Bu makalede de
"ortak savunma ve kamuoyu için herhangi bir miktara vergi verme gücünü buldum
refah."

Kongre'nin Müsadere Yasası anayasaya aykırıdır. Ed Burke, içinde
Warren Hastings Denemesi, "Çizim yöntemini bilmiyorum
Bütün halka karşı iddianame. "Anayasa _Declares_
"itiraz durumları dışında tüm suçların yargılanması
Jüri tarafından. "Ama bu müsadere eylemi" bütün insanları "cezalandırdı
İddianame, jüri tarafından yargılanma veya mahkumiyet. Köle sahiplerine tek _privileged class_ olarak adlandırıldığı için
Amerika Birleşik Devletleri, bu sınıfın yapıp yapmadığını sormak uygundur.
sendika oluştuğunda tüm eyaletlerde mevcut değil ve
Kuzey, iddialarını "karmaşa için ayrıcalıklı bir sınıfa satmadı
Pottage "ve sonra ayrıcalıklı olduğu için alıcılarda uludu
sınıf! Yasal hale getirerek köleliğin genişlemesini kim talep etti
1808 yılına kadar Afrika'dan negroes çalın veya satın alın
Kuzeyde sahip olduğu altı yüz köle gemisinin istihdamı-
York ve New England. Newport kasabasını biliyoruz, R. i.-Şimdi mesken
Zenginlik-1750 yılında yüz yetmiş gemi vardı
"Para Sevgisi" için köle ticaretinde.

Bir soru burada kendini sunar-ve bu, bunun için
Bu modern kölelik meselesinin başında başlar
Bu ülke: Bu köleleri kimin sahibi olarak, onları nasıl elde ettiler,
Onlara nasıl davrandılar ve bu insanları kime sattılar?
para için ve sonra cebindeki kan fiyatı yakında başladı
köleliğin günahına karşı uluma ve Tanrı'ya teşekkür ettikleri için teşekkür ederiz
Artık köle sahibi değiller mi? [41]

Bir Kuzey yazar tarafından "dolaylı olarak ve
doğrudan vergilerin daha eşit bir dağılımının amacı,
Anayasa _tolerated_, kınarken kölelik, ama onlar
Tolere ettiler çünkü yakında kaybolacağına inanıyorlardı. Onlar bile
kendi özgürlüklerinin tüzüğünün kirlenmesine izin vermeyi reddetti
'köle' kelimesinden bahsederek. Ama dikkate alın:
Sözleşme, köle gemilerinin sahiplerinin istiridye ve
köleliği artırmak için yirmi yıl daha devam etmek için köleler
Ve Afrika'daki özgür insanları köleleştirerek servetlerini arttırıyor mu?

Hayır, "Tutarlı bir şekilde onur veya kendine saygıyla, iletemediler
Gelecek çağlarda, bazılarının çiğnediğine dair kanıtlar
Başkalarının devredilemez hakları. "

"Kölelik görmezden gelinerek tolere edilmiş olsa da, onurlandırmamalıyız
o hükümeti organize edenlerin anısı
Kendi başına koruma gücüne vermeyi düşünmediler
Otorite-Köleliği devirme veya kaldırma hakkı veya _Whatever_
kalıcılığına karşı ölümcül olduğunu veya yararlılığını yok edin. "

Buna cevap evet. Ancak kaldırmanın uygun modu
gerçek soru. Savaş yaparak, israfı döşeyerek olmamalı
Ülke, tüm kamu binalarını ve konutları yakmak, batıyor
Gemiler, Block -Don'lu Limanlar, Öldürme, Yaralanma ve Askerleri Yakalama,
Borçlar yaratmak, vergileri yüklemek, askerlerimizi ölümcül savaşa maruz bırakmak
ve savaşın tüm dehşetleri-ama kötülüğü tazminatla kaldırarak
Kölelerin sahiplerine "hizmet süresi için".

Bu hükümet telafi etme yükümlülüğü altındadır ve telafi eder,
Ebeveynler, çırakların ustaları, kölelerin ustaları, hizmet için ve
ordu ve donanmaya katılan konuların emeği
Anayasa, köleleri "işgücü veya hizmete tutulan kişiler" olarak tanır.
Tazminatla kaldırılması savaşı engellemiş olabilir.

İngiltere, köleliğin kolonilerindeki kaldırılmasını zorladı ve o
hizmetler için tazminat ödenmesi, köle sahiplerine, toplamı
Yüz milyon dolar. Örneğin, Cape Colony
yaklaşık dört yüz dolar olan on beş milyon dolar elde edildi
köle başına.

Köleliğin sendikanın kalıcılığına karşı ölümcül olduğuna inanılıyorsa,
İngiltere örneğinde olduğu gibi tazminatla kaldırılmış olabilir ve
Nefret ve fanatizm tarafından değil.

Elimizden geldiğince görüntüleyin, ancak küme Yasası'nın var olması, ancak
anayasaya aykırı, aslında, güney halkını yaklaşık
İki bin milyon dolar (2.000.000.000 $), dört milyon hesaplama
Her biri beş yüz dolarlık köleler, sadece yaklaşık yarısı
değer; Ve bu ayrılık için bir ceza olarak yapıldı. Hukukta
geçersiz; Ama mülk o kadar bir karakterdi ki işe yaramaz hale geldi
sahiplerine, çünkü ikna edildi. Yani bu eylem ve Lincoln
Bildiri, kölelerin sahiplerini terk etmesine neden oldu. Ve öyle
İddianamesi olmadan, jüri veya mahkumiyet tarafından yargılanmadan bir suç,
Bu tesis sahiplerinden alınmıştır. Şimdiye kadarki en büyük çalma
bir ulus tarafından işlenen; Ve ayrıca, güneyden çaldılar
Güney'i sattıkları köleler. Ne adıyla yapacağını söyle,
Soygundu. Büyüklüğü, para değerinde, herhangi biri
Cengiz Han'dan İngiliz Doğu Hindistan'a kadar Hindistan'ın İstilaları
Şirket; ya da Roma Proconsuls'un soygunu; Veya Zenginlik
İspanya, Cortez'in meşhur eylemleriyle Meksika ve Peru'dan türetildi ve
Pizarro. Ve sonuçta, "işgücü" nin el koyması kaybı
Köleler, olduğu gibi harika, bir kayıp maddesi haline gelir
Güney halkı maruz kaldı.

Belki de haksızlık olurdu.
Kongre'nin sahip olduğu göz önüne alındığında, Bay Lincoln'u bu ilanı vermeye taşıdı
Zaten onlara el koydu. Mülk sahibi olmanın olup olmadığını bilmiyorum,
veya müsadere ile _sold_ olmadan önce gerekli değildir. [42] Eğer
Amerika Birleşik Devletleri mareşaline sahip olmayan bir köle
Konfederasyonun iç kısmı el konulabilir, o zaman da hepsi
Mülk, duvarda yayınlanan bir kağıt bülten tarafından el konulur. Ama
Bu bildiri, uğursuz bir nesne vardı ve bu
Konfederasyon devletlerine karşı dizi, Hıristiyan'ın sempatileri
Dünya, savunmada savaşı yaptık görünmesini sağlayarak
kölelik ve sürdürmek. Diğerleri orada olduğunu düşünen
Altoona, Pa'da bir araya gelen "sadık valiler" bunu sinsice elde etti
Tehditler. Ancak, bu olabildiğince, yasal bir makale olarak bildiri,
değersizdi. Daha sonra köleler yasal olarak özgürleştirildi.
Anayasa'da onüçüncü değişiklik tarafından birkaç eyalet ve
Başkanın ilanında öngörülen yeminini alarak, Mayıs ayında
29, 1865; ve yirmi bine değerinde tüm kölelerin sahipleri
haklarından mahrum bırakılan dolar, herhangi bir
zaman, kölelerde herhangi bir mülk edinmek veya köle kullanmak
emek ya da köleler için hak talebinde bulun. "Çok sayıda yemin ve
Negro'yu yasal olarak serbest bırakmak ve bunu yapmak için çeşitli davalar gerekli
bağlayıcı, bana kuzeydeki birçok sadık arkadaşı hatırlat
adli memur ve her yeni aya bağlılık yeminlerini yeniliyor,
Birikmiş kaydedilmiş kanıtlarla emin ve netleştirmek için.

Jephthah yemini yaptığında onu kısıtlama gücü yoktu
yerine getirmekten. Lincoln onun yapamadı; O bir değildi
prensipten kölelikten ve onun
Kurtuluş lehine değildi; Bildirisi ücretsiz (kağıt üzerinde)
sadece _confederat devletlerinin bir bölümündeki köleler, kölelikten ayrılmak
_UMEDED Eyaletlerinde dokunulmamış. Yani Yankees köleliği korudu
Delaware, Maryland, Kentucky ve Missouri'de ve Louisiana'nın bir parçası
ve _north_ ve yapamadıkları yerde kaldırmaya çalıştı ve
onu kaldırmış oldukları yerde tuttu. Bu malign olarak
Konfederasyonda kölelere el konulması_, fanueil salonu gitti
Zevkle vahşi ve İngiltere Exeter Hall, sevinçliydi.

Burada ilhak (yeniden yapılanma) tartışma arzum yok ve
acele, sadece bazı deneyimlerimi altına almak için, böylece
Güney Halkının Sabrını, Hoşgörüsünü ve Hayır Kurumunu Bilirken
zulüm altında. Bilgiye sahip olan kimsenin saklama hakkı yoktur
Onlar için değerli olacaksa, arkadaşlarından; Ve ben de yazıyorum.

Ve şimdi tüm kötülükleri ile yeniden yapılandırma (ilhak) geldi. Başkan
İbrahim Lincoln kötü bir şekilde öldürülmüştü ve başkan yardımcısı "Andy"
Johnson onun yerine hüküm sürdü. Rafine ve en iyi sınıfı sevmediği belirtiliyor.
Güney; Ve şimdi, otoritede, intikam almak için susadı
onlara. "İhanetin tuhaf hale getirilmesi gerektiğini" ilan etti ve
Gen. R. E. Lee ve diğer Konfederasyon Ordusu subaylarını tutukladı ve
Mümkünse onları cezalandırdı, Gen. Grant yapamayacaklarını açıklamış olsaydı
onlara verdiği parolleri ihlal etmeden taciz edilmez ve
kovuşturma terk edildi ve gösterileceği gibi zulüm ikame edildi
Bir süre sonra.

Teslim ve yazılı bir anlaşma imzalayan ve
Aynı, Mississippi'deki evime gitmek istedim,
şartlı tahliye.

Gen. Grant'in parollerinin ihlal edilemeyeceğini bildirmesi
Onunla birlikte, aşağıdaki telgraf gibi bir düşünce
gösterecek:

                            Washington City, 15 Nisan 1865, 16:00

     Majör Gen. Ord, Richmond, VA.

     Tutuklama J. A. Campbell, Belediye Başkanı Mayo ve üyeleri
     henüz yemin etmemiş olan eski Richmond konseyi
     bağlılık ve onları Libby hapishanesine koydu. Onları korumalı tut
     daha fazla emire kadar kaçma olasılığının ötesinde.
     Ayrıca tüm _pared memurları ve cerrahları onlar kadar tutuklayın
     yemini almadıkça, çizgilerimizin ötesine gönderilebilir
     bağlılık. Yeminin herhangi birinden alınması gerekmez.
     Gözlemleyeceğine inanmak için iyi bir nedeniniz yok ve
     Başkanın ilanı tarafından dışlanmayan hiçbirinden,
     Yetki olmadan. Aşırı canlılığın olması gerekecek
     Suikastın günün sırası olmaya devam ederken gözlemlendi
     isyancılarla.

                                 ABD Grant, _lieutenant General_.

İşte Ord'un erkeksi cevabı:

                                     Richmond, Va., 15 Nisan 1865.

     Gen. U.S. Grant.

     Tutuklanacak belirli tarafları yönlendiren şifre gönderimi
     kabul edilmiş. Gördüğüm iki vatandaş. Onlar yaşlılar, neredeyse
     Çaresiz ve bence zarar göremiyor. Lee ve personel
     Paroled mahkumlar arasında kasabada. Onları tutuklamalı mıyım
     Koşullar altında, buradaki isyan olacağını düşünüyorum
     açıldı.

     _, Şimdiki parollerin tutulacağı hayatımı riske atacak
     Ve bunu yapmama izin verirsen, burada insanlara güvenin,
     İnanıyorum, suikasttan habersiz
     Bazı çılgın Brutus tarafından çok az suç ortağı. Campbell
     Ve Hunter dün bana ciddiyetle bastırdı.
     Washington cumhurbaşkanını görmek için. Bunu yaparlar mıydılar
     suçlu? Lütfen cevap verin.

                                     E. O. C. Ord, _major General_.

                          Amerika Birleşik Devletleri Merkez Ordusu,}
                               Washington, 15 Nisan 1865, 20:00 }

     Majör Gen. Ord, Richmond, VA.

     Yansıtma üzerine bu tarihten gelen gönderimi geri çekeceğim
     Campbell, Mayo ve diğerlerinin tutuklanmasını yönetiyor ve ayrılıyor
     bir öneri ışığında, sadece şimdiye kadar yürütülecek
     Hizmet taleplerinin iyiliğini yargılayabileceğiniz gibi.

                                 ABD Grant, _lieutenant General_.

                           Richmond, Va., 15 Nisan 1865, 21:30
                                           [10: 20'de alındı]

     Lieut. Gen. U.S. Grant.

     İkinci telgraf, tutuklama konusunu ellerimde bırakarak,
     alınır.

                                 E. O. C. Ord, _major General _. [43]

Bu tarihten sonra Grant, yansıtma üzerine döndü ve
Başkan'a Appomattox'ta verdiği parollerin
kırılmamalı; onları savunacağını. Bunun için tüm onur!
Ve onuruna _ Life_ vaat eden Gen. Ord'a daha fazla onur
Paroled Güney Adamları!

Talep etmek için ilk mesele paraydı. Altın vardı
Beş dolarlık parça ve Konfederasyonda birkaç bin dolar. .
İkincisinin satın alma gücü,
Bayan Abercrombie, şimdi eşim, aşağıdakileri gerçek bir kopya:

     Bayan Abercrombie,

                           Goodrich & Co.

  23 Eylül. 1/2 yd. Krap 20 $ 00
  7 Ekim. 1 Çember Etek 100 00
    "7. 14 yds. Fransız Merino (Blk.) @ 87.50 $ 1.225 00
    "7. 14 yds. Blk. Rep @ 25 $ 350 00
    "14. 20 Blk. Calico @ 10 $ 200 00
                   1 blk. Krap 40 00
                                                          ---------
     Toplam 1,935 $ 00

     Columbus, Ga., 14 Ekim 1864.

Demiryolları üzerinden bilet satın almanın bir yolu olmadığından, başvurdum
Çeyrek Yöneticiye, U.S. A., kendim için ulaşım için iki
Hizmetkarlar ve bana döşenmiş iki at. Bir zamanlar
Montgomery, Mobile ve New Orleans aracılığıyla ev için başladık.
Bu şehirlerdeki komutanların merkezini aramam gerektiği gibi
Geçişler ve izinler için, burada resepsiyonumla ilgili olarak açıklayacağım
Bunlar benim geç düşmanlarım: Gen. A. J. Smith,
Ona Zenciler için ulaşım emri gösterdim. General Sturgis
nazik ve bizim rahatlık için arzu oldu tüm yaptı. New Orleans'ta
General Canby bizim için çok kibardı, her birine olduğu gibi. Beni gönderdi
Mississippi Nehri'ne kiralanan bir vapur üzerinde. Nehrin yukarısına
Hoş. Sadece iki yolcu daha vardı-baba Livingston,
Bir rahip ve hasta bir çocuk. Livingston-Tanrı onu korusun!-Bir tane vardı
keten değişimi ve bunu bir yabancı olan hasta çocuğa verdi
ona ve delikanlıyı dikkatle emzirdi.

En pahalı ikinci el miktarı zorla vurdum
_Furniture_ Illinois ve Ohio'daki küçük kasabalara Express tarafından gönderildi,
Yulaf çuvallarında yukarı. [44] Ama New Orleans'taki mobilyalar, bilirsiniz,
"Butler'ın" kaşıkları galiplere aitti. Vapur kaptanı
Beni evimin yakınında Argyle Landing'de kıyıya koy. Atımı monte ettim
Ve gördüğüm ilk adam çitin üzerinde oturan "Tom Shelby" idi
Bazı Negro erkeklerde geniş bir mısır tarlası. Beni selamladı ama
Ona dikkat etmedim. O önünde "yaygın" bir savaş adamıydı
Savaş başladı, ama evde kaldı. Gerçekten de benim her biri
Komşular-sayı-orduda değil; Ve hepsi, biri hariç,
yetenekli erkekler ve benden daha genç. Scott Boys ve Calhoun Hale
Ve kardeşi iyi ve sadık askerlerdi, dışında yaşayan
Etrafımda kemer.

Kapıma söndüğümde, Tanrı sadece kalp acılarımı bilir. Hiçbiri
Hoş geldiniz, beni selamlamak için hiçbiri!

                 "Yürüyüşü ıssız,
     Ve duvarda toplanan vahşi yabani otlar. "

Kaşımı taçlandıracak defne neredeydi? Söğütler! Çitler
yanmış, köprüler yok edildi; plantasyon uzun boylu yabani otlar ormanı;
Atlar, katırlar, sığır, koyun, kümes hayvanları, hükümler, vagonlar, aletler
Her tür-hepsi gitti; Zenginlik, hizmetçiler, konforlar-tüm araçlar
Ailemin gitmesi için destek; Tüm kayıp kurtarma şerefi. Oturdum ve
Çevremdeki ıssızlığı araştırdı. Neyse ki evim değildi
Yakıldı ve buraya gelmeleri durumunda ailem için bir sığınak vardı. BEN
Yıllarca zorlu olan ve güneydeki asil kadınları biliyordu ve
neşeyle, Tanrı'ya güvenmek ve davalarının adaletine, olmaz
umutsuz. Lord Byron güzel kızlarını yapar

     Gezici ayağı ve yorgun göğsünün kabileleri

Babil nehirlerinin yanında otur ve ağlayın, ama asla ip
düşmanları için bir arp. Güney'in güzel kızları ağlamıştı
Acı tövbe gözyaşları, ne de düşmanları için söylenen paanslar; Onlar
kendilerini savaştaki sıkıntıya eşit kanıtlamıştı ve olmazlardı
Kayıp servetleri barış içinde oluşturmaya yardım ediyor musunuz? Bu yüzden çözünür yerini aldı
umutsuzluk ve ailem için Columbus'a döndüm. Sherman-Fell Destroyer-Jackson şehrini yaktı, Bayan.,
Ve kalıntılar bana Pompeii'yi hatırlattı. Sokaklardan birini yürürken
Bir İsrailli tarafından selamladığım bir tuval gecekondu geçti
"Günaydın, general; içeri gel." Ordudaydı ve beni tanıyordu;
Satılık bazı mal ve yiyecek vardı. Ben ayrılırken sordu;
"General, senin için bir şey yapamaz mıyım? İşte elli dolar, sadece
onları al; Belki bir ara bana geri ödeyebilirsin. "Melek düşündüm
Merhamet bize bakıyordu ve Portia'nın adresini düşündüm
Shylock merhamet kalitesinde. Ona nazikçe teşekkür ettim ve gün geldi
Borcu geri ödemekten zevk aldığımda. Birkaç gün içinde geldim
Columbus'ta ve orada kuzenim Clayton French'ten bir mektup buldum.
Bin dolarlık bir çek içeren Philadelphia, Pa. BEN
Bana biraz para göndermek için yazmıştı ve bu onun liberaliydi
cevap.

Columbus'ta sahip olduğum hizmetçiler nominal olarak "el konuldu" ve
özgür; Bu yüzden bana geldiler, neredeyse her gün, onları geri götürmem için yalvarıyorlar
Mississippi'deki plantasyon. Bunu yapamadığım için başvurdum
"mültecilerin" sorunu olan bazı "büro" a ulaşım için
Bu negroes ve benim şaşırttı, verildi. Mümkün olan en kısa sürede
Arabalara konuldular ve plantasyon için başladılar. [45]

17 Eylül 1865'te Bayan French ve ben Gen.
Abercrombie's için Greenville, Miss., Montgomery, Mobile ve
New Orleans, bazı kutu arabalarında, ahşap banklarla döşenmiş
Koltuklar-o zamanlar demiryollarının durumuydu.

Eve geldiğimizde, eski hizmetkarlarımın çoğunu beklediğini bulduk
Bizim varış. Bu insanlardan yaklaşık yüzünü beslemek ve giymek ve
İlkbaharda bir pamuk mahsulü dikmek, kıyafetler, hükümler, katırlar,
Vagonlar, çiftçilik aletleri, koşum takımı vb.

Numaralandırılan makaleleri satın almak için fon almak için-başlamak için
Yine-Philadelphia ve New York'a gittim (özel izniyle
Hükümet) Kasım ayında.

Kıyafetlerim çok düzenli değildi; Hizmet görmüştü; Ve sonuçlandırdım
St. Louis'den ayrıldıktan sonra, düşmanın ülkesinden seyahat etmek için
Savaş görüşmelerinden kaçınmak için. Ulaşıncaya kadar çok iyi anlaştım
Philadelphia. Lafayette Hotel'e gitmem tavsiye edildi; Ve,
Kendimi orada şimdiki giysimde sunmaktan çok gurur duydum, bir
büyük kıyafet kuruluşu ve kendimi siyah bir takımda dizildim
ve görevliye eski elbiseyi sarmasını söyledi. Ödediğimde
Tasarısı, "Hangi otele,"
General, paketi göndereyim mi? "" Neden bana genel diyorsun? "Ben
sordu. "Çünkü rütbenizi ve isminizi içeride tam olarak yazdım
yeleğinizin; Sorun bu; Bizi tekrar arayın. "Sonra girdim
otel ve benim adımı kaydettirmeye gitti. Katip kitabı atarken
Etrafında, "Nasılsın, Gen. Fransızca!" Şaşırdım;
"Konfederasyon ordusundaydım ve seni Virginia'da tanıyordum;
Burada çalışıyorum çünkü güney himayesi istiyoruz. "İşte benim
Gizli bir saatte iki kez keşfetti. Ama hepsi bu değil. Sonraki
Gün, annemin Woodbury için Camden, N.J.'den aldım.
Mississippi'den ayrıldıklarından beri kız kardeş ve kızı mülteci yapıyorlardı
Kasım 1865'te plantasyonda bana katılana kadar. Birçok şey biliyordum
şehirdeki insanlar ve orada bir kez _hung_ olmaktan onur duyuyordu
Savaşın başlangıcında fanatik insanları tarafından, bazıları için
Sebep ya da sebep yok, kurtardılar ve tövbe ettiler ve tövbe ettiler;
Ve "acı savaş hissi" henüz ortaya çıktı, dalgalanmalar gibi
Fırtına geçtikten sonra okyanus arkada son koltuğu aldım
Sessiz bir yer olarak araba. Şimdi öyle oldu ki karşımdaki koltuk
açıkça şımartan bir genteel görünümlü adam tarafından işgal edildi
Viski çok özgürce ve kendisini eşlik edilebilir hale getirmek istedi. BEN
sorularını kısaca cevapladı, ama konuşmaya devam etti, arzu edilen
kim olduğumu bilmek için. Sonunda ona ismimin Fransız olduğunu söyledim,
diye bağırdı, "Sen Gen. Fransız mısınız?" Çekecek kadar yüksek bir sesle
Yolcuların çoğunun bana ilgisi; Ve yükselen,
eli ve dedi ki: "Annenizinkine gitmek, sanırım; ben bir sendikayım
Asker ve Woodbury'ye ulaştığımızda tüfek alacağım ve senin olacağım
eskort. "Benimle birlikte sokağa doğru yürüdü, biz
ayrıldı; Ve onun ayrılık sözleri şuydu: "Herhangi biri sizi rahatsız ederse,
Benim için. Benim adım Paul. "[46]
seyahat gizli. Pes ettim ve gerektiğinde kare savaştım
Konfederasyon hakları için. İşe kuzeye giderken hepsinden kaçındım
savaşla ilgili tartışmalar mümkün olduğunca.

Şimdi bir kazı yapmalıyım. 1864 sonbaharında annem,
Hastalık nedeniyle kız kardeş ve çocuk, bir vapur üzerinde geçiş yaptı
Greenville, Bayan. Ve Woodbury, N.J.
Girard House'a, Philadelphia'daki Bay Edward Cooper, bir
Annenin ilişkisi, onu aradı ve nereye gittiğini sordu,
Ve dedi ki: "Evde." Daha sonra mülkün sahip olduğunu bildirdi
_confisced_ ve _sold_ ve onu satın almıştı ve kiraladı
BT. Ona da fonlar hakkında sordu ve bine yakın olduğunu buldu
Konfederasyon parasında dolar (değersiz), bahanesi altında
Borsa, "Greenbacks" ile değiştirdi-hassas bir şekilde yapıldı.
Ayrıca, birkaç yıl sonra mülkü gönüllü olarak tapu etti
Ben. Bu, kişiselimi satın alan başkalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu
mülk, esas olarak _Mementos_ olarak değerlidir. Bulmak her zaman hoştur
bir beyefendi. Nadiren doğan malikanede bulunurlar,

     "Ticaret uzunluğunda hüküm sürüyor."

Annem Woodbury'ye indi ve orada tahtaya girdi ve geri döndü
otele. Ertesi gün o kasabada trenle geldiklerinde,
Bagaj vagonu, ekspres, hamallar-kimse gövdelerini alamaz
eve; Hiçbir şey bu _loyal_ insanları _touch_
Bir isyancı gövdeleri-onlara el koymadan. Ve böylece annem-yaşlı
kadın, yalnız, doğduğu ve nerede olduğu kasabada
Kindred arasında yaşadı-uzaklaşıp bagajı terk etmek. Şimdi,
Mutlu bir şekilde, bir adam-bir Quaker-_loyal_ işlemlerinin duyuldu ve gitti
anneme ve "Peki, Rebecca Teyze, eğer kimse senin getirmeyecekse
Senin için depodan gelen gövdeler, yapacağım; "Ve kendi vagonunda
Bu arkadaş bagajla geldi. Gomorrah kurtarılmış olurdu
Bunun gibi on adam içermiş olsaydı. Yeni dağıtım kaydedildi
Woodbury. Aile, sonbaharda indiğinde sürgünde yaşıyordu.
plantasyona.

Kuzey ziyaretimin ana nesnesine atıfta bulunacağım. Yaptım
New York'u ziyaret edin ve fon alamadı, Philadelphia'ya döndü,
Ve orada yapabileceğim en iyi sözleşmeyi yaptı; ve liberalliğin ruhu
Arkadaşım tarafından gösterilen, kendi şartlarına göre kendini övecek
şu anda sahip olduğum sözleşme:

                               Philadelphia, Pa., 9 Aralık 1865.

     ---- sekiz bin dolar (8.000 $) ödünç alındı, ödenebilir
     Bu enstrüman tarihinden itibaren bir yıl içinde. İçinde
     Bu paranın bana verilmesini düşünmek
     faiz, O'na kadar onu vermeyi veya göndermeyi kabul ediyorum
     Dört Yüzlük Otuz Ticari Pamuk Balisi Yönetebilir
     her biri pound, ortalama kalitede,
     on sekiz yüz yıl boyunca plantasyonumda ve
     Altmış altı (1866). Böylece pamuk _sole olmak için gönderildi
     Property_ of ----.

     [İmzalı]

                                                      S. G. Fransızca.

Pamuk, pound başına kırk sent satarken bonus
(yasal faiz yerine-30 x 400 x 40 = 4.800 $) en az dört
Bin sekiz yüz dolar, bu sadece yüzde altmış faiz. Venedik'teyken Rialto'yu birkaç kez ziyaret ettim ve merak
Shylock'un finans okuduğu yerdeki dükkanı aramamı istedi
ve bu krediyi Antonio'ya yaptı; Ve bunu hatırlayacaksın "Tom
Walker, parayı kullanmayı kabul ettiği şeytana sattı.
_service_ the şeytan _usurer _. "[47] arkadaşım elde etti
Onun tasarruf bilgisi, nerede olduğunu bilmiyorum. Ama bu üçünden hangisi
Sizi karar vermeye bırakacağım en hayırsever. Sadece gözlemlemeyi önemsiyorum
Hepsi, "fakir adamın gerekliliği zengin adamın
Fırsat. "Benimle Hobson'un seçimiydi.

Kuzeyken New York ve Washington'da tanıştım. Birçok Federal Ordu
yıllar içinde ilişkilendirildiğim memurlar ve onlar
kibardı, özellikle gens. Ingalls, Quinby, Grant, Steele, Wright ve
diğerleri. Philadelphia hakkında insanların olduğunu gözlemleyemedim
Gözetim altındaymış gibi birbirlerine güvensiz. Gen. Robert
P. beni hava karardıktan sonra evine gelmeye davet etti ve açıkça,
Dedi ki, orada olduğumu bilmesini istemedi. Bay Bayard,
oğlu Gen. G. D. Bayard, Fredericksburg'da öldürüldü, bana bir mesaj gönderdi
benimle tanışmak istediğini, ama onun için ihtiyatlı olmayacağını
Onu evinde ziyaret etmemi sağlamak için. Bunlar ve diğer arkadaşlar çekingenti
"Asi" olarak adlandırılan sadakatleri meydan okunuyor.

Bu genel çekingenlik için bu kadar yaygın Clayton Fransızca bir istisnaydı.
Beni kiliseye, tiyatrolara, kulüplere ve eğilimin öngördüğü her yere götürdü
Sadakatlerinden korkan kalabalığın saygısızlığı yukarıda olmayabilir
şüphe. Samuel H. French, kardeşi, yoğun önyargısını unuttu
Güney'e karşı, çünkü şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biriydi ve
Jeff Davis hariç "isyancılar" affet. Saflığın kanıtı olarak
karakterinden bana ölümünden hemen önce asla
bir eylemden suçluydu veya gizlemek istediği herhangi bir şeyi söyledi
ailesi. Yargı kitabı olduğunda ona karşı herhangi bir suçlama olmayacak
açıldı.

16 Aralık'ta eve giderken St. Louis'e geldim ve
Buzun floe'sini yumurta kabukları gibi inişte ezdi.
Ertesi sabah buz üzerinde nehrin karşısına yürüdüm ve eve geldim
Noel Günü ve havayı balmy ve sıcak buldum. Ve şimdi özlem duydum
dinlenmek için, ama Freedmen'in Bürosu'nun laneti buradaydı, talimat vermek için
Yemekler ne zaman yemek hazırlayacak ve ev işlerini düzenleyecekleri bile,
ve plantasyondaki tüm emek sözleşmelerini onaylayın.

1865'te kuzey ziyaretimle bağlantılı olarak, belki de dışarı çıkmayacak
burada bir konuşmanın hesabı vermek için bir yer
Önemli düşünülmüş hareket. Şimdi, Philadelphia'dayken bir
arkadaşım ve ABD Senatosu'nun geç üyesi,
Beni gör. Savaşla ilgili uzun bir konuşma sırasında
sordu bana "1862'de Konfederasyon birlikleri arasında herhangi bir his varsa
Ateşkes sırasında bir ateşkesin olacağını ve ateşkes sırasında yapılması
karşıt güçlerin kardeşleştirilmesi. "
1862 yaz, Petersburg, Va.
Eldeki bir barışla ilgili olarak yüzüyor ve
Açıklanamadı, bir masaldan daha fazlası olduğu hissedildi,
Ve yine de hiçbir kaynağa kadar izlenemezdi. Sonra bana "birkaç
Kuzeydeki önde gelen erkekler savaşın durdurulması ve
Antietam Savaşı'ndan kısa bir süre sonra, bu sonu elde edin, sanırım,
McClellan'ın belirli bir arkadaşı ve ilişkisi ona gönderildi
görüşlerini almak ve önerilene _agree olup olmayacağını tespit etmek için
Plan_. "Ajan planı açtığında, McClellan bunu kınadı.
Çıkarıldıktan kısa bir süre sonra Burnside ordunun komutasını aldı,
Havada _feel_ yapabilecekleri bir şey varmış gibi görünüyor
orada da.

Böyle cesur bir girişimin sonuçları hakkında spekülasyon yapmak işe yaramaz. Hareketin aktörleri öldü ve sessizce duruyorum
mezarlarının eşiğinde. Savaşı sona erdirmek ve restore etmek istediler
Bu şekilde birlik. Elbette McClellan diktatör yapılırdı
o zaman için. Güvenine ihanet etmezdi.

Bu olay beni savaşın en belirsiz olduğunu belirtmeye teşvik ediyor
bir ulusun tüm teşebbüslerinden ve fırtına gibi
kontrol edilir ve nadiren veya asla tahmin edildiği gibi bitmez. Kuzey ilan etti
Bu "küçük isyan" ın altmış gün içinde biteceğini! Sürdü
dört yıl ve hiç kimse öngörmediği gibi sona erdi. Bastırmak zorunda kaldı
Güney görüşlerini eğlendiren insanların neden olduğu isyanlar
New York, Chicago, Cincinnati ve diğer şehirler; basını namluya bırak,
Konuşma özgürlüğünü yasaklayın, önde gelen bireyleri yasaklayın, tutuklama
Varantsız erkekler ve suçlamadan onları hapsedin
onlara; ve neredeyse her kararı ve sözü ihlal etti
Güney ile ilgili başlayan; Anayasa hukukunu bir kenara bıraktılar,
ve Güney'in altında bir sahnenin yeri haline geldiği sık sıklık hukuku
ıssızlık ve açlık.

İlk silahı ateşlemek, "bayrağa ateş etmek" hakkında çok şey söylendi.
Suç, ilk silahı ateşlemeyi zorunlu kılan onlara dayanıyor.
Kuzey yazarları "bayrağa ateş etmeyi" belirttiklerinde hatalar.
Kuzey kalplerini amaç oybirliği ile ateşledi. Aksine,
Belirttiğim gibi, isyan etmek için bile muhalefet etti.
silahlarla bastırıldı ve yazısının askıya alınmasından
_habeas corpus_.

İlk silahı ateşlemek gerçek bir "Humbug" haline getirildi. Hatırlatıyor
Greenville, Miss.,
Yeniden yapılanma günleri. "A" diyeceğim bir adam bir mesaj gönderdi
"B"
onunla tanış. Bu şekilde uyardı, "B" kendini bir av tüfeği ile silahlandırdı. Onlar
Met. "A" silahını omzuna kaldırdı ve "B" i hedefledi. Bunu görmek,
"B" anında ateş etti ve "A." Büyük jüri araştırdı
Madde ve sadece bir üye "B" a karşı gerçek bir fatura bulmak için oy kullandı ve
"B" nin "a" nın
Gerçekten onu öldürecek.

Şimdi ABD hükümeti "A" konumundaydı.
Konfederasyon devletlerini bilgilendirmek için yeterince dürüst değildi
Fort Sumter'ı yeniden güçlendirecekti; Ama gerçekten yanlış ifadeler yaptı
Bu konuda gizlice sekiz savaş gemisi gönderdi,
daha sonra Charleston limanındaki bardaydı.

Konfederasyon hükümeti "B" konumundaydı ve
Sekiz savaş gemisinin ne yapacağını görmek için bekleyin, "a"
Kendini yapmamaya vaat ettiği garnizonu yeniden güçlendirin ya da ateş
Önlemek mi? Bunların hepsi şimdi iyi biliniyor.

Benim fikrim, _First Gun_'un kışkırtıldığı,
Harper's Ferry'de John Brown tarafından kuzeyde bir dizi önde gelen adam ve
Azizler arasında apotheosize edildi ve numaralandırıldı.

Bay Lincoln dedi ki: "Sessiz geçmişin dogmaları yetersiz
Fırtınalı hediye. Bu vesileyle zorlukla yığılmış ve biz
vesileyle yükselmeli. Bizim durumumuz yeni. Yeniden düşünmeliyiz ve
yeniden hareket et. Kendimizi dağıtmalıyız ve sonra tasarruf edeceğiz
Ülke. "(Harvard Koleji'nde Joel Parker Konferansı.)

Bu sözler, Anayasanın yetkilerinin
Savaşın davranışına yetersiz ve bundan böyle savaş olmalı
uygun sayılan vesileyle yürütülür. Başka bir deyişle, yönetici
Güç onu yapan güçten daha büyük ilan edilmelidir veya
Yaratandan daha büyük yaratık ve diktatör yöntemleriyle
Savaş yapıldı. Avaunt, Anayasa, Avaunt! Biz savaşıyoruz
Birlik, yine Güney Bölgesi üzerindeki egemenlik için ve böylece
Anayasa katlandı, vb.




Bölüm XX.

     Freedmen Bürosu-GEN. O. O. Howard,
     Komisyon Üyesi-Yeniden Yapılanma Platformu-Işın
     Yemin-insanın doğal hakları--civil hakları-yegroes
     Freedmen'lerin vatandaşları-sorgu-
     Büro-Kişisel Deneyim-Negro Justices-Bazı
     Denemeler-Hakaret Shackelford-Sakren Toplumlar-William A.
     Sharkey-Gov. Adelbert Ames-Sheriff Webber-TAXES-Board
     Levee komiserlerinin işten çıkarıldığı-
     Zenci-Bishop Wilmer-Başkan için Ölçücüler-Shotgun
     Seçim-Hegira- Carpetbaggers-Çözülmez
     Birlik-bozulamaz devletler-fethedildik
     Ulus-Yeniden yapılandırma sadece tapular için bir tanım
     Bitti-İlgili orduların güçlenmesi.


Erken yaşamda gözlemlerimin anlatımını yazmaya başladığımda
ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki hizmet olayları ve günlüğüm
İç Savaş, bunların kaydını korumak için yaptım
Olaylar, ancak hacimde ilk amaçlanandan daha fazla arttı; Ve
Belki bir gün halka açık hale getirilebileceği için, bana görevli olduğunu hissediyorum
Yeniden yapılanma çalışmaları altında _my Experien_
daha sonraki bir yaştaki herhangi bir tarihçinin açıklamasından daha fazla değer
keyfi yönetimi altında yaşayarak aydınlanmaya sahip değil.

3 Mart 1865'te Freedmen bürosunun oluşturulduğu bir eylem geçti.
Komiser, sadık mültecilerin kullanımı için ayrılma yetkisine sahipti
ve serbest adamlar terk edilmiş toprakları terk etti, aynı zamanda toprağa el koydu ve kırk atadı
Ailelere üç yıl boyunca dönüm.

1866'da eylemi uzatmak için bir veto üzerinden ek bir tasarıyı geçirdi.
"Diğer şeylerin yanı sıra, fatura herhangi bir beyaz kişiye maruz kaldı
bir sivil hak veya bağışıklıktan kurtulmakla suçlanacak
_civil'in anlamını tanımlamadan hapis veya para cezası veya her ikisi
haklar veya bağışıklıklar_. "Aracıların yargı yetkisi herkese genişletildi
sözleşmeler ve yazılı bir sözleşme olmadan ve acentenin onayı yok
Freedman istihdam edilebilir. Büyük bir jüri veya yargılama tarafından iddianame yok
Bir jüri tarafından gerekliydi. Cahil bir negro'nun _ipse dixit_
İtirazsız para cezası veya hapis cezası.

Coşkulu dindarlık için dikkat çeken Gen. O. O. Howard, komisyon üyesi oldu,
ve kariyeri, Washington'daki Howard Üniversitesi'ni kurması
Zencinin daha yüksek kültürü için, onlar için inşa ettiği kulübeler,
Kiliseye verdiği yardım, satın aldığı arazi ve Freedman'ın Bankası
Kurulan veya patlayan bir raporda bulunabilir.
Kongre Komitesi. Bu yasa tasarısı altında yıllık harcama
11.750.000 dolar.

Ağustos 1865 için _atlantic toonly_'de yayınlanan bir makale,
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin eylemi için açılış konuşması
"İsyancılar" için mevzuat, burada belirtiliyor: "Biz yerleştiriliyoruz
_safety_'in bu garip durumdaki olaylarla
Cumhuriyetçi Hükümet biçimi Güney eyaletlerini sigortalamak istiyoruz
Cahil içgüdülerde,
Eğitimli zeka. "Ayrıca,
"Soyut adaletin en yüksek gereksinimleri en düşükle çakışır
Siyasi ihtiyatlılığın gereksinimleri ve en büyük adalet
Sadık Siyahlar
Beyazlar. "

Bu beyan, Güney eyaletlerinin daha güvenli olacağını ilan eder.
Hükümetleri, siyahların cehaleti üzerine kuruldu.
Beyazların zekası üzerine. Malignite daha ileri gidebilir mi? Açık
Bu aşağılayıcı uçak, devlet hükümetleri kuruldu.

Kan çağırmışlardı ve hiçbiri var, Wirz durumunda tasarruf ettiler,
mafyaya "sop" olarak verilen. Bir bütün olduğunu gösteremedikleri için
Nation, Başkan Davis'i tutukladılar ve hiçbir zemin bulamadılar
Mahkumiyet için serbest bırakıldı, çünkü mahkum edilememesi
Yasal olarak ayrılma hakkını belirleyin ve böylece kuzeyi kanıtlayın
saldırgan olun. Bu çizgide başarısız olmak, insan tutkuları ve insan
Yüksek vicdan yasası altında dizilen insanların önyargıları
onları bir mafya gibi salladı ve dökmek için herhangi bir yasal yol bulamıyor
kan, yağış yasalarının yürürlüğe girmesinde intikam aradı
Zenginlik ve beyazların aşağılanması. Bu amaçla Freedmen'in
Büro oluşturuldu ve Başkan Johnson'ın ilanı yayınlandı
Beyazları on dört farklı sayımda haklarından mahrum etmek: aralarında
yirmi bin dolar değerini elde eden biriydi
_Property sahibini haklarından mahrum bırakan bir suç_. Sonra ironklad geldi
tüm kişileri onu almaktan alıkoyan yemin
vatandaş olduklarından beri Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlar,
veya gönüllü olarak _aid_, _countenence_, _counsel_ veya
_ Silahlı düşmanlıkta etkileşime giren kişilere; O
asla aramamışlar, kabul etmediler, ne de kullanmaya çalıştılar
herhangi bir ofisin işlevleri herhangi bir otorite altında veya taklit edilmiş
otorite, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanlık, "vb.

Yirmi bir yaşın üzerindeki tüm erkekler, bu yemin edebilir
oy ve başkaları_. Çok az beyaz adam olduğu için
Bu yemin et, seçimler amaçlandığı gibi, ellerine düştü
Negroes, halıbaggers ve Amerika Birleşik Devletleri güney görevli birlikleri.

Anayasa'da on dördüncü değişikliğin yürürlüğe girmesi
Amerika Birleşik Devletleri Kuzey'de büyük bir sergi olarak kabul edildi
hayırseverliğin yerleşmemiş kölelere doğru ve çok kabul edildi
uluslar tarafından; Ama gerçekte bu,
Güney halkı.

Toprağa sahip olan ve hepsinden dokuzda bir tane ödeyen beyaz insanlar
Vergiler artık haklarından mahrum edildi ve değişiklik bir
Mevzuatta bir ses inkar ederek ceza.

Senatör Morton ve Thaddeus Stevens, Roma Augurs gibi
Başarısına gülmeden birbirlerinin yüzüne bakın
makineler.

İki yıl sonra (1870'te) Anayasa'da Onbeşinci Değişiklik
geçti. Bu son üç makale Anglo-Sakson halkını yerleştirdi
Güneyde eski kölelerinin yönetimi altında! Bu _sin_
Yarış problemini başlattı. Freedmen, kendilerine bırakıldı,
emek sorusunu ve onların sosyal konumunu ve ırkını çözdü
sorun; Ancak iktidarın artması ve servetin kazanılması için
Mevzuat salonlarına sürüklendi ve inanca dönüştü
Bu da sosyal olarak beyazlarla eşitlik halindeydi. Bundan
Yayılmayan suçlar ve günlük linçler bir çare olarak izledi.

Ne değişiklik! Bir köle olarak metresinin sadık koruyucusuydu
ve ailesi; Çocukları şimdi korunmasız kadınların terörü!

Ve burada size oylamanın nasıl yapıldığını anlatacağım. Zenciler vardı
Daha önce yemin etmesi gerekiyordu. Evimde bir masa
Galeriye yerleştirildi ve orada kayıt memurları oturdu. .
Zenciler çağrıldı; İncil'e dokunabilecek kadar çok
"Amerika Birleşik Devletleri uyarınca göreve başlamışlar ya da yardım vermişlerdir" vb.
Bazıları "Hayır" dedi bazıları "evet" dedi ve bazıları sessizdi. Sonunda onlar
"hayır" demem söylendi ve kayıt belgelerine verildi.
onları kaybetmemek için suçlama. Orada oturdum, benden daha fazla vatandaş yok
Çin'de doğmuştu, Zencilerim neredeyse uygun hale getirildi
ülkedeki herhangi bir ofis.

Şimdi genel olarak alınan tüm Zenci'nin
ortamların gücü; Ve şimdi olduğunu keşfetti
radikal partiye minnettarım ve onları bir aşk borcu için ödedi
ikiyüzlülük dışında hiçbir temel yoktu. Onlara oldukları söylendi
Şimdi Amerikan vatandaşları, tüm ahlaki ve sivil haklarıyla donatıldı.

"Yalnız bir bireyin _natal haklarının bağlantısı yok
giren adamın _moral ve sivil hakları_
başkalarıyla ilişkilendirilir. "(Huxley. )

Baskın parti, kölelerin olacağı inancını eğlendirdi
Politik olarak her zaman onlara "el koyan" partiye aittir [48]; Ve
Doğal hakları sivil haklarla karıştırıyor, Güney'i zorladılar
Anayasaya on dördüncü değişikliği geçecek devletler
onları Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve ikamet ettikleri eyalet.

Akbabalar uzun satırlarda tüneklerinden yelken açarken (sayısız sayısız)
karkanın olduğu yere, bu yüzden harpiler ve siyasi maceracılar geldi
renkli vatandaşları kucaklamak için karkas (güney); Ve,
El ele, yanakla yanak, siyasi arenaya girdiler ve
Güney başkentlerini doldurdu. Eyaletteki her memur
Coroner Valisi görevden alındı ​​ve yeni randevular verildi. .
Yasama Meclisi, ofis ganimetlerini bölmek için Bacchanalian bayramları oldu
ve devlet tahvilleri satarak devletlerin borçlarını artırmak
sayısız milyon. Yapabilecekleri her şeyi sübvanse ettiler;
Kısacası, sonra kalan her şeyi yedikleri veya eline aldılar
Savaş sona erdi; Ve sonunda çalıntı servetle ayrıldı ve
Tüm dürüst insanların infazları. Zenciler atandı veya seçildi
Senatör, Vali, Kongre Üyeleri, [49] ve
Devletler ve İlçe Memurlarının Yargısı.

13 Haziran 1865, William A. Sharkey geçici vali olarak atandı
Mississippi eyaleti ve delegelerin seçilmesini emretti
Kongre ve işte üyelerin seçilme şekli:

Atanan gün yeni yapımı vatandaşlar
oy. Eve geldiklerinde, birlikte olan hizmetkar Levi'ye sordum
Savaş boyunca ben, sandıklarda kaç kişi vardı ve dedi
"Yaklaşık iki yüz, sadece iki beyaz adam vardı ve
evin içinde. "Kime oy verdiği sorulduğunda" diye cevapladı "
O şey için, bilirsiniz, _invention_ denir "ve oy kullanma biçimleri
Bu muydu: "[Kayıt] yaşadığımız kağıdı hatırlıyorsun; teslim ettim
odanın içinde, bir pencereden iki beyaz adam; Baktılar
Bana geri verdi ve elini aç dedi; Bunu yaptım ve bir
Erkeklerin daha sonra elime biraz katlanmış kağıt koydu, sonra aldı
dışarı çık ve bir kutuya koy ve 'Devam et' dedi. "Bu bir Cumhuriyetçiydi
Cehalete dayanan ücretsiz seçim, huzurlu, sessiz ve belirleyici.
Sözleşmenin ten rengi elbette karanlıktı. Bu cazip
Fethedilen insanlara karşı alınan intikam hiç karanlık bir gölge olarak kalacak
Kuzey halkının cömertliği ve Hıristiyan ruhu üzerinde. BT,
Ancak, kültürsüz zihinlere ve bilgi isteğine atfedilmelidir
tarihin. Kitleler, New England'ın en abartılı devlet adamlarının
Kongredeki tartışmalar olarak her zaman ayrılma haklarını iddia etti
göstermek. Ayrıca, kuzeydeki görüşün
Bu soruya eşit olarak bölünmüştür.

Devrimci savaş sona erdiğinde ve zulüm çığlığı ve
_tories_ mülküne el konulması, bakanımız
Fransa, Ben Franklin, bunu kazanmak için cebinde bir koz kartı olarak koy
İngiltere'ye karşı; ve gens. Alexander Hamilton ve Nathanael Greene ve
Diğer liberal beyler bunun "onları cezalandırmak için bir öfke olacağını açıkladı
Hepimizin sadece birkaç yıl önce tuttuğu _Same düşüncesini tuttuğunuz için,
Savaş başlamadan önce. "Onur Çağı ve
Altın Susunan Yaş!

Belki de tüm geniş dünyada bir daha asla bu kadar malign olarak görülmeyecek
Mahkemelerde bu tür yargılamalar mevzuat ve hukukun kötü muamele edilmesi
Yasama salonlarında konuşmalar, okuma yazma bilmeyen negroes tarafından vaaz, mod
din almak, işçilerin tembelliği, ahlaksızlık öğretti
Kuzey şehirlerinin gecekondu mahallelerinden erkekler, susuzluk, uluyan
Ofis için, ofiste küstahlık, toplumun ayaklanmasıyla, yaratma
Bir günün ne getirebileceği konusunda sürekli zihin kaygısı. Bunlara sadık lig toplumlarının oluşumunu ekleyin,
Politikacılar emirlere, kardeş gruplarına ve
Beyaz kötü adamlar altında siyahlardan oluşan kız kardeşler, kasabalarımızı yakmak için,
ve beyazları öldürmek; Koruma için Beyazların Kuklux Klan,
ve güneyi evi yapan diğer akraba ve denemeler
Pandemonium'un ruhları; Bu yüzden Ariel ile gerçekten haykırabilir,

     "Cehennem boş ve tüm şeytanlar burada." [50]

Söylediğim gibi, yutmak için karkas için akbabalar gibi geldiler
Çaresiz güney maddesi ve onlar esmer de olmadılar.
Freedmen bürosu ve askeri valiler altında,
İkizli yemin etmeme çaresizdi.

İlçemizdeki Freedmen Bürosunun Temsilcisi (Washington, Miss.)
İlk gelenler, ekicilere ve serbest adamlara yardım etmek istiyordu
bir mahsul yapın; Ve bu güvenilir emek gerektirdiğinden, ekiciler
Mahalle ona 5.000 dolar değerine pamuk vermeyi kabul etti
Gerektiğinde veya uygun olduğunda plantasyonları ziyaret ederse
Ellerini, sahip olduğu sözleşmeler altında sadakatle çalışmaya teşvik edin
_Approved_ ve bunu en çok bu yardım olmadan söyleyeceğim ve
Negroes etkisi kârsız üreticiler olurdu.

Ajanlar değiştirildi ve 1867'de bir İrlandalı geldi,
Shillalah, turba kokusu olmadan viski iç, "İrlandalı söyle
Dragoon "veya" Dul Malone ", ve Freedmen Bürosuna koş. Ve burada
onun yanında kendi deneyimim biraz.

Araziyi hisse senedi kiralarken, kadrolar arasında bir takım vardı.
On üç el, Miles ve Derry adlı iki negro baş adam olarak.
Pamukta yaklaşık seksen dönümlük bir dönüm vardı. Kaydedilen sözleşme
onların benim yönüm altında çalışmasını istedi ve ben de yollar sağlayacaktım
Mahsulü yükseltmek ve payı pamuğun yarısı idi. Nedeniyle
Neredeyse sabit bahar yağmurları, mahsulleri umutsuzca büyümüş
yabani otlar ve çim ile. Boşuna onları terk etmeye teşvik etmeye çalıştım
Toprağın en düşük kısmı ve yaklaşık altmış dönüm tasarruf edin; reddettiler. BEN
Sonra ajana bir not yazdı. Akşam geç saatlerde çıktı
Şerif yardımcısı ve Miles ve Derry için gönderilen, ne yapmaları gerektiğini duydu
söylemek; Sonra onları ciddi şekilde kınadı; kulakların yanında mil sürdü ve desteklendi
onu evin yanına karşı ve başını vurdu
Duvar kuvvetli bir şekilde; Sonra Derry'yi kulaklarından alarak başını vurdu
Miles's yaptı. Bu zamana kadar yüzlerce çimler vardı
Elçilerinin arenası olan galeri üzerinde gözetleme.

Sonra insanlarla beş dakikalık bir konuşma yaptı, onlara biraz iyi verdi
tavsiye. Daha sonra Miles ve Derry'yi aynı canlandırıcı maçta aldı,
Ertesi gün sabah 10'da ofisinde olmalarını emretti. Yine o
Kalabalıkla konuştu, onlara nasıl savaştığını, ve _died_
Özgür olabileceğini "vb.

Bu devam ederken, bu tür işlemleri durdurmak için milletvekilini aldım
Şerif, Wilson, yemek odasına, bir viski süresi koyun
büfe ve ona ajanı oraya getirmesini söyledi, ona bir bardak ver
Onu ayık ve dışarı çıktığında kolunu al ve doğrudan
atlar. Rahatlamama çok fazla, onu atına aldı ve geri döndüler
Greenville. Miles ve Derry ertesi gün Greenville'e sipariş verildi.
Birincisi çok geri döndü ve Derry bitişik bir
Çalışmaya plantasyon. Performans gibi saçma, ki
Bir saatten fazla, tüm ellerin sınır dışı edilmesi üzerinde iyi bir etkisi oldu
yerinde.

Askeri vali, kuzeyden bir adamı görevlendirmişti.
İlçe Şerif olarak Webber. Bolton, bir İrlandalı, Harris, bir
Ohio'dan eğitimli Zenci ve Horton, Pamuklu Bir Zenci Olmadan
Eğitim, Greenville'deki barışın adaletleri olarak atandı. Yapacağım
Çok kısaca size adaletin yönetimi hakkında bir fikir verin
Birçoğundan önlerinde getirilen vakalar. Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenci Asker olan Ed Chamberlain
ordu, plantasyonun güney kapısında bir ev işgal etti ve
Ona kapıyı sığır nedeniyle kapatması talimatı verildi. İki kere
_, komşu bir ekici olan H. N. Hood'a bir
İfadesi: "Senden sonra kapıyı kapat." Üçüncü bir durumda
açıklamaları tekrarladı, bunun üzerine Hood ve onunla bir arkadaş ona verdi
bir trouning. Sonra Adalet Harris'e gittiler, ona ne sahip olduklarını söylediler
ve her biri ona beş dolar veren davayı çözdü. Yargılanmak
Day Chamberlain mahkemeye gitti ve mahkeme ertelendiğinde sordu
Adalet neden davasını denemedi ve cevap şuydu: "Eve git;
Şikayetinizi uzun zaman önce denedim. "

Bir sabah Nelson adında başka bir freedman
Karısı ve renkli bir kızla üçgen kavga. Hepsi başladı
Greenville'in Yargıç Harris'ten önce kendi şikayetlerini bırakması.
Ancak, Harris ile baya girerek yolda ilerleyen yolda
Plantation ve onları suçladı: "Günaydın, bayanlar ve beyefendi;
Nereye gidiyorsun? "Ona onu göreceklerini söylediler
Greenville ve hepsi ona yolda şikayette bulundu; bunun üzerine
Her biri beş dolar para cezasına çarptırdı ve parayı ilerletmek zorunda kaldım
Ya da plantasyondan ayrılırlardı. Bu özet adaletti
ve büyük jüri tarafından kitapların incelenmesi,
On beş dolar ile ilçeye teşekkür etti.

Dikkatini gösteren üçüncü bir dava,
Sulh hakimi olarak renkli kardeşler,
"Mississippi Eyaleti vs. S. G. Fransız." John Dixon, Freedman, Hakkında
Noel, Ginhouse'dan açık gün ışığında iki balya çaldı,
Ve yöneticim tarafından takip edilmek, balyaları vagonundan attı ve
Onlar kurtarıldı. Greenville'e gittim ve Bolton'dan önce
Barışın Adaleti, Dixon'un tutuklanması için bir emir yemin etti. A
Geçen gün sayısı ve tutuklanmadı. Bu yüzden Dixon'a gönderdim
ve onunla birlikte _Money hesapları_ ve ona ayrılmasını söyledi
plantasyon.

Bundan birkaç gün sonra Dixon'u tutuklamak için bir Zenci Meclis Yardımcısı gönderildi;
Ama yolda ellerimden biriyle tanışmak ve ona bilinir
Ziyaretinin iddia ettiği söylendi: "Eve git, Nigger; De Ginneral Bitti
John ile uzun zaman önce gitti ve John yerden ayrıldı. "
Milletvekili geri döndü ve buna göre bildirildi.

Belki bundan bir hafta sonra bir Negro Constable
Pamuk tarlası adaleti tarafından verilen beni tutuklama emriyle ev,
Horton, beni bir suçu birleştirerek suçluyor. Kim istedi
Horton hiç bilmediğim emri yayınlayacak; Ama o bir
"Jack-Leg" avukatını korumak ve hukuk danışmanı olarak hareket etmek için
Horton'u bu konuda harekete geçirmiş olabilir. Frank Valliant'a sordum
Seçkin bir avukat, davamı alıp beni savunmak için. Bunu söyledi
Bir Zenci'nin başkanlık ettiği herhangi bir davayı tartışmamaya karar vermişti, çünkü
Okuma yazma bilmeyen bir zenci için "Onurunuzu memnun etsin" demeden hoşlanmadı.
Ancak, arkadaşlıktan, eğer benim için görüneceğini söyledi
mahkemeye saygısızlık ettiği için kendisine verilen para cezasını ödeyecekti.

Bundan iki hafta sonra deneme günü geldi. Valliant ve ben gittik
Horton'un adaleti dağıttığı ve onu bir korkuluk arkasında bulduğu oda
Elinde Mississippi kodu olan küçük bir masada oturdu. John
Dixon ve "Jack-Leg" oradaydı, ama bakıcılar yoktu. Döndükten sonra
Kod önce bir tane sona erdiğinde diğeri birkaç kez, şunları açıkladı:
"Dis Mahkemesi, Gen. Fransızca davasını _Composing_ için duymak için toplandı.
John Dixon ile bir suç. "

Valant, içinde şişen bir şeyi yutuyor gibiydi
boğaz, ama ayağa kalktı ve masanın yanına gitti ve şöyle dedi: "Şerefin
Bu durumda kağıtları almama izin verin? "

"Hangi kağıtları istiyorsun? Ben hiçbiri yapmadım."

"Gen. Fransızca'ya karşı beyan nerede?"

"Sana söyledim, Bay Valliant, hiçbirini yapmadım. "

"Peki, bir kişiyi ücretlendirilmeden nasıl tutuklayabilirsiniz?"

"Efendim, Dis Mahkemesi Dat Gen. Fransızca'nın yemin etti John Dixon
Bir suç olan pamukunu iki balya çaldı ve sonra
Yasaya karşı bir suç olan yerleşti ve besteledi ve
Mississippi Majesty Ob de Eyaleti'ne hakaret. "

Burada "Jack-Leg", Valliant'ın sorduğunda hâkime bir açıklama enjekte etti
O: "Bu davada avukat olarak nişanlandınız mı?"

"Ben."

"O zaman lisansınızı görmek istiyorum."

Bu Horton şöyle dedi: "De Gentleman lisansınızı görmek istiyor. Git ve
Al, efendim. "

Makalenin arayışında yokken, yasayı okuyun
Mahkeme, onurunu lisansın verilmesi gerektiğini göstererek
Devre Mahkemesi.

Lisans Valliant'a teslim edildiğinde onu mahkemeye okudu ve,
Şansölye tarafından verilen biri olmak, otoritesi yoktu. Buna göre
Horton koltuğundan yükseldi ve yüksek sesle: "Efendim,
Bir kenara kalacaksın. Dis mahkemesine dayattınız ve artık bir
Avukat burada mahkemede her durumda. "

Bu olay bittiğinde ve öfkeli mahkeme besteledi
kendisi, Valliant, yargıcı olmadığını tekrar tatmin etmeye çalıştı
mahkeme önünde dava; Ama _composed_ bir suçum olduğu konusunda ısrar etti,
ve mahkemesinin "'' '' '' '
De Law. "Ancak avukatımın tartışması ve gösterilmesi altında,
Hakim zayıflamaya başladı, özellikle de tutulacağı söylendiğinde
Bu haksız tutuklamadan sorumlu.

Valliant şimdi bana fısıldadı: "Bundan satın almak zorundayız."

"Tamam," cevaptı.

Sonra avukatım masaya gitti ve sessizce Horton'a fısıldadı:
"On dolar masrafları çözecek mi?"

Hakime on dolarlık bir fatura verildi ve bu miktar _compoused_
suç, mahkemenin duyguları ve
Durum.

Valliant, Greenville Bar'ın zekâsıydı ve gerçek bir arkadaştı. Bazı
Yıllar önce kullanışlılık ve üzüntü alanından çağrıldı
arkadaşlar

     Kırılma bilmeyen uyku uyu.

Bunlar, büro ile kişisel deneyimimin bir parçası değil ve
Mahkemeler. Neredeyse herkes için rahatsızlıklardı.

Bir gün Freedmen Bürosu temsilcisinden bir not aldım.
Uygun ise ofisine gelin. İstendiği gibi gittim; orada bir tane buldum
ellerimden, sağduyulu olmayan ve şikayet ettiği söylendi
onunla sözleşmeye uygun bir şekilde yerleşmemişti; Ve ne zaman ajan
Ona ne şikayet etmesi gerektiğini sordu, ona ödediğimi söyledi
Sadece bir _half_, oysa ona bir _fourth_ vaat etmiştim ve
Dördü ikiden fazlaydı.

Ama bu küçük sıkıntıların resitalinden daha büyük olana geçiyorum
olanlar. Devre Hakimi _Appointed_ S ---- ve siyasi olarak adlandırıldı
Parlance o bir "Scallywag" idi. Görünüşe göre, sadakatini yapmak
Görünen, neredeyse her şeye sert cümleler veya cezalar getirdi
Beyaz kişi hüküm giydi ve kişisel olarak bazı suçlu işledi
suçlar.

İnanıyorum ki, 1876 veya 1877 kışında ben
Washington İlçesi Büyük Jürisi üyesi. Hepsi
Çağırılan-onur beyazlar ve altı negro-isimlerine cevap verdi. .
Yargıç bir üyesi mazur gördü ve yemin eden başka bir kişiyi kabul etti
İçinde bir cinayet meselesi, dikkat çeken diğer şeylerin arasındaydı
Büyük jüri. Hepsi iki dışında gerçek bir fatura bulmaya oy verdi
diğer üyeler ve ben. Aynı gün (Cumartesi) üzereydik
Kendini yanlış bir şekilde temsil ettiği için hakime karşı bir iddianame bulun
İlçe atanan kötü şöhretli Bolton'un bağı üzerine kefalet olarak
Sayman, davadaki gerçekler, hakimin onu imzalamamasıdır.
tahvil adına isim, ancak mahkeme memuruna onun için imzalamasını söyledi.
Buna katip yemin etti, ancak bizi bilgilendirerek kendini mazur gördü
"Şimdi yaygın bir uygulamadır. "

Pazar günü Bolton hâkime şampanya yemeği verdi ve oradaydı
Hakimin Pazartesi sabahı büyük jüriyi reddetmesi gerektiğini ayarladı
_him Kendine ve Bolton_'a karşı iddianamelerin bulunmasını önlemek. .
Sunulan mazeret, mazeret edilen bir yerine bir jüri almanın
düzensizdi ve bulguları geçersiz olacaktı ve ayrıca
belirli bir adama karşı gerçek bir fatura bulamadı. Ve biz hepimiz
gerçek bir fatura bulmak için oy kullanan üç_ tutmadan taburcu edildi,
Ve yeni bir jüri empanliydi. O gece Zenciler kitle deniyor
Hakimin bu yargılamalarını kınamak için toplantı; Ama toplantı
İki Zencinin etkisi ile yakalandı-Gray, devlet senatörü,
ve Kentucky'den bir Zenci olan Ross-ve kararlar iltifat etti
Hakim. Bolton'un ince eli görüldü. Birkaç ay sonra,
Hakim beni aradı ve taburcu ettiğini söylemek istediğini söyledi
O büyük jüri çünkü S ----,
bir değişimde bir adamı öldürmüştü. Ben cevapladım: "Yargıç, kimse
Greenville bunun doğru olduğuna inanıyor. "

Hakim daha sonra bar üyeleri tarafından
istifa etmek. Liste seçkin avukat William A. tarafından yönetildi.
Percy. _Six_ Bundan sonra bir kişi Greenville'de bir kişi ortaya çıktı
Col. Percy için bir meydan okuma. Eğlence için Percy dedi ki: "Hakim var
Bir hedefte pratik yapmak için altı ayım vardı ve biraz zaman istiyorum
pratik yapmak; O zaman onu ağırlayacağım. "Taşıyıcıyı endişelendirdikten sonra
Kartelden bir süre meydan okumayı kabul etti, almak için mücadele
Mississippi Nehri'ndeki bir adaya yerleştirin. Başka hiçbir şey duyulmadı
Challenger'dan ve kısa bir süre sonra öldü,
ipotek.

Hakim büyük jüriyi reddetmeden önce bir numara bulmuştu
gizli bir derneğe ait kişilere karşı iddianamelerin
"Kardeşler Grubu" olarak bilinen serbest adamların
Soymak, kasabayı yakmak ve beyazları öldürmek için yemin eder. Bunlar
Tanıkların gece vurulduğu açıklamalar yapıldı ve
iddia edilen koruma.

Amerika Birleşik Devletleri gönüllülerinde subay olan Bolton
Savaş, grubun başkanıydı; Gray, Negro Eyalet Senatörü, yardımcısı
başkan; Ve Kentucky'den Brentlinger adında bir scallywag,
Sayman. Ayrıca Bolton'un etkisi yoluyla posta müdürüydü. Bolton
Zamanının çoğunu postanede geçirdi ve Brentlinger'ı uyardı
Kamu fonlarını yaklaşık 3.000 $ tutarına ödünç vermek. Bir çaba
Ofise ateş açarak postane kitaplarını yok etmek için yapılmıştır,
Ama bir adam neyse ki kitapları kurtardı. Ancak Bolton onları aldı
Posta ile geldiğini iddia eden bir paket olarak ofis
onlara.

Sonra bir Amerika Birleşik Devletleri Postanesi Müfettişi geldi,
Fon, kitap, vb. Kaybın ve posta müdürünün kaldırılması veya askıya alınması.
Bolton, Brentlinger'in bağına gitti ve ona Jackson'a eşlik etti,
Bayan., Yargıç Hill'den önce yargılandı. Bolton Brentlinger'e
Hakim ile ayarladığını. Sessiz kalırsa ve
Hiçbir açıklama yapmaz, beraat ederdi. Suçlu bulundu ve
Albany, N.Y.'deki cezaevine gönderildi.

Bu alçakların bazılarını mahkum etme umuduyla, Başkan'a yazdım
Cezaevi'ni ziyaret etmek ve Brentlinger'in
tanıklık ve genel başsavcı Alphonso Taft, talebin
yönlendirildi, izin verdi.

Zamanında Albany'yi ziyaret ettim ve kaleci Pillsbury,
Brentlinger'ı gördüm. Toplum hakkında bildiklerini yazdı,
Sayman olduğunu kabul etti; Ama çekingenlikten verirdi ama
kendi bilgisinin az tanıklığı ve çoğunlukla kulaktan dolayı
kanıt. Jüri odasında öğrendiklerimizi tam olarak destekledi. HAYIR
Bu ifadenin kullanımı yapıldı, çünkü ima edilen herkes kabul edildi
Devletten ayrılmak ve asla geri dönmez. Bu tanıklığım var ve
Başsavcı Mektubu.

Askeri vali, ilçeden bir T. L. Webber şerifini atadı. Hiç kimsenin bilgisi olmadan, binlerce yanlış olduğunu bildirdi.
Plantasyon arazilerinin dönümleri ve diğer arazi bölümleri, vergiler için satılmaktadır.
Bu iki yıl yaptı. Herhangi bir suçlu vergi mükellefinin adı değil
hiç yayınlandı ve _no one_ herhangi bir satışa katıldı. Ekiciler devam etti
vergilerini düzenli olarak ödemek. Sonunda keşfedildi
Bildirilen vergilendirilebilir arazilerin listesi,
Vergiler ödendi. Büyük jüri için bir liste alındı. Bunu buldum
plantasyonumun kalbinden altı yüz kırk dönüm
Rapor edilen satıldı; Bourge'ın iki bin dönümlük plantasyonu, hepsi satıldı ve
yakında; Yine de vergi ödüyorduk.

_Next Year_ Biliyorum ama herhangi bir vergi ödeyen iki ekici
kontluk. Gov. a ---- kalmış olsaydı, herhangi bir vergi olmazdı
eyalette ödendi. Bolton'a nasıl olduğunu bilmek için yazdı
maaş veya herhangi bir mahkeme tutulabilir veya yasama organları buluşabilir, vb.
tüm bu hizmetlerin gerekli olmadığı söylendi, vb.

_Auditor_ şeriften sadece parayı alıyordu
(Şerif) cebinde bulunurken, vergi listesinden alınan arazilerden alındı
Seliş yaptığı ve vergilendirilemediği gibi arazilerde ödenen tüm para-
Hükümete kaybedilen "satılan" anlam. Yalandan kaçmak için Webber
Vergiye tabi arazilerden _reports_ onun tarafından değil, kardeşi tarafından imzalandı,
değersiz bir adam.

İnsanlar Webber üzerinden bir Zenci Şerif seçtiğinde,
Şerif Ofisi Ondan 1.000 dolara ve Negro Şerif (O.
Winslow) ona milletvekilini atadı. Webber, tespit edildiğinde
Banka belki de 150.000 dolar çalınan 40.000 dolar ve Florida'ya gitti.
En çok avukatlar, mevcut olanlar altında hüküm giyemeyeceğini söyledi
işlerin durumu.

Vergi ödemeyenlerin topraklarını kullanmasına izin verildi
Yasama Yasası, vergileri geri ödeyerek, başlık
Durum. 40.000 dolar, kaybedilenlerin sahipleri arasında dağıtıldı
araziler ve vergilerin kısmen ödenmesinde kullanılır. O Yeniden yapılandırma, ne
Lanet olsun!

Ames kalmış olsaydı, tekil bir sunulurdu
devrim-devlet halkı barışçıl bir şekilde takip ediyor
Hükümetsiz Avokasyonlar; Eyalet hükümetinin her işlevi
askıya alınırdı. Vali Grant'e başvurduğunda
Askerler reddedildi. Grant, "halktan yoruldu
Güney'deki yıllık sonbahar salgınları. "

Ekiciler için başka bir sıkıntı kaynağı-hayır, yıkımdı-
Güvenilir emek isteği. Sermaye zenginlerde emeğe komuta edemedi
Yazoo dipleri ve uzaktan elde edilmesi gerekiyordu.

Emek için Wytheville ve Danville, Va. İçinde
Danville bana biraz getirmek için Wilson adında bir adamla sözleşme yaptım
otuz el. Şubat ayının ortalarında Zencilerle geldi.
Ulaştırma ve hizmetler için ona 1.040 dolar ödedim. Hoş bir öğlen
Mayıs ayında bir hizmetçi geldi ve bana belirli bir zenciden ayrıldığını söyledi
yer; Bir İspanyolca dışında Wilson'ın getirdiği son adamların sonuncusuydu
Evimi boyayan Negro.

Komşum Jackson Richmond, Va.
eller; Greenville'e doğru yola çıktı. Onların sözleşmeleri onlar
bir pamuk ve mısır mahsulü yetiştirecekti ve
Mahsul, ulaşım, hükümler, vb. Giderlerini geri ödeyeceklerdi.
Yavaş yavaş onu terk etmeye başladılar ve istihdamına girdiler
toprak kiralayan Zenciler. İki balya pamuk için işe alındı.
Bu işlemle ödeme yapmaktan kaçtılar.

Mayıs ayında bir gün Jackson'ın elleri (Pazartesi günü)
Smokehouse ve hafta boyunca rasyonlarını aldı ve sonra
plantasyon. Sözleşmenin ihlali ve elde ettikleri için tutuklandılar
sahte iddialar altında malzemeler ve kötü şöhretten önce yargılandı
Yargıç Bolton. Duruşma devam ederken, Bolton görüşlerimi sordu
mesele. Kaydedilen her sözleşmeyi beraat ettirdiklerini söyledim
Mahkemede değersiz olurdu ve dikim ilgisine zarar verir
İlçede belki iki yüz bin dolar. Yine de o
Ellerin herhangi birine sahip olduğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt olmadığına karar verdi
Ayrılma niyeti _ when_ rasyonlarını çizdiler, ancak olmasına rağmen
Hükümleri alır almaz nişanlandı ve ayrıldı. Aylarca
Ellerimin bir kısmını endişelenmeden dinlenmek için hiç emekli olmadım
Gece boyunca, ziyaret casusları ikna.

Başka bir sorun, düşüncesiz savurganlığını kontrol etmekti.
Freedmen. Büyük ölçüde borçlu olsaydı, düşme geldiğinde
Pamuklarını topla, tüccarlara ipotek ettiklerine inanarak
getirirdi, ama bırakın ve başka bir yerde pamuk alacaktı,
Yüz, nakit için. Bunlardan sonu yoktu.

Bolivar, Washington ve Issaquena ilçeleri bir levee besteledi
Mississippi'deki bölge ve yıllarca toprakları korumuştu
Leve yaparak taşma. Fonlar arazilere vergi ile elde edildi
ve tahvil satışı ile. Savaş sona erdiğinde,
yönetim kurulu. Gen. Alvan C. Gillem askeri valiydi ve bana hepsini verdi
Leve'leri yeniden inşa etmek için yapabileceği yardım. Yenideki tahvilleri müzakere ettim
York City eşit olarak ve levees onardı ve plantasyonları kurtardı
taşmadan. Ames [51] askeri vali olduğunda, bir gün
Bizi reddeden bir emirle Greenville'e bir adam gönderdi ve gerekli
Taşıyıcıya teslim edilecek ofis vb.; Ve bu da ne zaman
Nehir en yüksek aşamasındaydı. Onu görmek için Jackson'a gittim. BEN
konuyla ilgili eyleminin gerekçesini istedi ve reddedildi.
Şu anda nehir her yerde bankalarının dışındaydı,
semt. Başkan Grant'e yazdım ve cevap verdi: "Yapmalısın
Aynı anda telgraf etti. "Gen. Sherman," Seninki bir halka açık değil
Ofis ve Ames yanlış, vb., Özel şirketlerle karışıyor "
veya bu etki için kelimeler.

Mississippi'nin başkenti Jackson'da bana teklif edildi.
Yasalarımızı yapan yasa koyucuları görme fırsatı
esas olarak halıbaggers ve negroes. Bu amaçla bir koltuk aldım
Capitol'e giden ana caddedeki kaldırımda.

Buluşacak saat geldikçe, bu caddeden aşağı
yaklaşan üyeler. Genellikle birlikte iki tane geldiler, kol, bir
Halıbagger ve yakın konfab içinde bir negro. Beyazlar giyinmişti
çeşitli markalar ve renkler giysileri; Zenler siyahla sevindi
Prens Albert paltoları ve ipek şapkalar ve altın başlı bastonlar ile giysiler.
Cadde ve uzakta gözlerinin beyazında görülebilir,
dişler, gömlekler ve muazzam yakalar.

Halıbaboru genellikle onun renkli koluna tutunuyordu
kardeşim ve konuşmaya girdi; Ve jestlerden yola çıkarak,
yararına bazı hayırsever önlemleri savunuyorlardı.
"Ulusun Koğuşları" ve kendi refahları. Bir başka gözlem
Yaptım: Küçük ayak yoktu, kemerli bir instep yoktu; flep, flep,
Düz ayakları aşağı indi. Yeterince görmüştüm; Zenci olduğunu düşündüm
daha dürüst yüz.

Bu yüzden eve girdim. Ye tanrılar, ne manzara! Zemin
Kirli, birçok spittoonun hepsi pis-quids ile dolu
Tütün, puro kütükleri, etraflarındaki kağıt parçaları çimento edildi
kurutulmuş tütün suyu ile zemin; Tütün dumanı evi doldurdu
havanın faul ve tatsız olduğunu.

Üyeler oturmuş, siyah beyaz yan yana, her yerde
ev, belki de oylamada onlara rehberlik etmek için; Ve masaların üzerinde kaldılar
ve sandalyeler. Bir zenci başını beyazının masasına koyardı
komşu, onu yüzüne bak ve ne olduğunu büyük bir glee ile güldür
ona söyledi; Konuşma çok gürültülü ve kahkaha çok gürültülü
Konuşmacının sessizliğe komuta edemediğini: tokmakla dövüldü,
ve "Sipariş! Sipariş!" Diye bağırdı. Sesi çığlıkları tarafından boğulana kadar
"Master Speakyar!" Zencilerden, beyazlar bağırdı ve el salladı
kolları çılgınca konuşmacının gözünü tanıyarak yakalamak için.
Tüm sahne, altın değişiminden farklı olmayan karışıklıktan biriydi, yeni
York, Yore günlerinde veya borsada.

Sonra Senato Odasına gittim. Evden daha temizdi ve
Daha iyi düzen korundu; Ama zeka için ne bir travesti ve
Decorum ve ABD hükümetinde, Kuzey,
Bunu sadece mümkün değil, aynı zamanda yaygın hale getirdi ve neşeli ile güldü
kalpler; Ve bu nedenle? Çoğunlukla dürüst olmayan beyaz bir montajdı
eğitimsiz negro üyelerini yasalar çıkarmaları için etkileyen erkekler
Devlet, bağlı borçluluk ile milyonlarca dolar yağdı.
Saltanatları sona erdi.

"Ben kendimi büyük güçte gördüm ve gelişiyor
Yeşil Körfez Ağacı: Tekrar geçtim ve lo, gitti. "Adieu!
Kraliyet Bengal Tiger, bir zamanlar insan kanını tattığında, nüfuz edecek
bir köy; Yani güney yağmalanan sadık halıbagger,
Eve gitti ve şu anda faaliyette olan bir güven şirketi planı tasarladı.

Sonra vergilendirme geldi. Bu konuda bunu sadece Realty'de belirteceğim
Yaklaşık yüzde ontu. Pamuk için devlet vergisi, toplamda,
altmış yedi milyon dolardı. Pamukta (hepsi söylendi), dahil
Hükümet tarafından, balya başına yaklaşık yirmi dolar suçlamaları. Orada yapmalı
Şimdi Tarım Bakanlığı'nda dosyada olun, benim tarafımdan yazılmış bir mektup
Komiser Bay Isaac Newton'a, ona pratik olduğunu söyleyen,
Eğer pamukta dikilen araziyi Amerika Birleşik Devletleri'ne tapardım
bir yıl vergilendirmeden muaf tutuldu, yani piyasa değeri
Arazi dönüm başına yirmi dolardı; Ve bir dönümün üreteceği gibi
Pamuk balyası ve balya üzerindeki vergi yirmi dolardı, vergi
kümenin değerine eşitti-bu müsadere. Bir dönüm
Pamukta, eğer bir balya üretirse, ilgili olduğu gibi vergilendirildi; Ancak
Mısıra dikilirse veya buğday ekilirse, ürün serbestti. Bütün bunlar
Yasal çiler, sıkıntılar, hakaretler, kibir ve denemelerimize
Aileler sessizce ve yoksulluk, çocuklarımız
Yiyecek ve kıyafet olabilir. Denemelerin ortasında sıkıntıdaki sabrımız
ve ıstıraplar, yükseklik ve haysiyet hakkında daha fazla kanıt verir
Silahlarda eşsiz başarılardan daha fazla karakter. Çadırda
Alan Yanlışlar için düzeltme bulduk; Yeniden yapılandırma yıllarında yaşadık
Hıristiyanlar Nero yıllarında yaşarken, bilmeden beklenti
Bundan sonra bize ne olacak.

Zenciler, serbest bırakıldığında çok dindar oldu ve daha fazla zaman verdi
Mahsullerden daha bağlılıkları. Freedmen Büro Ajanlarından sonra
ayrılışlarını aldı, neredeyse hepsi "din aldı" ve istedi
vaaz etmek için. Uzunca ("dikkati dağılmış" onları aradılar) toplantılar
Bütün gece, beş ve altı hafta boyunca sürekli devam etti. Erkekler
ve kadınlar kiliseyi terk ederdi (plantasyonda bir tane vardı)
Gün doğumu, doğrudan sahaya gidin ve çapalarına yaslanmış uyuyun. BEN
dere bankasında uyurken ve ona ne olduğunu sorarken
Madde, dedi ki: "Ey, içimde bir yıl kadar büyük bir din var
buzağı. "Ve böylece dindarlık, endüstriyi endişe verici ölçüde engelledi,
Ahlakın iyileştirilmesi.

Bishop Wilmer (Piskoposluk), savaş sırasında her zamanki duayı atlamıştı
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Otoritedeki Diğerleri için"
Ve bu teslim olduktan sonra devam etti. Bu suç için Majör Gen.
George H. Thomas o kadar sıkıntılıydı ki, emirlerle,
piskopos ve piskoposluktaki din adamları vaaz vermekten vazgeçmek; Ve
Bu, başkan tarafından feshedilen bir tartışmaya yol açtı
Aptal düzeni kınamak ve iptal etmek. Gen.
Thomas'ın samimiyeti, çünkü ihtiyatlı ve temkinliydi ve _he_
Başkan Johnson ve diğerlerinin içinde gerçekten ikna olmuştu
onunla otorite, kutsamak için piskoposluk din adamlarının dualarına ihtiyaç duydu
Onları ve lütflarını yenileyin.

Piskopos, başkan için dua etmek istemiyordu.
Amerika Birleşik Devletleri, teslim olduktan sonra genç bir rahipti. O atlamıştı
Başkan Davis için yakalanmasından bu yana dua ediyorum ve ne karar vermemişti
Şabat geldiğinde yapmak; ama bir United tarafından sorulduğunda rahatlama buldum
Eski duayı kullanmaya herhangi bir itirazı varsa, ordu subayını devlet devletleri
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, "Hayır, hiçbiri neyse;
Çünkü dualarımıza ondan daha fazla ihtiyacı olan kimseyi bilmiyorum. "

Anlattığım kendi deneyimimin birkaç olayı
Yıllar boyunca Güney halkının durumunu gösterir
yeniden yapılanma (ilhak) ve gelecek çağlar için korunma;
Hastalıkları, sıkıntıları, aşağılamaları ve öfkeleri çok haksız olarak göstermek
ve onlara cesaretlendirme için kindar bir ceza olarak empoze etti
haklarını iddia etmek ve evlerini savunmak. Onbeşinci Değişiklik
Anayasaya, ilerlemesine acı meyve getirdi
Freedmen ve tüm ülkenin barışçıl ilerlemesi sunarak
Zenci, emek yerine siyasete bağımlı bir destek. Onların
Oylar genellikle piyasadaydı ve cumhurbaşkanlığındaki satışları
Güney Konsolide Federal Hizmette Ofis Adayları
Harmony'nin aksi takdirde onlara karşı beyaz insanlar
var.

Mississippi eyaleti, tam harabeden kurtarıldı.
North "Av tüfeği politikası" olarak adlandırdı. Yoksulluktan başka bir şey görmüyor ve
Önümüzdeki sefillik, devleti kurtarmaya kararlıydı.
Halıbaggers ve Zencilerin elleri,
Freedmen. İlçemizde onlara Kongre Üyesi ofislerini sunduk,
İlçenin Şerif, Şans Mahkemesi Katibi, Katip
devre mahkemesi ve barışın adaleti, ancak bir üyesi değil
Yasama Meclisi. Eğitimli Beyazlar devleti kullanacaklardı
Mevzuat salonlarında yoksulluk.

The Hustings'te Mutlak Koruma Silahlar tarafından tüm serbestçe vaat edildi
Demokratik bileti ve radikal oy kullananlara
Bilet, sipariş ise başlarının saçına dokunulmamalı
onlar tarafından sürdürüldü; Ancak tüm koşullar altında, ücretsiz seçim olmalı
tutulmalı ve barış korundu_. Herkes bir rahatsızlığın olduğunu biliyordu
hayatta kaldı. Sonuç, daha neşeli, huzurlu bir
Seçim asla yapılmadı. Bir partinin sarı biletleri ve diğeri vardı
beyaz, ellerinde açık ve oy da sayılabilir
sandıklarda olduğu gibi dışarıda; ve ayrıca radikal beyaz
halıbaggers, açık bir şekilde,
Anketlerde barış sürdürülmezse sorumlu tutulmalıdır. Böylece
Devlet, yozlaşmış halıbaggerlerin elinden kurtarıldı
ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Bozuklusu_ları ve Hepsi Ağladı:
"Amin!" Takip eden sevinç gerçekleştirilemez ve neşeli endüstri
başladı. İnsanların acı, can sıkıntısı ve zihninin acısı
Yeniden yapılanma yıllarında Güney'in
Onlara katlandı, tarihte çığlıklardan daha fazla bilinmeyecek
Cezaevlerinde ve baronal işkence odalarında merhamet söylendi
Orta Çağ boyunca Avrupa Kaleleri. Ve şimdi tüm bunlar için
Devlet borçları için kötü niyetli işkenceler,
negro ve yarış sorunu tanıdığım en sert kınama
Onları bize empoze eden parti tarafından ifade edilmek şudur: "Bu bir
gaf! "

Bir eyalet adamında "_A gaf bir suçtur_" dedi Napolyon. Yani paritesi ile
Akıl yürütme, hangi sınıfta kendinizi yerleştirdiğinizi keşfedebilirsiniz.
Bu seçim yanlış ve vampirlik hegirasıdır.

"Çözünmeyen Bir Birlik Dogması'na abone olmak zordur
yıkılmaz devletlerin. "
tüm hükümet; "Hükümetler için üstün güç üzerine kurulmuş
her şeyi valinin iradesine yönlendirir veya üzerine kurulur
Kompakt, ekspres veya örtük .... Güç üzerine kurulduğunda, direnç
ima ediliyor .... açık bir sözleşmeye kurulan bir hükümette veya
kompakt, direniş yasadışı, hükümdar rolünü korur
sözleşmenin. Bu kuralları ihlal ettiğinde direniş yasaldır
ve haklı. Dolayısıyla tüm hükümetlerde direniş doğal olarak
Doğal. "(Lord Woodhouselee.)

Örneğin, on ikinci yüzyılda "Justiza Aragon'da vardı,
Yüce tercüman olan insanlar tarafından seçilen bir memur
Halkın Yasası ve Koruyucusu .... Bu büyük subay da aynı şekilde
People of the People_ of the Kral'ın Yemini Alma ayrıcalığı
taç giyme töreninde ve tören sırasında çıplak bir kılıç tuttu
Bu şekilde ele aldığı egemenliğin merkezinde: 'Biz,
Eşittir, size egemenimizdir ve gönüllü olarak etkileşim kurarız
Bizi zevkte korumanız koşuluyla ilgili görevlerinize uyun
haklarımızın; Aksi takdirde, değilse. '"Burada ayrılmış hakların
Anayasamızda olduğu gibi insanlar.

Devletler yıkılabilir gibi görünüyor. Herkül sütunlarından, hepsi
Akdeniz kıyılarının etrafında-insanları yaşadığı yer
Tanrı, Horeb ve diğerlerinin gök gürültüsü arasında yasalar verdi, o zaman geldi
Dil ve medeniyetimizin ve dinimizin çoğu-külleri buldu
ölü imparatorluk.

Konfederasyon devletleri, biz değil, _union_ dışında olmalıydı.
İngilizcenin açıkça ifade edildiğini itiraf et
Olayları açıklayın. Bana göre Kongre Yasası 17 Şubat 1870'te geçti.
"Mississippi Durumunu Kabul Et", "Geri Dönme" Bildirileri, [52]
"Devleti restore etmek" vb.
Birlik dışında; ve savaş ilanı, abluka, savaşan
Haklar, Konfederasyon devletlerinin bağımsız olduğunu gösteriyor. Biz
Amerika Birleşik Devletleri'nin kaçmasını sağlamak için "isyancılar" (sözde) tasarımlı bir şekilde
yabancı güçler tarafından tutulan Konfederasyon tahvillerini ödemek ve başkalarını yerleştirmek
onlarla uluslararası sorular. Birlikteydik veya dışındaydık
Sendika, vesileyle zorunluluğu olarak.

Ve bu bana bölüm odasında meydana gelen bir olayı hatırlatıyor
1841'de Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde. Yüzbaşı J. A. Thomas
Etik yardımcı doçenti. Konu: "Anayasa
Amerika Birleşik Devletleri. "Orada şöyle dedi:" Beyler, gizli güçler var
olabilecek her acil durumla karşılaşacak olan bu anayasa
"Ve şimdi, o zamandan beri!" Yüksek Yasa "," _EXTRA_
Anayasal Tedbirler, "" Mülkün Elleği "," Greenbacks
yasal bir ihale, "vb., ulusun zenginliği muaf tutuldu
Yüksek Mahkeme tarafından vergilendirme ve güvenler vb. Gerçekten bir
fethedilen ulus, çünkü ABD tüm
Yabancı savaşın anayasal gereksinimleri.

Bay Lincoln tarafından kabul edilen platformda bu çözüm:
"_Resolved_, devletlerin haklarını ağırlaştırdığımızı,
ve özellikle her eyaletin kendi siparişi ve kontrol etme hakkı
Yerli kurumlar, sadece kendi kararına göre. "
Açılışında şöyle dedi: "Doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir amacım yok,
Köleliğe müdahale etmek
Birlik."

Sonra Kongre geçti, 11 Şubat 1861, aşağıdakiler: "_resolved_,
Ne Kongre, ne halkın ne de hükümeti
Bağlantılı olmayan devletler, yasama veya müdahale etme hakkına sahiptir.
Birliğin köle sahiplerinin herhangi birinde kölelik ile. "

Bu kararlar ve vaatler, sazlar gibi bir kenara fırlatıldı.
fetih yolu. Orduları Yasa tarafından herhangi bir kontrol olmadan yürüdü
_Habeas corpus_, Başkan'ın 2. maddesi tarafından askıya alındığı gibi
22 Eylül 1862 tarihli, "
_Habeas corpus_, tutuklanan herkesle ilgili olarak veya
şimdi mi yoksa ahir, isyan sırasında herhangi bir
Fort, Camp, Arsenal, Askeri Hapishane veya diğer hapsetme yeri
herhangi bir askeri otorite veya herhangi bir mahkeme ya da askeri cezası ile
komisyon."

Fransız Akademisi Komitesi'nde atanan bir hikaye hatırlıyorum.
"Akademi Sözlüğü" ni hazırlayın. _Crab_ tanımları "
Geri yürüyen küçük, kırmızı balık. "" Beyler, "dedi Cuvier," senin
Tanım mükemmel olurdu, sadece üç istisna için: Yengeç değil
Bir balık, kırmızı değil ve geriye doğru yürümiyor. "

Yani, eğer _Union intissoluble_ ve devletler
Yıkılmaz, nasıl _Reconstructed_ ve yeniden kabul edilebilirlerdi? Öyle
Yengeçin tanımı kadar hatalı.

Neredeyse kelimenin tam anlamıyla,
Savaş gücünün genişlemesi, anayasayı eyalette yatırdı
Savaştan sonra Yüksek Mahkemenin kullanım departmanı. Onlar
Şimdi despotik bir politikayı çalıştırmak için daha uygun olarak görevlendirdi.
Hükümet, çünkü bir evin tepesindeki bir kanat gibi değiştirilebilir,
Kamuoyunun nefesine göre veya
kez. Birliklerini düzenli yok etme göreviyle sınırlamak
Uygar savaş kullanımlarına göre Konfederasyon güçleri
boşuna denedi; ancak anayasanın kısıtlamalarından kurtulduktan sonra
ve modern savaş kuralları, ıssızlık çalışması kapsamına başladı
Acımasız bir general, bir karganın onu taşıması gerektiğini bildirdi.
Vadiyi geçerse, atık atmıştı. Onun örneği
Başkaları tarafından mükemmelleştirildi. Gerçek şu ki, kuzey göz ardı etmemiş olsaydı
Anayasa onları mahvederdi. Bir hükümetti
oportünizm.

Yeniden yapılanma ile ilgili olarak (sözde), sadece bir
fethedilen insanlar fatih gibi terimleri kabul etmek zorunda kalır
teklifler.

Bizim durumumuzda ayrı veya egemen
Sendika fethedilen partilerdi. Barış için müzakereciler
bir kısmı kongre komitesi idi ve
diğer her biri egemen devletlerin kendisi için. Sunulan terimler
Devletler sırasıyla son üç değişiklikte somutlaşmıştır
Anayasaya. Bunlar kabul edildikçe kabul edildi
Birlik, her bir egemen bir devlet. Yani on üçüncü, on dördüncü ve
Anayasanın on beşinci makaleleri, kabul edildiğinde neredeyse
Kuzey ve Güney arasında bir barış anlaşması, devlet tarafından devlet yaptı.
Virginia, Teksas ve Mississippi sonuncuydu ve kabul etmediler
Sendikaya kabul edildikleri 1870 yılına kadar sunulan şartlar.

Minerva Jüpiter'in beyninden yayılırken, tam olarak yetişen,
Panoply savaş ve tanrılar arasında yer aldı, böylece konfederasyon
Devletler-Bir gün içinde doğmuş, hükümetin tüm özelliklerine kıyasla,
Her departmanda tamamlayın-istasyonunu uluslar arasında aldı
dünyanın. Amerika Birleşik Devletleri'nden gözlemini kabul etti
Uluslararası Savaş ve Resmi İlişki Hukuku. Dört yıl sonra
Modern zamanların en sanguinary savaşından, beyaz ve saf düştüğü,
Milletlerin paralı ev sahiplerinden önce ona karşı dizildi. O öldü
Tiranlardan paha biçilmez miras için "_
Hükümet yönetimin rızasından türetilmiştir. "

Bu devredilemez hak için-neredeyse uygulanan bir hak
Dünyadaki her ulus ve milyonlarca ve milyonlarca hayat için
kurban edildi-devletler ayrıldı ve asla ölmeyecek. BT
insanlığın kalbinde din gibi Providence tarafından implante edildi.
Bir perdenin arkasındaki görünmez bir güç,
Kesinlikle ölüm ruhu hayatı gizleyen loş perdeyi kaldırırken
mezarın ötesinde. Havaya yayılan gizli bir güç ve nazikçe
Baskı tarafından geliştirilene kadar, kötü hükümet tarafından ister haksız olsun
Toplu servet veya diğer nedenlere zulüm olayı. Bu değildi
Konfederasyon ordularının zaferleri; Verdikleri için değildi
Dünya A Lee, bir Johnston, bir Forrest ve kazanan bir Stonewall Jackson
ulusların hayranlığı; Ama çünkü tüm bunlar üzerinde güney
Hak mahkumiyetlerine sadık. Başarıları harikaydı, ama
Sebepleri daha büyüktü; Tapuları ölümsüz, nedenleri ebedi,
ve kan için ödendi. Yargının yapraklarına kadar var olacak
Kitap açılıyor.

Şimdi birlikte iyi Konfederasyon Askerleri veda etmeliyim
Hizmet etmekten onur duydum. Onların cesaretini ve değerlerini biliyorum. Beğenmek
Sibylline kitapları, sayılarda azaldıkları için artacaklar
Değer ve son gazi ile sipariş sona erecek-sonra sessizlik!
Onların cesaret insanlığın ortak mirası olacak. Hafızaları
gelecek nesillerine saygı duyulun ve zihninde kadar tatlı
Çiçeklerin kokusu. Sebebi hiçbirinin kazanmasına izin vermez; Bu
Her çağların doğum hakkı.

Size, çocuklarıma, bazı gözlemlerimle ilişkilendirdim ve verdim
Bu harika on dokuzuncu yüzyıldaki deneyimlerimin biraz.

Gençlik konutlarımda mumlarla aydınlandı; Sonra gaz geldi ve
gazyağı; Şimdi elektrik şehirleri ve sokakları, arabaları ve gemileri aydınlatıyor.
Buhar gücü biliniyordu, ancak demiryollarına uygulanmamıştı veya
Okyanusta veya birçok mekanik amaç için vapurlar. Ne kadar iyi yaparım
Alleghany Dağları'nda yaptığım birçok yolculuğu sahnede hatırla
Pittsburg, Brownsville ve Wheeling'e ve Steam gücünün yerini nasıl
feribotlarda, koşu bandı ve yelkenli gemilerde beygir gücü
okyanus!

Sana ne olabileceğini almak için Prof. Morse ile nasıl gittiğimi söyledim
telgrafın ilk mesajı olarak kabul edildi; Şimdi etrafa mesaj gönderiyoruz
dünya.

1862'de bir evden diğerine kurulmuş bir telefon gördüm,
Wilmington, N.C'de iki genç bayan tarafından yaklaşık elli yarda uzak
birbirleriyle iletişim kurmak için. Bugün yüz yüze konuşuyoruz
mil.

Anesteziklerin keşfi, cerrahın acısını hafifletti.
bıçak ve x ışını ile insan vücuduna bakar ve yapar
Ağrının yeri ve nedeni vb.

Bu yüzyıl boyunca, dünya haritası tarafından
Napolyon Savaşları, Garibaldi, Bismarck, Almanya tarafından 1840'ın kargaşası,
ve Fransa; Ve tüm Afrika boyun eğdirildi. Orient'de-bu imparatorluk
Gizli bilim ve gizem, sihir, fakirler, kastlar ve barbarca
varlık; Batı'dan Hindistan'ın kapılarından altı kez istila edildi
Alexander, Mahmud, Cengiz Khan, Tamerlane, Monguls ve Persler-AT
Son olarak, bu yüzyılda, 300.000.000'den fazla nüfusa sahip olan
İngiltere'nin mülkiyetine geçti ve Kraliçe Victoria,
Hindistan! 400.000.000 kişisi ile Çin'i hangi kader bekliyor?

İspanya'nın güneydeki tüm kolonilerinin bulundurulmasını kaybettiklerine tanık olduk
Amerika, Meksika ve Batı Hint Adaları Malları ve Filipin
Adalar; New England'a kabul edilen köle ticareti sadece 1808'de sona erdi;
Bazılarının bazılarında gençken borç hapishanesi varlığını sürdürüyordu.
Devletler-Kısacası, bu sırada özgürlüğün ilerlemesi oldu
Dünyayı tersine çeviren yüzyılın kapanması ve herkese
Herhangi bir nedenden gelen zalimler Özgürlük Ruhu Ağlıyor:

     "Tüm iraden ya da fısıltılar,
       Bütün tarafından ayrılır ya da yap,
     Sessiz somurtkan insanlar
       Tanrınızı ve seni tartacak. "




EK.


Savaşın bazı istatistikleri.

     Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Toplam Kayıt 2.778.304
     Konfederasyon Devletleri Ordusunda Toplam Kayıt 600.000

                                _BİRİNCİ._

            Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki yabancı sayısı. Alman 176.800
     İrlanda 144.200
     İngiliz Amerikalılar 53.500
     İngilizce 45.500
     Diğer yabancılar 74.900
                                                --------
       Toplam Yabancılar 494.900

     Güneyden Beyazlar 276.439
     Güney 178.975'ten gelen Zenciler
                                                --------
       Toplam 455.414
                                                            -------
         Büyük Toplam 950.314

Burada 350.414'ü bütünden daha güçlü bir kuvvet keşfedeceksiniz.
Konfederasyon ordusu, yerli doğumlu vatandaşların kaydolmadan
Kuzey; Ayrıca Güney kuzey _455.414_ erkekleri döşedi.

                               _SANİYE._

     New York birlikleri 448.850'ye katıldı
     Pennsylvania birlikleri 337.936'ya katıldı
                                                           --------
       Toplam 786.786

İşte Konfederasyon Devletleri Ordusu'ndan daha büyük bir ordu.

                                _ÜÇÜNCÜ._

     Illinois mobilyalı (erkek) 259.092
     Ohio mobilyalı (erkek) 313.180
     Indiana mobilyalı (erkek) 196,336
                                                           --------
       Toplam 768.608

Burada Konfederasyon ordusundan daha büyük ikinci bir ordumuz var.

                               _DÖRDÜNCÜ._

     New England eyaletleri 363.162 mobilyalı
     Köle devletleri döşenmiş (beyazlar ve negroes) 455.414
                                                           --------
       Toplam 818.576

İşte Konfederasyon ordusundan daha büyük bir üçüncü ordu ve dördüncü
Ordu, önceki üç kişideki fazla sayıdan geldi.

Ancak en dikkat çekici gerçek, Amerika Birleşik Devletleri'nde
Ordu 950.314 Yabancılardan Olması Gereken Erkekler
doğumla kuzeye.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki yabancı sayısı ile bağlantılı olarak,
Massachusetts'ten Gen. Benjamin F. Butler'ın
Tewksbury Almshouse Soruşturma Komitesi Öncesi Tartışma,
15 Temmuz 1883, dedi ki: "
yabancı doğumlu, size daha iyi baktığınızı söyleyeyim
Savaşlarınızla kimin savaştığına dair soru. İlk olarak, bak
Askerlerimizin evlerindeki mahkmatmların ne yüzdesi;
Bu evlerdeki askerlerin yüzde elli sekiz buçuk yarısı
_Foreign doğum_. "

Yine şöyle dedi: "Bazılarımız evde kaldık ve yumuşak minderlere bastık
Bu yabancılar bu kadar küçümsenirken _ derili paupers_
savaşlarımızla savaşıyorum. "

Ölü mahkumların derilerinin bronzlaşması ile ilgili olarak
Almshouse, Butler Carlyle'den alıntılar (sayfa 354) ve söylemeye devam ediyor
Meudon'da giyotinlerin derilerinin iyi yıkanmasına dönüştüğü
deri ve Paupers için pantolon içine yapılmış. Yani Fransa'daki Paupers
Rabbimin ve bayanımın derileri giymişti, "Massachusetts'deyken
Göğüslerinden yapılmış terlik giyen aristokratlarımızdı
Kadınlar Paupers.
Böyle terlik giyin.

Butler'dan daha fazla alıntı yapmak biraz ilgi çekici olabilir. Aksine
Askerlerin evinin masrafları (bunlardan biri) 278 aldığını söyledi
Şükran Günü yemeği için hindi ve son "potpie" gerekli
34 koyun, 15-1/2 varil patates ve 2 varil un. Sırasında
Yıl 758 Sığır Başı, 1.659 Koyun Başkanı, 3.714 varil yediler
un, 15.744 düzine yumurta, 154.932 pound tereyağı, 69.289 pound
kahve, 57.941 kilo balık, 7.950 pound çay, 10.570 kutu
Domates, 16.431 pound pirinç, 110.440 pound şeker, 21.325 pound
Budamalar ve başka bir makalelerin bahsedilemeyeceği çok sayıda
204.728 dolarlık toplam, bu vesileyle askerlerin mahkumlarının '
Ev, Tewkesbury'nin Paupers'larından daha ucuz ve daha iyi beslendi
imarethane.

Massachusetts'teki bu kurumun dehşetini adlandırmaktan kaçınıyorum;
Ama insanlığın korkunç ahlaksızlığına düşkün adamlar
Para, tatlarını Butler'ın Broşüründe memnun bulabilir, resimli
tabaklanmış derilerin fotoğrafları, vb.

Medeniyet, kültürlüler arasında bile, bazen bir diyafattır
Infernal'ı gizlemek için giysi. "Doğa hala onu yapıyor; ve
Infernal ve bir göksel. "

Bir İngiliz yazar tarafından "Kuzeydeki adamlar
ılımlı bir meblağ için, vekaleten ölmek için ikame olabilir
Onlar, şaraplarını güvenlik olarak kulüplerde yudumlarken. "


Geç savaşlarda öldürülen ve yaralanan yüzde.

     Kırım'daki müttefikler yüzde 3,2
     1866'da Avusturyalılar yüzde 2,6
     Fransız-Alman Savaşı'nda Almanlar yüzde 3,1
     Konfederasyon Savaşı'ndaki federaller yüzde 4,7
     Konfederasyon savaşında konfederasyonlar yüzde 9,0


Konfederasyon ordusunda köle sahipleri.

Bu soru, bilgilendirildiğim kadarıyla,
Konfederasyonu oluşturan erkeklerin beton kütlesinden ayırın
ordu. Bu, hangi etkilere sahip olduklarını tespit etmek arzu edilir
Güney eyaletlerinin sendikadan ayrılmasına karar vermek ve çözüm
Ordudaki köle sahiplerinin sayısını vermelidir.

Bu devletlerin beyaz nüfusu, 1860 yılında yaklaşık 8.300.000 idi.
Köleleri olan 346.000 beyaz vardı. Bu rakamlar temsil ediyor ve
Her yaştan, duldan ve küçük adamlardan erkekleri dahil edin: ayrıca genç evli kadınlar
Hizmetçiye sahip olanlar genellikle onlara verdi.

Şimdi 8.300.000'i 346.000'e bölün ve 8.300.000/346.000 == 24, var,
bu da yirmi dörtlü sadece bir kişinin köle sahibi olduğunu gösterir,
Ve bu yirmi dörtte hangi sayının kadın, yetim olduğunu bilmiyoruz,
ve yaşlı adamlar. Yaşlı erkekler, kadınlar ve reşit olmayanlar için ödenek yapılırsa,
Yüze kadar dört kişiden fazla adam olmazdı; buradan
Yüz askerden oluşan bir şirkette dördü köle sahibi olurdu. Bir
Binlerin alayı kırk olurdu, on bin içinde orada
dört yüz olacak ve altı yüz konfederasyon ordusunda
Binleri temsil eden sadece yirmi dört bin olurdu
kölelik. Kalan (600.000-24.000) 576.000 olacak
Köle sahipleri! Ancak bu sayı, genç erkekler tarafından azaltılabilir
kölelerin görünür.

Bundan sonra, Konfederasyon ordusunun olmadığı bilinmesine izin verin
köle sahiplerinden oluşan bir ordu. Güney insanlarına iyi biliniyordu
kölelerin hızla büyük sahiplerinin mülkiyeti haline geldiğini
mülkler ve birçok şeker ve pamuk tarlasında bir tane vardı
iki yüz negro çalıştı. Eğilim, emeği pekiştirmekti,
Daha karlı olduğu için. Bu nedenle Konfederasyon ordusu
esas olarak erkeklerden köleliğin çıkarları olmasa da,
Bunker Hill'de yaşayan adamlar. Bu adamlar yarışıyorlardı
Onlar için kölelikten kaynaklanan herhangi bir nesne. Onlar
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin birikmiş fonlarının harcadığını görmüştü
Büyük Kuzey Gölleri'ndeki kasabalar için her yıl ve
Doğu şehirleri için derin su kanallarını kazmak ve
nehir denilen küçük dereler; Güney şehirlerinin limanları
ihmal edildi. Sonra yine, tarife neredeyse her zaman ayrımcılığa uğradı
Güney'e karşı, nulifikasyon derecesine kadar, neredeyse otuz
savaşın önünde yıllar; O zaman kaçak köle eylemi geçersiz kıldı
Kuzey eyalet yasalarına göre; "Yeraltı Demiryolu" kullanılan bir terimdi
Negro kölelerinin gecenin örtüsü altında nasıl taşındığını ifade edin
Kuzey, sahiplerinden ikna edildiğinde. Bunu açıkça yayınladılar
Anayasa "şeytanla yapılan kompakt" idi; Ve nefret
kuzey ve batı o kadar yaygındı ki bir kesit parti tarafından
Oylama Güney'e karşı bir cumhurbaşkanı seçtiler. Bunlar
Ancak ayrılmaya neden olan birkaç eylem; Ve yine de inanıyor
Bu ayrılık,
Güney insanlar yanılıyor. Gerçek aşk ve sadakat
Anayasa güneyde bulundu. Şikayet nedeni
Ayrıca, Kuzey ve Batı halkı,
Güney insanlar, daha yüksek _ciccience_ yasasının
Anayasadan üstün!

Etkinlikler hızda geldi. Güney halkı homojendi, "
doğmuş. "Sadece ticari şehirlerde tasarruf edin
yabancılar ve ancak az sayıda kuzeyliler. Kuzey Carolina'nın tam olarak yoktu
_one_ yüzde yabancı; Batı'nın yaklaşık yüzde otuz beşi vardı.
(Sayım raporu.)

Güney'in zorlaması ilan edildiğinde, homojenlikti
Her iki partiyi de aynı anda ortak bir savunmaya katılaştıran halkından
evlerinden ve bu beş yüz yetmiş altı bin
Askerler, köleliğe ilgi duymadan, dört yıl boyunca savaştı
halklarının kendilerini kendi yollarıyla yönetme hakkı. Onların
Tapular artık onlar tarafından kaydedilecek bir tarih meselesi,
Geçmiş kuralın aksine, fatihlerin her zaman tarih yazması.

Appomattox sadece savaşı sonlandırdı-yargılayacak bir mahkeme değildi
Ayrışma _Right_-ama dizisi
Ayrılık ihanet ne de isyan değildi ve henüz var olmasının
sadece uygunluk sorunuyla sınırlandırılmıştır. Bu yüzden sendika
esas olarak kesit ve sınıf mevzuatından kaçınarak korunmalıdır ve
Her zaman hatırlamak, azınlığın mevzuatının salonlarında
bazı haklar ve azınlıkta _truth_ genellikle bulunacaktır.

O halde, köle sahiplerinin sayıca çok az zorlandığı suçlama
ayrılma veya beş yüz yetmiş altı bin
Konfederasyon Ordusu'nu gerçekten oluşturan katil olmayanlar
Köleliği korumak için mücadele, popüler bir hatadır.

Kuzeyde Güney'in köleliği korumak için savaştığı çığlık
İmparatora önyargıya ilan edildi (başka bir yerde söylediğim gibi)
Napolyon III. ve bir ittifak kurmaya karşı İngiliz kabinesi
Konfederasyon Devletleri ile; Ancak kamuoyunun gücü ve
Basın, nötr kalmak zorunda kaldıkları şekildeydi; bunun için
Kısıtlı tarafsızlık İngiltere, zorlanarak _rewarded_
Savaş sona erdi, Amerika Birleşik Devletleri'ne on beş milyonun toplamını ödemek için
Dolar-Cenevre _award _-- Amiral Raphael tarafından yok edilen gemiler için
Semmes, Konfederasyon Devletleri Donanması; ve Fransa zorunlu kılarak ödüllendirildi
Napolyon birliklerini Meksika'dan çekecek ve fakir Maximilian'ı bırakacak
Kaderine-imparatorluk için susayan zayıf adamlar için bir uyarı.


Hapishane ölümleri ve mahkumlar.

Kuzey hapishanelerindeki Konfederasyon mahkumlarının sayısı 220.000 idi.
Güney Hapishanelerinde federal mahkumların sayısı 270.000 idi.

     Kuzey hapishanelerinde ölüm oranı yüzde 12
     Güney hapishanelerinde ölüm oranı yüzde 9

9 Temmuz 1866'da yapılan Sekreter Stanton'un raporuna bakınız; Ayrıca rapor
Cerrah General Barnes, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

         Bazı tugay kayıpları özellikle katılım.

  -----------+-------------------------+------------------+--------------
  Gettysburg | Garnett'in Tugayı (Va.) | Pickett'in Bölümü | Yüzde 65.9
  Gettysburg | Perry'nin "(Fla.) | Anderson'ın" | 65 ""
  Antietam | Wofford'un "(Tex. ) | Hood'un "| 64.1" "
  Franklin | Cockrell'in "(Mo.) | Fransızca" | 60.2 ""
  Chickamauga | Benning'in "(Ga.) | Kaput" | 56.6 ""
  -----------+-------------------------+-------------------+-------------

Kayıpları olan on üç daha fazla tugay var, sayılara göre değişiyor,
Yüzde yüzde kırk'a düşürülmeden önce.

        Tek savaşlarda bazı alaylarda kayıp yüzdesi.

  -----------+-----------------------------+-------------
  Gettysburg | Yirmi Birinci Kuzey Carolina | Yüzde 90
  Gettysburg | İlk Missouri | 82 ""
  Gettysburg | Yirmi altıncı Kuzey Carolina | 88.5 ""
  Antietam | Yirminci Teksas | 82.3 ""
  Antietam | Onikinci Massachusetts | 67 ""
  Antietam | Yirmi Birinci Gürcistan | 76 ""
  Antietam | Yüz ve İlk New York | 71 ""
  -----------+-----------------------------+-------------

Ve benzeri. _Confederate_ ordusunda _fifty_ alayları var
yüzde kırk ulaşılmadan önce. Federalde kaç tane var
Ordu bilmiyorum. ("İç Savaştaki Konfederasyon Askeri" den
ve diğer kaynaklar.)


Vergi yetkisi

bir insanın bir hükümete verebileceği en büyük güç, ancak bu bir
gerekli önlem, ancak genellikle tehlikeli; fakirleştirmek için kullanılabilir
bir insan veya nispeten az sayıda kişiyi zenginleştirin veya
Bir başkasını inşa etmek için geniş bir ülkenin bölümü. Daha fazlasına neden oldu
kuraklık veya selden daha sıkıntı; daha fazla ayaklanmaya neden oldu,
Devrimler ve diğer tüm insan eylemlerinden daha fazla savaşlar
otorite. Birçok vergilendirme modu var, ama en sinsi olan
bir tarife ile sessiz soygun.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri emeklilik yasaları tarafından gösterilebilir. .
Emekliler (ve ben bir Meksika Savaşı emeklisiyim) ücretsiz bir hediye olarak alıyorum
Hazine'den yaklaşık yüz elli milyonun toplamı
yıllık dolar. Devletlerin insanlarını zenginleştirmek için gider
ikamet edin.

Herhangi bir eyalette yaşayan hiçbir emeklilik yoksa, bu durum
Emeklileri desteklemeye katkıda bulunur, ancak karşılığında hiçbir şey almaz:
Yani, eğer tüm emekliler herhangi bir _one_ devletinin vatandaşı olacaksa,
Bu devlet emeklilik parasıyla yüz elli milyon alacaktı
Yıllık dolar veya on beş yıl içinde iki milyar iki muazzam miktar
İnsanların vergilendirilmesiyle elde edilen yüz elli milyon dolar
Diğer devletler, bir devletin ödediği ve geri döndüğü toplam.

Şimdi, eğer herhangi bir nedenden tüm emekliler Ohio'ya göç etmelise veya
Kuzey Carolina, diğer kırk dört eyalet için vergilendirilecek mi (diyelim)
Kuzey Carolina Eyaleti halkının yararı
bir sonraki sırada iki yüz elli milyon dolarlık iki milyar
On beş yıl? Hayır, asla.

Varsayım, güney eyaletlerinin gelir altında ödeme yapmasıdır.
Yasalar, gelirin üçte biri toplanmıştır. Eğer öyleyse, o zaman Güney öder
emekliler yılda yaklaşık elli milyon dolar ve
sadece küçük tutarı geri döndüren birkaç emekliyi içinde ikamet eden
Güney eyaletleri; ve böylece ülkenin bir bölümü vergilendiriliyor
Gelir tarifesi yasaları, diğerini zenginleştirmek için, Q. E. D.


Savaşın maliyeti.

  Devletler arasındaki savaşın toplam maliyeti,
    30 Haziran 1879'a kadar 10,861,929,909
  Kölelerin değeri 3.000.000.000'e el konuldu ve özgürleşti
  Güneydeki mülkün yok edilmesi (tahmini) 600.000.000


Amerika Birleşik Devletleri Deniz Gücü.

Amerika Birleşik Devletleri Servisinde Gemilerin Aşağıdaki numaralandırılması
Kuzey'in gücü hakkında bir fikir verecek:

Sahilimizi abluka etmek için yedi yüz gemi istihdam edildi ve
nehirlerimizi koruyor. 1862-63 yıllarında 533 vapur, mavna ve kömür vardı
Mississippi Nehri'ndeki Amerika Birleşik Devletleri'ne ait tekneler ve
kollar; Ve aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Çeyrek Yöneticisi
Departman, Gen. Grant'e yardım etmek için 1.750 vapur ve gemiyi kiraladı
Vicksburg'a karşı operasyonları. Kısacası, 2.283 gemi vardı,
Vicksburg'u yakalamak için çalışan demir kaplı harç tekneleri hariç.
Gerçek kuşatma 18 Mayıs'ta başladı ve 4 Temmuz 1863'te sona erdi ve
Kırk yedi gün.


Personelimdeki memurların isimleri, rütbesi ve pozisyonları.

  Abercrombie, Wiley, Teğmen, AID-de-Camp.
  Anderson, Archer, Binbaşı, AID-de-Camp.
  Archer, C., Teğmen, Ord. Memur.
  Baker, J. A., Kaptan, AID-de-Camp.
  Baldwin, John M., Kaptan, Ord. Memur.
  Cain, W.H., Kaptan, Komiser.
  Danner, Albert, Kaptan, Çeyrek Yönetici.
  Daves, Graham, Binbaşı, A.A. General.
  Drane, N.M., Kaptan, Çeyrek Yöneticisi.
  Freeman, E.T., Teğmen, A.A. I. General.
  Haile, Calhoun, Teğmen, AID-De-Camp.
  Harrison, William B., Binbaşı, Baş Cerrah.
  Morey, John B., Binbaşı, Baş Çeyrek Yöneticisi.
  Myers, C.D., Teğmen, AID-De-Camp.
  Overton, M., Kaptan, Ord. Memur.
  Reynolds, F.A., Kaptan, A.A. General.
  Robertson, N.H., Teğmen, Topçu.
  Rogers, H.J., Kaptan, Mühendis.
  Sanders, D.W., Major, adj. Genel.
  Shingleur, James A., Teğmen, Maj. Ve A. A. G.
  Shumaker, S.M., Binbaşı, Baş Topçu.
  Storrs, George S., Teğmen, Majör ve Baş Sanat.
  Venet, John B., Kaptan, Mühendis.
  Yerger, James R., Teğmen, yardım-kamp.
  Thomas, Grigsby E., Çavuş, Ordnance.


Louisiana'daki hükümet, 1875-76.

Savaşın son iki yılında geliştirilen güçler
Birlik birlikleri yürürken operasyon için geniş bir alan buldu
güney ve birlikleri yağmalamaya teşvik etti, çünkü para vardı
içinde ve savaş sona erdiğinde bu güç geniş alanına girdi
yeniden yapılandırma ve her yerde tanık olan lanetli sahneleri üretti
Güney, çünkü içinde para vardı ve yine de eyaletler
sendikaya kabul edildi, gücünün
Kötülük için harcandı. Hiç de bile; toplandı ve sahaya girdi
siyasetin; onları muaf tutan tüm savaş lisansı tarafından reddedildi
Tüm suçlar için cezadan, kendilerini bir bedel için sattılar,
ve _Dual_ Hükümetleri başladı:
Mülk sahipleri ve saygın insanlar, diğeri halıbaggers,
Scalawags ve Zenciler. Burada seçim yoluyla ofisler vardı ve
Yağma için neredeyse sınırsız bir fırsat sağlayan randevu. Vardı
Ceplerine para koyabildiklerinde vicdan yok.

Açıklamak için, olabildiğince kısaca, durumunu alacağım
Louisiana. 1875'te bu eyalette _two_ rakip mahkemeler vardı, _two_ karşıt
Yasama. Biri radikal halıbaggers ve diğeri
tutucu. _Three_ valileri vardı; ayrıca Amerika Birleşik Devletleri
Senatörler, Siyah Beyaz ve Gen. P. H. Sheridan askeri
müdür; ve her şeyden önce Amerika Birleşik Devletleri'nin içinde yer alıyor
işler. Rakip mahkemeler,
birbirlerine, geçim faturalarında geçerli olmayan yasama organları
bir çekirdek isteği veya doğru valinin imzasını almak,
Kellogg, Warmouth veya McEnery (üç vali).

Bu üç kat hükümetin öngördüğü gibi,
Gelecekte devletin seçim oylamasını almayan taraf
Başkan seçimi, bunu başarmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu.
Buna göre Başkan Savaş Sekreterini yayınlamaya yönlendirdi
İçinde bulunan Gen. P. H. Sheridan'a doğrudan ve gizlice bir emir
Chicago, New Orleans'a devam etmek için ve
Yolculuğun rekreasyon için üstlenilen biri olarak görünmesini sağlayın. Yani o ve
Bazı personeli ve zevk üzerine bir bayan partisi büküldü
çalkantılı Mississippi Nehri'nin New Orleans'a
St. Charles Hotel'de. Sheridan'ın 24 Aralık 1874 tarihli gizli emirleri
doğrudan savaş sekreterinden ve bilgisi olmadan
Gen. Sherman, orduya veya Gen. McDowell'e komuta eden komuta
Louisiana'yı kucaklayan Güney Bölümü
Louisville, Ky.; Ama yapabileceği tavsiye edildi
Durun ve Gen. McDowell'e görevinin nesnesi varsa
bunu yapmayı uygun gördü, ancak McDowell'i görmeden geçti.
New Orleans'a vardığında, Louisiana eyaletini bir parçası haline getirdi
Bölümü ve ardından insanları ilan eden kararnamesini yayınladı.
"Banditti". Bu cumhurbaşkanını endişelendirdi. Çok emperyalistti.
Sheridan daha sonra Kongre'nin bir eylemi geçmesi için çağrılmasını önerdi.
İnsanları banditti yapan birkaç kelime. Başkan reddetti. O zaman
Banditti şefi, cumhurbaşkanına bir emir vermesini tavsiye etti.
Savaş departmanı insanları banditti ilan eden ve hepsini terk etmek
O ve ona (Başkan) herhangi bir
daha fazla sorun. Bütün bunlarda kan ve ceza için bir susuzluk var
askeri otorite tarafından. Ama hibe, düzensiz kenarında oturuyor
emperyalizm, Banditti'deki her şeyi desteklemeyi reddetti
soru. Ama yine de undaunted, Sheridan Perchance akla hatırlattı
Cromwell nasıl "Övgü Tanrı Barebone" Parlamento Evine girdi,
ve üyeleri onur kırıcı eylemlerden suçlu olmak için suçlamak, sürdü
Onları silahlı bir kuvvetle evden çıkar, kapıyı kilitledi ve
Cebindeki anahtar; veya Napolyon Konsey Salonuna nasıl girdi?
Paris'te yüz yaşa ve süngü noktasında çözüldü
Sözleşme-Bir şirket alarak bu büyük adamları taklit etmek için çözüldü
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Muhafazakar üyelerini itti
Yasama Meclisi sokağa. Bu, Gen. de trobirand'ı göndererek yaptı
Birlikte egemen bir devletin yasama salonunu kapatmak için önce
üyeleri çıkarıyor.

Ne kadar kuzey güneyi cezalandırmaya istekli olsaydı,
Bu, ABD'nin otoritesinin bir gasp edilmesi
Kuzey'deki "gerçekten sadık" bir duruma uygulanacak; Ve şimdi kuzey
Basın Ulum, Louisiana'da yapıldığı için değil, korku için
Yasama organları da aynı şekilde işgal edilebilir ve ağladılar: "Biz
Ayrıca bir Sezar? "Ve tüm bunlar Louisiana'nın oylamasını sağlamak için yapıldı.
Önümüzdeki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde radikal parti.

Bu olayları bekleyen Sherman ve McDowell öfkeyle iltihaplandı
bu tür siparişlerin gizlice verilmesi ve
Uygun iletişim kanalı. Bunlar bazı olaylar
Sheridan'ın Louisiana halkını cezalandırma girişimi "
"Toprağa sahip olan ve tüm bunların dokuzunu ödeyen
vergiler ve entelektüel olarak kimdi, sosyal olarak ve
Hayatın olanakları birçok açıdan üstün.

  [İllüstrasyon: Julius L. Brown.]

Zaman geçti. Seçim Günü geldi ve bu eyaletler kaydedilmiş olsaydı
Halkın oy kullandığı gibi seçim olurdu: Tilden için, 203;
Hayes için, 166. Ama güneydeki seçim makineleri
Devletler Cumhuriyetçi elindeydi ve böylece Chandler'ın emirleri
Florida, Louisiana ve Güney Carolina eyaletleri sayılabilir;
Ve eğer bu yapılırsa, R. B. Hayes'in 185 ve S.J. Tilden 184'ü olurdu.
Şimdi "oyları kim saymalı" savaş alanı oldu. İki kez
Şema önerildikten ve reddedildikten aylar sonra. Bir kereden fazla
zar atması ve başkanlığın "iyi, iyi,
Noel için Yağ Türkiye, "ama bu sızdı. Bir teklif sonra
Bir diğeri tekrar düştü ve sonunda Hayes hile tarafından kazandı. Sadece
Barış için büyük arzu ve birliklerin mareşal edilmesi ve yoğunlaşması
Başkan Grant'in emirleri altındaki deniz gemileri bir çatışmayı önledi
kollar.

Başkan Hayes'in ilk eylemleri arasında,
New Orleans ve Columbia'dan Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri, S.C. ,
Orada tutuldukları amaç gerçekleştirilmişti.
Düşük kötülüğü okumayı sevenler,
Louisiana kronikleri.


Parollerin ihlali.

Paroles'in ihlali ile bağlantılı olarak, tesadüfen bahsedeceğim
Gürcistan'dan Gov. Joseph E. Brown-Gen. R.'nin teslimiyetinden sonra
E. Lee ve Gen. J. H. Wilson, baskında Macon'dayken-
Macon ve Gen. Wilson'a ve milislere teslim oldu.
komuta ve şartlı tahliyesini aldı; Böylece Milledgeville'e döndü.
Aynı akşam Gen. Wilson bir memur ve bazı askerler gönderdi.
Ekselanslarının ikametgahı, şartlı tahliyeyi zorla aldı
Onu yeni vermiş, tutuklamış, Macon'a götürmüştü; Sonra onu gönderdi
Güney'in çoğuyla hapsedildiği Washington City'ye
Konfederasyon eyaletlerinin valileri. Bu tuhaf bir yol verdi
Kendisinin ve diğer parollerin geçerliliği konusunda karar. Aşağıdakilere bakın
Savaş Kayıtlarından Mektup, Seri No. 104, Sayfa 836:

                                          Washington, 19 Mayıs 1865.

     Hon. E. M. Stanton, Savaş Sekreteri.

     Kapalı, Gürcistan'dan Brown,
     o devletin ve kendisinin milislerini teslim etti
     Başkanı Gen. Wilson'a karşı komutan ve parolled.
     Gürcistan Yasama Meclisi toplantısı çağrısı
     şartlı tahliyeden sonra, şüphesiz
     ama ihlalden tutuklanmaya karşı sorumlu duruyor
     şartlı tahliyesinin; Aksi takdirde, zorunlu değil mi?
     Hükümet sözleşmenin _their_ bir kısmını gözlemleyecek mi? İsterim
     Şimdi Gürcistan'a geri dönmesini yetkilendirmeyi tavsiye etmiyorum
     herhangi bir koşul; Ama paroled bir memurun
     Tutuklamaya tabi, şartlı tahliyesini gözlemlediği sürece
     önce ona daha fazla mutlak olduğunu fark etmek
     gözlemi.

                                 ABD Grant. _Korgeneral._

Bahsedilen kapanış muhtemelen Wilson'a Stanton'a, 19 Mayıs 4:20
ÖĞLEDEN SONRA. Sayfa 680.

Gen. R. E. Lee'nin ordusu verilen şartlı tahliye ifadesi şunları okur:

     İçinde adlandırılan, ----, Birleşik tarafından rahatsız edilmeyecek
     Şartlı tahliyesini gözlemlediği sürece yetkililer
     ikamet edebileceği yürürlükteki yasalar. (Savaş kayıtlarından,
     Vol. 46, Bölüm 3, sayfa 853.)

Gen.'nin bu görüşü, emrinde olabilecek bir memurun
Bir ordu veya silahlı adamlardan oluşan bir beden, adamlarının teslim edilmesinden sonra ve
kolları, "_notice_ sonra _absolved_ daha sonra
Buna uymak, "Tutuklanın, inançların çirkin bir ihlalidir.

Elinde kolları olan bir adama koruma vaati verilir,
Eğer teslim edecekse
şartlı tahliyesini gözlemler. Verdikten sonra sadece, doğru mu yoksa onurlu mu
_observance_ 'dan serbest bırakıldığını bildirmek için kollarına yukarı
şartlı tahliyeden, onu aynı duruma ilk koymadıkça
Kollarını veya emrini teslim etmeden önce miydi? Bu bir aldatma
ve bir öfke. Aslında, bir askerin nasıl olduğunu anlayamıyorum
Kendini, adamlarını ve şartlı tahliye kollarını teslim eder.
ve taahhüt edilen herhangi bir eylemden veya eylemden gözlemden kurtuldu
onu tutuklamak için tarihinden önce. Gov. Brown reddedildi
şartlı tahliyesi tarafından verilen haklar ve onu bir mahkum tutuyor
Gürcistan'daki evine gitmesine izin vermek,
Bir şartlı tahliye ihlal eden bir şeyler yapabileceği korkusu.

Makaleler, valinin Gen. Wilson tarafından paroled olduğunu gösterdi; Daha sonra
Milledgeville'deki evinde ve şartlı tahliyesinde aynı gün tutuklandı
Zorla ondan alındı. Şartlı şartının ondan alındığını düşünüyorum
Çünkü teslim olmasından birkaç gün önce bir çağrı yapmıştı
Yasama Meclisi.

Joseph M. Brown, çok fazla bilgi için borçlu olduğum
Birlik askerlerinden yıllarca süren yazışma akrabası ile elde edildi
Gürcistan kampanyasına, Gov. Joseph E.'nin oğlu Kahverengi ve bir
Yüksek edebi kazançlar beyefendi. Ağabeyi Julius L.
Şimdi Atlanta'da seçkin bir avukat olan Brown,
Avrupa'da eğitilecek. Bir uzlaşma ile bir
Atina, Ga.
Atina'yı savunacak bir şirket. Orada Brown'un ilk görevi korumaktı
Bazı Yankee mahkumları. 1864'te A Şirketi'ne taburda katıldı.
öğrenciler ve Atlanta savunmasında iyi hizmet verdi. O zaman onun
Komuta, diğer devlet güçleriyle birleşen Milledgeville'e gitti
Ve Wheeler'ın Süvari, Sherman'ın her nehirde ilerlemesiyle savaştılar
Geçti ve başka türlü yürüyüşünü Savannah'a geciktirdi. Onun taburu
Hardee'nin ordusunun arka korumasının bir bölümünü oluşturdu.
Savannah. Konfederasyon otoritesi tarafından doğusunda verilen son sipariş
Mississippi bu taburdaydı. (Savaş Kayıtları, Seri 111, sayfa 420.)


Cassville.

[New Orleans _Picayune_.]

Hughes'un "Gen. Joseph E. Johnston'un Yaşamı" nın son görünümü
ve bir yazıcıların ellerine yerleştirmenin duyurusu
Oğlu Dr. William Polk tarafından "General Leonidas Polk'ün Hayatı"
Ordunun birkaç gazisi arasında son zamanlarda bir konuşmanın konusu
Tennessee ve yeterli kabul edilen bazı gerçeklerden bahsedildi
Değerli sütunlar aracılığıyla kaydedilecek faiz
kağıt.

Dalton'dan unutulmaz kampanyaya katılanlara
Atlanta Joe Johnston altında, Cassville'de savaş verememesi
En verimli bir tartışma ve pişmanlık kaynağı ve mesele bu
Konuşmacı grubunun en uzun sürdüğü konuşma.

Duyuru olduğunda orduya süpürülen coşku
seçilen savaş alanına ulaşmış olması
bu gazilerin kalpleri; her komuttan yükselen tezahüratlar
"Old Joe's" zil savaş emri yankılanan birliklere okundu
yine kulaklarında; Derin sevinç duygularının közleri
ve o olaylı günde birbirlerini bu kadar hızlı başaran tiksinti
Bir süre içinde yeniden yandı. Ve doğal olarak sık sık
Gen. Johnston'a bağlı suçlama miktarı
Bu savaş başarısızlığı için astlar eskiden ortaya çıktı ve
Gen. Polk'a göre, varsa, aşağıdaki gibi belirtildi
Gruplardan biri tarafından, General Genel olarak, Binbaşı Douglas West,
Johnston'ın hissettiği konferans gecesi Gen. Polk'a katıldı
savaştan vazgeçmeye ve Etowah Nehri boyunca geri çekilmeye mecbur kaldı.
Polk kolordu, kendisine atanan pozisyonu aldıktan sonra
Hood's Corps'un solunda ve Cassville'in arkasında, Gen. S. G.
Kolordu'nun bölüm generallerinden biri olan Fransızca
Gen. Polk, pozisyonunun kapalı olduğunu ve tutamadığını
BT.

Gen. Polk bunun üzerine müfettiş generali Col. Sevier'e
bunu tespit edin. Bu memur, onun görüşüne göre Gen.
Fransızca endişesinde garanti edildi.

Gen. Polk, Col. Sevier'den Gen. Johnston'a gitmesini istedi
Merkez ve bu memurun yaptığı gerçekleri önüne koyun.

Gen. Johnston, tutmanın imkansızlığına inanmaktan nefret ediyordu
çizginin o kısmı; çünkü maruz kalsa da,
Travers inşa ederek ve birlikleri biraz arkaya emekliye ayırarak.
Col. Sevier'e Gen. Fransızca'nın geçiş yapması için talimat verdi. Bu
General onları işe yaramaz olarak gördü ve tutamamasında devam etti
onun pozisyonu.

Col. Sevier bunu Capt.
Walter J. Morris, Gen. Polk Kolordu Mühendis Sorumlusu (bazılarında kapalı
Görev), General Binbaşı Douglas West'i Gen.
Fransızca'nın da fikrine sahip olması ve onun hakkında konuşmasını sağlamak
Bu general ile durum. Majör Batı oraya ulaştığında orada
düşmandan ateş etmiyordu ve içinde bir fikir oluşturamadı
Bu şekilde. Ancak Gen. Konuyla ilgili Fransızca ve
Geri döndü, Gen. French'i maruz kalma hakkında çok işlenmiş olarak bildirdi
Bölümü. Gen. Polk daha sonra Binbeyi West'e Gen. Johnston'a gönderdi.
Gen. French'in pozisyonuna ve Gen.
Johnston,
travers kullanımı ile konum.

Gen. Johnston'un sözlerini bildirdikten sonra, Batı
Yüzbaşı Morris, Gen. Polk'un karargahına ve kaptana ulaşmıştı
Turn, kapsamlı bir anket ve rapor yapmak için Fransızca'nın pozisyonuna gönderildi
onun. Çok kapsamlı bir tane yaptı ve pozisyonu çok bildirdi
savunma için maruz kaldı, ancak saldırı için takdire şayan. Gen.
Polk, Gen. Fransızca'nın ilk raporundan beri çok rahatsız görünüyordu
Çizgisindeki bu beklenmedik zayıflıkta
Gen. Fransızca, yaklaşmakta olan savaşın önündeki bir engel haline geliyordu, çünkü
Hangi Gen. Polk birliklerin coşkusunu ve güvenini paylaştı.

O akşam Sunset Gen. Hood Hakkında Gen. Polk'un Genel Merkezi'ne gitti
Majör Gen. Fransızca ile ve önerisinde Gen. Johnston'a soruldu.
Polk'in merkezindeki üç teğmen generaliyle tanışmak için
O gece durum hakkında danışmanın amacı.

Tayin edilen saat gens. Johnston, Hood ve Polk
ikincisinin merkezi. Gen. Hardee mevcut değildi, sahip değil
gayretli bir arama yaptıktan sonra zamanında bulundu. Gen. Hood geldi
bölümü onun üzerine dayanan Gen. Fransızca eşliğinde rendezvous
Savaş çizgisinde kaldı. Gen. Polk, gen.
onun kolordu, vesileyle merkezde bulunacaktı,
Ve Gen. Hood'un onu getirme eylemi tamamen harmluydu.
Fransızca ile geldikten sonra Gen. Hood, eylemini belirterek mazur gördü
durumu kendisi ve Fransızca için bu kadar hayati olduğunu düşündüğünü
Gen. Fransızca'dan onunla gelmesini isteme özgürlüğünü almıştı.
konferans. Gen. Hardee'nin iyi bir süre gelmesini bekledikten sonra,
Gens. Johnston, Polk ve Hood, Rough Cabin House'a emekli oldu.
Polk merkezini kurmuştu ve Gen. Fransızca ve personeli
Farklı generallerin memurları dışarıda kaldı, kulaklık ötesinde.

Toplantı ayrıldığında ve generaller adım attığında gece yarısından geçti
Out ve eskort çağırdı ve personel katıldı.

Gen. Polk derhal Binbaşı Batı'ya emir vermesini söyledi.
Kılavuzlar döşenmez hareket edecek bölüm generalleri.
Yüzbaşı Morris'e bunları hemen temin etmesi emredildi. Gen. Polk
Ayrıntılı talimatları iletti, ancak derinlemesine emildi. İçinde
Sessizlik Her şey gerçekleştirildi ve Kolordu
Mart ayında Majör Batı'nın ordunun farkında olmasından önce biraz uzaklaştı
geri çekildi. Generalin tarafındaydı veya arkada yakındı
Konferansın feshi anından itibaren ve
General bunun hakkında konuşmamıştı. Böylece iyi bir süre sürmüşlerdi. .
Binbaşı, generalin sessiz ruh haline saygı duymak, uygun düşünmemişti
sütunun hedefi hakkında bilgi almak için. Gen.
Hardee'nin personeli Yüzbaşı Thomas H. Hunt, Maj.
Konferansta ordunun geri çekildiği için Batı
savaş hattındaki konumunu tutamadığı konusunda ısrar etmişti
Johnston tarafından seçildi. Bu açıklamayla bıçakla, Majör West bunu reddetti
vurgulayarak ve muhbirinin doğruluğunda ısrar ettiği gibi, Maj.
West, Gen. Polk'a gitti ve ona sütunun nerede yürüdüğünü sordu
ile. Gen. Polk, Etowah Nehri'nin ötesine çekildiklerini söyledi.
Majör West daha sonra ona ulaşan raporu anlattı ve sordu
O, amaçlanan savaşın terk edilmesinin nedeni olsaydı
Cassville. Gen. Polk, ifadeyi kimin yaptığını sordu ve
Gen. Hardee'nin bir personel memuru olduğunu, aynı zamanda
izlenim sütun boyunca hüküm sürdü ve Majör Batı
Raporu reddetme yetkisi olan Gen. Polk bir anlığına sessiz kaldı ve
Sonra Maj. Batı: "Yarın her şey kadar netleştirilecek
gün."

Gen. Polk, bu konudan bir daha asla ana daldan bahsetmedi, ancak
o uzun ve korkunç kampanya sırasında gece gündüz
14 Temmuz 1864'te Pine Mountain'da hayatını kaybetti; ama
Personel memurları üzerinde kalan izlenim,
Cassville'deki savaş, Gen.
Polk, ama Lieut tarafından yapılan itirazlara. Gen. Hood, sola
Line, Fransız'ın bölümüne katıldı.

Gen. Polk,
Oraya gitmediğinden bahsettiğinde çizginin zayıflığı
Şahsen.

Ancak Gen. Hood'un davetiyesi için Majör Gen. Fransızca
Konferansa çağırdı ve sonuç olarak Gen. Hood
hattının yok olmasısı ve Polk'lerden birini getirerek destekledi
Polk'in diğer olmasına rağmen, onu onaylamak için bölüm komutanları (Fransızca)
Bölüm komutanları (Loring ve Walthall) hiçbir itiraz sunmadılar ve
Lieut'un yokluğu. Gen. Hardee, Gen. Polk _only_ cevap verebilir
Baş Topografik Mühendisi Yüzbaşı Morris ve Maj.
Gen. Fransızca ve _Sustain_ Lieut. Gen. Hood, görüşüne göre
Bir saldırıdan sonra hat tutulamadı.

Gen. Polk, kişisel şöhretine bakamayacak kadar asil ve vatanseverdi,
ve hayatı boyunca kendini düzgün bir şekilde kaydetme çaba sarf etmedi
Cassville'deki hattın terk edilmesi ile bağlantısı için
Her zaman savaş vermeye veya herhangi bir sorumluluk almaya hazırdı
onun pozisyonu. İtibarı için değil, davası için savaştı.

Bu Gaziler grubundan bir diğeri, bu konuda Hardee'nin kolordu
vesilesiyle. Pilinin "Old Joe" tarafından atandığını anlattı.
Hardee'nin çizgisinde önemli bir gönderiye, solun açısı
kanat geri saptırıldı. Canlı bir şekilde pozisyonunu anlattı-Knoll
üzerine silahlarının dikildiği, etrafındaki açık tarlalar,
Taşımayı taahhüt ettiğinde düşmanın büyük katliam sözü
nokta. Bu olasılık ve tehlikeden kaynaklanan gurur
onların görevleri, adamları enfling işçilerindeki teşvik etti,
savaş çizgisinin bu ucunda gerekliydi,
Doğal avantajlardan, polk ve kaput birlikleri
üzerine gönderildikleri tepeler. Ama hepsi bir enerji ile çalıştı
coşku ortaya çıktı; "Old Joe" a güven için,
"Eski güvenilir" ve kendilerine olan güven, bunun adamlarına ilham verdi
Şirket gibi tüm kolordu. Yorum neredeyse
Sabah saat iki kez tamamlandı Yüzbaşı Sid Hardee,
Gen. Hardee'nin personeli, çalışmayı bıraktı ve durdurulmasını emretti ve
Pil hareket etmeye hazır hale getirildi. Bu memur daha sonra niyetin
Bir savaşla savaşmak için terk edildi; Polk ve Hood ısrar etmişti
Konumlarını hatta tutamadıklarını. O Gen.
Hardee geri çekilmeye itiraz etmiş ve pozisyonları değiştirmeyi teklif etmişti
savaş vermekten ziyade diğer kolordu ile.

Derin hayal kırıklığı ve tiksinti hartee'nin adamları taşındı, Polk'i suçladı
ve gibi görünen bir alanın terk edilmesini zorlamak için kaput
muhteşem bir zaferle hamile.

O gecenin izlenimleri verimsiz kaldı ve
Hayırsız savaş savaş sırasında derin bir pişmanlık kaynağı olmuştu,
ve o zamandan beri derin ilgi; O kadar ki, bir
Şirketin memurlarından biri ile Gen.
Johnston.

                                                  Hardee'nin kolordu.

          Gen'in yanıtı. Fransızca "savaşın anımsamaları".

                                   Kış Parkı, Fla., 12 Aralık 1893.

Editör _picayune_. Birkaç gün önce bir arkadaşım bana _weekly picayune_'nin bir kopyasını gönderdi.
26 Ekim Son olarak, "
Savaş, "bu şekilde düzeltmek istediğim bir dizi hata içeriyor
Benimle ilişki kurdukları sürece ve onlara sırayla atıfta bulunacağım
makalede ilişkilidir. Alıntı yapıyorum:

1. "Polk Kolordu solda atanan pozisyonu aldıktan sonra
Hood's Corps ve Cassville'in arkasında, Gen. S. G. Fransızca,
Kolordu Bölümü Generalleri, Gen. Polk'a onun
Pozisyon uzatıldı ve onu tutamadı. "

Düşmana izin verilirse, rahatsız edilmezse herhangi bir çizgi kapanabilir.
yeterince yaklaşmak ve uzatma konusunda piller oluşturmak
o satır. Bu nedenle, herhangi bir kişi enfiladed bir çizgiyi bildirmeden önce,
Silahlar onu kabuklarla süpürecek kadar yakın olmalıdır. Bunu bildirmek için
Uzun bir savaş çizgisinin merkezine yakın bir nokta daha önce yapılamaz
Sorun yapıldı, sadece varsayım ve haklı değil ve bende
Böyle bir rapor yaptığını hatırlamak yok ve yazarın içinde olduğunu düşünüyoruz
ifadesinde hata. Bir adam ağlamaz, "Bana yardım et Cassius veya
"Suya girmeden önce" batarım.

2. Bir sonraki iddia, Gen. Polk'un "Col. Sevier'i tespit etmek için gönderdiği
ve bu memur, onun görüşüne göre Gen.
Fransızca endişesinde garanti edildi. Bunun üzerine Gen. Polk talep etti
Col. Sevier, Gen. Johnston'un merkezine ilerleyecek ve
ondan önce gerçekler, o memurun yaptığı. Gen. Johnston nefret ediyordu
Çizginin o kısmını vb. Tutmanın imkansızlığına inan,,
... ve Col. Sevier'e Gen. Fransız yapımının geçmesi için talimat verdi.
Bu general onları işe yaramaz olarak gördü ve onun yetersizliği
pozisyonu tut. "

Buna cevap olarak, yaptıklarını hatırlamadığımı tekrarlıyorum.
Herhangi bir insana buradaki açıklamalar bana atfedildi. Nasıl, İsimde
Sağduyu, herhangi bir bölüm memuru raporu, çok daha az devam eder,
belirtildiği gibi? Nasıl bilirdi ama gerekirse savaş sırasında
Ona geniş bir destek gönderilecek mi? Bir buçuk tugayım vardı
Çizginin o noktasında rezerv. Traverslere gelince, onları hiç duymadım
Daha önce bahsedilen, bu satıra referans olarak. Ve şimdi, yazarından sonra
Col. Sevier'i iki kez gönderdi, bana Batı Batı'ya gönderiyor ve
Herhangi bir ateşleme gerçekleşmeden önce ve o (Batı) çok düzgün olabilir,
Diyerek şöyle devam etti: "Düşmanın silahlarının ateşine tanık olmadıkça hiçbir fikir oluşturmayın."
West, Gen. Polk'a döndü ve Gen. Fransızca'nın çok muamele ettiğini bildirdi
Bölümünün maruz kalması hakkında ve Gen. Polk bunu göndermek için yapıldı
Memur aynı şekilde Gen. Johnston'u avlamak ve "
Gen. Johnston, Majör Batı'nın sözleri Yüzbaşı Morris'in
Gen. Polk'un merkezine ulaştı, "ve sırayla kaptan"
Fransızca'nın kapsamlı bir anket ve rapor yapma konumu. "
çok kapsamlı bir tane ve için çok maruz kalan pozisyonu
savunma, ancak saldırı için takdire şayan.

Yüzbaşı Morris'in raporu var, ama içinde rapor ettiğini bulamıyorum
Saldırı için takdire şayan çizgi. Bahsetme fırsatım olacak
Bir süre sonra bu rapora. Sadece bulduğumuzda bunu belirtmek isterim
Capt. Morris Col. Polk'un merkezinde somut bir şey var
zamanla ilgili.

3. ve makale "Gen. Polk, ilkinden beri
Gen. Fransızca'nın raporu, bu beklenmedik durumlarda çok rahatsız oldu
Çizgisinde zayıflık, gen.
Gen. Polk için yaklaşmakta olan savaşın önündeki bir engel haline geliyor
birliklerin coşkusunu ve güvenini paylaştı. "

Şimdi, bunu yazarın söylediği zaman daha uzakta söyledikleriyle karşılaştırın
ABD: "Gen. Polk,
Oraya gitmediğinden bahsettiğinde çizgisinin zayıflığı
Şahsen. "

Bir erkeğin içinden geçenleri ilahi olmak her zaman güvenli değildir
görünüşlerden gelen zihin ve "
Temsiller, "" sıkıntı "kesintisi doğru olmayabilir ki
Gen. Polk'a atfedilir. Şimdi, Gen. Polk mevcut olduğu gibi
(Gen. F. A. Shoupe ", Gen. Johnston'a onun
Askerler gönderilmeden önce hat uzatılır ve önerilir
pozisyon değişikliği) ve Shoupe'nin itirazlarını güçlü bir şekilde destekledi, "
Genel durumu hakkında erken dava açılmış olmalı
Benden iddia edilen raporu almadan önce, yazarın
Açıkça teyitler Cols tarafından sürdürüldü. Sevier, Batı ve Morris;
Dolayısıyla çizgisinin zayıflığı beklenmedik değildi ve "
yaklaşmakta olan savaşın önündeki bir engel haline geldi. "Gen. Shoupe'nin mektubu
Hood'un kitabında, sayfa 105'te bulunacak.

4. Konferans hakkında yazılı olarak hesabı şöyle buluyorum:

"Sunset Gen. Hood hakkında o akşam randezvous'a geldi,
bölümü solunda duran Gen. Fransızca eşliğinde
savaş çizgisi. Gen. Polk, Gen. Fransızca-kimin
Kolordu-vesileyle ve Gen. Hood'un eylemi için
Onu getirmek tamamen harmluydu. Fransızca, Gen.
Hood, durumu düşündüğünü belirterek eylemini mazur gördü.
Kendisi ve Fransızlar için hayati önem taşıyan, Gen.
Fransızca onunla konferansa gelecek. "

Bu, Polk ve Hood'un karar verdiğini gösterir (bir danışma sırasında
önceden) Hood ile gitmeden önce bir konferans düzenlemek
Johnston'u davet ettikleri rendezvous. Orada olduğum hakkında
Söyleyeceğim ve gerçekler bunlar: Küçük ateş
Bu gerçekleşen neredeyse bir süre karanlıktan önce sona erdi; Yani,
Benimle personel memuru, akşam yemeği için vagonumuza gittik ve
Komutuma dönerek Gen. Hood ile tanıştık.
Durduk ve konuşurken bana çizgisinin kaplandığını söyledi
Düşmanın pilleri ile pozisyonda ve
Gen. Polk'teki Gen. Johnston'ı görün ve almak için onunla binmemi istedi.
Akşam yemeği, vb. Benimle buluşması tamamen kazara ve bu
Tanıştığımız yer Polk'in mahalleleri tarafından yakındı.

Bu yüzden onunla, sosyal olarak, herhangi bir özel nesne olmadan gittim. O
Durum hakkında bir konferans hakkında bana hiçbir şey söylemedi,
O ve Gen. Polk tarafından çağrıldı.

Akşam Yemeği'nden kısa bir süre sonra. Johnston, Polk ve Hood Gen. Polk's'e gitti
Ofis ve Gen. Johnston benden onlarla gitmemi istedi.

Toplantıda sunulan mesele şuydu: "Savaşı kazanabilir miyiz?
Yarın? Çizgimizi tutabilir miyiz? "Hood düşünmediğini söyledi, çünkü
Sabah saldırdı, çizgisini tutamazdı, çünkü
Düşmanın silahları tarafından, şimdi pozisyonda ve bu
Gen. Polk'ın hattı da kapandı ve bir
kuvvetli saldırı veya bu etki kelimeleri.

Gen. Polk, Hood'un çizgisine ilişkin ifadesini doğruladı. Gen.
Johnston aksini korudu. Tabii ki hiçbir rol almadım
tartışma. Sorulduğunda, çizgimin sonuna kadar nasıl kıvrıldığını açıkladım,
solda, aşırı bir pil tarafından enfiladed olmak için yeterli
düşmanın çizgisinden sol. Ben sorulduğumu hatırlamam hiçbir hatırlamam
çizginin bir kısmını tutabilirdi, ama soruya soruldu muydu, ben
Olumlu olacağından eminim.

Bütün parçaları içerdiği gibi, tartışma Polk'lerde
ve Hood'un çizgileri bütünüyle, parçalar orada kucaklandı,
ve özel olarak atıfta bulunulmamış, küçük hususlar.

General Johnston, planlarının korunmasını çok sıkı bir şekilde savundu. Ne zaman
Tartışmada bir sessizlik meydana geldi, ortaya çıktım ve izin istedim
Gitmek için, çizgime gitmek ve onu güçlendirmek istediğimi belirterek. Açık
Bölümüme ulaştığımda, her birini çizgiyi güçlendirmek için çalıştırdım
Ve yaklaşmakta olan savaşa hazırlanmak,
Sabah başlayın. Biz bu yüzden yoğun bir şekilde işteyken ve yaklaşık
23:00 saati, çizgim boyunca süren bir memur durdu ve anlattı
işin işe yaramaz ve "samimi" olacağına dair (bu kelime budur
günlüğümde yazılmış) "ordunun geri çekileceği veya geri çekileceği
Geceye! "Kısa bir süre sonra, Cartersville'e geri dönme emri geldi
yol. Siparişin alınması benim için bir sürprizdi
Bana yapılan niyet.

5. Makalenin sonucuna doğru:

"Gen. Polk,
Oraya gitmediğinden bahsettiğinde çizginin zayıflığı
Şahsen. Ancak Hood'un davetiyesi için Gen. Fransızca olmazdı
Konferansa çağırdı ve sonuç olarak, Gen. Hood çağırdığında
hattının yok olmasısı ve Polk'lerden birini getirerek destekledi
Bölüm komutanları-Fransız-onu teyit etmek için, Gen. Polk sadece güvenebilirdi
Baş Mühendisi'nin raporu üzerine- Morris-ve Majör Gen.
Fransızca ve _Sustain_ Lieut. Gen. Hood, hattının
bir saldırıdan sonra tutulamadı. "

Bu paragraf adroitly inşa edilmiş ve görünüşe göre amaçlanmamıştır
net olmak gerekirse. İlk olarak Gen. Polk'ı çok az güvene sahip olmakla suçluyor
Sevier, Batı ve Fransızca'nın temsillerinde, sahip olduğu iddia edildiği gibi
ona yapıldı; Ancak Gen. Hood, Fransızcayı konferansa getirdiğinde,
Onun ifadesi, Polk _Change'i görüşlerini yapacak kadar güçlü.
_Sustain_ Hood, (Polk's) hattının yoksulluğunu çağırdı.

Hepsi yanlış. Hood beni konferansa götürmedi. yapmadım
Temsillerinde Hood'u destekleyin veya onaylayın. Hiç söylemedim
çizginin bir kısmını tutamadı ve varsayım olurdu
bunu yapmak. Komutan General, o noktada çizginin
savunuldu.

Bu paragraf ayrıca konferansa giderken Gen. Polk'u temsil eder.
Görünüşe göre çizgisini savunmaya hazır; Ama Hood'un dinlediğinde
fikrini değiştirdiği ve kaputu sürdürdüğü argümanlar; Ve böylece, ikisi ile
Kolordu komutanları hatlarını savunmaya karşı çıktı, Johnston
Yaklaşan savaşı reddetmek daha iyi.

6. Hood'un kitabında 110. sayfada bir mektubun başlangıcını bulacaksınız
Gen. Polk'in baş mühendisi Yüzbaşı W. J. Morris'ten,
Bazı alıntılar yapın, bunları mümkün olduğunca kısaltın. O diyor
19 Mayıs 1864'te saat 15:30 veya 16:00 civarında Cassville İstasyonu'na geldi.
Gale onunla tanışmak ve Gen. Polk'ün görmek istediğini söylemek için oradaydı
O gelir gelmez onu. Polk'in mahallelerine gitmek için yarım mil vardı.
Kapıda Gen. Polk ile tanıştı. Yaklaşık yarım saat sürdüğünü söylüyor
Polk'ün önüne yerleştirdiği bir haritayı incelemek ve
General'ın istekleri ve Polk merkezinden binmek için on beş dakika
Enfiladed olduğu bildirilen çizgiye. Polk'tan ayrıldığında
Genel merkez Gen. Hood'un orada olduğunu düşünüyor. Onu yaklaşık iki aldı
Çizgileri, açıları, yükseklikleri ve pozisyonlarını incelemek için saatler
Hood'un önünde çizgisinde kurulan düşmanın pilleri ve
Onun görüşü ve sonuçları:

"(1) Polk'ün emrinin hakkının yapılamadığı.
(2) geçişlerin boşuna olması vb. (3) Son derece
Gen. Polk için bir saldırı yapmak için çizgisini ilerletmesi için tehlikeli
Piller daha sonra işgal ettikleri pozisyonları tutarken düşman. "

"Yeniden uzanmayı yaptıktan sonra Gen. Polk's'e döndü
Karargahı karanlıktan hemen sonra. Gen. Polk hemen Gen.
Johnston. Gen. Hood Gen. Polk'taydı. "

Böylece, yapılacak konferansın belirlendiğini algılayacaksınız.
Polk ve Hood arasında, Morris raporunu Polk'e yapmadan önce, çünkü
Hood zaten oradaydı, çünkü onunla "randezvous" a gittim.

7. 8 Mayıs 1874'te Gen. Hood bana ne olduğunu bilmek için bir mektup yazdı
Cassville'den emekli olmanın "sıkıntılı sorusunu" biliyordum. O vardı
Benimle yolda tanıştığını unuttu; beni davet ettiğini
Gen.'yi görmek için onunla sürün Johnston, ya da konferansta olduğumu,
ve dedi ki "sadece Johnston'ın konferansında olduğumu öğrendi
anlatı "vb.

Mektubunu New York'tan cevapladım, o zaman olduğum yer
Günlüğüme atıfta bulunmadan hatırlama. İkisi de mektubum var
Ve cevabım. Gen. Hood ve ben bu konuyu uzun süre konuşmuştuk
Allegheny Springs, Va., 1872 yazında farklı, ancak,
Cassville'de kalmamak ve savunma gücü hakkında
çizgiler.

8. Sahnelerin akıl resimlerini hatırlamaya çalışmadan
Geçmişte otuz yıllık sis veya kelimelerin hatırlamalarını canlandırmak için
Uzun, uzun zaman önce kullanılır, günlüğüme atıfta bulunacağım ve
Gündüz yazılı.

Cassville'in doğusunda bir savaş çizgisi oluşturduktan ve manevra yaptıktan sonra
Hood ile düşmana saldırmak amacıyla birliklerimiz başladı
Öğleden sonra Cassville'in güneyindeki bir tepeye geri dönmek için.
Rezervinde olan Cockrell'in tugayı bir tepeye sipariş edildi
orada erken. Günlük diyor ki: "Geri düşmek için 16: 00'da sipariş aldım
Cassville'in doğusundaki çizgiden ve Gen.
Yaptığım Canty ve Cockrell Tugayı. Bir aralık olduğu için
Hood'un çizgisi (Hindman) ve Canty arasında oraya yerleştirdim, pozisyonda,
Hoskins'in bataryası ve Ector tugayının yarısı. Bu Sears'ın
Tugay ve Ector'ın yarısı yedekte, Cockrell Canty's'de
sırada kaldı.

"Saat 17:00
Düşmanın süvarilerinin ikinci çizgisi. Hoskins'in pili açıldı
onları kontrol etti. Yaklaşık 17:30 Düşman onların
Piller pozisyonda ve çizgime ateş açtı. Benim için bir pil
Doğru çizgimin bir kısmını kaptırdı. "
Akşam yemeğine, Gen. Hood ile tanışmak ve onunla birlikte Gen. Polk's'e binmek,
Konferanstan ayrılmak, savaşacağımıza inanarak vb.

9. Şimdi, Bay Editor, varsayımsal olanın ötesine geçiyor, çünkü
belirli gerçekleri oldukça doğru bir şekilde belirledi-viz.:

Cassville'in doğusundan düşme emrini aldığım saat,
Çatışmanlarımızın sürüldüğü ve ateşleme başladığında;
Ayrıca Yüzbaşı Morris'in geldiği saat.

Yüzbaşı Morris, 15:30 ile 16:00 arasında geldiğini açıkladı. Eğer öyleyse
Doğru, o zaman Cassville'in doğusundaki birliklerimle birlikteydim ve
Düşmanın sonrasına kadar benim tarafımdan hiçbir rapor yapılamazdı
Topçu ateş etmeye başladı. Şimdi işaret ettiği ilan edilen şeyleri işaretleyin
İddia edilen raporun Gen.
Polk.

Polk'tan binmek kesinlikle on beş dakika sürer
Hoskins'in bataryasının merkezi-bir buçuk mil-inceleme
çizgiler, düşmanın konumu, yangının etkileri ve
durumu tartışmak; Sonra Gen.
Polk ve ona ver. O zaman aynı uzunluk gerektirir
Gen. Johnston'un arayışına girme zamanı, ona rapor edin ve
işlerin durumu minik; Sonra Gen. Polk'a geri dönmek ve rapor
ona; Sonra ikinci kez çizgime gelmek ve Gen.
Polk. Bu iki çizgime ve bir tanesi Gen. Johnston'a
bir buçuk saat işgal etti. Sonraki Majör Batı
Git ve çizgiyi inceleyin ve ateşleme olmadığı için hayır oluşturabilir
Fikir, ama sadece benimle konuş. Sonra Gen. Polk'a geri döndü ve yaptı
raporu; Böylece o da Gen. Johnston'un arayışına girmesi emredildi.
ve onu bir yerde buldu, ona bildirdi ve geri döndü. Bu olurdu
Yaklaşık bir saat gerekli. Yani Polk'lerden benim aşırı sağıma olan çizgi
altı kez bastı, incelendi ve tartışıldı ve dört kez
Gen. Polk, Gen. Johnston'un nerede olduğu, ikiden az tüketerek
saatlerce. Yüzbaşı Morris henüz Gen. Polk'un mahallelerinde değildi.
Majör West, Gen. Johnston'un arayışına girdi, ancak geldiğini buldu
Gen. Johnston'dan döndüğünde.

Şimdi, iddia edilen raporumun Gen. Polk tüm bunları koydu
Hareket halinde, 13: 30'da onun tarafından alınmış olmalı, çünkü
Yüzbaşı Morris'in gelmesinden kısa bir süre sonra feshedildiğini biliyoruz.
Polk'in mahalleleri saat 16: 00'da Bu Yüzbaşı Morris'in sipariş edildikten kısa bir süre sonra
Yaptığı çizgiyi incelemek için ve raporumuz var.

Zaman sorunu başka bir şekilde belirlenebilir: eğer gönderirsem
Gen. Polk'a bir rapor, ona bir buçuk mil taşındı.
kurye. Sonra, Col. Sevier ve Majör Batı'yı bir tane ışığında düşünün
kişi. O kişi yaklaşık on üç mil seyahat etmiş olmalı,
Gens'ten yedi ayrı talimat seti. Polk ve Johnston, yapılmış
Durum hakkında dikkatlice olgunlaşmış beş rapor ve ne söylendi
Ben ve Gen. Johnston ve en az iki dikkatli muayeneyi yaptık
Düşmanın pozisyonunu kaydetti çizgimiz, ateş etmeyi izledi ve not etti
aynı etkisi ve fiziksel olarak gerçekleştirilemedi
iki buçuk saatin altında; Ve yine de yayınladığınız makalenin
Raporumu almak arasındaki aralıkta gerçekleştirildi ve
Morris'in anketini saat 16: 00'da yapması için ayrılması.

Bir rapor yapsaydım, belirtildiği gibi, ateş etmeye başladıktan sonra yapıldı,
Ve bu nedenle, Majör Batı ondan döndüğünde karanlık olmalıydı.
Gen. Johnston ile röportaj.

Sonuç, bu nedenle, zaman ayından itibaren
Yazarlar veya Relator's Memory, olayları olduğu gibi hatırlayamadı
Otuz yıl önce.

Çizgimin sadece küçük bir kısmı vardı ve bu
Hoskins'in bataryasının batısındaki sola doğru kıvrılmasıyla
oldu.

Hood'un çizgisi kapalı olsaydı, keşfetmedim ve Yüzbaşı Morris'in
Savaş Kayıtlarında (Plaka 62) yayınlanan plan hatalı olurdu, çünkü
Düşmanın çizgisi onunla neredeyse paraleldir. Sonuç olarak, gösterdim
Aramda olan tüm bu memurlara geçerse
ve Gen. Polk ve Polk ve Johnston arasında başlamış olmalı
saat 13:30, bulamayan saat 16: 00'da sona erecek,
Çünkü ben Cassville'in doğusuydum. Öte yandan, bir rapor olsaydı
Gen. Polk'a çizgimin kapalı olduğu hakkında taşındı,
17: 30'dan sonra yapıldı; Ve bu, sınavlarla birlikte gidiyor
ve tartışmalar, saat 20'den önce gerçekleştirilemezdi,
oysa Capt Morris'in Polk'ten ayrılmasından önce yapıldığı belirtiliyor
Genel merkez, saat 16: 30'da, her ikisi de inanılmaz.

Çok saygıyla,

                                                           S. G. Fransızca.

P.S.
bir subay ve dokuz adam yaralandı-hiçbiri öldürülmedi. Atlar, üç
öldürüldü. Herhangi bir endişe yaratmak için küçük bir konu,
madde. Beni _Canty's Division_'a komuta eden emir yok
saat tarihi.

Okuyucularınız Gen. Polk'i etkileyen ben olmadığını algılayacak
Bu olayda. Aslında rezervdeydim ve sırada hiçbir asker yoktu
Cockrell'in tugayı dışında savaşın-ve bu
Hat-Canty'nin bölümüne komuta etmem emredilinceye kadar. Nasıl
O zaman saçma
Hat ve benim ifadem Gen. Polk.

                                                                S. G. F.

Yukarıdaki makalelerden, doğusunda yalnız kaldığım açıktır.
Cassville köyü. Gen. Johnston birlikleri yerleştirdikten sonra
Sağ kanadının pozisyonunda, bir emir gönderildi ve benim tarafımdan alındı
Saat 16: 00'da beni geri çekilmeye ve birliklerimi _rear_'da kurmaya yönlendiriyor
Cockrell Tugayı ve Canty'nin Bölümü. Bu benim bölümümü içine koydu
_reserve_, Canty'nin solundaki Cockrell'in tugayı hariç. Böylece ben
Kendimi savaş çizgisinin arkasında _reserve_'de buldum. Bu olabilir
16: 30'dan önce yapılmadı. Şimdi yapabileceğimi bildirebilir miyim
Hiçbiri veya sadece bir tugayım olmadığında çizgimi tutmuyor ve
Birkaç mil uzunluğunda bir savaş hattı merkezi? Ancak yakında bir
emir almam için sipariş alındı ​​(bir saat tarihsiz)
Canty'nin Bölümü ve Cockrell'in Tugayı'na Loring's'e koymak veya bırakmak
Bölüm. Şu anda iki bölümün komutasıydı, daha az bir tugay.

Canty'nin bölümünün sağına giderken, bir boşluk, kuru su buldum
Gully ve yaklaşımları boş. Zorunlu olarak almak zorunda kaldım
Hood'un soluyla bağlantı kurmak için bir tugayın (Ector) bir parçası. Daha sonra
Hoskins'in bataryası yaklaşık elli metre önceden yerleştirildi
bir boşluğun önünde bir seçkinlik. Yakında düşmanın süvarileri ortaya çıktı
boşluğun önünde ve Hoskins'in silahlarının ateşi tarafından dağıtıldı.
Düşman şimdi pillerini sırtta kurmaya başladı.
Hood'un hattının önü, özellikle sağına yakın ve yakında açıldılar
Hoskins'in bataryasına ateş. Gün batımı hakkında yangın gevşedi, ne zaman maj.
Shingleur, personelim ve ben arkada vagonumuza gittim
Akşam yemeğimiz. O zamana kadar, tutmamak hakkında asla bir kelime duymadım
astar. Atlılar ya da kuryeler veya yardımlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Avlanlar. Johnston ve Polk ve ben çizgide ve hiç duymadım
Bir ay bana gönderilen gazetede okuyana kadar bahsetti
Yayınlandıktan sonra ve otuz yıl sonra Cassville'den ayrıldık.

Belki 14:00 idi. Gen. Johnston tüm umudunu kaybettiğinde
iki kolordu onun emri olarak,
Düşman hakkımıza yürüyor ve Sherman yardım etmeden önce onları ez
onlara. Yani onu hiçbir alternatif bırakmadı, ancak bir savaş hattı oluşturmak için
seçilen zemin ve savunma üzerinde hareket edin. Bundan sonra ne izliyor
zaten çizilmiş.

Üzgünüm bu makale, hatalarla dolu, hiç yayınlandı
Gen. Polk nedeniyle-asil, iyi kalpli bir adam, her zaman pratik yapmak
hayatın olanakları-çünkü onu oldukça kontum görünmesini sağlıyor
Gen. Hood'a katılmak ve komutanlarını davet etmek için düzenlemeler yapmak
onların şikayetlerini dinlemek için "randezvous" da buluşmak için,
ve neredeyse ne yapılması gerektiğini dikte etmek
Sabah saldırısı tasarlandı. Yazar, her ikisinin de
Hood ve Polk, Cassville'deki eylemlerinde neredeyse itaatsizdi.

Otuz yıl geçti ve olaylar neredeyse unutuldu,
Bu yazar, konuyu düzeltmek için Maladroitly
Hood ile Polk'in merkezine gittiğim ve yapmaya çalıştığım gerçeği
Görünüşe göre Gen. Polk'u değişmek için temsil ederek etkiledim
onun görüşü ve hatlarının
savunulamaz. Gen. Polk'u doğuya doğru bıraktıktan sonra hiç görmedim.
Cassville, akşam yemeğine gittiğim mahallelerinde tanışana kadar ve
O gün ona bir mesaj veya rapor gönderdiğini hatırlamıyorum.

Diyor ki: "Gen. Polk, ona bakamayacak kadar asil ve vatanseverdi
kişisel şöhret ve hayatı boyunca kendini koymak için hiçbir çaba sarf etmedi
terk edilmesi ile bağlantısı için uygun şekilde kayıt
Cassville'deki çizgi, çünkü her zaman savaş vermeye veya almaya hazırdı
pozisyonunun sorumlulukları. Davası için savaştı, değil
onun itibarı. "

Yazar, konseyde bulunduğumu bile bilmiyordu.
komutanlar ve hem Hood hem de Polk'ün görüşlerini duyduklarını duydu.
yan ve diğer tarafta Johnston. Bu nedenle, her ikisinden de farklı olduğum için
Hood ve Polk, Gen. Polk'u "General'i Sürdürme" için etkileyemezdim.
"Dahası, kendime ve tarihin gerçeği için adalet içinde,
Makalede yapılan birçok hatalı ifadeyi düzeltmek istiyorum
yayınlandı. Çünkü bir çizgi kapalı olduğu için bunu takip etmiyor
tutulamaz. Atlanta savaşı sırasında iki kez mecbur kaldım
Neredeyse bütün bir gün boyunca enfiladed çizgileri tutun. Gen. Polk incelemedi
Bölümümden sonra savaş çizgisi geldi. Bu bir görevdir
Asker bir emre uyacak ve tartışmamak için ve herhangi bir asker
Bir savaş başlamadan önce,
Bütün bir ordu hazırlanır komuttan kurtulmalıdır.

                                  Jackson, Miss., 15 Ocak 1894.

     Gen. S. G. Fransızca, Kış Parkı, Fla.

     _ Benim sevgili general_: Mektubunuzu dikkatlice okudum
     8. anlık; Ayrıca "_vox Populi_" gazetesi makalesi
     Ve bu makaledeki ifadenizi mükemmel bir şekilde doğru bulun.
     Sizi Gen. Polk's'e eşlik eden personel memuruydum
     Merkez .... Hood seninle bineceğini söyledi
     Gen. Johnston ile tanışacağı gibi Polk'in karargahına
     Orada .... yavaşça sürdük, sen ve kaput önünde,
     Ben ve bir veya iki Hood'un arkasındaki personeli. Bu
     Muhtemelen bir saat sonra. Gen. Polk's'e varıyoruz
     Orada, Gen. Polk, Gens'in yanı sıra bulundu. Johnston ve Hardee.
     [Bu bir hata. Geldiğimizde de yoktu.-s. G.
     F.]

     Elbette danışma odasında olanların
     Hiçbir şey. Eminim 10 arasında odadan geldin ve
     Saat 11, ardından Gen. Johnston,
     adımlar, sahip olmak için komutanıza ne zaman geri döndüğünüzü söyledi
     Kavga edeceğimiz bölümünüzden geçen kelime
     Sabah ve buna hazırlanın ...

     Yaklaşık 01:00 Gen.
     Fransız Merkezi .... Bir kurye,
     Işık yaparak okuduğumuz sizin için sipariş verin. Bu
     Birkaç kişiyi bırakma talimatlarıyla hareket etmemizi emreder
     _breastworks_ çekiçlemek ve bizim gizlemek için bir gürültü yapmak
     geri çekilme. Eminim bu emir bomba gibi üzerimize düştü.

     Yapabileceğiniz bir pozisyona sahip olmak hakkında bir kelime söylediyseniz
     Tutmadım, hiç duymadım; Ve eğer öyle düşünmüş olsaydın, ben
     Eminim benden bahsetmişsindir. Diğerinde
     El, durumu tartıştığımızı açıkça hatırlıyorum ve
     Her ikisi de çok güçlü bir pozisyona sahip olduğumuz sonucuna vardı ve
     Her şeye karşı tut ....

     Şimdi tüm bu Cassville olayı aklımda olduğu kadar açık
     olduğu gece. Aklımda hiç şüphe yok
     O Gen. Hood ve o yalnız, geri çekilmemizden sorumluydu
     Cassville'den. Fransızca ve hepsi hakkında bir hata
     Personel memurları kulaklığın ötesine gönderiliyor .... ayrıldığımızda
     General Polk'un merkezi siz ve ben yalnız gittik. Hood kaldı.
     Umarım bu konuyu doğru koyabilirsin ve
     Sorumluluk Düzgün ait olduğu yerde dinlenin.

     Senden haber aldığıma çok sevindim. En iyi dileklerimle vb.

     Seninki çok gerçekten

                                                   J. A. Shingleur.

                  * * * * * *

                                          Savannah, 8 Ağustos 1874.

     Gen. S. G. Fransızca.

     _Dear General_: Uzun devamsızlık benim almamı engelledi ve
     çok net ve tatmin edici cevabınızı kabul etmek
     Küçük silahlar konusunda sorum. Bütün ben bu
     arzu edebilir. Sadece bu tür Hood'un iddialarını karşılamak isterim
     İfadelerimin _truth_'ini ima etmek için. Eğer devam ederse ve ben
     Bunu yapmak istediğini anlayın, kendimden yararlanacağım
     Sizin Nazik Teklifiniz.

     Bazen Savannah'ı yoluna alamaz mısın?
     Mississippi New York'a ve _Vice Versa_? Çok olurdu
     Seni her zaman olduğu evimde görmek benim için hoş
     Sizin için geniş bir oda ve samimi karşılama.

     Saygılarımla,

                                                    J. E. Johnston.

                  * * * * * *

                                           Savannah, 13 Haziran 1874.

     Gen. S. G. Fransızca.

     _Dear General_: Gen. Hood'un sahip olduğunu gözlemlemiş olabilirsiniz.
     1865 raporunda bana saldırılarını yeniledi. Onun sonuncusu
     Çekim, zavallı eski Oladowski tarafından imzalanan bir mektup şeklinde,
     Ordunun olduğu iddia edildiği Ordnance memuru
     Kampanyanın içinde 19.000 küçük silah kaybetti
     Emrettim. Ordnance iadem olmadığı için sadece yapabilirim
     Bu kalumny'yi en önde gelenlerin ifadesiyle çürütün
     memurlar ve bu bağlantıda bana yazman için yalvarır (
     Yayın) Bölümünüzün kaybettiği tüfek sayısı hakkında
     Kampanyada, varsa. Kesinlikle düşman hiçbirini almadı
     Çünkü hiçbir zaman zemini size izinsiz tutamadın.
     Muhtemelen olası silah kayıpları hakkında bir fikriniz var
     Kolordu tarafından veya herhangi bir kayıp varsa. Ve diyebilir misin
     Belki de, bu kayıplar yeterince büyük olabilirse
     Col. Oladowski'nin ifadesine mi karşılık geliyor? Gerekeceksin
     Bana sahip olabileceğin bilgileri vererek çok
     Bu konu ile ilişki.

     Çok gerçekten senin

                                                    J. E. Johnston.


Kölelik Bildirisi ve Müsadere Yasası.

Elleğin eylemi ve cumhurbaşkanının ilanı ücretsiz
Konfederasyondaki köleler köleliği ortadan kaldıramadı, çünkü
_states_ yasaları altında vardı. Hiçbir devlet yasasını değiştirmedi, ama
köleliği bu şekilde etkiledi: birçok kölenin onların
sahipleri ve böylece mülklerini ve servetlerini azalttı, ancak
Yasa uyarınca başkalarını satın alabilir.

Başkanın yasama gücü yoktur; Sıkıyönetim ilan edemez,
çünkü anayasayı devirir ve onun iradesi yasa olur;
Başkan, bir icra memuru, yasaları nasıl geçersiz kılabilir ve kınayabilir
Ve onun zevkiyle cezalandırın?

Anayasadaki büyük gizli güç, sanattır. I., Sec. 8,
Ortak savunma ve genel refah sağlayın. Bu bölüm altında
Savaşın neredeyse tüm öfkeleri, sadece
uluslararası savaş kuralları; ancak bunlar altında tamamen göz ardı edildi
Bu savaşın sadece bir isyan, bir aile meselesi olduğunu savunuyor. Bunun altında
Makale, herhangi bir miktara _taxes_ uygulama yetkisi bulunur.
ortak savunma ve kamu refahı.

Kongre'nin Müsadere Yasası Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilan edildi
Yüksek Mahkeme anayasaya aykırı olacak ve gerçekte,
iddianame, yargılama veya
mahkumiyet. Anayasa, tüm _crimes_ _trial_,
Suçlama durumları dışında, _jury_ tarafından yapılacaktır.

Köle sahiplerine tek _privileged_ sınıfı olarak adlandırıldığı için
Amerika Birleşik Devletleri, hepsinde var olup olmadıklarını sormak uygun olur
Birlik kurulduğunda ve kuzey satmadığı durumlarda devletler
Onların başlığı henüz bir Pottage karmaşası için ayrıcalıklı bir sınıf olacak; Ve
Sonra ayrıcalıklı insanlar olduğu için alıcılarda uludu!

Yasal hale getirerek köleliğin sürekli genişlemesini isteyen
Afrika'dan 1808 yılına kadar negroes çalmak veya satın almak, vermek
Kuzeyde sahip olduğu altı yüz köle gemisine istihdam? için
ifade, köle ticaretinin kapanışına doğru
New England ve New York'a ait olan bu sayı bu dindar
girişim. Newport, R. I. kasabasının yüz ve yüzü olduğunu biliyoruz.
1750 yılında bu para kazanma ticaretinde istihdam edilen yetmiş gemi,
ve kuşkusuz sayı, yıllar sonra büyük ölçüde arttı,
yasal; Yani, genel olarak, şüphesiz altı yüz gemi ticarette idi.

Buradaki soru kendini sunuyor-ve sorulması uygun bir soru-
ilk olarak bu kölelere sahipti; Onları nasıl elde ettiler; Nasıl davrandılar
onlara; ve bu insanları kime para için sattılar; ve daha sonra,
Ceplerinde kan fiyatı ile vaaz vermeye başlayın
kölelik günahı? Ye ikiyüzlü! Tanrı'ya şükürler olsun "Biz köle sahip değiliz,
Uzun zaman önce onlardan kurtulduk. "

Bir Kuzey yazar tarafından "dolaylı olarak ve
Doğrudan vergilerin daha eşit dağılımının amacı, çerçeveler
Anayasanın köleliği kınarken tolere edilen; Ama onlar
Tolere ettiler çünkü yakında kaybolacağına inanıyorlardı. Onlar bile
kendi özgürlüklerinin tüzüğünün kirlenmesine izin vermeyi reddetti
_slave_ kelimesinin sözü; Ama dikkat et, bu kongre değil mi
Devam etmek için köle gemilerinin sahiplerinin istiridye yolunu verin
Kölelik artışı yirmi yıl? Tutarlı bir şekilde yapamadılar
onur veya kendine saygılı, gelecek çağlara bazı
Bunlardan başkalarının devredilemez haklarını çiğnemişti. "

"Bu nedenle kölelik göz ardı edilerek tolere edilmiş olsa da,
Hükümeti organize edenlerin anısını onurlandırmak
kendi başına koruma gücünü bahşetmeyi planladıklarını
otorite, köleliği devirme veya kaldırma hakkı veya
kalıcılığına karşı ölümcül olduğunu veya yararlılığını yok edin. "

Cevap: _Yes_, ama savaş yaparak ve atık atarak
ülke; yanan konutlar, kamu binaları, kasabalar; Batan Nakliye,
blokajlar; masum insanları yakalamak, öldürmek, hapsetmek; ne de
muazzam borçlar yaratmak, ne de acımasız savaşla, ancak kötülüğü kaldırarak
Kölelerin _Compensation_ "_STERY OF Service_" için
sahipleri.

Hükümet _parents_, ustaları telafi etmekle yükümlüdür
_Apprentices_, _slaves_ _loss of Service_ ve laborater
ordu ve donanmaya katılan konularının
Anayasa, köleleri "işgücü veya hizmete tutulan kişiler" olarak tanır.

İngiltere, köleliğin kolonilerindeki kaldırılmasını zorladı ve o
Köle sahiplerine yüz milyon dolar tazminat ödendi.
Afrika'daki Cape Colony, on beş milyon elde etti
Dolar, köle başına yaklaşık dört yüz dolardı.

Eğer köleliğin kalıcılığına karşı ölümcül olduğuna inanılıyorsa
Anayasa, İngiltere'de olduğu gibi kaldırılmış olabilir veya
Silah çatışması olmadan adil bir yol.


İntentie.

Bu yığın burada kanıtlardan başka bir amaç için sunulmuyor
Şehrindeki kaldırım toplumu tarafından kölelerin manumiting modu
Birleşik Anayasa'dan yaklaşık dört yıl sonra kardeş gibi sevgi
Devletler çerçevelendi.

Bu yazma enstrümanından "Betty"
14 Eylül 1792'de (sözde),
Yedi yıl boyunca sözleşme ile tahvil hizmetçisi olmalıdır. Onun imzası
Girişe (orijinal) sol köşede yapılır ve
fotoğrafla kaplı.

Master Bordley'e olan kesici ifadesinden,
Görünüşe göre ikinci durumu ilkinden daha kötü,
Ve onun son daha kötüsü; çünkü elli yedinci yılında
sadece iki takım elbise olan yaşlılığında döndürmek için
Giyim-"biri yeni olacak"-sıkıntı ile mücadele etmek.
Ancak şimdi kartlar ve zarlar oynamakta özgürdü, alehouses'a gitmek,
Tavernalar, Playhouses, Dans ve Sözleşme Evliliği, vb.

  [İllüstrasyon]

Kalan yılları nasıl geçtiğini bilmek ilginç olurdu
hayatı. Bu unutulmaya gömüldü. Bir köle kalmış mıydı-"
bir emek hizmetine, "ki bu onun ilk durumu-
Yaşam için bir evim vardı. Kuzey'in hayırseverliğine güvenmek
İnsanlar bir köleden daha kötü bir durumda olacaktı,
Köle, bir arkadaşı ve yaşam için bir evi olduğunu biliyordu.

Generalin kuzeyinde, bugün bile ne kadar az biliniyor?
Sahibi ve köle arasındaki ilişki
Köleliğin varlığı! Ve umarım duyarlılığı şok etmez veya
Bunu söylediğimde, din bilginlerinin ve Ferisilerin Püritan Duyguları
Columbus, GA yakınlarındaki aile mezarlığı. , karımın babası nerede
ve anne ve bazı erkek ve kız kardeşleri dinleniyor, orada
tüm çocukları emziren _their_ teyze Betty'nin kalıntıları
aile. Adında bir köleydi; Gerçekte,
Ailenin bir üyesinin ayrıcalıkları ve öldüğünde çocukları
birlikte yaşadığı için yanlarında yanlarında uyuması gerektiğini ilan etti
onları hayatta ve dirilişte onlarla birlikte yükselecekti.

Ölümünden sonra bir köleyin nerede taşındığını söyleyebilirim.
Miles, ustası ve metresi ile aile mezarlığında uyumak için,
Tozun toza döndüğü kutsal noktaya gelmişti.
Bunlar ve bildiğim diğer örnekler, nazik duygulardan bahsediyor ve
Üstat ve köle arasında var olan bağların önemi;
ve usta ve köle arasındaki bu samimiyet ve neredeyse arkadaşlık
çocukların ve hizmetçilerin, herhangi bir sert davranıştan daha yaygındı
onlara doğru. Bir köle istismar eden bir adam hor görüldü ve
Sanırım komşuları tarafından kaçtı. Böyle bir deneyimim yoktu
erkekler. Bizim yerimizdeki gözetmen bir adamı cezalandıracak bir kez
Bir başkasını can sıkıcı olarak devam ediyor. İddia edilen suçlu benim için gönderildi ve
Davayı araştırdım. Çok cesur olmakla suçlandı
Başka bir adamın karısı, şimdi yüksek toplumda çok yaygın bir suçlama,
Leydim sabah boşanabilir ve hayranıyla evlenebilir
Akşam ya da kocası duruma göre. Ceza yok
Bu konuda negro verildi, delil isteği için; Ve ben
Burada plantasyonda bir negro kırbaçlanmadığını belirtiyor.

Ücret kazanan ve köle arasındaki fark,
Rezidans'ı değiştir_. Birincisi, karısı ve çocuk ailesiyle birlikte,
çok sık, demek istemek için, kendisini hakkından boşuna kadar,
ve bu nedenle pratik olarak bu açıdan bir seviyede
Bondsman ve o,
Yaş-Zenginlik için Howing-Bekomlar Zavallı Bir Durum,
Grevlerde rahatlama arar, çoğu zaman boşuna. Karşı başarılı olamaz
Büyük Güvenlerin ve Tekellerin Para Gücü, Gücü
Amerika Birleşik Devletleri güçlerinin devlet ve askeri müdahalesi; Yani
Sonu sadece yoksullukta daha derin bir şekilde duruyor. Bütün bunlardan köle
Ücretsiz ve mutlu, kahkahaları, şarkısı ve dansı memnuniyeti gösteriyorsa.

Ben egotizmi sevmiyorum ve yine de kölelerin yaptığı gerçeği tespit etmiyorum
Üstatları ve evleri değiştirme gücüne sahip olun-ve bunu kabul edeceksiniz
Pratik deneyim herhangi bir teoriden daha iyidir-size açıkça söyleyeceğim
Bu konuya dokunmam için ne oldu.

Arazinin ve hizmetçilerin olması gereken bir mülkün yöneticisi olarak
Satılan, ailelerin başkanlarına aylar önceden bildirildi,
komşuların sahiplerini ziyaret edebileceklerini veya başka bir şekilde görebileceklerini
tarlalar ve yaşamak istedikleri diğer kişiler ve
Satışta aileyi satın almaya teşvik edin: ve satış yapıldığında
Bence hepsi evler seçmişti. Bu durumda, satışlarda birçoğu
Mirasçılar tarafından teklif verileceklerini bildirdi. Bir aileyi hiç tanımadım
ayrılmak.

1856 sonbaharında olduğuna inanıyorum, iyi bir aşçı almak istedim,
ve New Orleans'a gitti. Sakal & May, pamuklu brokerler,
Alman Başkan Yardımcısı eve gidiyordu ve en iyi aşçıya sahipti
şehir. Bay Kock'u ofisinde aradım ve bana bir not verdi
Karısı, benim çağrımın nesnesini belirterek. Madam aşçı için gönderildi,
Ve çizim odasına geldi ve bana tanıtıldı ve benim
iş onun tarafından bilinir. İyi görünümlü bir kadındı. Bana sordu
İstihbarat ofisinde "Biddy" gibi olağan sorular soruyor
Bir aşçı arayışındaki kişiler-yaşadığım yerde, ailede numara,
Yakın bir kilise varsa, en yakın kasaba vb. İstenenleri almak
bilgi, metresine şehirden ayrılmak istemediğini söyledi.
Ve emekli olmaya yönlendirildi. Bayan Kock, hizmetçiyi dilediğini söyledi
Yeni evinden memnun olmak, vb. Sonraki Sakal & May beni bir Fransız ailesine gönderdi. Madam geldi ve gönderildi
Aşçı için satmak istedi. Bu soruları değiştirdi, o
Pazar günleri sıcak akşam yemekleri bile sordu ve sonra olacağını söyledi
Bir plantasyonda yaşamaktan hoşlanmıyor; Ve böylece ziyaret sonuçsuzdu.
Sonra Beard & May bana sattıkları hizmetçileri sorgulamamı söyledi,
Ve orada otuz yaşında, iyi kişisel bir kadın buldum
görünüş, ülkede bir pozisyonu kabul etmeye istekli olan ve ben
onu aldım.

Birkaç gün sonra Beard & May beni aradı ve aşçım Maria,
Beni görmek istedim; Bu yüzden ona gittim ve sonra bana istediğini söyledi
Kocası Jim'i alırdım. Sahip olduğundan memnuniyetsizliğimi ifade ettim
Bana onu almadan önce evli olduğunu söylemedim. Ancak Jim'i aldım
Onu tatmin etmek ve ikisini de benimle eve götürdü. Maria kuruldu
mutfakta ve iyi bir aşçı olduğunu kanıtladı. Jim'in sorumluluğu vardı
Atlar, vb. Yaz başında kuzeye gittik. Jim konuldu
Sahada çalışmak. Yakında kaçtı, gündüz ormanda kaldı, geldi
Geceleri sık sık ev ve gözetmene eve geleceğini söyledi
Ne zaman yaptım. Sonbaharda döndüğümüzde Jim beni görmeye geldi ve
sahada hiç çalışmadığını açıkladı; Bu yüzden tekrar çalıştı
Ahırlar ve çırçırlar. Şimdi Maria ve Jim'in asla olmadığını öğrendim
evli. Bahar geldiğinde Jim'e onu geri götüreceğimi söyledim
New Orleans ve gitmeye istekliydi. Onu Beard & May ile terk ettim
satılmak. Sonbaharda döndüğümüzde Jim satılmamıştı. İçinde
Kış New Orleans'ı ziyaret ettim. Vapur gece geldi.
Sabah kıyıya giderken bir dizi iyi hack gördüm
yolcuları bekleyen levee; Bunlar arasında ince bir arabanın sürücüsü
diye bağırdı: "Ey Usta Sam, işte senin arabanın; benimle sür.
Jim biliyor musun? Seni gördüğüme sevindim Usta Sam. "Beni bana sürdü
St. Charles Hotel. Yakında Jim beni görmeye geldi ve ben de yapıp yapmadığını söyledim
Şehri terk etmeden önce kendisi için bir ev bulamadım, ona sahip olurdum
Ona danışmadan ülkede birine satıldı. Sonuç
Jim, onu satın almak için üniformanın sahibini aldı ve bu
Jim'i son gördüğüm. Kimse Jim'i satın alamaz çünkü her zaman
Onu isteyen biri, "Beni satın alırsan kaçacağım;" Ve böylece işe aldı
Ayda yirmi dolar olarak yaklaşık dokuz ay boyunca kendisi
Kendini bana masraftan kurtaran Hack Driver.

  [İllüstrasyon]

Ve şimdi Maria Hakkında: İlkbaharda uyum sağlama alışkanlığına girdi,
ve ağızda köpükleyecekti ve eski aşçının gelmesi gerekecekti.
Bu iki hafta boyunca devam etti.

Bir sabah komşum Courtney'in kapıma gittiğini gördüm
hızlıca. Heyecanlıydı ve şöyle dedi: "Yüzbaşı Fransızca, benim almanı istiyorum
Man Parker ya da Maria'yı sat. "Parker bazılarının ana suçlamasına sahipti
Courtney'in yerinde yüz otuz hizmetçi. Benden faydalanmadığım için
Parker, onu satın almayı eğlendirmezdim ve satacağımı yanıtlamam
O Maria. Daha bestelendiğinde bana "Parker
Aptal, düşüncesiz ve ona ne söylendiğini hatırlayamadım,
Ve onu hesaba katmak için aradığımda bana çok fazla olduğunu bildirdi
Maria ile zihninin hepsinin 'yukarı sot' olduğunu seviyorum, ama eğer sadece satın alırsam
Maria çok mutlu olurdu ve eğer o yerde en iyi el olur
karısıydı. "Ve böylece Maria Parker'ın karısı oldu ve asla düşünmedi
Artık uyuyor. Evlilik onları iyileştirdi. Uyumlarının hepsi "
Courtney's'de yeni bir ev almak için.

Şimdi oldukça yorgundum ve aşçılarla ıslandım, ama yine de olmak
New Orleans'ta başka bir girişim yaptım. Sakal & May,
İyi aşçı. Yaklaşık yirmi yaşında, neşeli bir yüzü olan bir kadındı,
Ve onun güzel bir aşçı olduğunu söyledi ve ben onu aldım. Onun adı bir şeydi
Amanda gibi, hatırladığım gibi. O istekli, iyi huylu bir
yaratık, ama o kadar dikkatsiz ki bulaşıkların yarısı şımarık; Bu yüzden
Yaz aylarında onu New Orleans'a götürdüm ve sakalla bıraktım ve
Mayıs (sabah erken), sonra otele gitti. Bitmiştim
Kahvaltım ve Amanda'yı gördüğümde rotunda'da sigara içiyordum
uzun boylu, yaşlı bir beyefendi eşliğinde yaklaşıyor
tanıttı, ona "yeni ustam" adını verdi. O cemaatlerden birinden geliyordu
devletin. Bana yeni hizmetçisi hakkında bazı sorular sordu ve
Ona söylediklerinden iyi bir aşçı ve dürüst olduğunu düşündüğünü söyledi.
Sabah ayrılmak zorunda olduğu için erken çağrı için özür diledi.
Steamboat. Amanda'ya veda etmek, eskimizle uymak için sonucuna vardım
tekrar pişirin.

Bunları kısaca çizdim, bazı kölelerle ilgili deneyimlerimi,
Mississippi üzerindeki tahvillerin
istedikleri kişileri çok sık seçme ayrıcalığı
Yoksulluk ile olan yer ve zavallı beyazları reddetti
Zengin şirketlerin demir kavramasında, tutuldukları
acımasız "ücret köleliği" ile.

Kendisi için hareket eden ve ailesinin yararına olan bir adam
hizmetçileri için insanlık duyguları. Refahları ve mutlulukları
Onunla ilgili hesap verebilirliğinin yanı sıra, onun ile bağlantılı bir şekilde bağlantılı
Tanrısına davranır. Şirketlerin ruhu yok ve ibadet edecek tanrı yok
Mammon hariç. Talihsizlikler veya hastalıkları için kulakları yok
çalışan, hastalık için doktor yok, ölmek için rahip yok,
Ölüler için tabut. Bütün bunlar köle var.

Gerçekten Servet Aşklarına Yolda Altın için Acımasız Susuzluk
Bir solucan gibi ölümüne, sırtının altındaki fakir işçi. Hayır yok
Yaşam veya Ruh Bakımı için Bir Güven Şirketi Şartı'nda hüküm
bir işçinin ve durumu gizlenir (onun tarafından bilinmiyor)
Bağımsızlık, özgürlük ve özgürlüğün görkemli ayrıcalıkları. Ne
Mockery, bir kulübede asma bir ailenin tüm bu insan hakları
Bakanlık eli olmayan giyim ve yiyecek istemek için bir kömür madeni!
Ve yine de dünyadaki tüm servet yeryüzünden alındı.
madenci ve çiftçi.

Başlangıçta Tanrı ilişkileri ve yükümlülükleri ilan etti
Kutsal Yazar'da Üstat ve Bond hizmetçisi arasında ve onları yargılayacak
tapularıyla; Ama Tanrı, insanlıkları tanımlamış ya da tanımlamış
hariç, bir güven şirketi ve çalışanı arasında ayrılmaz
İhtiyatlar ve mahkemeler ve süngü kuralı.

Kötü olduğu gibi, bazıları Betty'nin onun altında inanmaya meyilli olabilir
intenture, beyazın çoğundan daha fazla ayrıcalık ve zevk aldı
birçok tekel istihdamında işçiler.

Bu müstehcenle bağlantılı olarak, Rev.
Henry Ward Beecher, tiyatro minber sahnesinde köleler satıyor
Plymouth Kilisesi, Brooklyn, para toplamak ve kuzey kalplerini kovmak için
Güney'e karşı.

Seyirci büyük ve onların karşılaşmaları bu konuda hoşuna gidiyor
Boyfonun güzel sahnesi, daha sonra "sekiz kişi olarak kabul edildi
_Nineteent Century_ 'nin harika kişisel etkinlikleri_ "ve dolayısıyla layık
koruma. Tutku ne zaman azalmış ve sakin bir yargı
Başkanlıklar, belki de bir şarlatanlığın değersiz bir eylemi olarak kabul edilecektir
çok büyük bir adam. Bu harika kişisel olayların şu söyleniyor:

  Jenny Lind Castle Garden'da şarkı söylediğinde.
  Henry Ward Beecher, Plymouth minberinde köleler sattığında.
  Galler Prensi Amerika'dayken.
  Henry Clay, Senato'ya veda ettiğinde.
  Grant dünyayı dolaştığında.
  Lincoln ilk açıldığında.
  Kossuth Broadway'i sürdüğünde.
  Mackay büyük bonanza vurduğunda.

  [İllüstrasyon]

Bay Beecher'i hatip olarak gördüm ve söylemlerini dinledim
hayranlık ile cemaatine teoloji üzerine; Ama saldırıları
kölelik belki de durum hakkında az bilgi ile yapıldı
Tahvillerin o seçkin akrabası olarak, Bayan Harriet
Beecher Stowe, ideal romanında "Tom Amca'nın kabini. " Onlar
hastalıklı bir kamuoyu duygusu üretti ve demolar gevşedi,
Devletleri bağlayan sevgi ve akraba ilişkilerinin bağlarını zorladı
Kompakt ve güneydeki çökme ve savaşı tetikledi.

Eğer kölelik yanlış olarak kabul edilirse ve şüphesiz, o zaman adalette
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kuruluşunda ve
1861'de kölelerin durumu ve araçları için başvurdu
kurtuluş, tarafsız bir düşünce meselesi haline gelir ve ne zaman
O gün geliyor, Güney dünya haklı çıkmadan önce duracak ve
Karar, bundan sonra gösterileceği gibi her iki tarafın da suçlu olacak.

Kölelik sadece gemiler getirerek _possible_ yapıldı
Afrika; Ve bu esas olarak eski İngiltere halkı tarafından yapıldı, yeni
İngiltere ve New York. Onlar büyük gemi sahipleriydi. Gönderdiler
köleler için gemileri ve hırsızlıkla onları yakalayarak elde etti
gece yarısı yanan köy parıltısında veya satın alarak. _ Sahipleri
Hepsi. Bazı sattılar
onları tüm on üç koloniye ve oluşturulan birkaç eyalete
Anayasa kapsamında ve bu köle ticaretine devam ettiler
_Legally_ 1808'e kadar ve 1862'ye kadar yasadışı olarak. (Bkz. "Amerikan Köle
Ticaret, "J. R. Spears.)

Eski İngiltere'de kölelik sorunu sakin bir şekilde tartışıldı,
adalet ve sağduyu ile ve adil bir şekilde geldiler
Karar-Viz., Hükümetin sahiplerini telafi etmesi gerektiği
Emek veya dilde tutulan kişilerde mülkiyet hakları için
Korkusuz) kölelerde ve daha önce de belirttiğim gibi, 100.000.000 dolar
onları satın almak ve serbest bırakmak için uygun, adalet eylemi
sahipleri.

Bu özgürlük ülkesinde kuzeyin dindar insanları (açıkça konuşuyorum)
kölelerini güneydeki ekicilere sattı ve köle ile
Ceplerinde para, insanlara benzemedikleri için sevindi
Güney ve Pilatus'un yaptığı gibi (mecazi olarak) su aldılar ve yıkadılar
İnsanlardan önce elleri, "
Şimdi kölelik! "

Daha sonra, Haçlılar gibi zaten belirtilen nedenlerden Kutsal Topraklara kadar,
Fanatik kalabalık güneye indi ve bir zamanlar köleleri aldı
alıcılardan sahip ve satıldı ve devletleri onları ayarlamaya zorladı
tazminat olmadan ücretsiz. Bu eylemle 3.000.000.000 doları aştılar
Sahiplerden özel mülk değerinde-şimdiye kadarki en büyük soygun
yeryüzünde kararlı.

Ülkenin ortak mahkemelerinde yargılanmış, inanıyorum,
hırsız çalınan alıcıdan daha büyük bir suçlu
mülk; Ama hırsızlar aynı mülkü ikinci kez çaldığında,
Mahkeme cezası ne olmalı? Bu suçun kuzeyindeki
Hükümlü duruyor.

İnsan tarafından kurulan herhangi bir güç vardır.

     "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
       Performans sergilemesi. "

Eski günlerde Ağustos mahkemesinden önce ulusları düzenledi ve
Onun iradesiyle yaşadılar veya öldüler. Gün çok uzak değil
Güney, onun emriyle ve kendi yolunda, onların
Down trodden durum, zalimlerinin sürprizine. Onun tarlaları
Gül olarak çiçek açacak, endüstrinin yoğun uğultusu duyulacak
Toprak ve dünyanın ticari yelkenleri sularına binecek
Meksika Körfezi ve Karayip Denizi, Güney Amerika'ya ve
İki büyük okyanusu birbirine bağlayacak kanaldan yön.
New England eyaletleri genel olarak hangi pozisyonda tutacak?
Devletlerin refahı? O zaman görülecek, "İntikam benim; ben
geri ödeyecek, Rab'be. "Ve şimdi bile Atlantik Seaboard boyunca
Büyük vapurlar kuzeye gider, esas olarak ahşaptan yapılmış makalelerle yüklenir,
Kereste, pik demir, pamuklu ürünler, meyve ve büyük metropol
oteller ve insanlar genellikle tarlalarına ve bahçelerine bağlı
yılın yarısında sebzeleri için güney; Ve böylece devam ediyor
Aritmetik artış ilerlemesi. Zencileri dışarıda bırakarak, Güney'in homojen bir nüfusu vardır;
Ulusun dayanışması ona dayanacak. 1861'de vardı
kuzey nüfusundaki yüze _one_ yabancıdan daha az
Carolina, batıdayken _thirty_ ile _sixty_ başına değişiyordu
Cent. (Bkz. Nüfus Sayımı Raporları.) Chicago ve New York şehirleri içeriyor
Tüm bunların bir araya gelmesi
dünyanın karşısında halklar-siyasi fikirleri ile, onların
ahlak, onların ahlaksızlıkları, dilleri ve dinleri-ve
Soru Bir fiyat için satın alınmadıkça kabul edecekler mi?
İşlem, para için ve "para sevgisi hepsinin köküdür
Kötülük, "ve Roma'nın tarihi tekrarlanacak.

Tarihçiler, Afrika'dan taşınan kölelerin sayısını tahmin ediyor
Amerika ve Batı Hint Adaları adaları sekizden on iki arasındadır
Milyonlarca, yaklaşık beş yüz bin kişi öldü veya
Denizde öldürüldü ve bedenleri denize atıldı. Ve şimdi izin ver
_sin_ kölelik kuzey veya güneyde dinleniyor, çünkü nihayet
soruşturma olduğunda kamuoyunun fikir birliği ile ilan edilmek
Kuzey kölesinin korkunç zulmünü açıklar ve ilan eder
Onları buraya getiren ve iyileştirme ile kontrast oluşturan sahipler
durumları ve zeka ve ahlaktaki ilerlemeleri
Güneydeki en iyi erkek ve kadınların öğretimi tarafından edinildi. Bu
görüş kaydedilecek.

Zenci, ilk sahibi tarafından satıldığı gibi, aptalca bir hayvandı
Jabbering Lingo; Şimdi ona medeniyet öğretildi ve eğitildi
kuzey tarafından yargılanana kadar, serbest bırakıldığında,
yüksek resmi pozisyonlarla ilgili tüm görevler
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti onu veya kardeşi Zenci atadı
onu seçti. Evet, sahiplerinin öğretileri ve eğitimi altında
plantasyonlar ve şehirlerde, köleler iken dönüştürüldüler
Fetichizm'den Hıristiyanlığa ve yamyamlığa kadar nazikliğe kadar
Yaşayan ve onların canavar doğası ahlaki çevre tarafından kesildi
ve örnek kuvveti; Ve şimdi, Güney Halkını aşağılamak için,
Kimin haklarından mahrum bırakıldı, siyasi planlar negro'ya sahip olacak şekilde düzenlendi
Senatörler beyazlar yerine seçildi ve Mississippi'den iki negro
Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda farklı dönemlerde işgal ediyorlardı
Oda. İsimleri Revels ve Bruce'du. Gördüğüm ikincisi
Plantasyonum boyunca biniyorum. Senatörden kaydı oldu
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, Arkadaşım Gen.
W. S. Rosecrans, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki üç milyon askerden
Güneyde ofis tutan çok fazla asker yoktu
1869'da dört yüz bin negrodan eski köleler olduğu gibi
Ofise uygun erkekler. Bu ya askerlerin uygunsuzluğunu gösterir
ofis için veya negroes seçimi yapmak için yapıldı
Güney insanları.

Sorulabilir: Köleler arasında Hıristiyanlık nereden geldi? Yaptı
Doğaya mı gel? Hayır, doğa yasalarında eşittir ve hayır geliştirmek
Afrika'daki Zenciler arasında veya başka yerlerde Hıristiyanlık
kendileri; Dolayısıyla, Pazar günleri Üstat ve
Metres, hemşire ve çocuklar, arabadaki her zaman eşlik edildi
At sırtında genç erkeklerin kilisesi, temiz ve en iyileri giyinmiş
Kıyafet, burada Rab'bin evinde birlikte ibadet etti. Ayrıca, birçok
plantasyonlar, din adamları iki tarafından geniş tazminatla korundu.
veya üç komşu ekici, İncil'i halkına vaaz etmek için.

Sahipleri tarafından öğretilmedikçe, iş için nitelikler geldi?
Okuma, yazma ve aritmetik doğumdan gelmez ve köylü
Ve prens "
üç. "

Ortaklar arasında bilgi isteğine atıfta bulunmak hoş değil
kuzey ve batıdaki insanlar gerçek ilişkisi açısından
sahiplerine veya kitlelerinin cehaletine tahvil
Bu soru üzerine Avrupa ulusları. Avrupa'da bir öngörü vardı
1848'de özgürlük; Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik mühürlüydü
Hepsine mektup. Kuzey için bu bahane var: neredeyse
Kuzey ve Güney arasındaki aralık dışı kişisel
gözlem ve okullarda derslerde öğretildi
Oda, rostrum ve minberden, her köydeki basında,
Muhteşem hesaplara inanmak için kasaba ve tüm toprakların her yerinde şehir
kölelik hastalığının gerçek olması ve köle sahiplerinin
Zalim, okuma yazma bilmeyen, kültürsüz ve "plantasyon davranışları" vardı
Kuzeydeki tertemiz insanlarla ilişki. Nüfusu
Kuzey, John'un ortaya çıkmasının tamamen başarısızlığından hiçbir şey öğrenmedi
Virginia'da Brown, kölelerin ondan korku ile kaçtı ve onu terk etti
hak ettiği kadere; Aksine, kuzeydeydi
Özgürlüğün davası için hayatını veren bir aziz.

Kaldırılma ve serbest toprak parti bir haçlı seferi vaaz etti
köleleri kurtarmak için Güney halkına karşı ve Bay
Beecher'in resmi, ne kadar düşük olduğunu gösteriyor.
davaları için coşku. Avrupa'ya yayıldı ve onlar
Bealited kitlelerin Haçlı Seferi'ne katıldığı savaşa başladı
güneye karşı, kutsal mezardan kurtarmak için yaptıkları gibi
Kafanın elleri, hangi vesileyle, "tarihinde"
Haçlı Seferleri "diyor," Welshman avını unuttu, Scot onun
Vermin ile arkadaşlık, carouse ve Norveççe onun
çiğ balık, "Kudüs'e ulaşma fanatik isteklerinde;
Galli, Scot, Norveççe, Dane, Alman ve
Avrupa'nın geri kalanı federalde ikame olarak kaydolmak için buraya geldi
kölelik kurumuna karşı haçlı seferinde ordu
ataları tarafından kuruldu.

Kudüs tahtını güvence altına almak için büyük bir idari,
Yahudilerin Idumean çizgisi, karısı, güzel Mariamne'yi öldürdü ve
Onun iki oğlu onun tarafından. Yakışıklılardı, Roma'da eğitilmişlerdi,
çok başarılı ve Yahudi halkı tarafından sevildi; ama
Anneleri aracılığıyla Asmonean Yahudi hattındaydılar,
istediği gibi ardıllığı güvence altına almak için onları ölümüne kınadı. Ne zaman
Devletler arasındaki savaş sona erdi, Konfederasyonun Beyaz Halkı
radikal partinin ardıllık hattının önünde
ofisi korumak; Yani haklarından mahrum edildi ve yeni bir yarış yapıldı
Vatandaşlar yerlerini alacaklar: Onlar merhum negro kölelerdi, evcil hayvanlar
ve "Ulusun Koğuşları!"

Şimdi, Augustus Caesar'a herod'un onu öldürdüğü söylendiğinde
Mariamne'den iki oğlu, "Herod'dan biri olmak daha iyiydi
_pigs_ oğullarından birinden daha; "Ve böylece güneydeki beyaz insanlar
Siyasi olarak öldürüldü, arkadaşlarının çoğu dedi ki: "Daha iyiydi
Konfederasyonun bir oğlundan daha 'ulusun' _ _ _ward 'olmak. "Bunlar
Zalim davalar, tüm medeni uluslar tarafından kınandı
Avrupa ve kuzeydeki tarafsız tarihçiler tarafından kınanacak
Tutkular azalır.

Negro ırkının kolonilerdeki köleleştirilmesi-ve büyük ölçüde
Güney olarak adlandırılanlarla sınırlı ve neredeyse tamamen onlarla
köle ticaretinin sonu-kolonilerin beyaz insanlarını yerleştirdi
daha yüksek ve daha geniş bir düzlemde ve onları günlük mücadeleden serbest bıraktı
"Yüce Dolar" dan sonra.

Kuzey halkının meşgul zihinleri sürekli giderek daha fazlaydı
Ticaret ve trafiğe verilirken, güneydeki kişiler
bir ev hayatının keyfini çıkarın; kısıtlama ve bakımdan kurtuldu, pratik yaptılar
Sosyal yaşamın, onur, gerçek ve hayırseverlik ile olanakları. Göründüğü gibi garip, köle emeğine dayanan bir uygarlık,
düşünce özgürlüğünü teşvik eden dinde hoşgörülü idi,
Yaratıcısı tarafından insanın verdiği hakların tefekkürüne zihinler
Hayatın nefesini vücuduna girdiğinde içine girdiğinde
Bu dünya-bu adamları görüşlerini somutlaştırmaya teşvik etmede
Mecklenburg Deklarasyonu'nda bu ilahi doğru sorunu
Mecklenburg County, N.C., 20 Mayıs 1775 ve önemli ölçüde
tekrar ifade edildi, 4 Temmuz 1776, Bağımsızlık Bildirgesi'nde oku
Philadelphia'da.

Ve böylece bu sessiz köle sahiplerinin düşünceli zihinlerinden geliyordu
Bu iki bildiri geldi: o adam iltihaplandı ya da doğdu
Makerından türetilen bazı "devredilemez haklar"-yani "hayat,
özgürlük ve mutluluk arayışı. "Bunlar bazı
köleliğe dayalı bir _civilization_ gelişmeleri.

Bu hakları kendilerine güvence altına almak, konfederasyondan sonra
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı çerçeveledi, ancak maalesef
Gelirliğin yorumlanması için bırakılan bir uzlaşma üzerine kuruldu;
ve bu konudaki anlaşmazlık bir çözüm olarak ayrılmaya yol açtı ve son
tatil yeri.

  [İllüstrasyon: Joseph E. Brown.]

Devletler arasındaki savaşın belirli olaylarından geçmek
farkın ne olduğunu sormak için kârsız olmayabilir
oluşumu takip eden iki medeniyetin gelişmeleri ve
Anayasanın kurulması; kuzey tek başına, özgür ve
Tuhaf kurumlarıyla güney. Meyveleri ile yargılamalısın
onlara.

Başkan Grant'in önünde on yedi başkan vardı.
Hangi sayı onen güney doğdu ve altı ürünü serbest bıraktı
Toprak, John Adams'ı dahil edersek. İçtihat olarak, güney bize bir
Marshall; Forumda, devlet adamları olarak değil,
az sayıda akran; Diplomatlar arasında, John Laurens, Güney Carolina'dan üye
Washington personeli, Fransa'ya özel bakan, önde gelen duruyor;
Mücadelemizin en karanlık saatinde, XIV. Louis mahkemesinde, o
Kolonileri kurtardı ve savaşın gelgitini lehimize çevirdi.

Alanda Washington, Lee, Stonewall Jackson ve Forrest var.
Gen. Lee ve askerleri hakkında dürüst bir görüş için, bkz.
Roosevelt'in T. H. Benton'un Hayatı: Orada _Peerless_. Onlar
Col. John Laurens hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen Aralık ayını okuyabilir
_Mcclure's Magazine_ (1899).

Bunlar vefat eden bir medeniyetin meyvelerinden bazıları.

Geçmişi incelediğimde ve ondan geleceğin kehaneti,
Köleliğin artık benim gibi olmadığı için sevindiğimi söylemede samimiyim
Kaldırıldığı acımasız bir şekilde kınıyorum; Ve
Yine de tüm ülkeme olan aşkımda benim kadar samimi oluyorum
Nefretsiz insan sınıfına sevmiyorum
Güney halkına olan savaşı kıskançlıktan çıkardı çünkü
Ekicilerin onlardan daha tercih edilen bir insan olduğunu hayal ettiler.
kendileri.

Bir Roma konsolosuna asla sivil zafer için bir zafer verilmedi
Savaş, ne de savaşın ganimetleri değildi. Ama bu iç savaştan sonra, olduğu gibi
adlandırıldı, sona erdi, zafer amblemleri zaferle sallandı
yüzler ve gizlenmek yerine dikkatlice korunur ve
Evrensel yağma, askerlerin evlerini ganimetlerle zenginleştirdi
savaşın. Senatör Charles Sumner yakalanan bayrakların geri dönmesini istedi.

Savaş barbar değil, "cehennem" de değil; Sadece partilerin seçtiği şey
yapmak için. Kayıtlı birliklerle sınırlı kaldığında nadiren acımasızdır.
Cehennem, zalim bir şekilde argümanı sessizleştirmek için benimsenen bir ifadedir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti savaşı kovuşturdu:
Konunun, bildirim tarafından susturulduğumuzdan bahsediliyor, "Savaş
Herhangi bir şekilde cehennem. "

Kendi haksızlıklarını örtbas etmek için Gen. Sherman, "_war cehennemdir ._"

Meksika ile savaş sırasında Gen. Corpus Christi'den Taylor
Buena Vista'ya ve o dönemde bir vakadan başka bir durum duyuldu
Soygun ve bu Papagallos'taydı, Monterey'e yürüyüşte. Orada
Bir asker tavuk çaldı. Sokakta bir memur kalabalığı görmek, ben
Nedeni tespit etmek için yukarı çıktı.

General Taylor sökmüştü. Suçlu vardı; O ciddidi
kınandı ve nöbetçi. Suçluya dönerek-yaşlı
Kadın-General ona ödemede biraz gümüş para verdi
tavuk. Bu savaş cehennem değildi.

Richard Coeur de Lion Filistin'de hastalandığında İslam Komutanı,
Saladin, "ona en seçkin meyveleri ve karın serinletilmesini gönderdi
yazın yanan ısısı; Ve Jaffa kuşatmasında, Saphadan,
Mohammedan şefi, Richard'ın söküldüğünü gözlemleyerek, ona iki Arap gönderdi
Atlar, bir tanesi gece vakti kadar çatışmaya devam etti. O
daha fazla talep edildi ve Richard'dan şövalyenin onuruna alındı
Oğlu. "Bu cehennem gibi değildi.

Yine, Richard, Gen. W. T. Sherman gibi,
birliklerinin hükümeti. "Bir _thief_ başını traş edecekti,
katranlı ve tüylü olmak. "Sherman bir emir vermiş ve uyguladı
Bunun gibi, birliklerinin görüşü tümü korkuturdu
Savannah dışında sakinler.


Bilinmeyen ölülerimiz.

Gen adresinden alıntı. S. G. French, U.C. V. Kampına Yapıldı,
HAYIR. 54, Orlando, Fla., 8 Haziran 1893.

_ComRades_: Dekorasyon Günü'nün ciddi töreni yapıldı.
Konfederasyonun hem de sendika askerlerinin birkaç mezar
Mezarımızda dinlenin, çiçek teklifleriyle dekore edilmiş,
Ve nedeni, Konfederasyon ölü uykusunun çok azı
Kindred, onları önemseyebilir beni,
bilinmeyen ölü.

Dalton'dan Atlanta'ya ve o şehrin etrafında bir tane vardı
yüz gün boyunca sürekli çatışma ve onsuz bir gün geçmeyen
Bazı birlikler nişanlanıyor ve böylece ölüler bir
Her iki tarafta yüz mil, düştükleri yere oturuyor.

Tekrar doğuya dönersek, Gen. Grant'in geçtiğini görüyoruz
Rapidan 4 Mayıs 1864 ve Richmond'a doğrudan çizgiyi alarak,
Hemen vahşi doğa savaşı izledi ve açıkladı
"Bütün yaz sürerse bu hatta savaşmaya" gidiyordu.
Birkaç gün sonra Spottsylvania savaşı geldi ve 1 Haziran
Federal birliklerin ikinci bir saldırı yapmayı reddettiği Soğuk Liman.

Bu üç büyük ve sanguinary savaşında sendika komutanı
Kuvvetler başarı ile karşılaşmadı ve yazın ilk gününde
Bu çizgiyi terk etti ve McClellan'ın yaptığı gibi James'e salladı
nehir. Soğuk limandan sonra sanki başka bir arzu yokmuş gibi görünüyor
genel katılım ve çekiçleme savaş tarzı başladı
Lee. 18 Temmuz 1864'te Başkan Lincoln beş yüz çağrıldı
Bin adam daha ve böylece ilgisizlik süreci dokuz için sürdü
Aylar, esas olarak kazık çizgisinde ve yakınında, neredeyse on bir
Lee'nin Grant'in erkek ev sahipleriyle yüzleştiği aylarca bir buçuk ay
Ülkenin tüm bu kapsamı maviyi ve gri tarafı yan yana yatırıyor
ölüm. Palatinatte olduğu gibi yıkım işini yapmıştı.

Şimdi savaş sona erdiğinde, federal hükümet, övgüye değer bir gayretle,
Çok insanca ölülerinin çoğunu topladı ve kalıntılarını kaldırdı
güzel mezarlıklarına göre, çim ve taze yeşil tutar
Mezarlarındaki çiçekler.

Toplama ve bakacak bir Konfederasyon hükümeti yoktu.
Konfederasyon ölüleri kalıntıları. "Babası
Waters "Bin milden fazla sakinlerin habersiz olduğunu izliyor
Güney için savaşanların bilinmeyen mezarlarının üzerinde. Boyunca
Potomac, Rappahannock ve James Altın Dalga
Kanları ve kalıplama tozları ile zenginleştirilmiş topraktaki hasatlar. Orada
Üzüm daha tatlı büyür ve şarap daha kırmızıdır. Pelerinlerden
Chesapeake'nin fırtınalı Atlantik'i yapması ve etrafında trend olan
Körfez, binlerce ölü dinle; veya Allatoona'nın yüksekliklerine gidin,
Lookout'un yüce zirvesine veya Kennesaw Mountain'ın tepesine ve arayabilirsiniz
ölülerin dinlenmesinde boşuna. Zaman, acımasız gücü ile
elementler, mezarlarının tüm izlerini insan gözünden yok etti;
Sadece Musa'nın nerede uyuduğunu söyleyebilen "Bir Vale"
Moab ülkesinde. "Yani unutulmuş unutulmuyor, el
gök gürültüsünün evini her baharda indirdi ve parlak boya
dinlenme yerlerinde büyüyen küçük vahşi çiçekleri renklendirir,
Ve dekorasyon gününde parlaklar. Pembe sabah önce duyurur
Gecenin gittiği ve gün geçtiğinde ve manzara
Akşam gölgesiyle örtüldü, dağın üst kısmında son ışın
Batan güneş sevgiyle en uzun sürer, yalnız bırakmaya nefret eder
Konfederasyonun parlak gözlü çocuklarının ölümde yattığı yer.

Ve bu nedenle öldüler? Evlerini savunmaya düştüler,
aileler, ülkeleri ve bundan kaynaklanan bu sivil haklar
Özgürlük Tanrı başlangıçta insana bir miras olarak verdi. Mücadele ettiler
Ülkeleri tarihte asil olacak, hikayede harika,
Şarkıda ihale ve bu ihtişamın büyük bir payı
İnsanlığın hayranlığı. Bugün Immortelles çelenkleri koyamayız
Bilinmeyen mezarlarında, ancak
Posterity işlerini ünlü hale getirecektir.

Ve şimdi, geçmişe bakarken ve denemelerinizi düşünmek için hatırladığımda
ve unutulacak acılar-eminim dünyanın
Valorunuzun şimdi daha iyi bir başarıyı hak ettiğini unutun
başardı.




Dipnotlar


     [1] Binbaşı Andre tarafından Philadelphia, Mayıs 1778'de verilen bir fete
     Sir William Howe'nin onuru.

     [2] "Tüm arazide özgürlük ilan edin
     sakinleri. "(Lev. xxv. 10.)

     [3] Gazete kesimleri.

     [4] 31 Ağustos 1898. Raynolds ve Auger şimdi dinleniyor ve
     dördü kalır. Nisan 1899, Gen. J. J. Reynolds geçti
     nehir.

     [5] Ayrıca, ilk mesajın
     Genç bir bayan tarafından gönderilen çizgi şuydu: "Tanrı ne işledi!" .
     Profesör bundan bahsetmedi ve bu gönderim gönderildi
     Yıllar sonra okyanus kablosu üzerinde.

     [6] Ünlü Dred-Scott davasında (bkz. Howard'ın "Yüce
     Mahkeme Raporları, "Cilt Xix., Sayfa 404) Bunu bulacaksınız
     Adalet Taney, Zenci'nin _condition_'sini tanımlarken
     yüz yıldan fazla _Before_ beyanı
     Bağımsızlık, "_This Day_ (1856)
     bununla ilgili kamuoyunun durumunu gerçekleştirmek için
     Uygar porsiyonlarda hüküm süren talihsiz ırk
     Bağımsızlık Bildirgesi sırasında dünyanın
     ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası çerçevelendiğinde
     ve evlat edindiler .... onlar daha önce bir asırdan fazla bir süredir vardı,
     daha düşük bir düzen olarak kabul edildi ve tamamen
     Sosyal veya
     siyasi ilişkiler; Ve şimdiye kadar daha düşük ki yoktu
     Beyaz adamın saygı duymaya zorlandığı haklar; Ve bu
     Zenci adil ve yasal olarak onun için köleliğe indirgenebilir
     fayda. O satın alındı ​​ve satıldı ve sıradan olarak muamele gördü
     Bir kâr ne zaman mal ve trafik makalesi
     onun tarafından yapılacak. Görüş, o zaman_, düzeltildi ve
     Beyaz ırkın medeni kısımlarında evrensel. "

     Yukarıdakiler sadece statü ile ilgili olarak tarihsel bir gerçektir
     Negro hakkında _two yüz yıl önce_ hâkim
     kararını verdi. Ve şimdi bak! Siyasi parti için
     amaçlar; kölelikçiler tarafından; minberden; üniversite tarafından
     profesörler; güneyden nefret eden _all_ tarafından
     Bu gün baş adalet tarafından yapılan bir _decision_ içine işkence gördü
     Roger B. Taney, bu doğru değil. Dahası ve daha önce
     Bu dava mahkemedeydi, Yargıç Taney kendi başına yapmıştı.
     kalıtsal, köleler; Ve bir avukat bir adamı savunmuş gibi
     Mahkeme kamuya açık bir şekilde kaldırılma duyguları için. Aslında o
     köleliği bir kötülük olarak gördü ve bunu tapularla ilan etti. (Görmek
     Nisan 1898 için "Amerikalı Yazarlar Lonca Bülteni".)

     [7] Col. Harney, kara kuşların sayısından rahatsız oldu.
     atlarla beslenir, tahıl yiyebilirdi; Yani
     Atlar otlatıyordu, bir memurdan silahı öldürmesini istedim
     Bazı kuşlar. Bana uzun tek namlulu bir tane verdi
     Yarım dolarlık bir delik ile. Tozdan
     Flask İki toz ve atış yükü koydum. Zemin
     kuşlarla kaplı. Ben ateş ettim ve öldürmedim; Ücret
     çok küçük. Doktor (sanırım doktor olduğunu düşünüyorum)
     Benim için yükle, bu yüzden başka bir atış yaptım. Bu sefer düşündüm
     Kolum omzunda çıktı. Ben saymadım
     kuş sayısı, ancak zemin ölülerle kaplıydı ve
     yaralı. İntikamı meditasyon yaparken kayıtsızlık oynadım
     ağrılı bir omuz. Gözlemevinin tepesine giderken gördüm
     Belki de yakından otlayan yüz geyik; Bu yüzden ben alındım
     Birini öldürme arzusu ve tekrar doktordan silahını istedi.
     Benim için yüklemeyi önerdi. Ona yapmayı tercih ettiğimi söyledim
     kendim. Üç toz veya üç dram yükü koydum,
     Ve yaklaşık kırk küçük buckshot ve bir geyik için gittim.
     Sürü benden önce bir sırtın yamacına sıyrıldı ve
     geçti. Krest'e el ve dizler üzerinde süründüm,
     Ve böyle bir manzara! Bir dizi tek geyik yirmi içerisindeydi
     benim yarda. Bir kerede covetous oldum. Tek bir geyik mi çekiyorsunuz?
     Hayır. Dört ya da beş istedim (hatırlıyorum "her şey geliyor
     Bekleyenler "), şu anda beş ya da altı
     Bir çizgi, ama daha uzak; Ve tetiği çektiğimde
     Gun "Fush" dedi ve duman yüzüme geldi. Baktığımda
     Tarlada şaşırdım. Tüm geyikler vardı
     Bana bakan, başları yüksek, kulaklar geniş yayıldı ve
     bana imploringle bana bakan büyük, yumuşak, hafif gözler; Ve değil
     alarmlı. Muhtemelen hiç silah duymamışlardı (ve ben oldukça
     Elbette bunu duymadılar), çünkü Hintliler o zaman
     Sadece yaylar ve oklarla silahlı.

     Yeşil çimlerin üzerine oturdum ve geyiklere baktım ve
     Deneyimin iyi bir öğretmen olması gerektiğini hissettim. Ama günler
     Birçoğunu öldürdüğümde geldi; Ama birincisi öldü
     Tabancamdan bir atış.

     Bu küçük olaylardan bahsediyorum
     Birkaç geçişte değişimin ne kadar büyük olduğunu göstermek için geçmiş
     yıllar. Şimdi tüm bu oyun nerede ve Hintliler nerede?
     Hemen Havaracı'nın ilerlemesinden önce kayboldular
     medeniyet. San Antonio'dan Corpus Christi'ye ve El'e
     Paso Ülke Tanrı'nın yaptığı gibi, Hintliler tarafından değişmeden,
     Ve ovaların üzerinde ve bin tepede geyik, vahşi dolaştı
     Türkiye, Partridges ve Swan, kazlar ile sürülen sular,
     ve sporcular tarafından tahsis edilmemiş ördekler.

     [8] Çıkarım, Gen. Taylor'ın Mayıs ayını sipariş etmesidir.
     Ridgely'nin ilk mesajının alınması.

     [9] Gen. John Bankhead Magruder, daha önceki günlerde
     "Prens John." Kanada sınırına yerleştirildiğinde
     İngiliz subayları ve bizimki iyi sosyal terimler vardı. John
     Gerçekten de prensli bir adam ve karmaşasındaki memurlar dinlendi
     Her zaman zengin, eşcinsel bir akşam yemeği ceketinde. Hizmetçisi İrlandalıydı
     ve bir mücevher ve iyi biliyordu "Prens John'un" foibles. Bir gün
     Akşam yemeğinde, bazı İngiliz subayların misafir olduğu, orada
     kayda değer bir tat sergiydi ve bunlardan biri
     Ev sahibine bir teğmenin maaşının ne olduğunu sorma cazibesi
     topçu ve bir cevap için elde edildi: "Peki, seni korusun,
     Sevgili dostum, hatırlamıyorum; Hizmetçim her zaman alır
     BT. Nedir, Patrick? "Ve Pat, yollarını bilerek
     Magruder, yanıtladı: "Onurun kaptanı algılamalı
     Bir gintleman ve benden bunu isteyemeyecek kadar çok. "

     Meksika Şehri Gen. Scott "Prens tarafından yakalandığında
     John "Piskopos sarayında mahalleler aldı. Gönderiyor
     Butler için ona sordu: "Piskopos hangi saatte
     Yemek?
     Cevap: "Dört." "Kaç şişe şarap sipariş ediyor?"
     Cevap: "İki." Bir subay olduğu uşağı etkilemek için
     Yüksek onurlu, saat 20'de yemek yiyeceği emir verdi.
     ve sekiz kurs ve dört şişe şarap gerektirir, ikiye katlanır
     kurslar, vb.

     Ve işte duyduğum gibi ilişkilendireceğim başka bir hikaye:

     Richmond çevresindeki savaşlardan sonra Gen. J. ile savaşmıştı.
     B. Magruder, Teksas Departmanına komuta etmek için gönderildi. Gibi
     Daha önce ilişkilendirdim, o bir _bon vivant_ ve sevindi
     Masanın zevklerinde ve çok törenle yemek yedi.
     Bunu devam ettirmek için, olabildiğince, gönderirdi,
     Roma Papaları, önceden ayarlamak için bir kurye
     konfor. Bir keresinde bir personel subayı gönderildi
     her zaman olduğu gibi. İyi bir ikametgahına gelince,
     Rahat mahalleler ve görkemli bir akşam yemeği. General
     geldi ve olağan ön hazırlıklar bitmişti.
     Yemek salonuna ve masaya bir düzensiz oturdu
     "Reb" yalnız akşam yemeğine yardım ediyor. Magruder,
     Ancak, masaya oturdu ve "Reb" e bakıyor
     Viandları yıkarak, diye bağırdı: "Siz, efendim, bilsiniz
     Kiminle yemek yiyorsun? "" Reb "yanıtladı:" Hayır, yapmıyorum
     Bilin ve ben bir D-Mn umurumda değil; Orduya girmeden önce
     Kiminle yediğim konusunda çok konusuydum, ama hayır
     şimdi fark; Sadece kendine yardım et, yap. "

     [10] Dövüşten sonraki gün savaş alanına binmek
     Cerrahların katıldığı kampa geldik
     yaralı. Bir _german_ mahkum vardı _standing up_,
     kendini dinleyen bir ağacın uzuvuna tutunarak vardı
     arkada çapraz vuruldu, top yırtıyor
     Çok kanlı olan pantolonlarının koltuğu. Bizimden biri
     _İrish_ askerler ile dolu kantinlerle geçiyordu
     su ve Alman bir içki istedi. Pat onu araştırdı,
     Ve cevap verdi: "Asla bir damla benden almayacaksın, sen
     Kanlı Hathen. Kendi ülkenizde kalsaydın, nerede
     Aitsin, şimdi iyi olursun ve oturmak için sağlam bir koltuğa sahip olursun
     aşağı. "

     [11] Santa Anna'nın savaşı sona erdireceği anlaşıldı.
     Barış anlaşması yapmak, ama Başkan Polk'i aldattı.

     [12] "Güzel manzara."

     [13] Meksika hikayesi: Meksikalı bir teğmen
     İlk satır birliklerimizle karıştı ve bir
     _Parley_ ve Gen. Taylor'a taşındı. Bunu izledi
     İki Amerikalı eşliğinde Meksika hattına dönmesi
     Memurlar Santa Anna ile röportaj yapacaklar. O zaman bizim çizgimiz
     Ateş etmeyi bıraktı ve onlarınki olmadı. Bu Meksikalı subay
     Bir ateşkes bayrağı taşıyordu, neden ateş etmeyi bıraktığımızı açıklayacak,
     Ve olduğundan eminim.

     [14] Senato belgesi.

     [15] Ayrıca San Francisco, Cal.

     [16] Tahliye edilene, denenene ve ihanetten hüküm giyene kadar
     Müsışa Yasal?

     [17] Maj. Electus Backus, Fort Defiance'a gitti,
     Navajoes ve tanrılarının etkisini yok etti-
     Dans eden adam-doldurulmuş bir jugglery parçası ile
     Tanrılarını temsil etmek için ve teller yapımıyla
     Dans. Barış bu sergiyi bir antlaşma ile takip etti.

     [18] Belirgin Kanyon.

     [19] 1850'de Louisville, Ky.
     Thomas F. Marshall, Dr. Matthews (bizimle olan
     Meksika'da) ve ben Galt House'daydım. Marshall ve
     Doktor Repartee ile nişanlandı. Doktor bir ustaydı
     zekâ. Marshall yenilgiyi kabul etti ve bizi yemek yemeye davet etti
     Ertesi gün Louisville Hotel'de onunla birlikte ve kabul ettik
     onun davetiyesi. Yarın geldiğinde doktor biraz
     Başka bir karşılaşmadan korkarak gitmeye isteksiz. Ancak,
     Saat Marshall hazırdı. Eğlenceli bir ev sahibiydi ve
     Birçok fıkra arasında bir zamanlar tedaviyi ilişkilendirdi
     Henry Clay'den alındı.

     Marshall, bazı yerel siyasi meselede Clay'e karşı çıktı,
     ve seçimden sonraki gün birçok kişi toplandı
     Lexington'daki haberi almak için adliye binası. Clay içeridi
     Marshall girdiğinde arkadaşlarıyla çevrili rotunda ve
     kalabalığa yaklaştı. Clay onu şöyle selamladı: "Günaydın,
     Bay Marshall. Woodford County'den haberler nedir? "
     Marshall, "Biz hainler yenildi;" Ve
     Elini "Tom" a uzatmak ve "Ey gel
     Whig katına geri dön! "Uzun kolunu salladı ve haykırdı,
     "Bu her zaman tüm hainlerin kaderi olsun!" Marshall dedi
     Sunulan dostluğunun itilmesi onu şaşırttı, ama
     Clay'in _imperious_ yoluydu.

     [20] Bu hikayeyi bir deniz subayı tarafından benimle ilgili olarak veriyorum.

     [21] benimle ilgili olarak söyledi.

     [22] Bu düzenleme ile çeyrek yöneticim Maj. J. B.
     Moray, pastırma, şeker, kahve, battaniye, ayakkabı,
     Kumaş, Sarıcıların Araçları, Tıbbi Malzemeleri, vb.
     Miktarlar. Ayrıca saman ve yem ballı vardı,
     Kuzey Carolina'nın kuzey ilçelerinde Hay Press
     Bu yemle balya ve tahıl elde edin. Gens gelişinde.
     D. H. Hill ve Longstreet BT sonlandırıldı, çünkü Longstreet aldı
     Takımlar.

     Hon'dan aşağıdaki mektup. James A. Seddon ile ilgilidir
     Bu konu:

                            Savaş Departmanı, C.S. A.,}
                            Richmond, 20 Şubat 1863.}

          Gen. S. G. Fransızca, komuta, vb.

          _General_:
          12. mektubunuz ve memnuniyet duyuyorum
          Ne kadar tam olarak fark ettiğinizi ve anladığınızı görün
          ordumuzun rappahannock üzerindeki büyük ihtiyaçları
          yem ve geçim kaynakları için ve
          onlarla tanışmanın zorluğu. Bunda Kıtlık
          Devlet gerçekten harika ve üzücü olmadan
          insanlardan gelenler ve çok sonuç
          Acı, herhangi bir şey çizme olasılığı yok
          onlardan büyük malzemeler.

          Büyük güvenimiz büyük üretimde olmalı
          Kuzey Carolina ilçeleri ve maalesef
          en zengin ellerinde veya kontrol altında
          düşman. Çizmek için büyük çaba gösterilmelidir
          o çeyrekten zorlayabilecek veya cazip olabilecek her şey,
          Ve güçlerimizin daha iyi istihdamı olamaz
          Kuzey Carolina'da korumak ve yardım etmekten ziyade
          bu tür operasyonlar. Kişilerle yasadışı ilişkiler bile
          Şüpheli konum veya paralı asker doğaları
          malzeme tedariki derecesine kadar teşvik edilmek,
          özellikle et. Ama net görüşlerle
          ve tüm bu konuda sahip olduğunuz mahkumiyetler
          Özelin benimsenmesini teşvik etmek gereksizdir
          araç. Yapacaksın, şüphesiz, olabilecek her şeyi benimseyin
          kullanılabilir hale getirildi ve bunu yaparken
          Bölümün yaptırımı.

          Çok gerçekten senin
                         James A. Seddon, _ Warscretary_.

     [23] Bu, her iki gensinin de askeri kullanımların ihlali idi.
     Andrew Jackson ve Z. Taylor kınadı. İşte bir özet
     Gen. Jackson'ın sırasından:

                          Güney Genel Müdürlüğü Bölümü,}
                          Nashville, 22 Nisan 1817.}

          Komutan General,
          Bir orduda olması ve var olması gereken ilkeler
          yayılan herhangi bir düzenin itaatini yasaklamak
          _ War_ -seatment'tan bunun memurlarına
          Bölünme ... ondan gelmedikçe
          uygun iletişim organı. Bunun nesnesi
          nüksü önlemek, vb.

     Burada Jackson'ın herhangi bir emre itaat etmesini yasakladığını görüyoruz
     İletilmedikçe komutasındaki birlikler veya memurlar
     Önce onun eylemi için.

     [24] Longstreet, yakalanmasının hikayesini yineliyor.
     kitabındaki pil, ancak garnizon hakkında sessiz
     veya yosunun yakalanması. Bu yüzden bir
     Onurlu bir vatandaş olan George Reese tarafından bana verilen açıklama
     Pensacola, Fla. Hesabım günlüğümden; O'nun
     hafıza. Şöyle yazıyor:

          "Şirket A'da Teğmendim, kırk dördüncü
          Alabama Piyade, Hukuk Tugayı, Hood'un Bölümü,
          Longstreet'in Kolordu ve benim emrimde
          1863'te Suffolk yatırımı. 18. gününde
          Nisan, sıradayken A ve K Şirketleri aldı
          Siparişler, yaklaşık 20:00 .. hareket etmek. Sanırım numaralandık
          Elli adam, hepsi söyledi. Yaklaşık iki yürüdük
          Longstreet'in ordusunun kilometreleri.

          Eski bir kaleye vardık ya da daha çok yırtık,
          kara tarafında maruz kaldı, ancak yüksek bir
          Nehir tarafında set. Bu kalede biz
          iki silahı çarpışan pil buldu,
          Topçuların tamamlayıcısı. Bütün güç,
          19 Nisan'da iki silah yakalandı.
          18:00 13:00 civarında Düşman müthiş bir
          Çok sayıda silahtan kale kalede ateş
          Nehrin karşı tarafında ve
          Gunboats ve piyade. Bu ateşin örtüsü altında
          bir ulaşım, yaklaşık bin adamın arkasında
          hemen yukarıdaki nehre uzanan arazi noktası
          Kalın, kalın çalılıklarla gizlenmiş kale. Onlar
          ne zaman kalenin yüz metre içinde
          keşfedildi. Piyadelerin yapması doğaldı
          Gen. Longstreet'i suçla çok küçük bir
          Destekten çok uzakta zorla ve yüksek şikayetler
          hem erkeklerden hem de memurlardan duyuldu. Biz
          Aynı gece ve ertesi sabah suffolk'a götürüldü
          Norfolk ve takas edildikten iki hafta sonra.

            George Reese, _lieut. Co A, kırk dördüncü Alabama_.
          "Pensacola, Fla., Mart 1897."

     [25] Bkz. Vol. Li., Bölüm 11. Seri No. 108, Savaş Kayıtları, Sayfa
     692.

     [26] Savaş Kayıtlarından, Sayfa 692, Seri No. 108.

     [27] Marietta, Ga'dan Bay Joseph M. Brown, bir mektubu var
     Davranışının farkında olan Col. Martin'in kardeşinden
     Kennesaw savaşı ve onun koşullarını ilişkilendirir
     Yukarıda olduğu gibi Ölüm Bay Brown tarafından yazılmıştır.

     [28] Bkz. Tytler'in "Tarihi" ve Savaş Ofisi Kayıtları.

     [29] Bu, üzerimizin
     yürüdü.

     [30] Burada memurumun
     Rapor (sayfa 816, War Records, Cilt 39) bir hata içeriyor. Ellinci ve onikinci Illinois doğudan ayrıldığını gördüğümde
     Demiryolunun tarafı ve batı tarafındaki kuvvete katılın, ben
     Hepsinin o tarafta olduğuna inandım ve "Federal
     Kuvvetler şimdi bir yosunla (kale 'C') sınırlıydı ve biz
     hendek işgal etti. "Bu hatayı keşfetmedim
     Düzeltmek için çok geç kaldıktan sonra. Hatırlanmalı
     savaşın bir dağ sırtında yapıldığını, bazıları
     yanları erişilemez bir şekilde dik ve kereste engelleme ile kaplı
     manzara.

     [31] Vauban-Fransız bir mareşal, en büyüğü askeri
     mühendisler; 1633 doğumlu. Inigo Jones-seçkin bir mimar; doğmak
     Londra'da 1572.

     [32] Bkz. S. P. Lee'nin "Amerika Birleşik Devletleri Kısa Tarihi". BT
     Günlüğümü onaylıyor. Ayrıca Gen. J. D. Cox, Amerika Birleşik Devletleri Kitabı
     Ordu ve Savaş Kayıtları ve Majör Sanders'ın mektubu sayfada
     340. Ayrıca Rev. Thomas R. Harkham, sayfa 342.

     [33] Loring'in Bölümü'nden Gen. John Adams öldürüldü
     Ginhouse'un yaklaşık iki yüz metre doğusunda ve vücudu
     Col. Casement'in emriyle Ginhouse'un yakınında kaldırıldı,
     Birleşik Devletler Ordusu, bunun üzerine bir gardiyan. Yani sonra
     Savaş, düştüğü yere bulunmadı. Bu inanca yol açtı
     Bu Loring'in bölümü Ginhouse'un yakınına kadar uzandı.

     Yapamadığım bir pişmanlık kaynağı oldu
     Franklin Savaşı'nın resmi bir raporunu yazmak için
     sona erdikten hemen sonra, ancak
     Gözlerimin durumu ertelendi; Ve şimdi neden olduğumu merak ediyorum
     Genelkurmay başkanım bunu dikte altında yazmadım,
     Ama öyle: savaşın ardından karışıklığın ortasında
     ihmal edildi. Burada yıllar önce olduğunu ekleyebilirim
     Bir uzman tarafından tedavi edilmiş olsa da gözler iyiydi.

     [34] Aşağıdakiler Ağustos tarihli bir mektuptan alıntıdır
     18, 1864, City Point'te Gen. U.S. Grant tarafından Gen.
     B. F. Butler, Fortress Monroe'da Borsa Ajanı, Va.:

     "Güney hapishanelerinde düzenlenen adamlarımız için zor
     onları değiştirin, ancak bu insanlık
     Savaşlarımızla savaşmak için sıralar. Şartlı tahliyede yayınlanan her adam
     veya aksi takdirde bize karşı aktif bir asker olur,
     doğrudan veya dolaylı olarak. Bir sisteme başlarsak
     Alınan tüm mahkumları özgürleştiren değişim, yapmamız gerekecek
     Tüm güney imha edilene kadar savaşın. Eğer tutarsak
     Bunlar yakalanır, ölü adamlardan daha fazlası değildir. Buna göre
     Kuzey tüm asi mahkumları serbest bırakmak için özel bir zaman
     Sherman'ın yenilgisini sigortalayın ve güvenliğimizi tehlikeye atar
     Burada. "(Bkz. Savaş Kayıtları, Sayfa 606, Seri II., Cilt VII.,
     Seri No. 120.)

     [35] Gen. J. D. Cox, Birlik Ordusu,
     Birlikler, hacminde Franklin Savaşı'na katıldı
     Bu savaşı tanımlayan yayınlandı (sayfa 15)
     _ Öldürüldük _-- 1.750-McClellan'ın Shiloh'daki Grant's'i aştı
     Yedi günlük savaşta Burnside, Fredericksburg,
     Rosecrans'ın Stone's River'da veya Chickamauga, Hooker's
     Chancellorsville'de ve neredeyse Grants kadar
     Soğuk Liman ve Waterloo'daki İngiliz Kaybından Dokuz Daha Az
     43.000 adamdan. "Buena'da gösterdiğim gibi öldürüldü
     Vista, yaralılara kıyasla çok büyük; daha fazla
     Franklin.

     Karşılaştırmalar genellikle bizi şaşırtıyor. "Birleşik
     Devletler Ordu Sözlüğü, "C. K. Gardner, Adjutant General
     1853'e indirilen ABD S. A.
     Amerika Birleşik Devletleri güçlerinde öldürülen ve yaralananların
     1812'den 1815'e kadar Büyük Britanya ile savaş; öldürüldü,
     1.045; yaralı, 2.656; Toplam _3,701_. (Creek Hint Savaşı
     Gürcistan'da ve Alabama atlandı. )

     Yine, öldürülen ve yaralanan bir dizi,
     Rio Grande kıyısındaki ilk silahın ateşlenmesi
     Buena Vista, Vera Cruz'dan Meksika şehrine kadar
     Pasifik kıyısı ve Kaliforniya'da sadece 4.808 idi.

     Ve böylece tarihin gerçekleri 21.800'den
     Franklin Savaşı'na katılan Konfederasyon Askerleri
     ikisinden birine göre birkaç saat içinde öldürüldü
     Önceki savaşlar. Konfederasyon Savaşı'nda ABD
     Kayıp, öldürüldü, 99.183 ve hastalıktan, 171.806.

     Hood'un savaştan hemen önce ele geçirdiği sevkıyat
     29 Kasım 1864, 3.30 am, Gen. Cox's'ta bulunacak
     Kitap (sayfa 25). İçinde kaputu haklı çıkarmak için hiçbir bilgi yok
     Saldırı yaparken. Thomas sadece "Schofield'e düşmesini söyler
     Columbia'dan Franklin'e geri döndü ve bu Gen. A. J. Smith's
     Komut _not_ Nashville'e geldi "vb.

                      Maj. D. W. Sanders'ın mektubu.

                                                  6 Mayıs 1897.

          Gen. S. G. Fransızca, Pensacola, Fla.

          _ Benim sevgili general_: mektubunuza cevap olarak
          Son zamanlarda bunu söylediğiniz 29. ult.
          Gen. A. P. Stewart ile yazışma diyor ki
          Gen. Hood'un emrini hatırlaması yok
          Franklin'deki topçu, pozisyona girecek,
          ve gece yarısı hakkında düşmanda açmak ve ne zaman
          Piyade, çizgileri şarj etmekten vazgeçti
          ilkinde yaptıkları zemin üzerinde
          saldırı. Bu mektupta benden de vermemi istiyorsun
          Bu konuda hatırlamalar ve hatırlarsam
          sipariş.

          Siparişin çok belirgin olduğunu hatırlıyorum
          verildiniz ve bunu bana ilettin
          Dönüşünüzde Bölümünüzün Adjutant Generali
          O gece-zekâ, 30 Kasım 1864-Gen. A.
          P. Stewart'ın merkezi. Teslim ettiğim bu sipariş
          Tugaylarınızdan ikisinin komutasındaki memurlara;
          Ector Tugayı olan üçüncü tugayınız,
          O zaman müstakil bir hizmet üzerindeydi
          Ücretli iki kolordu arkasındaki trenler
          Düşmanın Eserleri 30 Kasım 1864'te Franklin,
          Tenn.

          Topçu Columbia, Tenn'den gelmişti.
          ve bu siparişi yerine getirecek pozisyona yerleştirildi
          Gen. Hood's. Lieut. Col. Llewellyn Hoxton
          Topçu Taburlarının Komutanlığı. -Den
          Sırada belirtilen süre Col. Hoxton'un Topçu
          Franklin'de ağır bir topla açıldı
          hangi yanıt yoktu ve bu nedenle
          Schofield'in başarılı bir şekilde geri çekildiği açık
          güçleri ve Nashville'e çekildi.

          Eylül 1886'da Col. Hoxton ile tanıştım
          Piskoposluk okulu, dört veya beş mil uzakta
          Alexandria, Va. Ve onunla sohbet ettiler,
          Ve bana tamamen haklı olduğumu söyledi
          Bu özel düzeni hatırladığım ve bu
          Topçu komutasındaydı ve
          emirinin infaz edilmesi Franklin'e açıldı ve hayır
          Düşmandan Cevap Verdi O Schofield
          geri çekildi ve ateş etmeyi bıraktı ve izciler
          terk edilmiş buldukları eserlere gönderildi,
          ve Franklin köyüne nüfuz etti
          Harpeth Nehri'nin geçişi; ve hemen
          Daha sonra, komuta altında çok fazla asker
          memurlarının sokaklarından geçti ve
          Franklin'in sokakları ve böylece
          Düşmanın geri çekildiği bir gerçek olun.

          Memurların yorumlarını açıkça hatırlıyorum
          Gen. Kaput
          Onlara, derhal itaat edeceklerini ve
          neşeyle, ama onlara baktı
          şarj etmek için en yüksek çaresizlik
          Bu topçu ateşinin kapsamı altında çalışıyor ve
          Onları süngü noktasında taşıyın. Gerçek
          bu emir verildi ve koşullar
          o zaman çevreleyen Hood'un birlikleri,
          Hafızamdan silinmez bir şekilde etkilendim ve bende
          belirgin bir şekilde ve
          kesin olarak sipariş verildi ve
          Benim tarafımdan komutanlara iletildi
          Bölümünüzün Tugayları.*

                                              Saygılarımla,
                                                D. W. Sanders.

     * Bildiğim tek resmi rapor, hangisi
     Bu düzeni ifade eder ve bu çıkarımsal olarak Gen.
     C. L. Stevenson, şunları söylüyor:

     "Gece boyunca (30 Kasım 1864) bu bölüm
     açıklandığı bir saldırıya hazırlıklı pozisyonda
     Daybreak'te tüm ordu tarafından yapılacaktı. "(Bkz. Savaş
     Kayıtlar, Franklin Savaşı.)

                                                           D. W. S.

     [36] Alcazar Savaşı, "Üçün Savaşı
     Kings, "yaklaşık üç yüz yıl önce Mulai arasında savaştı,
     Fas İmparatoru, bir tarafta ve yeğeni,
     Fez Kralı, Öte yandan, Kral Don Sebastian tarafından desteklendi
     Portekiz'in standardı altında asaletin akın ettiği
     Hıristiyan Avrupa. Mulai Malek'in 40.000 Mağribi Süvari vardı.
     On beş bin müttefik sahada öldü,
     Ve Machassan nehri kanla kırmızıya koştu.

     [37] Gen. Anderson Abercrombie, Binbaşı Freeman's'ın
     Gürcistan Gönüllüleri Taburu, ABD Ordusu, savaşında
     1812. Yine Brig komutası altında. Gen. John Floyd, ABD
     A. ve Creek Kızılderilileriyle savaşta yaralandı
     Camp Defiance, Ala., 27 Ocak 1814.

     14 Temmuz 1864 tarihli bir katılımda
     Gen. J. H. Clanton ve Federal Altındaki Konfederasyon Birlikleri
     Gen. Rousseau, Bayan Abercrombie'nin kardeşi altındaki kuvvetler, Capt.
     Robert S. Abercrombie, ölümcül bir şekilde yaralandı. İçinde durdu
     Yalnız yol, her şey kaçtı, yanında bir arkadaşı kurtar
     (Albert Hyer), hayatın hayatını kurtardığı ve ne zaman
     Çevreli ve teslim olmak için _bgged_ reddetti. Yakalamak için
     O'nu vurdular, tasarımlı bir şekilde bacağında ve sonra
     düşüncesiz
     Cebinde bir turnike idi ve Bay Hyer'ın bir başkası vardı. O
     Bay D. Carroll'un yerinde kırmızı bir meşe altına gömüldü
     Talladega Yolu, Calhoun County, Ala., Bir ve üç çeyrek
     Greensport'tan kilometrelerce, Ten Island P.'nin yarım milinde
     O., güzel Coosa Nehri üzerinde. Birleşik'den aldı
     Devlet memurları, hayatını kurtarmak için her dikkatle
     kan akışını durduran çok önemli olan
     _Below_ diz olan yara. Büyük kan kaybı
     üzerine çok fazla su döktüğü için fark edilmedi
     yara. Böylece hayatı olmuş olabilecek cesur bir adam yoktu
     kaydedildi.

     [38] Federal komutanın adı ve ayrıca
     Kaleyi bu kadar asil savunan Konfederasyon memuru
     Önceki bir bölümde verildi.

     [39] Shen-An-Do-ah, "Yıldızların Parlak Kızı" anlamına gelir.

     [40] Goldwin Smith.

     [41] Size Eylül'de yayınlanan bir makaleyi övüyorum
     (1900 yıl) _scribner dergisi numarası_, sayfa 303,
     kölelerin kuzey sahipleri tarafından muamelesinin bir açıklaması;
     ayrıca United tarafından yakalanan son köle gemisinin bir hesabı
     Devletler Donanması (Mayıs 1894 için _century dergisi_). [42] Özellikle mülkiyete el konulması sorunu
     köleler ve onları özgürleştirmek savaşta bulunacak
     Kayıtlar, Seri 2, Cilt. I., Seri No. 114, sayfa 749'dan
     Sayfa 822. Bu yazışmalar ve emirler, 1861'de
     ve 1862'nin bir kısmı "Kongre Yasası Limited tarafından
     Mülkün cezası aslında istihdam edildi_
     sahiplerinin bilgi ve _consent_ ile isyan,
     ve böylece istihdam edilen köleleri özgürleştirmek yerine
     _Status_ Birleşik Mahkemeleri tarafından belirlenecek
     Devletler veya sonraki mevzuatla. "(Bkz. Holt'un Görüşü
     Başkan Lincoln'e, sayfa 768 vb.) Bu meşru
     savaş. Ancak, başarı isteği tüm bunları değiştirdi ve
     19 Mayıs 1862 tarihli bildiri, uyulmamak,
     Savaş, sahadaki birliklerle sınırlı olmayı bıraktı,
     ve soygun, yağma, yıkımdan birine dönüştü
     Güney'i boyun eğdirmeye indirgemek için özel mülkiyet.
     Bu amaçla kölelere özgür oldukları söylendi ve 178.975
     Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na toplandı, silahlı ve böylece
     cesaretlendirildi, sahipleriyle savaşmak için istihdam edildi. Güney yapmadı
     Beyaz adamları öldürmek için bir köle silahlandırın. Belirgin bir paralel vardı
     _South_ ve
     İspanyollar tarafından _Cuba_ -Cumbatants'ınki.

     [43] Bkz. Savaş Kayıtları, Cilt. Xlvi., Seri I, sayfa 762, 763,
     Bölüm 3.

     [44] Col. Augustus Choate Hamlin, ABD S. A., "savaşında
     Chancellorsville "(Bangor, Me., Yazar tarafından yayınlandı),
     diyor (sayfa 27), Blenker'ın bölümünden bahsetmişken: "Erkekler
     sadece tedavilerinden ve ayrıca istismardan şikayetçi
     Yürüyüş sırasında Shenandoah boyunca onlara verildi
     Yolda yağma eylemleri iddiası için Vadi. Ne
     Müfettiş, hikayelerin
     fazla tahmin edildi ve odan beri ikinci kolordu
     Kuzey Anna'daki göğüs işlerini daha değerli eşleştirme
     piyano şekli, bilimsel aparat ve seçim mobilyaları,
     Blenker'ın bölümü çalınır veya onların
     Kuzey Virginia dağları üzerinde yürüyüş. Onların ganimetleri
     ve yıkım, abartılı olsa bile,
     yakalanmasında Potomac ordusununkine kıyasla
     Fredericksburg. "

     Paducah'ta konuşlanan ABD Payne, ABD S. A.
     Ky., Mahkeme savaşmıştı, rahatlamıştı ve arasındaydı
     Arkasında kalan makaleler şöyle diyordu: "Hiç gönderme
     Daha fazla piyano veya kaplanmış gümüş veya resim: tüm akraba
     tedarik edildi; Ama yatak çarşafları ve sağlam gümüş eşyalar gönderebilirsiniz. "

     [45] Bayan Wiley Abercrombie, Bayan French'in kardeşi ayrıldığında
     Kolej Konfederasyon Ordusu'na katılmak için babası Rika'yı gönderdi,
     Taşıma şoförü, onu beklemek için-Wiley gençlik.

     Şimdi Rika hiç plantasyon üzerinde çalışmamıştı; çocukluktan itibaren
     Aile atlarıyla ilgilenmeye yardımcı olmuştu ve
     arabalar ve zamanında ailenin itici gücü oldu
     taşıma.

     Gettysburg Savaşı'nda Rika yakalandı ve taşındı
     Neredeyse Philadelphia'ya, Pa. Bir gece, onu yaptı
     Kaçış, Potomac'a yürüyerek seyahat etti, o nehri geçti,
     ve sonunda Richmond, Va'ya ulaştı.
     Wiley, Columbus, Ga.
     Personel Rika üyesi onunla geldi ve bizimle devam etti
     savaş bitene kadar. O ve karısı ailemde kaldı
     Columbus; Böylece bizimle Winter Park, Fla'ya gittiler.

     1884'te Rika Columbus'u ziyaret etti ve yolculuğunda
     Ana Sayfa, bilet almak için para yetersiz kalıyor
     Jacksonville'den Winter Park'a, bir demiryolu üzerinde çalışma aldı.
     Bu şekilde çalışırken yanlışlıkla bir ağaç tarafından öldürüldü
     ellerinden biri tarafından ona düştü.

     Zavallı Rika! Kaderi üzücü biriydi. İsimdeki bir köle, kaçtı
     Gettysburg'da ona verilen özgürlükten ve geri döndü
     Bondsman olun; Ve sonra ona özgürlük dayatıldığında
     Yasama yürürlüğe girdi ve sadece bir ev istedi
     ona neredeyse biri gibi davranan aileyle hayat
     kendi çocukları. Benimle neredeyse benzer bir deneyimim vardı
     Savaştan önce ve sonra kendi hizmetkarları.

     [46] İçinde bulunan bu adamın nasıl asil davranışı
     Ordu evde ağlayan vatandaşlarla tezat oluşturdu
     İntikam için!

     [47] Washington Irving.

     [48] ​​Kölelerin Kongre Yasası ile el konulması bir
     Baş Adalet tarafından verilen adil kararın kabulü
     Dred Scott davasında Taney, bir köle Chattel veya
     Kişisel mülk.

     [49] Bir Kongre Üyesine 6.000 dolar ödeyen bir Kuzey'i tanıyorum
     Oğlunun randevusu için. Bu güneyi dışlıyordu
     Ordu ve Donanma'daki pozisyonlar.

     [50] Shakespeare'in "Tempest" Yasası I.

     [51] 15 Haziran 1868'de atandı.

     [52] Lincoln'ün Aralık ayı bildirisi şöyle diyor: "Bu tür eyaletler
     tekrar sendikaya alınmak. "




      * * * * * * *



Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu.

  Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  Yazar, uygun isimlerin birkaç alternatif yazımını kullandı.
  Bunların bir veya birkaçına atıfta bulunup bulunmadığı her zaman net değildir
  kişilere veya yerlere atıfta bulunulur.  Bu alternatif yazımlar kaldı
  Değişmez:

     Chadburne/Chadbourne/Chadbourn
     Twig/twiggs
     Torrejon/Torrajon
     Tewksbury/Tewkesbury
     Reseca/resaca
     Prevost/Provost
     Macintosh/McIntosh
     Lombardini/Lombardeni
     Cleburne/Cleburn/Clebur
     Carteret/Cartaret
     Hoskin/Hoskins

  41. sayfada Matamoras muhtemelen Matamoros olmalıdır.

  43. sayfada Matadore muhtemelen Matador olmalıdır.

  133. sayfada Penberton muhtemelen Pemberton olmalıdır.

  Sayfa 26, "Arbthnot ve Ambriester" muhtemelen olmalı
  Arbuthnot ve Ambrister ".

  189. sayfada Alamucha muhtemelen Almucha olmalıdır.

  Sayfa 221, Gen. M. Jeff. Thompson muhtemelen Gen. M. Jeff tarafından
  Thompson.

  Birkaç yerde 12 M. saat 12: 00'de olmalıdır. veya A.M.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO WARS: AN AUTOBIOGRAPHY OF
GENERAL SAMUEL G. FRENCH***


******* This file should be named 45603.txt or 45603.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/0/45603



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
