*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Glass Man and Other Stories
Yazar: Wilhelm Hauff
Yayın Tarihi: May 7, 2014 [EBook #45606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Glass Man and Other Stories, by Wilhelm Hauff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Glass Man and Other Stories

Author: Wilhelm Hauff

Release Date: May 7, 2014 [EBook #45606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE GLASS MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

ÇOCUK KÜTÜPHANESİ

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK CAM ADAM

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _James Pryde'ın bir yıkama çiziminden_

"ŞİŞMAN HEZEKIEL"]

KÜÇÜK CAM ADAM
VE DİĞER HİKAYELER

ALMANCA'DAN
WILHELM HAUFF

_İLLÜSTRATED_

NEW YORK: MACMILLAN & CO.
LONDRA: T. FISHER UNWIN
1894

[İllüstrasyon]

İÇERİK

SAYFA
HİKAYELERİN NASIL BULUNDUĞU. L. ECKENSTEIN TARAFINDAN 1

KÜÇÜK CAM ADAM 15

HALİFE LEYLEK HİKAYESİ 83

KÜÇÜK ÇÜRÜK HİKAYESİ 100

BURUN, CÜCE 130

[İllüstrasyon]

HİKAYELER NASIL BULUNDU

L. ECKENSTEIN TARAFINDAN

Peri Kraliçesi ofisinde oturmuş öğleden sonra çayı içiyordu. Peri Kraliçesi,
çocukları en iyi şekilde nasıl memnun edebileceğini düşünerek yayıncı olmuştu.
Londra'ya gelmiş, dik bir merdivenden yukarı bir ofis tutmuş ve perilerini çocuk kitapları aramak için
Avrupa'nın her yerine göndermişti. Her yöne dağılmışlardı ve o kadar çok el yazması ve kitap gönderilmiş ya da onlar tarafından geri getirilmişti ki
Peri Kraliçesi Çocuk Kütüphanesi'nin cilt cilt kitaplarını yayınlamıştı
ve hâlâ yapılacak çok iş vardı.

Orada oturmuş, St. Paul'ün saati yavaşça beşi vururken, yayınladığı ve yayınlamayı planladığı hikayeleri düşünüyordu. Peri Kraliçe son fincan çayını koydu; yazı masasının çekmecelerine yerleştirdiği bir yığın mektubu ayırmayı bitirdi ve yanındaki odaya doğru dinledi. Merdivenlerden gelen ve giden adımlar vardı. Sonra odada epeyce bir gürültü oldu ve Peri Kraliçe'nin kulağı bir şarkının parçalarını yakaladı. O odada kitaplar, el yazmaları, mektuplar ve kahverengi kağıt paketler saklanıyordu ve orada, Peri Kraliçe'nin yayın şirketinin büyük, kocaman çöp kutusu yanında Gogul Mogul oturmuş, el yazmaları okuyordu. Gogul Mogul, çocuk okuyucular için uygun hikayeler yayınlamaya yardımcı olmak için Peri Diyarı'ndan gelen, minik kafalı, uzun bacaklı bir yaratıktı. Peri Kraliçesi'ne adanmıştı ve yığınlarca el yazmasını büyük bir azimle okuyordu, sık sık homurdansa da,
Periler Ülkesi'ne geri dönmeyi özlüyordu.

Ama artık homurdanmıyordu. Peri Kraliçesi kapıyı açıp onu çağırdığında, hafifçe çift karıştırma dansı yapıyor ve melodiye göre bir telgraf sallıyordu. Onu görünce neşeli bir kahkaha attı.

'Onun yokluğu hepimizin üzerine gölge düşürmek zorunda değil,' diye haykırdı; 'Almanya'dan gelen peri
eve doğru yolda. Bana Dover'dan telgraf çekti;
perilerin buluşması için
zamanında burada olacak. Ve denizleri
aşıp kumları geçtikten sonra, sonunda Küçük Cam Adam'ın
hikayesini buldu.'

'İyi bir şey, iyi bir şey,' dedi Peri Kraliçesi, telgrafı alarak;
'şimdiye kadar ona karşı tüm sabrımı yitirdim. Fransa'dan, İrlanda'dan, Yunanistan'dan, hatta Rusya'dan, bir sürü masal geldi. Ve Almanya'dan, bize çok daha yakın, çok daha edebi, hiçbir şey
gelmiyor. Sanki orada bulunacak çok sayıda peri masalı yokmuş gibi! Ama bu özel hikayeleri aramakla çok zaman harcadığından şüphem yok, sadece sen onları sahip olmaya
kaydın diye.'

'Söz veriyorum,' dedi Gogul Mogul. Ve ayak parmaklarının üzerinden atladı,
sevdiği bir beceriydi bu,
işaret parmağını süsleyen büyük mürekkep lekesine
sakin bir şekilde gülümsüyordu.

'Elbette onu istasyonda karşılayacaksın,' dedi Peri Kraliçesi; 'evine
gideceksin ve tekrar bir taksiye binip çağıracaksın. Toplantı dokuzda başlayacak;
şehirdeki tüm periler orada olacak. Ve geçen ay yaptığın gibi bizi bekletme!'

Ses tonu sertti; ama Gogul Mogul en tatlı gülümsemesini takınmaya devam etti, kendi kendine mırıldanırken--

'En becerikli, en sert şekilde yargılandığında,
Ama şansa bırakma.'

Birkaç saat sonra gün ışığı geçti ve parlak bir ay Holborn'un kalabalık ana caddesine baktı, gaz lambalarının sarı ışıklarını ve elektrik ışığıyla aydınlatılmış birkaç mağaza vitrininin parıltısını utandırdı. Ay yan avlulara ve yukarı doğru kıvrılan ara sokaklara doğru yol aldı ve dar bir geçide dolup taştı, bayanların, ulster ve şallara sarınmış, ikili üçlü aceleyle ilerledikleri.

Kemerli bir kapının altında kayboldular. Ay köşeden bakamıyordu, ama yukarıda bir sıra kemerli taş pencere vardı. O,
uzun, büyük lambrili eski bir salona baktı ve orada
o figürleri buldu ve onları tekrar tanıdı.

Sizin onları tanıyabileceğinizden şüpheliyim. Ben kendim tanımazdım ama
aşağıdaki vestiyerde yardım ediyordum, şapkalar,
örtüler ve
ulsterlar, hatta bir çift galoş alıyordum ve
o koyu renk giysilerden çıkan
sevimli yaratıkları görmek için onları karıştırıyordum. Hiç bir kelebeğin bir krizalitten
sıyrıldığını gördünüz mü acaba? O parlak yaratıkların kendilerini
karanlık örtülerinden kurtardığını, uçup gittiğini ve kaybolduğunu gördünüz mü? Ama
penetlerini biletlemeye yardım ettiğim o sevimli yaratıklar
benden tamamen kaybolamazlardı. Ay gibi, onları tekrar bulmayı başardım.

Çünkü yukarıda eski salonun görülebildiği küçük bir pencere olduğunu biliyordum.
Sigara konserleri olduğunda bu pencere havalandırma için açıktı ve
dumanın dışarı çıkması sağlanırdı; bu gece içeriyi
gözetleyebilmem için açık olmalı. Bu yüzden vestiyerdeki yaşlı kadın artık yardımıma ihtiyacı olmadığını söylediğinde, yatağa gitme zamanımın geldiğini düşündü; 'Teşekkür ederim' dedim ve yukarı çıkıp koridorlardan geçerek
küçük pencereye doğru yürüdüm ve yanına oturup eski salona baktım.

Ah, renkler, hareketler, hepsinin güzelliği! Bir keresinde
bir pandomime gittim ve tüm perilerle birlikte Dönüşüm Sahnesi'ni gördüm.
Çok güzeldi ve şimdi gördüğüm şeye biraz benziyordu. Sadece orada
perilerin hepsi boyalı yüzlerle ve başlarında
çıkmamış buklelerle makyajlıydı, oysa burada her şeyin
gerçek olduğunu bir bakışta görebiliyordunuz. Ve çok tatlıydılar, bu periler! Kendimi
pencerede rahat ettirdim, aşağıdan kimse beni göremiyordu.
Sadece karşıdaki büyük pencereden gelen ay tam yüzüme bakıyordu. 'Ne _düşünürsen_,' dedim, ona başımı sallayarak; 'meraklılıktan _bahsetme. Neden bir pencere veya çatlak yok ki
fırsat bulursan içeri bir göz at!'

Aşağıda, salonun bir ucunda, yükseltilmiş bir platform vardı;
bunun üzerinde, sandalyelerin en büyüğünde, başında bir taç ve uzun gümüş bir kuyrukla Peri Kraliçe oturuyordu.
Uzun kuyruklu birkaç peri daha onun yanında oturuyordu ve geri kalanlar salonda hareket ediyordu.
Bir köşede, tam oturduğum yerin altında, üzerinde börekler, tatlılar ve sandviçlerle
dolu tabaklar bulunan uzun bir masa vardı; ayrıca renkli bardaklar ve şarap şişeleri de vardı. Masanın yanında
Gogul Mogul periler geldiklerinde onları selamlıyor ve onlara ikramlarda bulunuyordu. Yeşil tayt giymişti, saçları kocaman bir
paspas gibi dikilmişti. Tüm o hanımlar arasında tek beyefendi oydu; ama o
önemini biliyordu ve ona baktı.

'Ah evet, geldi,' diye sorduğumda, 'hangi
kalp daha fazlasını isteyebilir ki! o dışarıda, kendini düzelterek.
Ahududulu tart mı yoksa vişneli tart mı dedin?' diye sordu, bir
periye dönerek. Ve bir şişe alıp, alıntı yaptı--

'Buraya bol miktarda cömert boynuz dökülecek,
Senin için bol meyveli bir duş.'

Aniden bir hareketlenme oldu, kapı açılmıştı ve içeri bir peri girdi
en mavinin en mavisine bürünmüştü. Gogul Mogul ona doğru yürüdü;
masaya geldi ve bir sandviç yedi; sonra onu elinden tutup odanın
üst ucuna götürdü, orada Peri Kraliçesi ve diğer büyük periler onu karşılamak için
ayağa kalktılar. Uzun süreli yokluğundan, sonra da başka şeylerden konuştular. Ama ben dinlemiyordum;
tüm perilere yardım edildikten sonra
kendisine yardım etmeye başlayan, içecek masasına geri dönen Gogul Mogul'u izliyordum.
Çörek dükkanlarında okul çocuklarını ve çikolatalı krema ziyafetine yerleşen okul kızlarını gördüm;
bazen ben de bunlara katıldım. Ama daha önce, daha sonra hiç Gogul Mogul gibisini görmedim. Sandviç üstüne sandviç, tart üstüne tart, ağzına koydu; hiçbir seçim, hiçbir tereddüt, hiçbir duraklama olmadı, ta ki tabaklardaki tüm yiyecekler bitene kadar. Ve sonra--bu saçma geliyor ve bunu
yapıldığını görmemiş olan hiç kimse buna inanmaz--masanın bir ucundaki örtüyü kaldırdı, sonra diğer ucundaki örtüyü kaldırdı ve tabakların, çanakların, bardakların ve şişelerin üzerine yuvarlayıp durdu, ta ki geriye sadece küçük bir peçete kalana kadar,
onu da dar yeşil giysisinin göğüs cebindeki yırtmacına
sıkıştırdı.

Başımı kaldırıp doğrudan Ay'a baktım, gülümsüyor gibiydi. 'Bu bir
rüya mı,' diye düşündüm, 'bu bir şaka mı, yoksa gerçekten de aşağıda dedikleri gibi
Kadın Dedikodu Canlandırma Derneği'nin bir toplantısı mı?'

Mavi Peri şimdi platformda oturuyordu, diğer tüm periler de
yerlerini almıştı. Majestelerine Yiyecek Yok Edicisi unvanını fazlasıyla hak eden muhteşem Gogul Mogul, platforma doğru ağır ağır yürüdü ve Peri Kraliçesi'nin yanına oturdu.

Peri Kraliçesi daha sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Bu gece Dolunay olduğu için
her zamanki gibi perilerin çocuk kitapları ve çocuk okuyucuları hakkında neler anlattıklarını duymak için buluştuk; çocukların hikayeleri ne kadar beğendiklerini ve
onlar hakkında ne düşündüklerini. Fakat Mavi Peri Almanya'dan yeni geldiği için, uzun süredir orada olduğu için, maceralarından bazılarını bize anlatması için onu çağırmayı düşünüyorum.'

Bunun üzerine büyük bir el çırpma sesi duyuldu. Gogul Mogul ayağa kalktı,
Mavi Peri'ye eğildi ve şöyle dedi: 'Akıl şöleni ve ruh akışı!' Bunun üzerine tekrar el çırpma sesleri duyuldu.

Mavi Peri tereddüt etti, elbisesinin altın pullarını yokladı,
buklelerini geriye doğru salladı. Sonra şöyle başladı:

'Almanya harika bir ülke. Bildiğiniz gibi çok büyük ve yer yer çok farklı; en çok sevdiğim yerler, çok çok mil boyunca yokuş yukarı ve aşağı uzanan büyük ormanlar. Hepimiz bir gün Periler Ülkesi'ne geri dönmeyi umuyoruz, ancak oraya gitmekten
daha iyisini yapamazdık; sincapların
oynadığı, kuşların
şakıdığı ve yosun tutmuş kayaların arasında
köpüklenen küçük derelerin olduğu bu Alman ormanlarından birine yerleşmekten; kendimi orada gerçekten evimdeymiş gibi hissettim. İnsanlar
en tuhaf evlerde yaşıyor ve en tuhaf kıyafetler giyiyorlar;
ve tepelerin üzerinden okula çıplak ayakla yürüyerek gelen ve
okul binasının dışında oturup içeri girmeden önce çoraplarını ve ayakkabılarını
giyen sevgili küçük çocuklardan daha komik bir şey olamaz, sanki ayakkabı ve çorap giymek ders yapmanın bir parçasıymış gibi. Eh, önce Kara Orman'da kalmaya gittim; Gogul
Mogul bana Küçük Cam
Adam hakkında bir şeyler duymak için oraya gitmem gerektiğini söyledi. Sanırım Küçük Cam
Adam Periler Ülkesi'ni ziyaret ettiğinde onu çocukken tanıyordu. Ama parlak sarıya boyanmış arabalarla seyahat ettim, eski moda güneşli köy hanlarında kaldım, birçok harika şey duydum, ama Küçük Cam Adam hakkında hiçbir şey bulamadım. O bölgeleri terk etmiş olsaydı, insanlar onu unutmuş muydu? Bir öğleden sonra bir kereste fabrikasındaydım, testerenin uzun çam ağacı gövdesinde yukarı aşağı hareket ettiğini ve yavaşça ona doğru hareket ettiğini, dışarıda dönen ve dönen tekerleğin sesiyle birlikte izliyordum. Testere her seferinde gövdenin uzunluğunu kestiğinde durdu, dışarıda büyük bir su akışı oldu, küçük bir çan
şıngırdayarak ayarlandı ve sonra oradaki testereci veya ona dedikleri gibi
hücre değirmencisi, gövdeyi geriye doğru sardı ve testereyi bir sonraki tahtayı kesecek şekilde ayarladı ve sonra her şey tekrar çalışmaya başladı. Talaşın
yukarı fırlamasını ve büyük kereste bloğunun uzunlamasına birçok tahtaya
kesilmesini ve değirmencinin talaşın
üzerine girip çıkmasını izlemek ilginçti. Sonunda küçük çanı durdurup testereyi tekrar çalıştırmadan gelip yanıma geldiğinde oldukça üzüldüm.

'Sonra bundan ve şundan konuştuk ve ona Küçük Cam Adam'ı sordum; ağaçları kesen ve keresteyi değirmene getiren birçok oduncu tanıyor olmalıydı; onunla hiç tanışmışlar mıydı?

'Değirmenci sakallı iri yarı, kaba bir adamdı; Sağır olup olmadığını bilmiyorum ama konuştuğunda o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki
beni duymazdan
gelmiş olmalı.

'"Tavsiyemi dinle," dedi, "kırsal alan hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsan
kasabaya git. Bizden Küçük Cam Adamlar veya diğer küçük adamlar hakkında bir şeyler bilmemizi bekleme; biz böyle şeyleri sevmeyiz. Ama kasabada
her şeyi bir kitapta saklı bulacağından emin olabilirsin. Tavsiyemi dinle, bir kasabaya git; kırsal alandaki şeyleri orada öğrenirsin."

'Haklı mıydı? O gece eve yürürken merak ettim. Buna
inanamıyordum, bu yüzden eve dönme zamanı gelene kadar Kara Orman'da kaldım,
ama Küçük Cam Adam'ı hiç duymadım. Tekrar
demiryolundaydım. Bir sabah erken saatlerde bir istasyonda durduk;
iki saat boyunca tren yoktu, bu yüzden kasabaya doğru yürüdüm. Aşağıda berrak, hızlı akan bir nehir vardı ve uzakta yine
harika ormanlık tepeler. Bir dükkana girip biraz
yazı kağıdı istedim.

'Bunu getiren beyefendinin üzerinde en eski ceket vardı, ama
başında işlemeli kadife bir şapka vardı ve terlikleri de
işliydi. Bunların içine sadece ayak parmakları sıkışmıştı ve onları geride bırakmamak için
dükkanda yavaşça dolaşıyordu.

'"Peki şu ormanın adı ne?--şu tepeler, yani?--şu ormanlık yükseklikler?--şu sıradağlar?" diye sordum, kelime kelime tekrarlamaya çalışarak
ve sonunda kapıda durup karşıdaki tepeleri işaret ederken,
o da bana boş boş bakıyordu.

'"Nereden olabilirsin ki bilmeyesin?" dedi sonunda.

'"Ben İngiltere'denim," dedim oldukça hararetle, "Londra'dan, duymuş olabileceğin küçük bir yerden."

'Başını salladı, "Ah evet, biliyorum. Tüm bu yolu tek başına gelmedin;
kesinlikle tek başına bir hanımefendi..."

'"Ah evet, geldim," dedim, "ve o tepelerin arasına tek başıma da çıkmak istiyorum; belki oradaki biri bana bunların ne olduğunu
söyleyebilir."

'"Bak," dedi, "eğer gerçekten gitmek istiyorsan, sana haritamı ödünç vereyim. Çok muhteşem bir tane var. Ve aylarca kullanmayacağım, çünkü dükkâna bakacak kimse yok."

'Çekmeceden çıkarıp açtı, ben de sırayla bakıyordum.

'"Görüyorsun," dedi, "en yüksek nokta burası; şimdi bunu görmeyi
kaçırma. Forsthaus Diana'nın işaretli olduğunu görüyorsun; işte
han, ona yakın olan yer. Tüm o harika
hikayelerin
anlatıldığı yer orası."

'"Hangi hikayeler?" dedim; "Küçük Cam Adam hakkında hiçbir şey yok sanırım?"

'Dükkanın arka tarafına gitti ve etrafta dolandı.

'"Evet, elbette, Küçük Cam Adam ve Altın Florin hakkında," dedi; "Londra gibi ücra bir yerde yaşıyor olsanız bile, onları duymuş olmalısınız. İşte kitap; Hauff'un
hikayeleri. Aman Tanrım, babamın bu hazineleri
biriktiren adamla birden fazla kez karşılaştığını düşünmek! İstersen kitabı ve haritayı da alabilirsin; eğer bu yoldan geri dönmeyeceksen,
herhangi birinden gönderebilirsin."

'Dükkanda sandalye yoktu, kendimi tezgaha yaslamak zorunda kaldım, sonunda hikayeyi bulmuş olmanın verdiği coşkuyla kendimi çok güçlü hissettim. Beyefendi, gidilecek en iyi yolu ve görmem gerekenleri göstermeye devam etti,
ve yarım saat sonra her şey halledildi, bagajım bir yöne gönderilecekti
ve ben başka bir yöne gidecektim.

'"Hikayelerin anlatıldığı eski hanı göreceğinize sevindim," dedi, "ve orman evinde oldukça rahat edeceksiniz
Diana. Ben olsam, hanım ormancıya hemen senin bir İngiliz kızı olduğunu ve Nihilist olmadığını söylerdim; tek başına seyahat eden bir kız görürse kesinlikle böyle düşünecektir. Ona seni oraya benim gönderdiğimi söyle ve yeğeni Malchen'a sevgilerimi ilet, vahşi küçük bir kız ama iyi bir kız, eminim, aksini ne söylerlerse söylesinler."

Mavi Peri, hikayesinin bu noktasında durdu. Bir
duraklama oldu.

'Ee?' dedi Gogul Mogul. 'Devam edin, lütfen devam edin,' diye seslendi periler seyircilere.

'Anlatılacak başka bir şey yok,' dedi Mavi Peri; 'Küçük Cam Adam'ın hikayesi
bulundu. Ertesi öğleden sonra, öğrencinin ilk anlattığı hanın bahçesinde
oturup okudum. Sonra orman evi Diana'ya geri döndüm ve domuzlar için elmalar ve patatesler
kaynarken mutfakta hanım ormancıyla sohbet ettim ve Malchen büyük bir
çömlek
kaseden ekşi süt içerken yan yana oturdu. Ama tabii ki bunun hikayelerin
bulunmasıyla hiçbir ilgisi yok. Sadece orada olmak çok keyifliydi, o muhteşem haritayla
yürümek, o hikayeleri okumak, Peter Munk'a çok benzeyen bir kömürcüyle
arkadaş olmak ve
büyük kereste parçalarının kesilmesini izlemek çok keyifliydi, bu yüzden orada kalmaya devam ettim. Sadece tabii ki hikayeleri
İngilizceye çevirme işi vardı.'

Mavi Peri yine durdu; uzun süre tezahüratlar ve el çırpmalar oldu. Daha sonra konuşan Peri Kraliçesi oldu:

'Bütün bunlar çok ilginç,' dedi, 've eminim ki, Mavi Peri'nin bize Almanya hakkında
daha çok şey anlatabileceğinden eminim. Ama
bütün gün seyahat etti, yorgun olmalı, bu gece daha fazlasını isteyemeyiz; sadece eminim ki hepiniz bu Küçük Cam Adam'ın hikayesini duymak istiyorsunuzdur.
Bense onun nasıl biri olduğunu ve ne yaptığını duymak için çok hevesliyim. Peri hikayeyi İngilizceye çevirdiği ve Gogul Mogul'un onun hakkındaki el yazması olduğundan,
bize okuması için onu çağırmayı öneriyorum.'

Periler arasında bunun üzerine uzun ve yüksek sesle tezahüratlar oldu. Gogul Mogul
önce bir cebinde, sonra diğerinde karıştırdı; sonunda bir
rulo el yazması çıkardı ve şöyle başladı:

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK CAM ADAM

Svabya'dan geçenler, Schwarzwald'a[1] şöyle bir göz atmayı her zaman hatırlamalıdırlar, ağaçlar için değil (her yerde bu kadar çok sayıda çam bulunmasa da, bu kadar yüksekte olmasa da), mahalledeki diğer insanlardan belirgin bir şekilde farklı olan insanlar için. Sıradan insanlardan daha uzun, geniş omuzlu, güçlü uzuvlu ve sanki sabahları çamların arasından esen canlandırıcı hava, onların gençliklerinden itibaren daha özgürce nefes almalarına izin vermiş ve onlara vadilerin ve ovaların sakinlerinden daha net bir göz ve daha sağlam, ancak daha kaba bir zihin vermiş gibi görünüyor. "Wald" sınırları olmadan yaşayan insanlara karşı oluşturdukları güçlü karşıtlık, yalnızca duruşlarında ve duruşlarında değil, aynı zamanda tavırlarında ve kostümlerinde de oluşur. Baden bölgesindeki Schwarzwald'lılar en şık şekilde giyinirler; erkekler sakallarının doğanın verdiği gibi çenelerinin etrafında uzamasına izin verirler; siyah ceketleri, küçük kıvrımlarla örülmüş geniş pantolonları, kırmızı çorapları ve geniş bir siperlikle çevrili boyalı şapkaları onlara garip ama bir şekilde ciddi ve asil bir görünüm verir. Genellikle yaptıkları işler cam imalatı ve dünyanın yarısından fazlasında satışa sundukları sözde Hollanda saatleridir.

[Dipnot 1: Kara Orman. ]

Aynı ırkın bir başka kısmı da Schwarzwald'ın diğer tarafında yaşıyor; ancak meslekleri onları cam üreticilerininkinden oldukça farklı
davranış ve geleneklere sahip hale getirmiş. Onların _Wald_ ticareti sağlıyor; çamlarını kesip şekillendirerek, onları _Nagold_ nehrinden _Neckar_ nehrine, oradan da
Ren Nehri boyunca Hollanda'ya kadar yüzdürüyorlar; ve denize yakın _Schwarzwaelder_ ve uzun salları iyi biliniyor. Nehir kıyısındaki her kasabada durup, kiriş ve tahtalarının alıcılarını gururla bekliyorlar; ancak en güçlü ve en uzun kirişleri, onlardan gemiler inşa eden
Mynheers'e yüksek bir fiyata satıyorlar. Ticaretleri onları kaba ve gezgin bir hayata alıştırmış, zevkleri keresteleriyle
derede sürüklenmekten, üzüntüleri ise kıyı boyunca tekrar dolaşmaktan oluşuyor. Bu yüzden kıyafetleri cam üreticilerininkinden farklı. Koyu keten kumaştan ceketler, göğüslerinin üzerinde bir el genişliğinde pantolon askıları ve cebinden onur nişanı olarak pirinç bir cetvelin çıktığı siyah deri pantolonlar giyerler; ancak gurur ve neşeleri muhtemelen dünyanın herhangi bir yerinde giyilen en büyük çizmeleridir, çünkü dizden iki karış yukarı çekilebilir ve salcılar ayakları ıslanmadan üç fit derinlikteki suda yürüyebilirler. Ormanın cinlerine olan inanç, sakinler arasında kısa bir süre önce yaygınlaşmıştı, bu aptalca batıl inanç ancak modern zamanlarda ortadan kaldırıldı. Ancak Schwarzwald'ı rahatsız ettiği söylenen bu cinlerle ilgili tek şey, insanların farklı kostümlerini giymeleridir. Böylece, üç buçuk fit boyundaki nazik küçük bir cin olan Küçük Cam Adam'ın, geniş kenarlı boyalı küçük bir şapka, bir ceket, beyaz pantolon ve kırmızı çoraplar dışında kendisini asla göstermediği doğrulanır; ormanın diğer tarafında dolaşan Hollandalı Michel'in ise, bir salcının elbisesini giymiş, devasa, geniş omuzlu bir adam olduğu söylenir; ve onu gören birçok kişi, bir çift çizmesini yapmak için gereken buzağıların parasını ödemek istemediklerini, abartmadan, orta boylu bir adamın, başı ancak dışarı bakacak şekilde bunlardan birinde durabileceğini söyler.

Bu ruhlarla ilgili şu garip maceranın bir zamanlar genç bir Schwarzwaelder'in başına geldiği söylenir: Schwarzwald'da Frau Barbara Munk adında bir dul kadın yaşarmış; kocası bir
kömürcüydü ve ölümünden sonra, artık on altı yaşında olan oğlunu babasının mesleğini takip etmeye yavaş yavaş ikna etmişti.
Kurnaz bir adam olan genç Peter Munk, babasının da aynısını yaptığını gördüğü için, bütün hafta boyunca dumanı tüten odun yığınının yanında oturmayı kabul etti;
ya da, siyah ve isli ve kendisi gibi insanlar için iğrenç biri olduğu için,
en yakın kasabaya gidip kömürünü satmayı. Şimdi bir kömürcünün
kendisi ve başkaları hakkında düşünmek için çok vakti vardır; ve
Peter Munk yığınının yanında oturduğunda, etrafındaki karanlık ağaçlar ve
ormanın derin sessizliği, kalbini gözyaşlarına ve
bilinmeyen gizli bir özleme hazırlıyordu. Bir şey onu üzüyor ve rahatsız ediyordu, tam olarak ne olduğunu bilmeden. Ancak sonunda,
sıkıntısının nedenini buldu, --hastalığıydı. 'Siyah,
yalnız bir kömürcü,' dedi kendi kendine; 'bu berbat bir
hayat. Cam üreticileri ve saatçiler; hatta müzisyenler bile, bir pazar akşamı ne kadar daha fazla saygı görüyor! Ve Peter
Munk yıkanmış, temiz ve babasının en iyi ceketini giymiş, gümüş düğmeli ve yepyeni kırmızı çoraplı olarak göründüğünde - eğer o zaman, arkasından yürüyen herhangi biri, "Acaba bu zeki adam kim?" diye düşünürse, sürekli çoraplarıma ve ağırbaşlı yürüyüşüme hayran kalırsa; - eğer o zaman,
dediğimde, yanımdan geçip etrafına bakarsa, "Neden, sadece kömürcü
Peter Munk" demez mi?

Ormanın diğer tarafındaki salcılar da onun için bir kıskançlık nesnesiydi. Ormanın bu devleri muhteşem kıyafetleriyle, vücutlarında tokalı, düğmeli veya zincirli yarım yüz kilo gümüş, uzanmış bacaklarıyla ve dans eden, Felemenkçe küfür eden ve en asil Mynheers gibi bir yarda uzunluğunda Köln kil piposu içenleri görmek için geldiklerinde, o zaman böyle bir salcıyı insan mutluluğunun en mükemmel modeli olarak hayal etti. Fakat bu talihli adamlar ellerini ceplerine koyduklarında, bir avuç taler çıkarıp bir zarın üzerine bir Sechsbaetzner
parası koyduklarında, beş veya on florinlerini ileri geri savurduklarında, neredeyse delirdi ve üzgün bir şekilde kulübesine gizlice gitti. Gerçekten de kereste ticareti yapan bu beyefendilerden bazılarının, birçok kutsal gün akşamında, zavallı yaşlı babasının bütün yıl kazandığından daha fazlasını kaybettiğini görmüştü. Bunlardan özellikle üç tanesi vardı ki, hangisine daha çok hayran olacağını bilmiyordu. Biri, mahalledeki en zengin adam olarak kabul edilen, kırmızı yüzlü, uzun boylu, tıknaz bir adamdı; genellikle 'şişman Hezekiel' diye anılırdı. Yılda iki kez Amsterdam'a keresteyle giderdi ve diğerlerinden çok daha pahalıya satma şansına erişirdi; böylece eve muhteşem bir arabayla dönerken, onlar yürümek zorundaydı. İkincisi, tüm _Wald_'daki en uzun ve en zayıf adamdı ve genellikle 'uzun Schlurker' diye anılırdı; Munk'un kıskançlığını uyandıran onun olağanüstü cesaretiydi, çünkü birinci dereceden insanlarla çelişirdi, han ne kadar kalabalık olursa olsun, dört tıknaz adamdan daha fazla yer kaplardı, ya iki dirseğini masaya koyardı ya da uzun bacaklarından birini sıraya koyardı; yine de, tüm bunlara rağmen, muazzam miktarda parası olduğu için, hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemezdi. Üçüncüsü, çevredeki en iyi dansçı olan ve 'dans odasının kralı' olarak adlandırılan yakışıklı bir gençti. Başlangıçta fakir olan bu adam, kereste tüccarlarından birinin hizmetçisiyken, aniden inanılmaz derecede zengin oldu; bazıları bunun nedenini, yaşlı bir çam ağacının altında bir tencere dolusu para bulduğunu söyleyerek açıkladı, diğerleri ise Ren Nehri'nde, Bingen yakınlarında, bu salcıların bazen nehirde ilerlerken balıklara fırlattıkları mızrakla bir paket altın sikke çıkardığını, bu paketin orada batırılan büyük 'Niebelungenhort'un bir parçası olduğunu ileri sürdü. Ancak, bu ne olursa olsun, aniden zengin olması, genç ve yaşlılar tarafından bir prens olarak görülmesine neden oldu. 

Zavallı kömürcü Peter Munk, çam ormanında tek başına otururken sık sık bu üç adamı düşünürdü. Üçünün de aslında herkes tarafından nefret edilmesine neden olan büyük bir kusuru vardı; bu onların doymak bilmez açgözlülükleriydi,
borçlularına ve yoksullara karşı kalpsizlikleriydi, çünkü
Schwarzwaelder doğal olarak iyi kalpli bir halktır. Ancak, hepimiz bu konularda
nasıl olduğunu biliyoruz; açgözlülükleri yüzünden nefret edilseler de,
paraları yüzünden saygı görüyorlardı, çünkü onlardan başka kim
talerleri çam ağaçlarından silkeleyip atabilirdi ki?

'Bu artık işe yaramayacak,' dedi Peter bir gün kendi kendine,
herkesin handa olduğu bir tatilin ertesi günü olduğu için çok hüzünlü hissettiğinde; 'eğer yakında gelişmezsem
kendimi yok edeceğim; ah keşke ben de Hezekiel kadar saygı duyulan ve zengin olsaydım, ya da uzun boylu Schlurker kadar cesur ve güçlü olsaydım, ya da
dans odasının kralı kadar ünlü olsaydım ve onun gibi müzisyenlere kreutzer yerine
taler atabilseydim! Acaba bu adam parasını
nereden buluyor!' Paranın elde edilebileceği tüm farklı yolları düşündükten sonra, hiçbirinden memnun olamadı, ta ki eski zamanlarda Hollandalı Michel veya Küçük Cam Adam aracılığıyla zengin olan insanların
hikayelerini düşünene kadar.
Babasının yaşamı boyunca sık sık başka fakir insanlar da ziyarete gelirdi ve
sonra sohbetleri genellikle zengin kişiler ve zenginliklerini
nasıl elde ettikleri hakkında olurdu; bu söyleşilerde Küçük Cam Adam sıklıkla göze çarpan bir rol oynardı. Şimdi, Peter hafızasını biraz
zorlasa, ormanın kalbindeki Tannenbuehl yakınlarında perinin
görünmesini sağlamak için tekrarlanması gereken kısa dizeyi neredeyse hatırlayabilirdi. Şöyle başlıyordu--

'Çam ormanındaki servetin bekçisi,
Yüzlerce yıl kesinlikle senindir:
Uzun çamların meskeni senindir--'

Ancak hafızasını istediği kadar zorlarsa,
daha fazlasını hatırlayamazdı. Sık sık yaşlı birine tüm dizenin ne olduğunu sormayı düşündü. Ancak, düşüncelerini ele verme korkusu onu geri tuttu ve ayrıca Küçük Cam Adam efsanesinin çok genel olarak bilinemeyeceği ve çok az kişinin büyüyle tanıştığı sonucuna vardı, çünkü Wald'da çok fazla zengin kişi yoktu; eğer genel olarak biliniyorsa, babası ve diğer fakir insanlar neden şanslarını denememişlerdi? Ancak sonunda bir gün annesini küçük adam hakkında konuşturdu ve annesi ona zaten bildiği şeyleri anlattı, çünkü kendisi dizenin sadece ilk dizesini hatırlıyordu; ancak perinin kendisini sadece Pazar günü, saat on bir ile iki arasında doğanlara göstereceğini ekledi. Annesi, onun, öğlen on ikide doğduğu için onu anmak için oldukça uygun olduğunu söyledi; eğer dizeyi bilseydi. Peter Munk bunu duyduğunda neredeyse neşe ve macerayı deneme arzusuyla kendinden geçti. Şiirin bir kısmını bilmek ve Pazar günü doğmak, Küçük Cam Adam'ın kendini göstermesi için ona yeterli görünüyordu. Sonuç olarak bir gün kömürünü sattığında, yeni bir yığın yakmadı, babasının bayram ceketini, yeni kırmızı çoraplarını ve en iyi şapkasını giydi, beş fit uzunluğundaki karaçalı bastonunu eline aldı ve annesine veda ederek, 'Şehirdeki yargıca gitmeliyim, çünkü yakında kimin asker olacağına dair kura çekeceğiz ve bu nedenle ona bir kez daha senin dul olduğunu ve benim tek oğlunum olduğunu söylemek istiyorum.' dedi. Annesi onun kararını övdü; ancak o Tannenbuehl'e doğru yola koyuldu. Burası Schwarzwald'ın en yüksek noktasında yer alır ve o zamanlar, iki fersahlık bir alanda ne bir köy ne de bir kulübe bulunurdu, çünkü batıl inançlı insanlar oranın perili olduğuna inanıyorlardı; çamlar uzun ve mükemmel olmasına rağmen, o bölgede kereste kesmeye bile çok isteksizlerdi, çünkü oduncuların baltaları genellikle saplarından uçup ayaklarına çarpıyordu veya aniden düşen ağaçlar adamları yere seriyor ve onları yaralıyor veya hatta öldürüyordu; ayrıca, oradaki en iyi ağaçları sadece yakıt olarak kullanabilirlerdi, çünkü salcılar asla bir salın parçası olarak Tannenbuehl'den bir gövde almazlardı, çünkü su üzerindeki o noktadan bir ağaç alırlarsa hem adamların hem de kerestelerin zarar göreceği geleneği vardı. Bu nedenle oradaki ağaçlar o kadar sık ​​ve yüksekti ki öğlen neredeyse gece oluyordu. Peter Munk oraya yaklaştığında, kendi sesi veya ayak sesi dışında hiçbir ses duymayarak oldukça huşu içinde hissetti; hiçbir balta yankılanmadı ve kuşlar bile çamların arasındaki karanlıktan
kaçınıyor gibiydi.

Peter Munk artık Tannenbuehl'in en yüksek noktasına ulaşmıştı ve
bir Hollandalı gemi yapımcısının orada yüzlerce florin vereceği muazzam büyüklükteki bir çamın önünde duruyordu. 'Burada,' dedi, 'hazine bekçisi (Schatzhauser) şüphesiz yaşıyor;' ve büyük
şapkasını çıkarıp ağacın önünde alçak bir reverans yaptı, boğazını temizledi
ve titreyen bir sesle, 'Size iyi akşamlar dilerim, Bay.
Cam Adam,' dedi. Fakat hiçbir cevap alamayınca ve etraftaki herkes daha önce olduğu gibi sessiz kalarak, muhtemelen dizeyi söylemenin daha iyi olacağını düşündü ve bu nedenle mırıldandı. Sözlerini tekrarladığında, büyük bir şaşkınlıkla, ağacın arkasından tek ve çok küçük bir figürün dışarı baktığını gördü. Ona, Küçük Cam Adam'ı, tam da tarif edildiği gibi görmüş gibi geldi; küçük siyah ceket, kırmızı çoraplar, şapka, hatta insanların çok konuştuğu soluk ama güzel, kurnaz yüze kadar her şeyi gördüğünü sandı. Ama ne yazık ki, dışarı baktığı kadar hızlı bir şekilde tekrar kaybolmuştu. 'Bay Cam Adam,' diye bağırdı Peter Munk, kısa bir tereddütten sonra, 'lütfen beni aptal yerine koymayın; eğer sizi görmediğimi düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz; sizi ağacın arkasından dışarı bakarken gayet iyi gördüm.' Hala cevap yoktu; sadece zaman zaman ağacın arkasından kısık, boğuk bir kıkırdama duyduğunu düşünüyordu. Sonunda sabırsızlığı, onu hala sınırlayan bu korkuyu yendi ve bağırdı, 'Bekle, küçük
serseri, seni hala alacağım.' Aynı anda ağacın arkasına atladı, ama Schatzhauser yoktu ve sadece güzel bir sincap ağaca
koşuyordu.

Peter Munk başını salladı; büyüde bir dereceye kadar
başardığını ve belki de Küçük Cam Adam'ı çağrıştırmak için dizeye sadece bir kafiye daha istediğini gördü; tekrar tekrar denedi,
ama hiçbir şey düşünemedi. Sincap ağacın en alt dallarında belirdi ve onu cesaretlendiriyor ya da belki de alay ediyor gibiydi. Kendini düzeltti, güzel kuyruğunu kıvırdı ve ona
kurnaz gözleriyle baktı. Sonunda bu hayvanla
yalnız kalmaktan neredeyse korkuyordu; çünkü bazen bir insan kafasına sahipmiş ve üç köşeli bir şapka takıyormuş gibi, bazen de başka bir sincaba benziyormuş gibi,
sadece arka ayaklarında kırmızı çoraplar ve siyah ayakkabılar olması dışında. Kısacası, neşeli küçük bir yaratıktı, ama yine de Peter
bir huşu hissetti, her şeyin yolunda olmadığını hayal etti.

Peter şimdi geldiğinden daha hızlı adımlarla uzaklaştı. Ormanın karanlığı giderek daha da karardı; ağaçlar
birbirine yaklaştı ve o kadar korkmaya başladı ki
bir koşuda kaçtı ve ancak uzaktan köpeklerin havladığını duyduğunda daha sakinleşti ve kısa bir süre sonra ağaçların arasından bir kulübenin dumanını fark etti.
Ama yaklaşıp insanların kıyafetlerini görünce,
ters yöne gittiği için camcılar yerine
salcılara ulaştığını gördü. Kulübede yaşayan insanlar, yaşlı bir adam, oğlu ve birkaç yetişkin torundan oluşan odunculardı. Peter Munk'u, adını veya ikametgahını sormadan, yeterince misafirperver bir şekilde, bir gecelik ücret dilenerek karşıladılar; ona içmesi için elma şarabı verdiler ve akşam yemeğinde Schwarzwald'daki en iyi yemek olan büyük bir siyah horoz servis edildi.

Bu yemekten sonra ev hanımı ve kızları,
dişlilerini aldılar ve oğlanların en iyi reçineyle beslediği büyük bir çam meşalesinin etrafında oturdular; ev sahibi, konuğuyla birlikte sigara içip kadınlara baktı;
oğlanlar tahta kaşık ve çatal oymakla meşguldü. Fırtına, ormandaki çamların arasında uluyor ve şiddetleniyordu ve ara sıra çok şiddetli patlamalar duyuluyordu ve sanki bütün ağaçlar
kırılıyor ve yıkılıyormuş gibiydi. Korkusuz gençler bu muhteşem ve güzel manzaraya tanıklık etmek için dışarı koşmak üzereydiler, ancak büyükbabaları sert bir bakış ve şu sözlerle onları geri tuttu: 'Hiçbirinize kapının dışına çıkmanızı tavsiye etmem,' diye bağırdı, 'Tanrı aşkına, asla geri dönmeyecek, çünkü Hollandalı Michel bu gece ormanda yeni bir sal yapıyor.'

Küçük olanı ona şaşkınlıkla baktı, muhtemelen daha önce Michel'i duymuştu, ancak büyükbabalarından ona dair ilginç bir hikaye anlatmasını rica ettiler. Ormanın diğer tarafındaki Hollandalı Michel hakkında karışık hikayeler duymuş olan Peter Munk, bu isteğe katıldı ve yaşlı adama kim olduğunu ve nerede olduğunu sordu. 'O ormanın efendisi,' diye cevap verdi; 've bunu senin yaşında duymamış olmana göre, Tannenbuehl'in hemen ötesindeki veya belki daha da uzaklardaki o bölgelerin yerlisi olmalısın. Ama size bildiğim her şeyi ve onun hikayesinin nasıl gittiğini anlatacağım. Yüz yıl önce veya o civarda, Schwarzwaelder'den daha dürüst bir insan
yoktu, en azından büyükbabam bana öyle söylerdi. Şimdi, ülkede çok fazla para olduğu için, insanlar sahtekâr ve kötü. Gençler pazar günleri
dans ediyor ve isyan ediyor ve o kadar çok küfür ediyorlar ki onları duymak korkunç;
oysa eskiden oldukça farklıydı ve sık sık söyledim ve şimdi de söylüyorum, pencereden içeri baksa bile, Hollandalı Michel'in tüm bu ahlaksızlığın sebebi olduğunu. Yüz yıl önce çok zengin bir kereste tüccarı yaşıyordu, çok sayıda hizmetçisi vardı; ticaretini Ren Nehri'nin aşağısına kadar götürüyordu ve dindar bir adam olduğu için çok zengindi.
Bir akşam kapısına daha önce hiç görmediği biri geldi; Giyimi Schwarzwald'daki gençlerinki gibiydi, ama onlardan
bir baş daha uzundu ve hiç kimse böyle bir
dev olabileceğini düşünmemişti. İş istedi ve kereste tüccarı, onun güçlü olduğunu ve büyük ağırlıkları taşıyabildiğini görerek, ücret konusunda onunla
anlaştı ve onu hizmetine aldı. Michel'in daha önce hiç sahip olmadığı bir işçi olduğunu gördü; çünkü ağaç kesmede
üç sıradan adama eşitti ve altı adam bir gövdenin bir ucunu çekerken, diğer ucunu tek başına taşırdı. Altı ay boyunca kereste kesmekle uğraştıktan sonra, bir gün efendisinin huzuruna çıkıp, "Burada yeterince uzun süredir odun kesiyorum ve
gövdelerimin ne olacağını görmek istiyorum; bir kereliğine de olsa
salla gitmeme izin vermeye ne dersin?" dedi. Efendisi buna şöyle cevap verdi: "Michel, senin dünyayı biraz görmene itirazım yok; tabii ki senin gibi güçlü adamların keresteyi kesmesini istiyorum ve nehirde her şey beceriye bağlı; ama yine de şimdilik istediğin gibi olsun."

'Michel'in gideceği şamandıra sekiz saldan oluşuyordu ve sonuncusunda en büyük kirişlerden bazıları vardı. Peki ya sonra?
Başlamadan önceki akşam uzun boylu Michel suya sekiz kiriş getirdi, daha önce hiç görülmemiş kalınlıkta ve uzunluktaydı ve her birini sanki bir kürek sopasıymış gibi kolayca omzuna aldı, böylece herkes şaşkına döndü. Bunları nerede kestiğini bugüne kadar kimse
bilmiyor. Kereste tüccarının yüreği bunu gördüğünde sevinçle
hopladı, bu kirişlerin ne getireceğini hesapladı; ama
Michel, "Eh, bunlar benim seyahat etmem için; o talaşlarla
hiç binemem" dedi. Efendisi ona bir çift çizme hediye edecekti, ama onları bir kenara atan Michel,
şimdiye kadar görülenlerin en büyüğü olan bir çift çizme çıkardı ve büyükbabam
bunların yüz pound ağırlığında ve beş fit uzunluğunda olduğunu söyledi.

'Şamandıra hareket etti; ve eğer Michel daha önce oduncuları
şaşırtmışsa, salcıları da tamamen şaşırtmıştı; çünkü salı,
onların düşündüğü gibi nehirde yavaşça sürüklenmek yerine,
muazzam kirişler sayesinde,
Neckar'a
girer girmez bir ok gibi fırladı. Nehir bir dönüş yaparsa veya orta akışı tutmakta zorluk çektikleri bir yere gelirlerse veya karaya oturma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlarsa, Michel her zaman suya atlar, şamandırasını sağa veya sola iterdi, böylece tehlikesiz bir şekilde
kayarak geçerdi. Nehrin düz aktığı bir yere gelirlerse, Michel genellikle en öndeki sala atlar ve herkesin sırıklarını dikmesini sağlayarak kendi devasa sırığını kuma
sabitler ve tek bir hamleyle şamandırayı ileri doğru fırlatırdı, böylece sanki kara, ağaçlar ve köyler yanlarından uçup gidiyormuş gibi görünürdü. Böylece, eskiden kerestelerini sattıkları Ren Nehri üzerindeki Köln'e genellikle kat ettikleri sürenin yarısı kadar bir sürede varırlardı. Michel burada şöyle dedi, "Siz sadece
tüccarlarsınız ve avantajlarınızdan haberiniz yok. Siz bu Kölnlülerin
Schwarzwald'daki tüm keresteyi kendinize mi istediğinizi sanıyorsunuz? Size hayır diyorum,
sizden değerinin yarısına satın alıyorlar ve Hollanda'ya pahalıya satıyorlar.
Küçük kirişlerimizi burada satalım ve büyük olanlarla Hollanda'ya gidelim;
normal fiyatın üstünde elde ettiğimiz şey kendi karımızdır."

'Böyle konuştu kurnaz Michel ve diğerleri de razı oldu; bazıları
Hollanda'ya gidip görmeyi sevdikleri için, bazıları da para uğruna. Sadece bir kişi dürüsttü ve onları efendilerinin malını tehlikeye atmaktan veya onu daha yüksek fiyattan dolandırmaktan
vazgeçirmeye çalıştı. Ancak, onu dinlemediler ve sözlerini unuttular, Michel ise onları unutmadı. Böylece keresteyle
Ren Nehri'nden aşağı gittiler ve Michel, şamandırayı yönlendirerek onları kısa süre sonra Rotterdam'a getirdi. Burada Köln'dekinden dört kat daha fazla teklif edildi ve özellikle Michel'in büyük kirişleri çok yüksek bir meblağ getirdi. Schwarzwaelder'lar parayı gördüklerinde neredeyse sevinçten çılgına döndüler. Michel parayı bölüştü, dörtte birini efendilerine ayırdı ve diğer üçünü adamlara dağıttı. Ve şimdi denizciler ve diğer ayaktakımıyla birlikte meyhanelere girdiler, paralarını içki ve kumar oynayarak harcadılar; onları caydıran dürüst adam ise Michel tarafından bir köle tüccarına satıldı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. O zamandan sonra Hollanda, Schwarzwald'lı adamlar ve kralları Hollandalı Michel için bir cennet oldu. Uzun süre kereste tüccarları bu işlemden habersizdi ve insanlar farkına varmadan önce Hollanda'dan para, küfür, ahlaksızlık, sarhoşluk ve kumar ithal edildi. 'Olay öğrenildiğinde, Michel hiçbir yerde bulunamadı, ama o
ölmemişti; yüz yıldır ormanda dolaşıyor ve
birçok kişinin ruhları pahasına zengin olmasına yardım ettiği söyleniyor
elbette: daha fazlasını söylemeyeceğim. Ancak şu kadarı kesin ki,
bugüne kadar, gürültülü gecelerde, insanların ağaç kesmemesi gereken
Tannenbuehl'de en iyi çamları buluyor; ve babam
onun dört ayak çapındaki birini, bir kamış kırar gibi kırdığını
gördü. Bu tür ağaçları doğru yoldan ayrılıp ona gidenlere veriyor; gece yarısı sallarını suya getiriyorlar ve o da onlarla
Hollanda'ya gidiyor. Eğer Hollanda'da lord ve kral olsaydım,
onu vururdum, çünkü Michel'in tek bir kirişi olan tüm gemiler
dibe batmak zorunda. Bu yüzden bu kadar çok gemi kazası duyuyoruz;
öyle olmasaydı, bir kilise kadar büyük, güzel ve güçlü bir gemi
nasıl batabilirdi. Fakat Michel, gürültülü bir gecede ormanda bir çam kestiğinde, eskilerinden biri
eklemlerinden fırlar,
su içeri girer ve gemi, adamları ve her şeyiyle birlikte kaybolur.
Hollandalı Michel'in efsanesi buraya kadar gider; ve Schwarzwald'daki tüm kötülüklerin ondan kaynaklandığı doğrudur. Ah! İnsanı zengin edebilir,' diye ekledi yaşlı adam gizemli bir şekilde; 'ama ondan hiçbir şey istemezdim; hiçbir bedel ödemeden şişman Hezekiel ve uzun Schlurker'in ayakkabılarında olmak istemezdim.
Dans odasının kralının da kendisini ona benzettiği söylenir.'

Yaşlı adamın anlatımı sırasında fırtına dinmişti; kızlar çekinerek lambalarını yakıp çekildiler, erkekler ise Peter Munk için yastık olarak sobanın yanındaki bankın üzerine bir kese dolusu yaprak koydular ve ona iyi geceler dilediler.

Peter hayatında hiç bu geceki kadar ağır rüyalar görmemişti;
bazen karanlık, devasa Michel'in pencereyi yırtıp
açtığını ve devasa uzun koluyla altın paralarla dolu bir keseyi içeri uzattığını hayal ediyordu, onları salladığında keseler açıkça ve yüksek sesle şıngırdadı; başka bir
zamanda küçük, dost canlısı Cam Adam'ı odanın etrafında kocaman yeşil bir şişenin üzerinde gördü ve tekrar aynı boğuk kahkahayı duyduğunu düşündü, Tannenbuehl'deki gibi; sol kulağına yine bir şey uğuldadı
şu dize--

'Hollanda'da biliyorum,
Alınacak altın var,
Çok para için küçük bir bedel,
Kim istemez ki?'

Tekrar sağ kulağında yeşil ormandaki Schatzhauser'in şarkısını duydu ve yumuşak bir ses ona fısıldadı, 'Aptal Kömür-Peter,
aptal Peter Munk, "yer" ile uyak bulamazsın, ve yine de
bir Pazar günü tam on ikide doğdun. Uyruk, sıkıcı Peter, uyak!'

İnledi, bir uyak bulmak için kendini yordu, ama hayatında hiç
yapamadığı için, rüyasındaki sıkıntısı sonuçsuzdu. Ertesi sabah
ilk şafakla uyandığında, rüyası ona garip geldi;
kollarını kavuşturup masaya oturdu ve
hala kulaklarında çınlayan fısıltılar üzerinde meditasyon yaptı. Kendi kendine,
'Uyku, aptal Peter, uyak,' dedi, parmağıyla alnına vurarak,
ama uyak gelmiyordu. Hala bu ruh halinde otururken, önüne kasvetli bir şekilde bakarken ve 'yer' ile bir kafiye düşünürken, üç adamın dışarıdan geçip ormana girdiğini duydu, bunlardan biri şarkı söylüyordu--

'En parlak yerde durdum, ovaya baktım,
Ve sonra--ah sonra--o yüzü gördüm,
bir daha asla görmedim.'

Bu sözler Peter'ın kulağına şimşek gibi çaktı ve aceleyle
ayağa kalktı, duyduklarında yanıldığını düşünerek evden dışarı fırladı, üç adamın peşinden koştu ve aniden ve kaba bir şekilde şarkıcıyı kolundan yakaladı, aynı anda bağırdı, 'Dur, dostum,
'yer' ile kafiyeli ne yaptın? Bana ne söylediğini söyleme nezaketini göster.'

'Seni ne ele geçiriyor, dostum?' diye cevapladı Schwarzwaelder. 'İstediğimi
söyleyebilirim; bırak kolumu, yoksa----'

'Hayır, bana ne söylediğini söyleyeceksin,' diye bağırdı Petrus, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, aynı anda onu daha da sıkı kavradı. Diğer ikisi bunu gördüklerinde, zavallı Petrus'a kocaman yumruklarıyla saldırmak ve acıdan üçüncüyü bırakana kadar onu dövmek için uzun süre beklemediler ve o da bitkin bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü.

'Şimdi hakkını aldın,' dediler gülerek; 've dikkat et, deli,
bir daha asla bizim gibi insanları otoyolda durdurma.'

'Yazıklar olsun bana!' diye cevapladı Petrus iç çekerek, 'Elbette hatırlayacağım. Ama şimdi dayak yediğime göre, bana ne söylediğini açıkça söyleyerek beni memnun edeceksin.' Buna tekrar güldüler ve onunla alay ettiler; ama şarkıyı söyleyen kişi şarkıyı ona tekrarladı, ardından gülerek ve şarkı söyleyerek uzaklaştılar. '"Yüz," dedi zavallı yorgun Peter yavaşça ayağa kalkarken,
''yer' ile uyak yapacak; şimdi, Küçük Cam Adam, seninle bir kelime daha konuşacağım.' Kulübeye girdi, şapkasını ve uzun bastonunu aldı,
insanlara veda etti ve Tannenbuehl'e doğru yola koyuldu.
Bir dize uydurma zorunluluğu altında olduğu için,
yavaşça ve düşünceli bir şekilde yoluna devam etti; sonunda, Tannenbuehl sınırlarına
girdiğinde ve ağaçlar daha da yükselip yaklaştığında, dizesini
buldu ve sevinçten havada zıpladı. Birdenbire,
ağaçların arkasından, elinde bir geminin direği kadar büyük bir sırık tutan,
saldırgan gibi giyinmiş devasa bir adamın geldiğini gördü.
Peter
Munk'un dizleri neredeyse altından kayıyordu, onu yanından yavaşça yürürken gördüğünde, onun Hollandalı Michel'den başkası olmadığını düşünüyordu. Yine de
korkunç figür sessizliğini korudu ve Peter ara sıra ona yan gözle baktı. Peter'ın gördüğü en büyük adamdan tam bir baş daha uzundu; yüzü ne gençliği ne de yaşlılığı yansıtmıyordu, ancak
çizgiler ve kırışıklıklarla doluydu; keten bir ceket giymişti ve
deri pantolonunun üzerine çekilmiş devasa çizmeler Peter tarafından
duygusal olarak iyi biliniyordu.

'Tannenbuehl'de ne yapıyorsun, Peter Munk?' diye sordu orman kralı
uzun bir süre sonra, derin, kükreyen bir sesle.

'Günaydın, yurttaş,' diye cevapladı Peter, yılmamış görünmek isteyerek, ancak bu arada şiddetle titreyerek.

'Peter Munk,' diye cevapladı Michel, ona delici, korkunç bir bakış atarak, 'senin yolun bu korudan geçmiyor.'

'Doğru, tam olarak öyle değil,' dedi Peter, 'ama sıcak bir gün olduğu için
burasının daha serin olacağını düşündüm.'

'Yalan söyleme, Peter,' diye haykırdı Michel, gür bir sesle, 'yoksa seni bu sopayla yere sererim; seni küçükten yalvarırken görmediğimi mi sanıyorsun?' diye ekledi yumuşak bir sesle. 'Hadi, hadi, bunun aptalca bir numara olduğunu itiraf et ve dizeyi bilmemen iyi oldu; çünkü küçük adam cimridir, çok az verir; ve verdiği kişi hayatında bir daha asla neşeli olamaz. Peter, sen zavallı bir aptalsın ve ruhumda sana acıyorum; sen, böylesine canlı, yakışıklı bir adam, dünyada kömür yapmaktan daha iyi bir şey yapabilirdin. Başkaları büyük talerler ve dükalar saçarken, sen birkaç peni bile zor harcayabiliyorsun; bu
sefil bir hayat.'

'Haklısın, gerçekten sefil bir hayat.'

'Pekala,' diye devam etti Michel, 'Ben önemsiz şeyler üzerinde durmayacağım; Sen,
sıkıntıda yardım ettiğim ilk dürüst iyi adam olmayacaksın. Söyle bana, hediye için kaç yüz taler istiyorsun?' Bunu söylerken kocaman cebindeki parayı sallayarak, tıpkı Peter'ın rüyasında duyduğu gibi
şınladı. Fakat Peter'ın kalbi bu sözlerle bir tür
acılı kasılma hissetti ve dönüşümlü olarak hem üşüdü hem de kızardı;
çünkü Michel, karşılığında hiçbir şey istemeden, sadaka olarak para verecekmiş gibi görünmüyordu. Yaşlı adamın zengin insanlar hakkındaki gizemli sözleri aklına geldi ve açıklanamayan bir endişe ve korkuyla
zorlanarak, 'Size çok minnettarım, efendim, ama sizinle
hiçbir işim olmayacak ve sizi iyi tanıyacağım,' diye bağırdı ve aynı anda olabildiğince hızlı koşmaya başladı. Ancak orman ruhu, onun yanından büyük adımlarla yürüdü, 'Pişman olacaksın, Peter; Alnına yazılmış ve gözlerinden okunacak
benden kaçamayacağın. Bu kadar hızlı koşma, sadece tek bir
mantıklı kelimeyi dinle; işte benim sınırım.' Fakat Petrus bunu duyup
önünde biraz uzakta küçük bir hendek görünce, bu sınırı geçmek için daha da acele etti, böylece Michel sonunda onu takip ederken küfürler ve tehditler savurarak daha hızlı koşmak zorunda kaldı. Petrus umutsuzca
bir sıçrayışla hendeği aştı, çünkü orman ruhunun
sırığını kaldırıp ona doğru fırlattığını gördü; şans eseri diğer tarafa
ulaştığında, direğin havada sanki görünmez bir
duvara çarpmış gibi parçalandığını duydu ve uzun bir parça ayaklarının dibine düştü. Zafer kazanmışçasına kaba Michel'e fırlatmak için onu aldı; ama bir anda elindeki tahta parçasının hareket ettiğini hissetti ve dehşete düşerek, zehirli dili ve parlayan gözleriyle
yüzüne doğru yükselen devasa bir yılan tuttuğunu fark etti.
Elini
bıraktı, ama yılan çoktan kolunun etrafına sıkıca dolanmıştı ve titreşen başıyla
yüzüne daha da yaklaşmıştı; ancak bu anda,
muazzam siyah bir horoz aşağı doğru atıldı, gagasıyla yılanın başını yakaladı ve havaya kaldırdı.
Bütün bunları hendeğin diğer tarafından
gözlemleyen Michel, yılanın kendisinden daha güçlü biri tarafından
taşındığını gördüğünde uludu, bağırdı ve çılgına döndü.

Bitkin ve titreyen Peter yoluna devam etti; yol daha
dik, arazi daha
vahşileşti ve kısa süre sonra kendini büyük
çam ağacının önünde buldu. Bir gün önce yaptığı gibi, görünmez Küçük Cam Adam'a tekrar eğildi ve şöyle dedi:

'Çam ormanındaki servetin bekçisi,
Yüzlerce yıl kesinlikle senindir,
Uzun çamların meskeni senindir,
Pazar günü doğanlar yüzünü görür.'

'Tam olarak vuramadın,' dedi yanındaki narin, güzel bir ses, 'ama
sen olduğun için, Peter, seçici olmayacağım.' Şaşkınlıkla etrafına
baktı ve işte! Güzel bir çamın altında siyah ceketli, kırmızı çoraplı ve başında büyük bir şapka olan küçük, yaşlı bir adam oturuyordu.
Küçük, sevimli bir yüzü ve bir örümcek ağı kadar ince bir sakalı vardı;
ve garip bir şekilde mavi camdan bir pipo içiyordu. Hayır, Peter
yaklaşınca şaşkınlıkla, küçük adamın giysilerinin, ayakkabılarının ve şapkasının da renkli camdan olduğunu fark etti,
sanki hala sıcakmış gibi esnekti, küçük adamın her hareketine kumaş gibi
eğiliyordu.

'Hollandalı uşak Michel ile tanıştın mı?' diye sordu küçük adam, her kelime arasında garip bir şekilde
gülerek. 'Seni çok
korkutmak istiyordu; ama sihirli sopası bende, ki bir daha asla
sahip
olmayacak.'

'Evet, Bay Schatzhauser,' diye cevapladı Peter, derin bir reveransla, 'Çok
korkmuştum. Ama sanırım kara horoz sendin ve
yılanını öldürdüğün için sana çok minnettarım. Ancak, seni ziyaret etmemin amacı senden tavsiye almak; çok kötü durumdayım, çünkü kömür yakmak karlı bir iş değil; ve
hala genç olduğum için daha iyi bir şeye dönüşebileceğimi düşünüyorum,
diğer insanların kısa sürede nasıl başarılı olduklarını sık sık gördüğüm için;
sadece Hezekiel'den ve dans odasının kralından bahsetmem gerekiyor,
paraları pislik kadar.'

'Peter,' dedi küçük adam ciddi bir şekilde, piposunun dumanını
uzaklara üfleyerek, 'bana bu adamlardan bahsetme. Birkaç yıl burada görünüşte mutlu olmalarına rağmen,
sonrasında daha da mutsuz olmalarına ne faydası var? mesleğini küçümsememelisin; baban ve büyükbaban dürüst insanlardı, Peter Munk ve aynı mesleği yapıyorlardı. Seni bana getirenin tembellik sevgisi olduğunu varsaymayayım.'

Peter küçük adamın ciddiyeti karşısında irkildi ve kızardı. 'Hayır,
Bay Schatzhauser,' dedi; 'tembellik her kötülüğün köküdür, ama
başka bir durum beni kendi durumumdan daha çok memnun ederse beni suçlayamazsın. Bir kömürcü, aslında, bu dünyada çok
aşağılık bir kişidir; cam üreticisi, salcılar ve saatçiler, çok daha fazla
bakılan insanlardır.'

'Gurur düşecek,' diye cevapladı çam ormanındaki küçük adam,
daha nazik bir şekilde. 'Ne kadar da tuhaf bir ırksınız, siz adamlar!
Çok nadirdir ki, bir kişi doğup büyüdüğü durumdan
memnun olur ve bir bahse girerim ki eğer bir cam üreticisi olsaydınız, bir kereste tüccarı olmak isterdiniz ve eğer bir kereste tüccarı olsaydınız, korucunun evine veya
halifenin ikametgahına göz koyardınız. Ama bunun bir önemi yok; eğer çok çalışmaya söz verirseniz, size daha iyi bir iş bulurum. Pazar günü doğan ve beni nasıl bulacağını bilenlere üç dilek hakkı vermek benim alışkanlığımdır. İlk ikisi herhangi bir koşuldan tamamen muaftır, üçüncüsünü reddedebilirim, aptalca bir şeyse. Şimdi, bu yüzden, Petrus, dileklerini söyle; ama iyi ve yararlı bir şey dile.'

'Yaşasın!' diye bağırdı Petrus; 'sen büyük bir cam adamısın ve insanlar sana haklı olarak hazine bekçisi diyorlar, çünkü hazineler seninle birlikte bol görünüyor. Peki, o zaman, kalbimin arzuladığını dileyebileceğimden, ilk dileğim dans odasının kralından daha iyi dans edebilmek ve cebimde her zaman şişman Hezekiel kadar para olması.'

'Aptal!' diye cevapladı küçük adam öfkeyle, 'bu ne kadar da önemsiz bir dilek, iyi dans edebilmek ve kumar oynamak için paraya sahip olmak. Bu aptalca dilekten utanmıyor musun, sen kör Petrus? Kendini iyi talihinden mi mahrum edeceksin? Sen ve zavallı annen dans kuyunuzdan ne fayda elde edeceksiniz? Paranın sana ne faydası olacak ki,
isteğine göre, sadece meyhane için harcanacak,
dans odasının zavallı kralınınki gibi? Ve sonra
bütün hafta boyunca hiçbir şeyin olmayacak ve açlıktan öleceksin. Şimdi başka bir dilek daha sana kaldı; ama daha mantıklı bir şey istemeyi göze al.'

Peter kulaklarının arkasını kaşıdı ve biraz tereddüt ettikten sonra, 'Şimdi Schwarzwald'daki en iyi ve en zengin cam fabrikasını istiyorum, her şeyiyle ve onu devam ettirecek parayla.'

'Hepsi bu mu?' diye sordu küçük adam, endişeli bir ifadeyle; 'başka bir şey yok mu, Peter?'

'Neden bir at ve araba ekleyebiliyorsun?'

'Ah, aptal Peter!' diye bağırdı küçük adam, cam piposunu kalın bir çam ağacına fırlatıp yüz parçaya bölerken.
'Atlar mı? Bir araba mı? Sağduyu, diyorum sana, sağduyu--sağduyu ve
yargı istemeliydin, ama bir at ve araba değil.
Hadi, hadi, bu kadar üzülme, en iyi şekilde sonuçlanması için elimizden geleni yapacağız, olduğu gibi bile, çünkü ikinci dilek genel olarak
tamamen aptalca değil. İyi bir cam fabrikası adamını geçindirir; ama sen
yargı ve sağduyuya da sahip olmalıydın; bir at ve
araba da doğal olarak gelirdi.'

'Ama, Bay Schatzhauser,' diye cevapladı Peter, 'bir dileğim daha var ve
eğer senin düşündüğün gibi buna çok ihtiyacım varsa, sağduyu isteyebilirim.'

'Daha fazla konuşma. Üçüncü dileğini elde etme özgürlüğüne sahip olduğun için mutlu olduğunda,
daha birçok utanç yaşayacaksın. Ve şimdi evine doğru yola koyul.' Cebinden küçük bir kese çıkarıp şöyle dedi: 'İki bin florin var; bu yeterli olsun,
ve bir daha para istemeye gelme, çünkü gelirsen seni
en yüksek çam ağacına asmak zorunda kalırım. Ormanda yaşadığımdan beri hep böyle davrandım. Üç gün önce, Unterwald'da büyük bir cam fabrikası olan yaşlı Winkfritz öldü. Yarın sabah oraya git,
ve bunun için adil bir teklifte bulun. Kendine iyi bak. Tedbirli ol ve
çalışkan ol; seni ara sıra görmeye geleceğim ve
söz ve eylemle sana yardım edeceğim, çünkü sen sağduyuya yanaşmadın. Ama
ciddi bir şekilde tekrarlamalıyım; ilk dileğin kötüydü.
Meyhaneye sık sık gitmekten sakın, Peter; bunu yapan hiç kimse uzun süre başarılı
olmadı.' Küçük adam, onunla böyle konuşurken, cebinden en güzel camdan yapılmış yeni bir pipo çıkardı,
içine kuru köknar elmaları doldurdu ve küçük dişsiz ağzına soktu. Sonra büyük bir yanan cam çıkardı, güneşe çıktı ve yaktı. Bunu
yaptıktan sonra, elini nazikçe Peter'a uzattı,
yoluna devam edebileceği birkaç yararlı öğüt daha ekledi,
tüttürdü ve daha da hızlı üfledi ve sonunda gerçek Hollanda canaster'ı kokan ve yavaşça yukarı doğru kıvrılarak
çamların tepeleri arasında kaybolan bir duman bulutunda kayboldu.

Eve vardığında, Peter annesini onun için büyük bir endişe içinde buldu, çünkü iyi kadın aslında oğlunun
askere çekilenlerin arasına çekildiğini düşünüyordu. Ancak, o büyük bir neşe ve umutla doluydu ve
ona ormanda iyi bir arkadaşla karşılaştığını ve onun kendisine başka bir meslek
başlatması için para verdiğini anlattı. Annesi otuz yıldır bir kömürcü kulübesinde yaşıyor olmasına ve isli insanların görüntüsüne, bir değirmencinin karısının kocasının unlu yüzüne alışkın olması kadar alışkın olmasına rağmen, yine de, Peter ona daha muhteşem bir
kader gösterir göstermez, eski durumunu küçümseyecek kadar kibirlendi ve şöyle dedi: 'Gerçekte, bir cam fabrikası olan bir adamın annesi olarak, komşum Kate ve Betsy'den kesinlikle farklı olacağım ve gelecekte kilisede kaliteli insanlar arasında daha anlamlı bir şekilde oturacağım.' Oğlu kısa sürede cam fabrikasının varisi ile anlaştı. Bulduğu işçileri tuttu ve onları gece gündüz cam imalatında çalıştırdı. İlk başta yeni işinden yeterince memnundu; Fabrikaya yavaşça girme alışkanlığı vardı, sonuç odaklı bir tavırla aşağı yukarı yürüyordu ve elleri ceplerindeydi, bir köşeye bir diğerine bakıyordu ve işçilerinin sık sık içtenlikle güldüğü çeşitli şeyler hakkında konuşuyordu. Ancak en büyük zevki, kendisi sık sık işe koyulup yumuşak kütlenin en garip şekillerini oluşturduğunda camın üflenmesini görmekti. Ancak kısa sürede işten hoşlanmamaya başladı; önce sadece günde bir saatliğine geliyordu, sonra sadece iki günde bir ve en sonunda sadece haftada bir kez, böylece işçileri sadece istediklerini yapıyorlardı. Tüm bunlar meyhaneye sık sık gitmesiyle ilgiliydi. Tannenbuehl'den döndükten sonraki pazar meyhaneye gitti ve orada çoktan zıplaması gereken kişi dans odasının kralıydı; şişman Hezekiel de çoktan bir quart tencerenin yanında oturmuş, taç paraları için zar atıyordu. Peter, Küçük Cam Adam'ın sözüne sadık olup olmadığını hissetmek için elini hemen cebine attı ve işte!
cepleri gümüş ve altınla doluydu. Ayrıca bacaklarında bir kaşıntı ve seğirme hissetti, sanki dans edip zıplamak istiyorlardı.
İlk dans
bittiğinde, dans odasının kralının yanındaki
en tepedeki partneriyle birlikte yerini aldı; ve eğer ikincisi üç ayak yükseğe
atlarsa, Peter dört ayak atladı; eğer fantastik ve zarif
adımlar atarsa, Peter bacaklarını öyle bir şekilde kıvırdı ve büktü ki, tüm
seyirciler tamamen hayranlık ve zevkle hayrete düştüler. Fakat
dans odasında Peter'ın bir cam fabrikası satın aldığı söylentisi çıktığında ve insanlar Peter'ın müzisyenlerin yanından her geçtiğinde onlara altı baetznerlik bir parça attığını gördüklerinde, şaşkınlığın sonu
gelmedi. Bazıları ormanda bir hazine bulduğunu düşünüyordu,
diğerleri ise bir servetin varisi olduğu görüşündeydi, ancak
herkes artık ona saygı duyuyordu ve onu sadece bol parası olduğu için
yaratılmış bir adam olarak görüyordu. Gerçekten de o akşam kumarda yirmi florin
kaybetti ve yine de cepleri sanki
yüz taler varmış gibi şıngırdıyor ve karıncalanıyordu.

Petrus ne kadar saygı gördüğünü görünce artık kendini
neşe ve gururla tutamadı. Avuç dolusu parayı
attı ve yoksullara bol bol dağıttı, yoksulluğun eskiden kendisini nasıl sıkıştırdığını çok iyi bildiği halde. Dans odasının kralının
başarıları, yeni dansçının
başarıları tarafından tamamen gölgede bırakıldı ve
Petrus'a 'dans odasının imparatoru' lakabı takıldı. En cüretkar
kumarbazlar bile onun bir pazar günü yaptığı kadar bahis oynamazlardı,
ancak onlar da o kadar kaybetmezlerdi; ama sonra, ne kadar çok kaybederse, o kadar çok kazanırdı.
Küçük Cam Adam'dan tam olarak istediği buydu; çünkü
cebinde her zaman şişman Hezekiel kadar para olmasını dilemişti ve parasını tam da bu adama kaybetti. Eğer bir vuruşta
yirmi veya otuz florin kaybederse, Hezekiel onları cebine koyar koymaz, hemen kendi cebine geri konurdu. Zamanla, eğlence ve kumarını Schwarzwald'daki en kötü adamlardan daha ileriye taşıdı ve artık neredeyse haftanın her günü kumar oynadığı için, 'dans odasının imparatoru'ndan daha çok 'kumarbaz Peter' olarak adlandırılıyordu. Tedbirsizliğinin sonucu olarak, cam fabrikası
yavaş yavaş çöktü. Üretilebilecek kadar çok şey üretmişti,
ama fabrikayla birlikte, onu en karlı şekilde elden çıkarmanın sırrını satın almayı başaramamıştı. Sonunda o kadar birikti ki, ne yapacağını bilemedi ve işçilerine ödeme yapmak için seyyar satıcılara yarı fiyatına sattı.

Bir akşam meyhaneden eve yürürken, kendini eğlendirmek için içtiği şarap miktarına rağmen, servetinin düşüşünü dehşet ve üzüntüyle düşünmeden edemedi. Bu düşüncelerle meşgulken, birdenbire yanında yürüyen birini
gördü. Etrafına baktı ve işte Küçük Cam Adam'dı.
Onu görünce şiddetli bir öfkeye kapıldı, ciddi bir şekilde itiraz etti
ve tüm talihsizliğinin sebebinin küçük adam olduğuna yemin etti.
'Şimdi at ve arabayla ne yapacağım?' diye haykırdı; 'üretimhane ve tüm cam
bana ne işe
yaracak? Ben sadece zavallı bir kömürcüyken bile daha mutlu yaşardım ve hiçbir derdim yoktu. Şimdi
icra memurunun mallarımı ve eşyalarımı ne zaman değerlendireceğini ve
hepsine borç olarak el koyacağını bilmiyorum.'

'Gerçekten mi?' diye cevapladı Küçük Cam Adam, 'gerçekten mi? O zaman talihsizliğinizin
nedeni benim. Benim iyiliklerime karşı minnettarlığınız bu mu? Bu kadar aptalca
istemeyi kim emretti? Bir cam üreticisi olmak istiyordunuz ve
camınızı nerede satacağınızı bilmiyordunuz! Size
istediğiniz şeyde dikkatli olmanızı söylemedim mi? Sağduyu, Peter ve ihtiyat, istedin.'

'Aklın ve ihtiyatın için bir incir,' diye haykırdı Peter; 'Ben de herkes kadar kurnaz bir adamım ve bunu sana kanıtlayacağım, Küçük Cam Adam,' bu sözleri söylerken onu kaba bir şekilde yakasından yakaladı ve haykırdı, 'Şimdi seni yakaladım mı, Schatzhauser? Şimdi sana üçüncü dileğimi söyleyeceğim, ki sen de onu bana vereceksin. Hemen, hemen, iki yüz bin
sert taler ve bir ev alacağım. Yazıklar olsun bana!' diye haykırdı aniden elini sıkarak, çünkü ormanın küçük adamı kendini kızıl-sıcak bir cama dönüştürmüştü ve elinde parlak bir ateş gibi yanıyordu. Ondan başka hiçbir şey görülmüyordu.

Şişmiş eli birkaç gün boyunca ona nankörlüğünü ve
aptallığını hatırlattı. Ancak kısa süre sonra vicdanını susturdu ve şöyle dedi: 'Camımı, imalathane ve her şeyiyle satsalar bile, şişman Hezekiel hâlâ bana emin; ve pazar günü parası olduğu sürece, ben de parasız kalamam.'

'Çok doğru, Petrus! Ama ya hiç yoksa?' Ve bir gün böyle oldu ve aritmetikte tekil bir örnek oldu. Çünkü bir pazar günü
arabasıyla hana geldi ve hemen tüm insanlar
pencerelerden başlarını çıkardılar, biri, 'Kumarbaz Petrus geliyor,' dedi;
ikincisi, 'Evet, dans salonunun imparatoru, zengin cam üreticisi,' dedi; üçüncüsü ise başını sallayarak, 'Zenginliğiyle her şey yolunda, ama insanlar borçları hakkında çok konuşuyor ve kasabadaki biri, icra memurunun ona haciz koymadan önce daha fazla beklemeyeceğini söyledi.'

Tam bu sırada zengin Petrus, penceredeki misafirleri kibirli ve ciddi bir şekilde selamladı, arabasından indi ve bağırdı: 'İyi akşamlar, Güneşin Ev Sahibim. Şişman Hezekiel burada mı?'

Bu soruya içeriden gelen derin bir ses cevap verdi: 'Sadece içeri gir,
Petrus; senin yerin senin için ayrılmış; hepimiz
zaten buradayız kartlarda.'

Petrus salona girdi, hemen elini cebine koydu
ve cebinin oldukça dolu olmasından Hezekiel'in bol miktarda
yemek yemesi gerektiğini anladı. Diğerlerinin arasına masaya oturdu ve
sırayla kaybedip kazanarak oynadı; böylece geceye kadar oynamaya devam ettiler, sonra bütün ayık insanlar evlerine gitti. Mum ışığında bir süre daha devam ettikten sonra, kumarbazlardan ikisi şöyle dedi: 'Artık yeter,
ve karılarımıza ve çocuklarımıza dönmeliyiz.'

Ancak Petrus, Hezekiel'e kalması için meydan okudu. İkincisi isteksizdi,
bir süre sonra şöyle dedi, 'İstediğin gibi olsun; paramı sayacağım ve
sonra beş florinlik bahisle zar atacağız, çünkü daha düşük olan her şey,
sonuçta, çocuk oyuncağıdır.' Kesesini çıkardı ve saydıktan sonra,
yüz florini kaldığını gördü; şimdi Petrus, önce saymadan, kendisinin ne kadar
kaldığını biliyordu. Ama Hezekiel daha önce kazanmışsa,
şimdi bahis üstüne bahis kaybediyor ve çok kötü küfürler ediyordu. Eğer bir
_pasch_ atarsa, Petrus hemen aynı şekilde bir tane daha atıyordu ve her zaman iki puan daha fazla. Sonunda son beş florini masaya koydu ve şöyle dedi, 'Bir kez daha; ve bu bahsi de kaybedersem, yine de
vazgeçmem; o zaman şimdi kazandığın paranın bir kısmını bana ödünç verirsin, Peter;
dürüst bir adam diğerine yardım eder.'

'İstediğin kadar, yüz florin bile olsa,' diye cevapladı
Petrus, kazancına sevinerek ve şişman Hezekiel zarları şakırdatıp
onbeş tane kustu; 'Pasch!' diye haykırdı, 'şimdi göreceğiz!' Ama Peter
onsekiz tane kustu ve o anda, boğuk, iyi bilinen bir ses arkasından dedi ki, 'Demek ki! Bu sonuncusuydu.'

Etrafıma baktı ve arkasında Hollandalı Michel'in devasa figürü duruyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde, daha önce aldığı parayı düşürdü.
Ama şişman Hezekiel, Michel'i görmeyince, Peter'dan oynaması için ona on florin vermesini istedi. Sanki bir rüyadaymış gibi, Peter aceleyle elini
cebine soktu, ama para yoktu; Diğer
cebini aradı, ama nafile; ceketini ters çevirdi, ancak bir kuruş bile düşmedi; ve o anda ilk
dileğini hatırladı, yani cebinde her zaman şişman Hezekiel kadar para olması.
Her şey şimdi duman gibi yok olmuştu.

Ev sahibi ve Hezekiel, hala parasını arayıp bulamayınca şaşkınlıkla ona baktılar;
başka parası kalmadığına inanmıyorlardı; ama sonunda ceplerini aradıklarında,
hiçbir şey bulamayınca, öfkelendiler, kumarbaz
Petrus'un kötü bir büyücü olduğuna ve kazandığı tüm parayı
kendi evine götürdüğüne yemin ettiler. Petrus kendini sertçe savundu, ama görünüşler
onun aleyhineydi. Hezekiel, bu şok edici hikayeyi Schwarzwald'daki tüm insanlara anlatacağını söyledi ve ev sahibi ertesi sabah erkenden şehre gidip Peter'ı bir büyücü olarak ihbar edeceğine yemin etti ve onun diri diri yakılacağından hiç şüphesi olmadığını ekledi. Bunun üzerine öfkeyle üzerine saldırdılar, ceketini yırttılar ve onu kapıdan dışarı attılar.

Peter üzgün bir şekilde evine doğru gizlice ilerlerken yolunu aydınlatacak gökyüzünde tek bir yıldız bile parlamıyordu, ancak yine de yanında yürüyen karanlık bir şekli açıkça tanıyabiliyordu ve sonunda şöyle dedi, 'Seninle her şey bitti, Peter Munk; tüm ihtişamın sona erdi ve bunu sana, beni dinlemeyip aptal cam cüceye
koştuğun o anda bile önceden söyleyebilirdim. Şimdi tavsiyemi dikkate almayarak
nerede olduğunu görüyorsun. Ama bu sefer şansını benimle dene, kaderine
şefkat duyuyorum. Şimdiye kadar hiç kimse bana başvurmaktan pişman olmadı ve Tannenbuehl'e kadar yürümeyi dert etmezseniz, yarın
bütün gün orada olacağım ve eğer ararsanız benimle konuşabilirsiniz.' Peter şimdi
kendisine kimin konuştuğunu çok net bir şekilde algıladı, ancak bir hayranlık
duygusu hissederek cevap vermedi ve eve doğru koştu.

Pazartesi sabahı fabrikasına vardığında, yalnızca işçilerini değil, aynı zamanda kimsenin görmek istemediği başka insanları da buldu, yani
icra memuru ve üç zabıta. İcra memuru Peter'a günaydın diledi,
nasıl uyuduğunu sordu ve sonra cebinden Peter'ın alacaklılarının uzun bir listesini çıkarıp sert bir bakışla, 'Ödeyebilir misin, ödeyemez misin?' dedi. Kısa ol, çünkü kaybedecek zamanım yok ve hapishaneye üç fersah kadar yol olduğunu biliyorsun. 'Peter umutsuzluk içinde hiçbir şeyinin kalmadığını itiraf etti,

halifeye tüm binaları, atları ve arabaları değerlendirebileceğini söyledi.
Ama onlar etrafta dolaşıp eşyaları incelerken ve değerlendirirken, Peter kendi kendine şöyle dedi, 'Eh, Tannenbuehl'e sadece kısa bir yol var ve _küçük_ adam bana yardım etmediği için, şimdi bir kez _büyük_ adamı deneyeceğim.'

Kapıcılar peşindeymiş gibi hızla Tannenbuehl'e doğru koştu. Küçük Cam Adam'ın ilk kez onunla konuştuğu yerden geçerken, sanki görünmez bir el onu durduruyormuş gibi hissetti,
ama kendini
kopardı ve iyi işaretlediği sınıra gelene kadar koşmaya devam etti. Nefes nefese kalmış bir şekilde 'Hollandalı Michel, Bay Hollandalı Michel!' diye seslendikten hemen sonra, aniden devasa salcı, sopasıyla önünde dikildi.

'Geldin mi?' dedi ikincisi gülerek. 'Seni
sömürecekler ve alacaklılarına mı satacaklar? Peki, sakin ol, tüm
üzüntün, her zaman söylediğim gibi, Küçük Cam Adam'dan,
Ayrılıkçı ve Pietist'ten geliyor. İnsan verdiğinde,
doğru ve bolca vermeli ve o cimri gibi değil. Ama gel,' diye devam etti,
ormana doğru dönerek, 'beni evime kadar takip et, orada
bir pazarlık yapıp yapamayacağımızı göreceğiz.'

'Bir pazarlık mı?' diye düşündü Peter. 'Benden ne isteyebilir, ona
ne satabilirim? Belki de ona hizmet etmek için mi, yoksa o ne isteyebilir?' Önce dik bir orman yolundan yokuş yukarı gittiler, sonra birdenbire karanlık, derin ve neredeyse dik bir vadide durdular.
Michel mermer basamaklardan iner gibi kolayca aşağı atladı; fakat
Peter onu aşağıda gördüğünde neredeyse bir kriz geçirecekti, bir kilise çan kulesi gibi yükseliyordu, bir iskele direği kadar uzun bir kolu ona uzanıyordu, birahanedeki masa kadar geniş bir eli vardı ve bir ölüm çanının derin tonlarına benzeyen bir sesle, 'Kendini
cesaretle elime koy, parmaklarından sıkıca tut ve düşmeyeceksin.' diye bağırıyordu. Titreyen Petrus emredildiği gibi yaptı, elinin üzerine oturdu ve devin başparmağından sıkıca tuttu.

Şimdi çok uzun ve çok derin bir yola girdiler, yine de Petrus'un şaşkınlığına
göre, hava daha da kararmadı; tam tersine, gün ışığı
uçurumda daha da artmış gibiydi ve Petrus'un gözleri buna dayanabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. Petrus aşağı indikçe Michel'in boyu küçüldü ve şimdi Schwarzwald'ın zengin köylülerininki gibi bir evin önünde eski boyutunda duruyordu. Peter'ın götürüldüğü oda, diğer insanlarınkinden sadece
yalnızlık görünümüyle farklıydı. Tahta saat, Hollanda fayanslarından yapılmış soba, geniş sıralar ve raflardaki mutfak eşyaları her yerdekiyle aynıydı. Michel ona büyük masaya oturmasını söyledi,
sonra odadan çıktı ve bir sürahi şarap ve
bardaklarla geri döndü. Bunları doldurduktan sonra, şimdi bir sohbete başladılar ve Hollandalı Michel dünyanın zevkleri hakkında uzun uzadıya konuştu, yabancı
ülkelerden, güzel şehirlerden ve nehirlerden bahsetti, böylece Peter, sonunda bu tür manzaralara özlem duyarak Michel'e isteğini açıkça söyledi.

'Eğer herhangi bir şeyi üstlenmek için bedeninizde cesaret ve güç olsaydı,
aptal kalbinizin birkaç çarpıntısı sizi titretebilir miydi; ve
onurunuza karşı işlenen suçlar veya talihsizlikler, mantıklı bir adam neden
bunlardan herhangi biriyle ilgilensin? Daha yeni
sana dolandırıcı ve alçak dedikleri zaman bunu kafanızda hissettiniz mi? Yoksa haciz memuru seni evinden kovmaya geldiğinde mi
karnında bir ağrı hissettin? Söyle bana,
ağrıyı nerede hissettin?'

'Yüreğimde,' diye cevapladı Petrus, elini çarpan göğsüne koyarak,
çünkü sanki yüreği içinde kaygıyla dönüyormuş gibi hissediyordu.

'Bunu söylediğim için beni affet, ama sen aşağılık dilencilere ve diğer ayaktakımına yüzlerce florin
harcadın; sana ne faydası oldu?
Bunun için sana bereket ve sağlık dilediler; peki, bunun için
daha sağlıklı oldun mu? O paranın yarısıyla
bir doktor tutabilirdin. Bir lütuf, güzel bir lütuf, gerçekten, biri
zorlanıp
kovulduğunda! Ve seni
elini cebine sokmaya iten neydi, bir dilencinin kırık şapkasını uzattığı sıklıkta?--Neden yine kalbin, ve her zaman kalbin, ne gözlerin, ne
dilin, ne kolların, ne de bacakların, ama kalbin; atasözünün gerçekten söylediği gibi, çok fazla kalbine aldın.'

'Ama kendimizi başka türlü davranmaya nasıl alıştırabiliriz? Şu anda, onu bastırmak için her türlü acıyı çekiyorum, ama yine de kalbim çarpıyor ve bana acı veriyor.'

'Sen, gerçekten, zavallı adam!' diye haykırdı Michel gülerek; 'buna karşı hiçbir şey yapamazsın; ama bana bu zar zor çarpacak şeyi ver, o zaman ne kadar rahat hissedeceğini göreceksin.'

'Kalbim sana mı?' diye haykırdı Petrus dehşet içinde. 'O zaman, neden hemen oracıkta ölmeliyim! Asla!'

'Evet, cerrahlarınızdan biri sizi ameliyat edip kalbinizi çıkarırsa, kesinlikle öleceksiniz; ama benim için durum farklı; sadece
içeri gelin ve kendinizi ikna edin.'

Bu sözler üzerine ayağa kalkarak bir odanın kapısını açtı ve Peter'ı içeri aldı. Eşiği aştığında, kalbi şiddetle kasıldı,
ama aldırmadı, çünkü karşısına çıkan manzara tek ve şaşırtıcıydı. Birkaç rafta, şeffaf bir sıvıyla
dolu bardaklar duruyordu ve her birinde bir kalp vardı. Hepsinin üzerinde Peter'ın merakla okuduğu isimler vardı; F.'deki icra memurunun, şişman Hezekiel'in, dans odasının kralının, korucunun kalbi vardı; altı tefeci tahıl tüccarının, sekiz asker toplama görevlisinin, üç tefecinin kalbi vardı;
kısacası, yirmi fersah ötedeki en saygın kalplerin bir araya gelmesiydi.

'Bakın!' Hollandalı Michel, "bunların hepsi hayatın kaygılarından ve dertlerinden kurtuldu; bu kalplerin hiçbiri artık kaygılı ve huzursuz atmıyor ve eski sahipleri, rahatsız edici misafirden kurtuldukları için şimdi mutlu hissediyorlar." dedi.

"Ama şimdi göğüslerinde ne taşıyorlar?" diye sordu Peter,
gördükleri karşısında başı neredeyse dönüyordu.

"_Bunu_," diye cevapladı, küçük bir çekmeceden çıkarıp ona taştan bir kalp sunarak.

"Gerçekten mi!" dedi Peter, soğuk bir titremenin üzerine gelmesini engelleyemeden. "Mermerden bir kalp mi? Ama söyleyin bana Bay Michel, böyle bir kalp, insanın göğsünde çok soğuk olmalı."

"Doğru, ama çok hoş bir şekilde serin. Bir kalp neden sıcak olmalı? Çünkü
kışın sıcaklığı pek işe yaramaz ve iyi güçlü Kirschwasser sıcak bir kalpten daha fazlasını yapar ve yazın her şey sıcak ve boğucu olduğunda,
böyle bir kalbin ne kadar serinletici olduğunu düşünemezsiniz. Ve daha önce de söylendiği gibi, böyle bir
kalp ne kaygı ne de dehşet, ne aptalca bir şefkat ne de başka bir keder hisseder.'

'Ve bana sunabileceğin tek şey bu mu?' diye sordu Peter öfkeyle; 'Para
aradım ve sen bana bir taş vereceksin.'

'Eh! Sanırım yüz bin florin şimdilik sana yeter. Eğer doğru şekilde kullanırsan, yakında bir milyona çıkarabilirsin.'

'Yüz bin!' diye haykırdı zavallı kömürcü neşeyle. 'Eh,
göğsümde bu kadar şiddetle vurma, yakında birbirimizle işimiz biter. Anlaştık, Michel, bana taşı ve parayı ver ve
kutusundan çıkarabileceğin alarmı.'

'Seni her zaman makul bir adam olarak düşündüm,' diye cevapladı Michel, dostça bir gülümsemeyle; 'gel, bir kadeh daha içelim, sonra sana parayı
öderim.'

Odaya geri döndüler ve tekrar şarap içmeye oturdular, Peter derin bir uykuya dalana kadar birbiri ardına kadehler içtiler.

Bir postacı çocuğunun neşeli trompet sesiyle uyandı ve kendini geniş bir yolda ilerleyen şık bir arabada otururken buldu.
Başını dışarı çıkardığında havadar mesafede Schwarzwald'ın arkasında yattığını gördü. İlk başta, arabada oturanın kendisi olduğuna inanamadı, çünkü giysileri bile bir önceki gün giydiklerinden farklıydı; ama yine de o kadar net bir
hatırlaması vardı ki, tüm bu düşünceleri uzun uzun bıraktıktan sonra, 'Ben Peter'ım ve başkası değilim, bu kesin.' diye haykırdı.

Sessiz evinden ve uzun süre yaşadığı ormanlardan ilk kez ayrıldığı için, en ufak bir şekilde bile olsa,
melankoli hissedemediğine şaşırmıştı.
Annesini düşündüğünde, gözlerinden bir damla yaş bile akıtamıyordu veya iç çekemiyordu,
annesi şimdi çaresiz ve perişan hissediyor olmalıydı; çünkü her şeye
kayıtsızdı: 'Eh,' dedi, 'gözyaşları ve iç çekişler, yuva özlemi ve üzüntü, gerçekten de yürekten geliyor, ama Dutch Michel sayesinde,
benimki taştan ve soğuk.' Elini göğsüne koyduğunda,
tamamen sessiz ve hiçbir duygu hissetmediğini hissetti. 'Michel,' dedi, arabayı aramaya başlayarak, 'yüreğiyle olduğu kadar yüz bin florinle ilgili sözünü de tutarsa ​​çok mutlu olurum.' Aradığında, isteyebileceği her türden giyim eşyası buldu ama para yoktu. Ancak sonunda, içinde binlerce taler değerinde altın ve tüm büyük şehirlerdeki büyük evlerin banknotlarının bulunduğu bir cep buldu. 'Şimdi istediğimi buldum,' diye düşündü, arabanın köşesine sıkıştı ve geniş dünyaya açıldı.

İki yıl boyunca dünyayı dolaştı, arabasından sağa ve sola evlere baktı ama her indiğinde otelin tabelasından başka hiçbir şeye bakmadı ve sonra en güzel merakları görmek için kasabada koşturdu. Ama hiçbir şey onu sevindirmedi, hiçbir resim, hiçbir bina, hiçbir müzik, hiçbir dans ya da başka hiçbir şey taş kalbini ilgilendirmiyordu ya da heyecanlandırmıyordu; Gözleri ve kulakları
güzel olan her şeye karşı körelmişti. Yemek, içmek ve uyumaktan başka hiçbir zevki kalmamıştı; ve böylece
dünyada hiçbir amaç olmadan koşturarak, eğlence için yiyerek ve
can sıkıntısından uyuyarak yaşadı. Zaman zaman gerçekten de
fakirken ve geçimini sağlamak için çalışmak zorundayken daha neşeli ve daha mutlu olduğunu hatırladı. Sonra vadideki her güzel
olaydan, müzikten ve şarkıdan zevk aldı, sonra saatlerce
annesinin onu fırına getireceği mütevazı yemeğe doğru neşeli bir beklentiyle baktı.

Geçmişi böyle düşünürken,
şimdi gülememesi ona çok garip geldi, oysa eskiden en ufak bir şakaya bile gülüyordu. Başkaları güldüğünde, sadece nezaketten ağzını çarpıtıyordu, ancak kalbi gülümsemeye sempati duymuyordu. Gerçekten de
son derece sakin olduğunu, ancak yine de memnun olmadığını hissediyordu. Bu, evine özlem değildi, üzüntü de değildi, ama sonunda onu evine iten şey boşluk, ıssız bir his, tokluk ve neşesiz bir yaşamdı.

Strasburg'dan ayrıldıktan sonra memleketinin karanlık ormanını gördüğünde; ilk kez Schwarzwaelder'in güçlü figürlerini, dost canlısı ve açık yüzlerini tekrar gördüğünde; çirkin, güçlü ve derin, ama uyumlu sesler kulağına geldiğinde, hemen elini kalbine koydu, çünkü kanı daha hızlı akıyordu, aynı anda hem sevinmesi hem de ağlaması gerektiğini düşünüyordu; ama nasıl bu kadar aptal olabilirdi?
Taştan bir kalbi vardı ve taşlar ölüdür ve ne gülümseyebilir ne de ağlayabilir.

İlk yürüyüşü, onu eski nezaketiyle karşılayan Michel'e oldu. 'Michel,' dedi, 'şimdi seyahat ettim ve her şeyi gördüm,
ama her şey sıkıcı şeyler ve sadece _can sıkıntısı_ buldum. Göğsümde taşıdığım taş beni birçok şeye karşı koruyor; asla
öfkelenmiyorum, asla üzülmüyorum ama asla sevinç de hissetmiyorum ve sanki sadece yarı canlıymışım gibi geliyor. Taş kalbime biraz daha hayat veremez misin, ya da daha doğrusu, bana eski kalbimi geri veremez misin?
Yirmi beş yıl boyunca buna oldukça alışmıştım ve
bazen aptalca şeyler yapsa da, sonuçta neşeli ve neşeli bir kalpti.'

Orman ruhu buna sert ve alaycı bir şekilde güldü ve cevap verdi,
'Bir kez öldüğünde, Peter Munk, bu esirgenmeyecek; o zaman
yumuşak, hassas kalbini geri alacaksın ve o zaman ne gelirse onu hissedeceksin, ister sevinç ister üzüntü. Ama burada, mezarın bu tarafında, bir daha asla senin olamaz. Gerçekten de seyahat ettin,
Peter, ama yaşadığın şekilde seyahat etmen sana hiçbir
tatmin sağlayamadı. Şimdi dünyanın bir yerine yerleş, bir ev inşa et, evlen ve sermayeni kullan; tek istediğin meşguliyetti; boşta olduğun için _can sıkıntısı_ hissettin ve şimdi tüm suçu bu masum
kalbe yüklüyorsun.' Peter, Michel'in tembellik konusunda haklı olduğunu gördü ve
bu nedenle daha da zengin olmayı teklif etti. Michel ona
yüz bin florin daha verdi ve iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar.

Schwarzwald'da kısa sürede 'Kömür Peter' veya 'kumarbaz Peter'in' geri döndüğü ve eskisinden çok daha zengin olduğu haberi yayıldı. Her zamanki gibi
buradaydı. Dilenciyken handan kovuldu,
ama şimdi zengin olarak geri dönmüştü, pazar öğleden sonra içeri girdiğinde herkes elini sıktı,
atını övdü,
yolculuğu hakkında sorular sordu ve
şişman Hezekiel ile sert dolarlarla oynamaya başladığında, onların gözünde her zamankinden daha yüksek bir yerde duruyordu. Artık
cam üreticisinin ticaretini değil, kereste ticaretini takip ediyordu, ancak bu sadece görünüşteydi,
ana işi tahıl ve para alışverişiydi. Schwarzwald halkının yarısı kademeli olarak borçlusu oldu ve o sadece %10'dan borç verdi veya
tahılları fakirlere sattı, onlar da peşin parayı ödeyemedikleri için
üç katı fiyattan satın almak zorunda kaldılar. Artık haciz memuruyla en yakın dostluk zemininde duruyordu ve eğer biri parayı ödemeyi
başaramazsa Bay Peter Munk, tam da paranın vadesi geldiğinde haciz memurlarıyla birlikte geldi, evi ve mülkü değerlendirdi, hepsini anında sattı ve
babayı, anneyi ve çocuğu ormana sürdü. Bu ilk başta Peter için oldukça sıkıntılı oldu, çünkü fakir sürgünler kapılarını
birlikler halinde kuşattı, erkekler hoşgörü dilendi, kadınlar onun taş kalbini
etmeye çalıştı ve çocuklar bir parça ekmek için inledi. Ama birkaç büyük mastiff edinerek, bu kedinin müziğine, ıslık çalıp dilencilere saldırdığı ve çığlık
atarak dağılan dilencilere, kısa sürede son verdi. Ama onun için en sorunlu kişi, 'yaşlı kadın'dı, ancak o da Peter'ın annesi Frau Munk'tan başkası değildi. Evi ve her şeyi satıldığında büyük bir yoksulluk ve sıkıntıya düşmüştü ve oğlu zengin olarak geri döndüğünde, artık onunla uğraşmamıştı. Bu yüzden bazen yaşlı, zayıf ve güçsüz olduğu için bir sopayla desteklenerek evinin önüne geliyordu; ama bir keresinde onu dışarı
kovduğu için artık içeri girmeye cesaret edemiyordu; ve kendi oğlu ona rahat bir yaşlılık
hazırlayabilirken, diğer insanların cömertliğiyle hayatını uzatmak zorunda kaldığı için çok üzülüyordu. Ama onun soğuk kalbi, onun solgun yüzünü ve iyi bilinen özelliklerini, yalvaran bakışlarını, uzanmış solgun ellerini ve çürüyen vücudunu görmekten asla etkilenmedi. Cumartesi günü kapıyı çaldığında, elini homurdanarak cebine altı batzenlik bir madeni para için sokar, onu bir parça kağıda sarar ve bir uşakla gönderirdi. Ona teşekkür ettiğinde ve bu dünyada ona bir nimet dilediğinde titrek sesini duydu, kapıdan öksürerek uzaklaştığını duydu, ama hiçbir şey düşünmedi, sadece altı batzen'i yine boşuna harcadığını düşündü.

Sonunda Peter evlenmeyi kafasına koydu. Schwarzwald'daki her babanın ona kızını memnuniyetle vereceğini biliyordu, ancak seçiminde titizdi, çünkü herkesin evlilikte ve diğer konularda iyi talihini ve anlayışını övmesini istiyordu. Bu nedenle tüm ormanda dolaştı, her yöne baktı, ancak güzel Schwarzwaelder kızlarından hiçbiri ona yeterince güzel görünmüyordu. Sonunda tüm dans odalarındaki en güzeli boşuna aradıktan sonra, bir gün ona tüm ormandaki en güzel ve en erdemli kızın fakir bir oduncunun kızı olduğu söylendi. Sessiz ve inzivada yaşadığını, çalışkan olduğunu ve babasının evini iyi idare ettiğini ve hiçbir zaman bir dans odasında, hatta Whitsuntide'da veya Kirchweihfest'te bile görülmediğini duydu.[2] Peter Schwarzwald'ın bu harikasını duyduğunda, ona kur yapmaya karar verdi ve kulübenin nerede olduğunu sorduktan sonra oraya gitti. Güzel Elizabeth'in babası büyük beyefendiyi şaşkınlıkla karşıladı, ancak damadı olmak isteyenin zengin Herr Peter olduğunu duyduğunda daha da şaşırdı. Tüm dertlerinin ve yoksulluğunun artık sona ereceğini düşünerek, güzel Elizabeth'e sormadan bile onayını vermekte uzun süre tereddüt etmedi ve iyi çocuk o kadar görev bilincine sahipti ki, hiçbir itiraz olmadan Frau Peter Munk oldu.

[Dipnot 2: Ekim veya Kasım aylarında gerçekleşen Alman köylerinde büyük bir festival.]

Ancak zavallı kız hayalini kurduğu mutluluğu bulamadı. Bir evin yönetimini iyi anladığına inanıyordu, ancak Herr Peter'a asla memnuniyet veremezdi; yoksul insanlara şefkat duyuyordu ve kocası zengin olduğu için, yoksul bir kadına bir peni veya yoksul yaşlı bir adama bir dram vermenin günah olmadığını düşünüyordu. Bunu bir gün
Peter öğrenince, öfkeli bakışları ve sert sesiyle ona şöyle dedi,
'Neden malımı serseriler ve serseriler için harcıyorsun? Eve verebileceğin kendine ait bir şey
getirdin mi?
Babanın dilenci sopasıyla bir çorba bile ısıtamadın ve
paramı bir prenses gibi savurganca harcıyorsun. Bir kez daha seni bulmama izin ver ve
elimi hissedeceksin.' Güzel Elizabeth, kocasının
katı yüreği için odasında ağladı ve sık sık kendini zengin, ama açgözlü ve günahkâr
Peter'la olmaktansa babasının fakir kulübesinde evde görmek istedi. Ah! Eğer onun mermerden bir kalbi olduğunu ve
ne onu ne de başkasını sevebileceğini
bilmiş olsaydı, belki de
şaşırmazdı. Ama artık kapının önünde oturan bir dilenci sık sık geçerken şapkasını çıkarıp sadaka istediğinde, onun sıkıntısını görmemek için gözlerini kapatırdı ve elini sıkıca kapatırdı, istemeden cebine koyup bir kreutzer çıkarmamak için. Bu bir söylentiye sebep oldu ve Elizabeth'e tüm ormanda kötü bir isim
verdi ve Peter Munk'tan bile daha cimri olduğu söylendi. Ama bir gün Frau Elizabeth yine kapının önünde oturmuş, havayı döndürüyor ve mırıldanıyordu, çünkü hava güzel olduğu için neşeliydi ve Peter kırsalda bir gezintiye çıkmıştı, o sırada küçük yaşlı bir adam yoldan büyük ve ağır bir çanta taşıyarak geldi ve onun çok uzaktan soluk soluğa kaldığını duydu. Ona sempatiyle baktı ve yaşlı bir adamın üzerine böylesine ağır bir yük koymanın ne kadar zalimce olduğunu düşündü. Bu arada küçük adam sendeleyerek ve soluk soluğa yaklaştı ve
tam Frau Elizabeth'in karşısına geldiğinde çantasının ağırlığı altında neredeyse yere çöktü.

'Ah, bana merhamet et, iyi kadın, ve bana bir yudum su ver,' dedi küçük adam; 'Daha fazla gidemem ve yorgunluktan ölmek zorundayım.'

'Ama senin yaşında bu kadar ağır yükler taşımamalısın,' dedi kadın.

'Yoksulluktan taşıyıcı olarak çalışmak ve hayatımı uzatmak zorunda kalmasaydım, daha fazla taşımazdım,' diye cevapladı adam. 'Ah, tanıdığın zengin kadınlar
yoksulluğun ne kadar acı verici olduğunu ve bu sıcak havada taze bir hava akımının ne kadar güçlendirici olduğunu bilmez. '

Bunu duyunca hemen eve koştu, raftaki bir sürahiyi alıp suyla doldurdu; ama onu ona götürmek için sadece birkaç adım geri gitmişti ki, küçük adamın çantasının üzerinde sefil ve perişan bir şekilde oturduğunu görünce ona acıdı ve kocasının evden
uzaklaştığını hatırlayarak sürahiyi bıraktı, bir kadeh aldı, şarapla
doldurdu, üzerine bir somun çavdar ekmeği koydu ve zavallı ihtiyara verdi. 'İşte,' dedi, 'bir yudum şarap sana sudan daha iyi gelir, çünkü çok yaşlısın; ama bu kadar aceleyle içme ve
biraz ekmek ye.'

Küçük adam şaşkınlıkla ona baktı, ta ki gözlerine büyük yaşlar gelene kadar; içti ve dedi ki, 'Yaşlandım ama sizin gibi şefkatli ve hediyelerini bu kadar cömertçe ve içtenlikle harcamayı bilen çok az insan gördüm, Frau Elizabeth. Ama bunun için yeryüzünde kutsanacaksın; böyle bir kalp karşılıksız kalmayacaktır.'

'Hayır, ödülünü hemen orada alacak,' diye haykırdı korkunç bir ses ve etrafa bakınca, yüzü kıpkırmızı olan Herr Peter olduğunu gördüler. 'En seçkin şarabımı bile dilencilere harcıyorsun ve kendi kadehimi serserilerin dudaklarına mı veriyorsun? İşte, ödülünü al.' Karısı önünde yere kapandı ve ondan af diledi, ama taştan kalpli olan merhamet bilmiyordu ve elinde tuttuğu kırbacı sallayarak, abanoz sapıyla güzel alnına öyle bir şiddetle vurdu ki, yaşlı adamın kollarına cansız bir şekilde gömüldü. Adam yaptığını gördüğünde, sanki hemen yaptığından pişman oldu; içinde hala hayat olup olmadığını görmek için eğildi, ama küçük adam iyi bilinen bir sesle, 'Sıkıntını bağışla, Peter;' dedi. O, Schwarzwald'daki en güzel ve en sevimli çiçekti, ama
sen onu ezdin ve bir daha asla çiçek açtığını göremeyeceksin.'

Şimdi Peter'ın yanağından kan aktı ve dedi ki, 'O zaman sen misin, Bay Schatzhauser? Peki, olan oldu ve sanırım bu olacaktı. Ama bana karşı ihbarda bulunmayacağına güveniyorum.'

'Alçak,' diye cevapladı Küçük Cam Adam, 'ölümlü kısmını darağacına götürsem bana ne faydası olur? Korkman gereken dünyevi mahkemeler değil, başka ve daha sert bir mahkeme; çünkü ruhunu kötü olana
sattın.'

'Ve eğer kalbimi sattıysam,' diye haykırdı Peter, 'bu senin ve aldatıcı hazinelerinin dışında kimsenin suçu değil'; kötü niyetli ruhun beni mahvetti; beni başkasından yardım almaya zorladın ve tüm sorumluluk sana ait.' Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, küçük adam muazzam bir şekilde uzadı ve genişledi, gözlerinin çorba tabakları kadar
büyüdüğü ve ağzının alevler
kusan ısıtılmış bir fırına benzediği söylenir. Petrus dizlerinin üzerine çöktü ve taştan kalbi, uzuvlarını kavak yaprağı gibi titremekten
koruyamadı. Orman ruhu, sanki akbabaların pençeleriyle, ensesinden
yakaladı, fırtınanın kuru yaprakları savurması gibi
döndürdü ve
kaburgaları içinde çatlayacak şekilde onu yere fırlattı. 'Toz solucanı,' diye haykırdı, gök gürültüsü gibi kükreyen bir sesle, 'İstesem seni ezerim, çünkü
ormanın efendisine karşı suç işledin; ama
beni besleyen ve canlandıran bu ölü kadın uğruna sana bir haftalık mühlet veriyorum.
Tövbe etmezsen geri dönüp kemiklerini kıracağım ve günahlarınla
buradan gideceksin.'

Yoldan geçen bazı adamlar zengin Peter
Munk'un yerde yattığını gördüklerinde akşam olmuştu. İçinde hala yaşam olup olmadığını görmek için onu tekrar tekrar çevirdiler,
ama uzun süre boşuna baktılar.
Sonunda içlerinden biri eve girdi, biraz su aldı ve
yüzüne serpti. Peter derin bir iç çekti ve
gözlerini açtı, uzun süre etrafına baktı ve karısı Elizabeth'i sordu,
ama kimse onu görmemişti. Adamlara yardımları için teşekkür etti,
eve süründü, her yeri aradı, ama boşuna ve
bir rüya olduğunu düşündüğü şeyi üzücü bir gerçeklik olarak buldu. Artık tamamen yalnızken aklına garip düşünceler geldi; aslında hiçbir şeyden korkmuyordu,
çünkü kalbi oldukça soğuktu; ama karısının ölümünü düşündüğünde kendi ölümü zorla aklına geldi ve buradan ne kadar yüklü
olarak gitmesi gerektiğini düşündü -- yoksulların gözyaşlarıyla ağır bir şekilde yüklü; kalbini yumuşatamayanların binlerce lanetiyle; köpeklerini
saldığı zavallıların ağıtlarıyla; annesinin sessiz çaresizliğiyle; güzel ve iyi Elizabeth'in kanıyla; ve yine de zavallı yaşlı babasına onun hakkında bir hesap bile veremezdi, eğer gelip, 'Kızım, karın nerede?' diye sorsaydı? Öyleyse O'na nasıl hesap verebilirdi -- tüm ormanların, tüm göllerin, tüm dağların ve insanların hayatının ait olduğu O'na?

Bu, onu geceleri rüyalarında rahatsız ediyordu ve her an ona 'Petrus, daha sıcak bir kalbe sahip ol!' diye bağıran tatlı bir sesle uyanıyordu. Uyandığında ise hemen gözlerini tekrar kapattı, çünkü ona bu uyarıyı yapan ses Elizabeth'ten başkası olamazdı. Ertesi gün düşüncelerini dağıtmak için hana girdi ve orada arkadaşı, şişman Hezekiel ile karşılaştı. Hezekiel onun yanına oturdu ve güzel hava, savaş, vergiler ve son olarak da ölüm ve falanca kişinin aniden ölmesi gibi çeşitli konularda konuşmaya başladılar. Petrus ona ölüm hakkında ne düşündüğünü ve ölümden sonra nasıl olacağını sordu. Hezekiel, 'Bedenin gömüldüğünü, ancak ruhun ya göğe ya da cehenneme gittiğini' söyledi. 

'O zaman kalp de gömüldü mü?' diye sordu Petrus endişeyle. 

'Onun da gömüldüğünden emin olmak için.' 

'Ama ya birinin artık kalbi yoksa?' diye devam etti Petrus.

Hezekiel bu sözlere korkunç bir şekilde baktı. 'Bununla ne demek istiyorsun? Beni
mi toparlamak istiyorsun? Kalbim olmadığını mı düşünüyorsun?'

'Ah, yeteri kadar kalbim, taş kadar sağlam,' diye cevapladı Petrus.

Hezekiel şaşkınlıkla ona baktı, aynı anda etrafa
bakarak duyulup duyulmadıklarını kontrol etti ve sonra şöyle dedi, 'Bunu nereden biliyorsun?
Ya da belki de seninki artık göğsünde atmıyor?'

'Artık atmıyor, en azından benim göğsümde atmıyor,' diye cevapladı Petrus Munk.
'Ama söyle bana, ne demek istediğimi biliyorsun, kalplerimiz nasıl olacak?'

'Bu seni neden ilgilendiriyor, iyi dostum?' diye cevapladı Hezekiel gülerek. 'Neden, senin burada yeryüzünde bolca var ve bu
yeterli. Gerçekten de, soğuk kalplerimizin tesellisi, bu tür düşüncelerden
korkmamamızdır.'

'Çok doğru, ama yine de insan bunu düşünmeden edemiyor ve şimdi
korkmadığımı bilmeme rağmen, henüz masum küçük bir çocukken
cehennemde nasıl dehşete düştüğümü çok iyi hatırlıyorum.'

'Eh, bu bizim için pek de iyi olmayacak,' dedi Hezekiel; 'Bir keresinde bir okul müdürüne bunu sordum, bana kalplerin günahlarının ağırlığını belirlemek için
öldükten sonra tartıldığını söyledi. Hafif olanlar yükselir,
ağır olanlar batar ve sanırım taş kalplerimiz yeterince ağır olacaktır.'

'Ah, doğru,' diye cevapladı Petrus; 'Bu tür şeyleri düşündüğümde kalbimin bu kadar sempatiden yoksun ve bu kadar kayıtsız olmasından sık sık rahatsız oluyorum.' Konuşmaları böyle sona erdi.

Ama ertesi gece Petrus yine o iyi bilinen sesin kulağına beş veya altı kez fısıldadığını duydu, 'Petrus, daha sıcak bir kalbe sahip ol!'

Karısını öldürdüğü için hiçbir pişmanlık duymadı, ancak hizmetçilere onun bir yolculuğa çıktığını söylediğinde, kendi kendine hep şunu düşündü: nereye gitti? Altı gün böylece geçmişti ve o hala geceleri o sesi duyuyordu ve hala orman ruhunu ve onun korkunç tehdidini düşünüyordu; ancak yedinci sabah yatağından fırladı ve haykırdı, 'O zaman daha sıcak bir kalbe sahip olup olamayacağıma bakacağım, çünkü göğsümdeki soğuk taş hayatımı sadece sıkıcı ve ıssız hale getiriyor.' Hemen en iyi elbisesini giydi, atına bindi ve Tannenbuehl'e doğru sürdü. Ağaçların en sık olduğu yere vardığında,
atından indi ve hızlı adımlarla tepenin zirvesine doğru yürüdü,
ve kalın çamın önünde dururken şu beyiti tekrarladı:

'Çam ormanındaki servetin bekçisi,
Yüzlerce yıl kesinlikle senindir:
Uzun çamın meskeni senindir--
Pazar günü doğanlar senin yüzünü görür.'

Küçük Cam Adam belirdi, eskisi gibi dost canlısı ve nazik görünmüyordu,
ama kasvetli ve üzgündü; siyah camdan küçük bir ceket giymişti ve
şapkasından uzun bir cam krep sarkıyordu ve Peter kimin için yas tuttuğunu gayet iyi biliyordu.

'Benden ne istiyorsun, Peter Munk?' diye sordu sert bir sesle.

'Bir dileğim daha var, Bay Schatzhauser,' diye cevapladı Peter, gözleri yere bakarak.

'Taş kalpliler hala dilek tutabilir mi?' dedi birincisi. 'Bozuk zihninin ihtiyaç duyabileceği her şeye sahipsin ve ben senin isteğini yerine getiremedim.'

'Ama bana üç dilek hakkı vereceğine söz verdin ve bir tanesi hala
kaldı.'

'Aptalcaysa reddedebilirim,' diye devam etti ruh; 'Ama gel,
ne istediğini duymama izin ver.'

'Öyleyse, ölü taşı benden çıkar ve bana
canlı bir kalp ver,' dedi
Peter.

'Seninle kalp konusunda bir anlaşma yaptım mı?' diye sordu Küçük
Cam Adam. 'Ben zenginlik ve soğuk kalpler veren Hollandalı Michel miyim?
Kalbini
yeniden kazanmak için ona başvurmalısın.'

'Ah! Asla geri vermeyecek,' dedi Peter.

'Ne kadar kötü olsan da sana acıyorum,' diye devam etti küçük adam, biraz düşündükten sonra; 've isteğin aptalca olmadığı için, en azından yardımımı reddedemem. O zaman dinle. Kalbini asla zorla geri kazanamazsın, sadece hileyle, ama muhtemelen
zorluk çekmeden bulacaksın; çünkü Michel her zaman aptal Michel olacaktır, her ne kadar kendini çok kurnaz sansa da. Hemen ona git ve sana söylediğim gibi yap.'
Şimdi
Petrus'a tam olarak talimat verdi ve ona saf camdan küçük bir haç vererek,
'Hayatına dokunamaz ve bunu önünde tutup bir duayı tekrarladığında seni serbest bırakacaktır.
İsteğini elde ettiğinde
bana geri dön.'

Petrus haçı aldı, tüm kelimeleri hafızasına kazıdı ve
Hollandalı Michel'in evine doğru yola koyuldu; orada adını üç kez söyledi ve dev hemen önünde belirdi.

'Karını mı öldürdün?' diye sordu, sert bir kahkaha atarak. 'Ben de aynısını yapmalıydım; o senin malını dilencilere harcadı; ama sen bir süreliğine
ülkeyi terk etmek zorunda kalacaksın; ve sanırım
para istiyorsun ve almaya geldin?'

'Vurdun,' diye cevapladı Petrus; 've lütfen büyük bir meblağ olsun, çünkü
Amerika'ya uzun bir yol var.'

Önde giden Michel, kulübesine gittiler; orada çok para içeren bir
sandığı açtı ve bütün altın rulolarını çıkardı. Masanın üzerinde sayarken Petrus, 'Sen bir şakacısın, Michel. Bana
göğsümde bir taş olduğunu ve
kalbimin sende olduğunu söyleyerek bir yalan
söyledin.'

'Öyle değil mi?' diye sordu Michel, şaşkınlıkla. 'Kalbini hissediyor musun? Buz gibi soğuk değil mi? Hiç korkun veya üzüntün var mı? Hiçbir şeyden
tövbe ediyor musun?'

'Sadece kalbimin atmasını durdurdun, ama hala göğsümde ve Hezekiel de öyle, ikimizi de kandırdığını söyledi. Sen, fark edilmeden ve tehlikesizce göğsünden kalbi koparabilecek adam değilsin; senin tarafında büyücülük gerekir.'

'Ama seni temin ederim,' diye haykırdı Michel öfkeyle, 'sen, Hezekiel ve bana kendilerini
satan tüm zenginler, seninki kadar soğuk kalplere sahipler ve onların gerçek kalpleri benim odamda.'

'Ah! Ne kadar da kolayca yalan söyleyebiliyorsun,' dedi Petrus gülerek; 'inanması için bunu başkasına söylemelisin; yolculuklarım boyunca düzinelerce kişinin böyle
hileler görmediğini mi düşünüyorsun? Odadaki kalplerin
mumdan yapılmış; zengin bir adamsın, kabul ediyorum, ama sen büyücü değilsin. '

Şimdi dev öfkelendi ve oda kapısını açtı ve şöyle dedi,
'İçeri gir ve tüm etiketleri oku ve şuraya bak, Peter Munk'un
kalbi; nasıl kıvrandığını görüyor musun? O da mumdan olabilir mi?'

'Bununla birlikte, o mumdan,' diye cevapladı Peter. 'Gerçek bir kalp
böyle kıvranmaz. Benimki hala göğsümde. Hayır! Sen
sihirbaz
değilsin.'

'Ama sana kanıtlayacağım,' diye bağırdı eskisi öfkeyle. 'Bunun senin
kalbin olduğunu hissedeceksin.' Onu aldı, Peter'ın yeleğini açtı,
taşı göğsünden çıkardı ve kaldırdı. Sonra kalbi aldı,
üzerine üfledi ve dikkatlice doğru yerine yerleştirdi ve
Peter hemen onun nasıl
attığını hissetti ve tekrar sevinebildi. 'Şimdi
nasıl hissediyorsun?' diye sordu Michel gülümseyerek.

'Gerçekten haklıymışsın,' diye cevapladı Peter, cebinden küçük haçı dikkatlice çıkarırken. 'Böyle şeylerin
yapılabileceğine asla inanmazdım.'

'Görüyorsun ya, büyücülük hakkında bir şeyler biliyorum, değil mi? Ama gel,
şimdi taşı tekrar yerine koyacağım.'

'Yavaşça, Herr Michel,' diye bağırdı Peter, geriye doğru bir adım atıp
haçı kaldırarak, 'fareler pastırmayla yakalandı ve bu sefer
aldandın,' ve hemen aklına gelen duaları tekrarlamaya başladı.

Şimdi Michel gittikçe azaldı, yere düştü ve bir solucan gibi kıvrandı, inledi ve sızlandı ve etrafındaki tüm kalpler atmaya başladı ve
kasıldı, öyle ki bir saatçinin atölyesi gibi ses çıkardı.

Peter dehşete kapıldı, zihni oldukça rahatsız oldu; evden
kaçtı ve anın verdiği acıyla
zorlanarak dik bir
kayaya tırmandı, çünkü Michel'in ayağa kalktığını, tepindiğini, sayıkladığını ve ona
küfürler yağdırdığını duydu. Tepeye ulaştığında, Tannenbuehl'e doğru koştu;
korkunç bir fırtına başladı; etrafında şimşekler çaktı,
ağaçları yardı, ama Küçük Cam
Adam'ın sınırlarına güvenle ulaştı.

Yüreği neşeyle çarpıyordu--sadece _çarptığı_ için; ama şimdi geçmiş hayatına, sağındaki ve solundaki güzel ormanı yok eden fırtınaya
baktığı gibi, dehşetle bakıyordu.
Karısı, açgözlülükten öldürdüğü güzel, iyi bir kadındı,
düşündü; insanlıktan dışlanmış biri gibi göründü ve Küçük Cam
Adam'ın tepesine
ulaştığında acı acı ağladı.

Schatzhauser bir çam ağacının altında oturuyordu ve küçük bir
pipo
tüttürüyordu; ama eskisinden daha sakin görünüyordu.

'Neden ağlıyorsun, Petrus?' diye sordu; 'yüreğin hala yerinde mi?'
Soğuk olan hala göğsünde mi?'

'Ah! efendim,' diye iç çekti Petrus, 'ben hala soğuk taştan kalbimi taşıdığımda, hiç ağlamazdım, gözlerim Temmuz ayındaki toprak kadar kuruydu;
ama şimdi eski kalbim yaptıklarımla neredeyse kırılacak. Borçlularımı sefalete sürükledim, köpekleri hasta ve fakirlerin üzerine saldım ve sen
kendin kırbacımın _onun_ güzel alnına nasıl indiğini biliyorsun.'

'Petrus, sen büyük bir günahkardın,' dedi küçük adam. 'Para ve tembellik seni yozlaştırdı, ta ki kalbin taşa dönene ve artık neşe, üzüntü, pişmanlık veya merhameti bilmeyene kadar. Ama pişmanlık uzlaştırır; ve eğer geçmiş yaşamın için gerçekten üzgün olduğunu bilseydim, senin için bir şeyler yapma gücüm olabilirdi.'

'Daha fazlasını istemiyorum,' diye cevapladı Peter, başını kederle eğerek.
'Benimle her şey bitti, artık ömrümün tadını çıkaramıyorum;
dünyada tek başıma
ne yapacağım? Annem ona yaptıklarım için beni asla affetmeyecek ve belki de onu
mezarına getirdim, canavarım! Elizabeth, karım da, -beni öldür,
Herr Schatzhauser, o zaman zavallı hayatım hemen sona erecek.'

'Peki,' diye cevapladı küçük adam, 'başka bir şey istemiyorsan, onu alabilirsin, bu yüzden baltam hazır.' Piposunu sessizce ağzından çıkardı,
küllerini silkeledi ve cebine koydu. Sonra yavaşça ayağa kalktı,
çamların arkasına gitti. Ama Peter çimenlerin üzerinde oturup ağladı;
hayatının artık onun için hiçbir değeri kalmamıştı ve sabırla ölümcül darbeyi
bekledi. Kısa bir süre sonra arkasından gelen hafif adımları duydu ve 'İşte geliyor' diye düşündü. '

'Bir kez daha yukarı bak, Peter Munk,' diye bağırdı küçük adam. Gözlerinden yaşları sildi ve yukarı baktı ve annesini ve ona şefkatle bakan karısı Elizabeth'i gördü. Sonra sevinçle ayağa fırladı ve şöyle dedi,
'Ölmedin o zaman, Elizabeth, sen de anne; ve beni affettin mi?'

'Seni affedecekler,' dedi Küçük Cam Adam, 'çünkü gerçek bir pişmanlık duyuyorsun ve her şey unutulacak. Şimdi eve, babanın kulübesine git ve eskisi gibi kömürcü ol; eğer aktif ve dürüst olursan, mesleğine itibar kazandıracaksın ve komşuların seni on ton altına sahip olmandan daha çok sevecek ve takdir edecek.' Böyle
söyledikten sonra Küçük Cam Adam yanlarından ayrıldı. Üçü onu övdü ve kutsadı ve evlerine gittiler.

Zengin Peter'ın görkemli evi artık ayakta değildi; yıldırım
çaktı ve tüm hazineleriyle birlikte yerle bir oldu. Ama
babasının kulübesinden çok uzakta değillerdi ve büyük kayıplarına fazla aldırmadan
oraya gittiler. Ama kulübeye vardıklarında
ne kadar şaşırdılar; güzel bir çiftlik evine dönüşmüştü ve
her şey sade, ama iyi ve temizdi.

'Bu Küçük Cam Adam'ın eseri,' diye haykırdı Peter.

'Ne kadar güzel!' dedi Frau Elizabeth; 've burada kendimi daha çok evimde hissediyorum
birçok hizmetçinin olduğu büyük evden daha çok.'

Bundan sonra Peter Munk çalışkan ve dürüst bir adam oldu.
Elindekiyle yetiniyordu, işini neşeyle sürdürüyordu ve böylece
kendi enerjisiyle zengin oldu ve tüm ormanda saygı ve sevgi gördü. Artık karısıyla kavga etmiyordu,
annesini onurlandırıyordu ve kapısına gelen yoksulların acısını hafifletiyordu. On iki ay sonra, Frau Elizabeth ona güzel bir küçük çocuk hediye ettiğinde, Peter Tannenbuehl'e gitti ve daha önce olduğu gibi mısrayı tekrarladı.
Ama Küçük Cam Adam kendini göstermedi.

'Bay Schatzhauser,' diye bağırdı yüksek sesle, 'sadece beni dinleyin. Tek isteğim
küçük oğlumun vaftiz babası olmanızı istemek.' Ama hiçbir
cevap alamadı ve sadece çamların arasından esen kısa bir rüzgar
sırtı çimlere birkaç kozalak düşürdü.

'O zaman bunları bir hatıra olarak alacağım, çünkü sen kendini
göstermeyeceksin,' diye bağırdı Peter ve onları cebine koydu ve
eve döndü. Ama ceketini çıkardığında ve annesi onu kaldırmadan önce ceplerini açtığında, dört büyük para rulosu düştü; ve
açtıklarında, hepsinin iyi ve yeni Baden dolarları olduğunu gördüler,
ve tek bir sahtesi yoktu ve bunlar Tannenbuehl'deki küçük adamdan küçük Peter için vaftiz babasının hediyesiydi. Böylece
yaşamaya devam ettiler, sessizce ve neşeyle; ve Peter Munk,
gri saçlıyken, birçok kez, 'Azla yetinmek,
zengin ve soğuk bir kalbe sahip olmaktan daha iyidir,' derdi.

C. A. F.

[İllüstrasyon]

HALİFE LEYLEK HİKAYESİ

Bu hikaye _Kervan_ adlı koleksiyondandır ve gezgin Selim tarafından
anlatılır.

Bağdat Halifesi Hasid, güzel bir yaz öğleden sonra
divanında rahatça oturuyordu; biraz uyumuştu, çünkü hava çok sıcaktı ve
öğle uykusundan sonra oldukça dinlenmiş görünüyordu. Uzun bir gül ağacı piposu içiyordu, arada sırada bir kölenin ona koyduğu küçük bir kahveden yudumluyordu ve ne zaman tadını çıkarsa sakalını memnuniyetle sıvazlıyordu. Kısacası, Halifenin kendini çok rahat hissettiği bir bakışta görülebiliyordu. Böyle bir zamanda ona yaklaşmak kolaydı, çünkü çok iyi huylu ve nazikti, bu yüzden Veziri Mansor her gün bu saatlerde onu ziyaret ediyordu. Bu öğleden sonra her zamanki gibi geldi, ancak çok ciddi görünüyordu, onun için nadir bir şeydi. Halife piposunu ağzından çıkardı ve şöyle dedi: 'Neden bu kadar ciddi bir surat yapıyorsun, Veziri Veziri?' Veziri Veziri kollarını göğsünde kavuşturdu, efendisine eğildi ve şöyle cevap verdi: 'Efendim! Ciddi bir görünüme mi bürünüyorum bilmiyorum, ama sarayın aşağısında bir seyyar satıcı duruyor, öyle güzel malları var ki harcayacak param olmaması beni üzüyor. '

Uzun zamandır Vezirinin kalbini sevindirmek isteyen Halife, siyah kölesine seyyar satıcıyı getirmesini emretti. Birkaç dakika sonra köle onunla birlikte geri döndü. Yüzü esmer, tıknaz, ufak tefek bir adamdı ve paçavralar giymişti. İçinde her çeşit eşya, inci ve yüzük, zengin kakmalı dipçikli tabancalar, kadehler ve taraklar bulunan bir kutu taşıyordu. Halife ve Veziri her şeyi incelediler ve Halife sonunda kendisi ve Vezir için bir çift tabanca ve Vezirin karısı için bir tarak satın aldı. Seyyar satıcı kutusunu tekrar kapatmak üzereyken, Halife küçük bir çekmece gördü ve orada da eşya olup olmadığını sordu. Seyyar satıcı çekmeceyi çıkardı ve
içinde siyah bir toz ve üzerinde ne Halife'nin ne de Mansor'un okuyamadığı tuhaf bir yazı olan
bir kağıt parçası bulunan bir enfiye kutusu gösterdi. 'Bunlar bir gün Mekke sokaklarında
bulunan bir tüccar tarafından bana verildi,' dedi seyyar satıcı. 'Ne olduklarını bilmiyorum; ama sen bunları küçük bir ücret karşılığında alabilirsin, çünkü
benim için hiçbir işe yaramıyorlar.' Kütüphanesinde eski elyazmaları bulundurmayı çok seven Halife, onları okuyamasa da hem kağıt hem de kutu satın aldı
ve seyyar satıcıyı kovdu. Yine de yazının ne anlama geldiğini bilmek istediğini düşündü ve Vezire bunu çözebilecek
birini tanıyıp tanımadığını sordu. 'Çok merhametli efendi ve usta,' diye cevapladı ikinci kişi, 'Büyük Cami'nin yakınında Selim adında bilgili bir adam yaşıyor;
tüm dilleri biliyor. Onu çağırın; belki bu gizemli işaretleri o açıklayabilir.'

Bilgili Selim kısa süre sonra geldi. Halife ona, 'Selim,' dedi, 'Selim, çok bilgili olduğun söyleniyor. Şu yazıya bir bak
okuyabiliyor musun; okuyabiliyorsan, benden yeni bir
cübbe alacaksın; okuyamıyorsan, sebepsiz yere bilgili Selim diye çağrıldığın için kulaklarına on iki tokat ve ayak tabanlarına yirmi beş kırbaç yiyeceksin.' Selim eğildi ve şöyle dedi: 'Senin istediğin olsun, ey Üstad!' Uzun bir süre yazıya baktı;
ancak aniden haykırdı: 'Bu Latince, ey ​​Üstad, yoksa
asılayım!' Halife, 'Eğer Latince ise ne anlama geldiğini söyle,' diye talep etti. 

Selim tercüme etmeye başladı: 'Bunu bulan kişi, iyiliği için
Allah'a hamd olsun. Bu kutudaki tozdan bir tutam alıp
"Mutabor" diyen kişi, kendisini herhangi bir hayvana dönüştürebilir ve ayrıca
hayvanların dilini anlayabilir. Eğer daha sonra insan
formuna dönmek isterse, üç kez Doğu'ya eğilip aynı kelimeyi söylesin. Ama
değiştiğinde sakın gülme, yoksa sihirli kelime
sonsuza dek hafızandan silinir ve sen bir hayvan olarak kalırsın.'

Alim Selim bunu okuduğunda, Halife ölçüsüzce
memnun oldu. Bilgin adama sırrı kimseye
açıklamayacağına dair yemin ettirdi, ona muhteşem bir
cübbe hediye etti ve onu gönderdi. Sonra
Baş Vezirine dönerek şöyle dedi: 'Ben buna pazarlık derim,
Mansor! Bir hayvan olabildiğim için ne kadar mutluyum! Yarın sabah
bana gel. Sonra birlikte tarlalara gideceğiz, kutudan bir tutam alacağız ve sonra havada ve suda, ormanda ve tarlada konuşulanları dinleyeceğiz.'

Ertesi sabah, Halife Hasid kahvaltısını yapıp giyinmişti ki, Sadrazam emredildiği gibi yürüyüşünde ona eşlik etmek üzere
ortaya çıktı. Halife sihirli tozla dolu kutuyu kemerine koydu
ve maiyetinin geride kalmasını emrettikten sonra, o ve Sadrazam
tek başlarına yolculuğa çıktılar. Önce Halife'nin geniş
bahçelerinden geçtiler, ancak deneyi denemek için
üzerinde canlı bir şey aradılar. Vezir sonunda yolculuklarını, özellikle ciddi tavırları ve alkışlarıyla her zaman dikkatini
çeken leylekler olmak üzere birçok hayvanı sık sık gördüğü bir gölete doğru sürdürmeyi teklif etti.

Halife, Vezir'in teklifini onayladı ve onunla birlikte gölete doğru
yürüdü. Oraya vardıklarında, kurbağaları arayan ve ara sıra kendi kendine bir şeyler gevezelik eden bir leylek gördüler. Aynı anda gökyüzünde, bu yönde süzülen başka bir leylek gördüler.

'Sakalımı bahse girerim, en merhametli Efendim,' dedi Baş Vezir, 'bu uzun bacaklı çift şimdi hoş bir sohbet ediyor. Leyleklere dönüşsek nasıl olurdu?'

'Akıllıca konuştun,' diye cevapladı Halife. 'Ama önce, nasıl tekrar insan olabileceğimizi düşünelim. Yeterince kolay! Doğuya üç kez eğilirsek,
Mutabor dersek, ben Halife, sen Vezir oluruz. Ama Tanrı aşkına,
gülmeyin, yoksa kayboluruz.'

Halife böyle konuşurken, diğer leyleğin başlarının üzerinde süzüldüğünü ve yavaşça yere konduğunu gördü. Hızla kutuyu kemerinden kaptı, bir tutam aldı, kutuyu Sadrazam'a verdi, o da aynısını yaptı ve ikisi de 'Mutabor!' diye haykırdı.

Sonra bacakları büzüldü, incelip kızardı, Halife'nin ve Vezir'in güzel sarı terlikleri çirkin leylek ayaklarına dönüştü, kolları kanatlara dönüştü, boyunları omuzlarından yukarı fırladı ve bir yarda uzunluğa ulaştı, sakalları kayboldu, yumuşak tüyler vücutlarını kapladı.

'Çok güzel bir gaganız var, Bay Sadrazam,' dedi Halife şaşkın bir sessizlikten sonra. 'Peygamber'in sakalı adına, hayatımda böyle şeyler görmedim!' 'Alçakgönüllülükle teşekkür ederim,' diye cevapladı Vezir eğilerek; 'ama
eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem, Majestelerinin bir Halife'den çok bir leylek kadar yakışıklı göründüğünü itiraf etmeliyim. Ama gelin, eğer hoşunuza giderse,
oradaki yoldaşlarımızı dinleyelim ve gerçekten leylekçe konuşup konuşmadığımızı duyalım.'

Bu arada diğer leylek yere ulaşmıştı.
Gagasıyla ayaklarını temizledi, tüylerini düzeltti ve ilk leyleğe doğru yürüdü.
İki yeni leylek onlara doğru hızla yaklaştı ve şaşkınlıkla
şu konuşmayı duydular: 'Günaydın, Bayan Uzunbacaklar! Çayırlara
erken geldiniz.' 'Teşekkür ederim, sevgili Çıtçıt-gaga! Biraz kahvaltı
almaya gittim. Bir kertenkelenin dörtte birini mi yoksa bir kurbağanın küçük bir bacağını mı istersiniz?' 'Çok teşekkür ederim; ama bu sabah iştahım yok. Ayrıca, çayırda bambaşka bir göreve
geldim. Bugün babamın misafirlerinin önünde dans edeceğim ve biraz sessizce
pratik yapmak istiyorum.'

Bunun üzerine genç leylek tarlada tuhaf hareketlerle zıplamaya başladı. Halife ve Mansor onu çok şaşırmış bir şekilde izliyorlardı. Fakat
tek ayak üzerinde durup pitoresk bir tavır takındığında ve
etkiyi artırmak için kanatlarını çırptığında, ikisi de dayanamadı;
gagalarından durmadan kahkahalar yükseldi ve bundan ancak uzun bir süre sonra
kurtuldular. Halife kendine hakim olan ilk kişi oldu: 'Bu bir şakaydı,' diye haykırdı, 'altınla satın alınamaz. Aptal hayvanların kahkahamızdan korkması ne yazık, yoksa onlar da şarkı söylerdi, emin olun!'

Fakat şimdi Sadrazam'ın aklına büyü sırasında gülmenin
yasak olduğu geldi. Bu yüzden korkularını Halife'ye iletti. 'Mekke ve Medine adına, eğer leylek olarak kalırsam bu kötü bir şaka olurdu! Bu aptalca kelimeyi bir düşün; hatırlayamıyorum.'

'Üç kez Doğu'ya eğilip Mu--Mu--Mu demeliyiz.'

Doğu'ya doğru döndüler ve gagaları neredeyse yere değene kadar sürekli eğilmeye devam ettiler. Ama ne yazık ki! sihirli kelime
onlardan kaçmıştı ve Halife eğilirken ve Veziri hevesle Mu--Mu-- eklerken sık sık, yine de bununla ilgili her anı kaybolmuştu ve zavallı Hasid
ve Veziri leyleklerdi ve öyle kaldılar.

Ne yazık ki büyülenmiş olanlar, sefaletlerinde ne yapacaklarını bilmeden tarlalarda dolaşıyorlardı. Leylek tüylerini atamazlardı,
ne de şehre geri dönüp kendilerini tanıtamazlardı, çünkü
bir leyleğin Halife olduğuna kim inanırdı ki? Ve hatta biri inansa bile, Bağdat halkı bir leyleği Halife olarak kabul eder miydi?

Böylece birkaç gün boyunca etrafta dolaştılar, uzun gagaları yüzünden pek iyi yutamadıkları tarla meyveleriyle sefil bir şekilde yaşadılar. Kertenkelelere ve kurbağalara gelince, mideleri böyle yiyecekleri hazmedemezdi; ayrıca, bu tür lokmalarla iştahlarını kaçırmaktan korkuyorlardı. Üzücü durumlarındaki tek zevkleri
uçabilmeleriydi ve bu yüzden sık sık Bağdat'ın yüksek çatılarına uçup
şehrin içinde neler olup bittiğini görmeye gidiyorlardı.

İlk günlerde sokaklarda büyük bir huzursuzluk ve keder olduğunu fark ettiler. Ama büyülenmelerinin dördüncü gününde, Halife'nin sarayının çatısında
otururken, sokakta aşağıda
görkemli bir dizi gördüler. Davullar ve flütler çalıyordu; altın işlemeli kırmızı bir pelerin giymiş bir adam,
gösterişli bir hizmetçi kafilesiyle çevrili, zengin bir şekilde süslenmiş bir ata biniyordu. Bağdat'ın yarısı onun etrafında koşturuyordu
ve herkes bağırıyordu: 'Selam olsun, Mizra! Bağdat'ın hükümdarı!'

Sonra sarayın çatısındaki iki leylek birbirlerine baktılar
ve Halife Hasid dedi ki: 'Şimdi neden büyülendiğimi tahmin ediyor musun,
Baş Vezir? Bu Mizra, ölümcül düşmanım, güçlü
Büyücü Kaşnur'un oğludur, kötü bir saatte benden intikam almaya yemin etti. Ama yine de
umutsuz değilim. Benimle gel, sefaletlerimin sadık yoldaşı;
Kendimizi Peygamber'in mezarına götüreceğiz; Belki de o kutsal türbede büyü bozulabilir.'

Sarayın çatısından kalkıp Medine'ye doğru uçtular.

Uçmada pek başarılı olamadılar, çünkü henüz çok az pratik yapmışlardı. 'Ey Efendim!' diye iç çekti Sadrazam birkaç saatlik uçuştan sonra, 'İzninizle daha fazla dayanamam, benim için çok hızlı uçuyorsunuz! Ayrıca, hava çoktan karardı ve gece için bir sığınak
arasak iyi olur.'

Hasid hizmetkarının isteğini dinledi; ve altlarında
vadide konaklama vaat eden bazı harabeler görünce, oraya doğru uçtular. Geceyi geçirdikleri yer eskiden bir
şato gibi görünüyordu. Harabelerin arasından görkemli sütunlar yükseliyordu;
hala oldukça iyi korunmuş birkaç oda, binanın geçmişteki ihtişamına tanıklık ediyordu. Chasid ve arkadaşı kuru bir köşe bulmak için geçitlerde dolaşırken, aniden
leylek Mansor durdu. 'Efendim ve Efendim,' diye fısıldadı alçak sesle, 'bir Vezir'in, hele ki bir leyleğin hayaletlerden korkması aptallık değil mi? Yine de çok huzursuzum, çünkü yakınlarda biri oldukça belirgin bir şekilde iç çekti ve inledi.' Halife de şimdi durdu
ve oldukça açık bir şekilde, bir hayvandan ziyade bir insandan geliyormuş gibi görünen alçak bir hıçkırık duydu. Endişeyle dolu bir şekilde, keder sesinin geldiği yere doğru gitmek istedi; ama Vezir gagasıyla onu kanadından yakaladı ve yeni ve bilinmeyen tehlikelere atılmaması için yalvardı. Ama hepsi boşunaydı. Leylek tüylerinin altında cesur bir yürek taşıyan Halife, birkaç tüyünü kaybedince kendini kopardı ve karanlık bir geçide doğru koştu. Kısa süre sonra aralık olan bir kapıya geldi ve arkasında belirgin iç çekmeler ve inlemeler duydu.
Gagasıyla kapıyı itti, ancak eşikte
şaşkınlıkla durdu. Sadece küçük demir parmaklıklı bir pencereyle
hafifçe aydınlatılmış olan harap odada, yerde oturan
büyük bir gece kuşu gördü. Büyük yuvarlak gözlerinden ağır gözyaşları süzülüyordu ve
boğuk bir sesle kancalı gagasından inlemelerini çıkardı. Ancak
Halife ve bu arada gelen Vezirini gördüğünde,
yüksek sesle sevinç çığlığı attı. Gözünden akan yaşları kahverengi benekli kanatlarıyla zarifçe sildi ve ikisinin de büyük şaşkınlığına, iyi insan Arapçasıyla haykırdı: 'Hoş geldiniz, leylekler; kurtuluşumun
iyi bir alametisiniz, çünkü leylekler sayesinde şanslı olacağım, bir zamanlar bana
önceden bildirildiği gibi.'

Halife şaşkınlığından kurtulduğunda, uzun boynunu eğdi, ince bacaklarını zarif bir pozisyona getirdi ve şöyle dedi:
'Gece kuşu! Sözlerinden, bir acı çeken gördüğüme inanıyorum.
Ama ne yazık ki! Bizim aracılığımızla kurtuluş umudun boşuna. Hikayemizi
duyduğunda çaresizliğimizi anlayacaksın.' Gece kuşu ondan bunu anlatmasını rica etti ve Halife zaten bildiğimiz şeyi anlatmaya başladı.

Halife hikayesini baykuşa anlattığında ona teşekkür etti ve şöyle dedi: 'Şimdi benim hikayemi de dinle ve senin kadar
şansız olmadığımı öğren. Babam Hindistan'ın kralıdır; ben, onun
tek talihsiz kızı, Lusa'yım. Seni büyüleyen o Büyücü Kaşnur da bana talihsizlik getirdi. Bir gün
babama geldi ve oğlu Mizra'yı bana istedi. Ama ateşli bir adam olan babam onu ​​aşağı attırdı. O alçak herif bana başka bir
kılıkta nasıl yaklaşacağını biliyordu ve bir gün, bahçemde biraz ikram alırken, bana bir köle kılığında, beni bu iğrenç
kılığa sokan bir içki verdi. Baygın
olarak beni buraya getirdi ve kulağıma korkunç bir sesle bağırdı: "Burada kalacaksın, iğrenç, hatta hayvanlar tarafından bile tiksinilerek,
sonuna kadar, ya da özgür iradeli biri, kendisi bu korkunç formda,
senin karısı olmanı isteyene kadar. Ve böylece senden ve kibirli babandan intikamımı alacağım."

'O zamandan beri aylar geçti. Yalnız ve üzgün bir şekilde bu harabelerin içinde bir
münzevi olarak yaşıyorum, dünya tarafından dışlanmış,
hayvanlar için bile bir korkuluk: güzel doğa benden saklı, çünkü gün ışığında kör oldum,
ve ancak ay bu harabelerin üzerine soluk ışığını döktüğünde
gözlerimden o karartıcı
perde düşüyor.'

Baykuş bitirdiğinde tekrar gözlerini kanatlarıyla sildi, çünkü
acılarının hikayesi onu gözyaşlarına boğmuştu.

Prensesin hikayesiyle Halife derin düşüncelere daldı. 'Yanılmıyorsam,' dedi, 'talihsizliklerimiz arasında gizli bir bağlantı var; ama bu bilmecenin anahtarını nerede bulabilirim?' Baykuş ona cevap verdi: 'Ey Efendim! Benim inancım da bu; çünkü
çocukluğumda bir zamanlar bilge bir kadın bir leyleğin bana büyük bir servet getireceğini söylemişti ve belki de kendimizi
kurtarabileceğimiz bir yol biliyorum.' Halife çok şaşırdı ve ne demek istediğini sordu. 'İkimizi de mutsuz eden büyücü,' dedi, 'bu harabelere her ay bir kez geliyor. Buradan çok uzakta olmayan bir yerde, çok sayıda arkadaşıyla birlikte orjiler düzenlediği bir salon var. Onları sık sık orada gördüm. Sonra birbirlerine iğrenç işlerini anlatıyorlar. Belki de
unuttuğun sihirli kelimeyi o söyler.' 'Ey sevgili
Prenses,' diye haykırdı Halife, 'Ne zaman geleceğini söyle ve salon nerede?'

Baykuş bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: 'Bunu kötü karşılamamalısın,
ancak bir şartla isteğini yerine getirebilirim.' 'Konuş, konuş,' diye haykırdı Hasid. 'Her şeyi, her şeyi bana emret.'

'Bu, benim de özgür olmam için, ki bu ancak sizden biri bana elini uzatırsa olabilir.'

Leylek bu teklif karşısında biraz şaşırmış gibi göründü ve Halife uşağına onunla biraz dışarı çıkması için işaret etti.

'Başvezir,' dedi Halife dışarıda, 'bu kötü bir pazarlık,
ama onu alabilirsin.' 'Gerçekten!' diye cevapladı Başvezir; 'Eve döndüğümde karım
gözlerimi oyabilir mi? Ayrıca, ben yaşlı bir adamım,
sen ise hala genç ve bekarsın ve elini
genç ve güzel bir Prensese daha iyi verebilirsin.'

'İşte mesele bu,' diye iç çekti Halife, hüzünle kanatlarını indirirken.
'Peki sana onun genç ve güzel olduğunu kim söyledi? Bu, bir domuzu
bir çuvala satın almaktır.'

Uzun süre birbirleriyle istişare ettiler. Sonunda Halife, Vezirinin baykuşla evlenmektense leylek olarak kalmayı tercih ettiğini gördüğünde, şartı kendisi yerine getirmeye karar verdi. Baykuş çok
memnun oldu. Onlara daha uygun bir zamanda gelemeyeceklerini itiraf etti, çünkü büyücüler o gece büyük ihtimalle
biraraya geleceklerdi.

Leyleklerle birlikte odadan ayrılıp onları salona götürdü.
Karanlık bir geçitten uzun bir yol kat ettiler; sonunda, yarı yıkılmış bir duvardan parlak bir ışık parladı. Oraya vardıklarında, baykuş onlara tamamen sessiz kalmalarını söyledi.
Yanında durdukları boşluktan büyük bir salona bakabilirlerdi. Her tarafı sütunlarla desteklenmişti ve muhteşem bir şekilde süslenmişti. Gün ışığının yerini birçok parlak renkli lamba almıştı. Salonun ortasında, çok sayıda seçkin etle kaplı yuvarlak bir masa vardı. Bu masanın etrafında sekiz adamın oturduğu bir kanepe vardı. Leylek, bu adamlardan birinde, kendilerine sihirli tozu
satan seyyar satıcıyı tanıdı. Komşusu ondan son
işlerini anlatmasını istedi. Diğerlerinin yanı sıra, Halife ve Vezirinin hikayesini de anlattı.

'Onlara ne tür bir kelime verdin?' diye sordu bir başka büyücü. 'Çok
zor bir Latince kelime, yani, 'Mutabor.''

Leylekler duvardaki deliklerinde bunu duyduklarında, neredeyse
kendilerinden geçtiler. Uzun bacaklarıyla o kadar hızlı koştular ki

baykuş onları zorlukla takip edebildi.

Hayatımı
ve arkadaşımın hayatını kurtaran, eşine sonsuz minnettarlığımla beni kabul et, bizim için yaptıkların için.' Sonra
Doğu'ya döndü. Leylekler, tam o sırada dağların arkasından yükselen güneşe doğru üç kez uzun boyunlarını eğdiler. 'Mutabor!' diye haykırdılar; ve
hemen değiştiler ve yeni gönderilen hayatlarının büyük sevinciyle efendi ve hizmetkar birbirlerinin kollarına düşüp güldüler ve
ağladılar. Ama arkalarını döndüklerinde şaşkınlıklarını kim tarif edebilir? Önlerinde görkemli giyimli hoş bir hanım duruyordu. Gülümseyerek
elini Halife'ye uzattı. 'Gece kuşunu artık tanımıyor musun?' dedi. Oydu. Halife onun güzelliğinden ve zarafetinden o kadar büyülenmişti ki
haykırdı: 'En büyük şansım leylek olmaktı.'

Üçlü şimdi birlikte Bağdat'a doğru yola çıktılar. Halife giysilerinin içinde sadece sihirli tozun olduğu kutuyu değil, aynı zamanda kesesini de buldu. Bu nedenle en yakın köyden yolculukları için gerekenleri satın aldı ve böylece kısa süre sonra Bağdat'ın kapılarına geldiler. Orada
Halifenin gelişi büyük bir şaşkınlığa neden oldu. İnsanlar onun öldüğüne inanmışlardı ve bu nedenle sevgili
hükümdarlarına tekrar kavuştukları için çok memnundular.

Ancak, sahtekar Mizra'ya karşı duydukları nefret daha da alevlendi.
Saray'a girdiler ve yaşlı büyücüyü ve oğlunu esir aldılar. Halife, yaşlı adamı, Prenses'in bir baykuşken yaşadığı harabelerdeki aynı odaya gönderdi ve onu orada astırdı.
Babasının
sanatından hiçbir şey bilmeyen oğluna, Halife ölmek mi yoksa enfiye çekmek mi arasında bir seçim
yapmasını söyledi. Ve ikincisini seçtiğinde, Sadrazam ona kutuyu verdi. Halifenin kuvvetli bir çimdiklemesi ve sihirli
sözü onu bir leylek haline getirdi. Halife onu demir bir kafese
kapatıp bahçesine yerleştirdi.

Halife Hasid, karısı Prenses ile birlikte uzun ve mutlu bir hayat yaşadı. En keyifli saatleri her zaman Sadrazam'ın öğleden sonra onu ziyaret ettiği, sık sık leylek
maceralarından bahsettikleri ve Halife çok neşeli olduğunda Sadrazam'ın leylek olduğu zamanları taklit ederek eğlendiği zamanlardı. Odanın içinde dik bacaklarla yukarı aşağı yürüdü, ellerini çırptı, kollarını kanatmış gibi çırptı ve ikincisinin ne kadar boşuna Doğu'ya döndüğünü gösterdi ve bu arada Mu--Mu diye bağırdı. Bu eğlence her zaman Madam Halife ve çocukları için büyük bir zevkti; ancak Halife
biraz fazla alkışlamaya devam ettiğinde, başını salladığında ve Mu--Mu diye bağırdığında,
Vezir gülümseyerek onu tehdit etti ve Baykuş Prensesi'nin kapısının dışında konuşulanları Madam Halife'ye ileteceğini söyledi.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK MUCK'IN HİKAYESİ

Bu hikaye aynı koleksiyondandır ve neşeli genç bir tüccar olan Muley tarafından anlatılır.

Sevgili memleketim Nicea'da Küçük Muck adında bir adam yaşardı.
O zamanlar çok genç olmama rağmen onu hala çok iyi hatırlıyorum,
özellikle de bir keresinde babamdan onun hatırına sağlam bir dayak yediğim için. Küçük Muck onu tanıdığımda çoktan yaşlı bir adamdı ve sadece
üç veya dört fit boyundaydı. Olağanüstü bir görünüme sahipti
ve vücudu bodur ve zayıf olmasına rağmen,
diğer insanlarınkinden çok daha büyük ve kalın bir kafası vardı. Büyük bir evde
tamamen tek başına yaşıyordu ve kendi aşçısıydı; ayrıca, kasabadaki insanlar onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu asla bilemezlerdi, çünkü ayda sadece bir kez dışarı çıkıyordu, öğle vakti evinden güçlü bir buhar
çıkmasaydı; ama akşamları sık sık çatısında yukarı aşağı yürürken
görülürdü ve sokaktaki insanlar onun kocaman kafasının sadece çatıda dolaştığını düşünürdü. Oyun arkadaşlarım ve ben kötü gençlerdik, her zaman insanlarla alay etmeye ve onlara gülmeye hazırdık ve
Küçük Muck ne zaman dışarı çıksa bizim için tatil olurdu. Dışarı çıktığı gün evinin önünde buluşup onun ortaya çıkmasını beklerdik. Kapı açıldığında ve kocaman başı, çok daha büyük bir sarıkla birlikte, küçük bedeni, eski püskü bir pelerin, geniş pantolon ve geniş bir kuşakla, insanların Muck'ın hançere mi yoksa hançerin ona mı bağlı olduğunu bilmediği kadar büyük bir hançerle, dışarı çıktığında, hava bizim yüksek sesli sevinç çığlıklarımızla yankılandı; şapkalarımızı havaya fırlattık ve etrafında çılgınlar gibi dans ettik. Yine de Küçük Muck, ciddi ve onurlu bir tavırla bize eğildi ve sokaktan aşağı doğru yavaş adımlarla yürüdü, yürürken ayaklarını sürüyerek, çünkü daha önce hiç görmediğim kadar büyük ve geniş terlikler giyiyordu. Biz oğlanlar onun peşinden koşup durmadan bağırıyorduk: 'Küçük Muck! Küçük Muck!' Biz de onun hakkında ara sıra söylediğimiz küçük bir tekerleme yapmıştık, yani:

'Küçük Muck, Küçük Muck,
Ne kadar korkunç görünüyorsun!
Büyük bir evde ikamet ediyorsun,
Ayda sadece bir kez dışarıda.
Sen cesur bir cücesin, ama yine de
Başın neredeyse bir tepe gibi;
Sadece arkanı dön ve bak,
Koş ve bizi yakala, Küçük Muck!'

Bu şakayı sık sık yapmıştık ve itiraf etmeliyim ki benimki en kötüsüydü. Onu sık sık pelerininden çekiyordum ve bir keresinde ayağımı arkadan büyük terliklerinin ucuna bastım, böylece yere düştü.
Bu ilk başta bana büyük bir zevk verdi, ama Küçük Muck'ın babamın evine doğru gittiğini gördüğümde gülmeyi bıraktım. Gerçekten içeri girdi ve bir süre orada kaldı. Kendimi kapının arkasına sakladım
ve Küçük Muck'ın tekrar dışarı çıktığını gördüm, babam da ona eşlik ediyordu, babam onu ​​saygıyla elinden tuttu ve birçok reveranstan sonra kapıda veda etti. Kendimi çok tedirgin hissettim ve uzun süre saklandığım yerde kaldım; ama sonunda dayak yemekten daha çok korktuğum açlık beni dışarı çıkmaya zorladı ve utançla ve başım öne eğik bir şekilde babamın önüne çıktım. 'İyi Muck'a hakaret ettiğini duydum?' dedi çok sert bir sesle. 'Sana bu Muck'ın hikayesini anlatmak istiyorum ve eminim ki bir daha asla onunla alay etmeyeceksin; her durumda, ne olursa olsun, önce veya sonra, cezanı alacaksın.' Bu ceza, onun çok büyük bir kesinlikle saydığı yirmi beş kırbaç anlamına geliyordu. Uzun piposunu aldı, kehribar ağızlığını çıkardı ve daha önce hiç yapmadığı kadar güçlü bir şekilde görevi yerine getirdi. [İllüstrasyon: _James Pryde'ın bir yıkama çiziminden

_"İyi Muck'a hakaret ettiğini duydum" dedi çok sert bir
sesle_ (sayfa 102)]

Yirmi beş darbeyi aldıktan sonra babam bana dikkat etmemi emretti ve bana Küçük Muck'ın hikayesini anlattı.

Gerçek adı Mukrah olan Küçük Muck'ın babası, İznik'te seçkin ama fakir bir adamdı. O da şu anda oğlunun yaşadığı gibi neredeyse
yalnız bir şekilde yaşıyordu. Ne yazık ki, ondan hoşlanmıyordu çünkü cüce yapısı onu çocuktan utandırıyordu ve
sonuç olarak onu cahilce yetiştirmişti. Küçük Muck, on altıncı yaşındayken hala neşeli bir çocuktu; ve babası, sert bir adam, onu hala çok çocuksu olduğu için ve ayrıca cehaleti ve aptallığı nedeniyle sürekli olarak azarladı.

Ancak yaşlı adam bir gün kötü bir düşüş yaşadı ve bunun sonucunda
öldü ve geride fakir ve cahil küçük Muck'ı bıraktı. Ölen kişinin ödeyebileceğinden daha fazla borcu olan sert akrabaları, zavallı küçük adamı evden kovdu ve ona servetini aramak için yurtdışına gitmesini tavsiye etti. Küçük Muck, yolculuğa çoktan hazır olduğunu söyledi; ve sadece babasının kıyafetlerini yanında götürmesine izin verilmesini istedi, onlar da kabul ettiler. Babası uzun boylu, güçlü bir adamdı ve bu nedenle kıyafetleri ona uymuyordu. Ancak Muck, kısa süre sonra bir çare buldu; uzunluk açısından gereksiz olan her şeyi kesti ve sonra giysileri giydi. Ancak, bunların genişliklerindeki kısıtlamayı unutmuş gibi görünüyordu,
bu yüzden bugüne kadar giydiği tuhaf kıyafeti; büyük
sarık, geniş kuşak, geniş pantolon, küçük mavi pelerin,
bunların hepsi babasının yadigarlarıydı ve bunları her zaman giymiştir;
babasının uzun Şam hançerini kuşağına dikti ve
elinde küçük bir asayla yolculuğuna çıktı.

Bütün gün neşeyle yürüdü, çünkü servetini aramaya
çıkmıştı. Yolda güneş ışığında parıldayan kırık bir cam parçası görse, onu cebine koyardı, gerçekten de en güzel elmasa dönüşeceğine inanırdı.
Uzakta bir caminin
parıldayan kubbelerini veya cam kadar pürüzsüz denizi görse, büyülü bir ülkeye
geldiğini düşünerek neşeyle oraya doğru
hızlanırdı. Ama ne yazık ki! Bu hayaletler onlara yaklaşırken kayboldular
ve çok geçmeden yorgunluğu ve aç midesinin şikayetleri ona hala ölümlüler diyarında olduğunu hatırlattı.

Böylece iki gün boyunca aç, bitkin ve umutsuz bir şekilde yolculuk etti,
talihini aramaya çalıştı; tarlanın meyveleri onun tek
yiyeceğiydi, sert toprak ise yatağıydı. Üçüncü günün sabahı
bir tepenin tepesinden büyük bir kasaba gördü. Hilal kubbelerin üzerinde parıldıyordu, çatılarda renkli bayraklar dalgalanıyordu, Küçük Muck'ı onlara gelmeye çağırıyor gibiydi. Bir an oldukça şaşırmış bir şekilde durdu, kasabaya ve çevresine baktı. 'Evet, Küçük Muck'ın servetini kazanacağı yer burası,' dedi kendi kendine; ve
yorgunluğuna rağmen öne çıktı, 'orada ya da hiçbir yerde.'
Tüm gücünü topladı ve şehre doğru yürüdü. Ama
çok yakın görünse de, öğlene kadar oraya ulaşamadı, çünkü
küçük bacakları neredeyse tamamen görevlerini reddetti, bu yüzden dinlenmek için sık sık bir palmiyenin gölgesinde oturmak zorundaydı. Sonunda hedefine ulaştı. Küçük pelerinini hazırladı, sarığının pozisyonunu düzeltti, kuşağını daha da genişletti ve uzun hançerini daha da eğik bir pozisyona yerleştirdi;
sonra ayakkabılarındaki tozu sildi, küçük bastonuyla silahlandı ve cesurca şehre girdi.

Birçok sokaktan geçmişti bile, ama hiçbir yerde ona açılan bir kapı yoktu, hiçbir yerde insanlar onun hayal ettiği gibi ona seslenmedi: 'Küçük
Muck, içeri gel, ye, iç ve minik bacaklarını dinlendir. '

Tekrar büyük ve güzel bir evin önünde çok özlemle bakıyordu, bir pencere açıldığında, yaşlı bir kadın dışarı baktı ve
şarkı söyler gibi bir sesle haykırdı:

'Hadi, hadi,
Çorba hazır;
Çorba hazır;
Komşular geldi,
Çorba hazır.'

Evin kapısı açıldı ve Muck eve birçok köpek ve kedinin girdiğini gördü. Birkaç dakika, davete cevap verip vermemesi konusunda belirsizlik içinde kaldı; ancak sonunda,
yeterli cesareti toplayıp eve girdi. Önünde bir çift genç kedi koşturuyordu. Onları takip etmeye karar verdi, çünkü
mutfağa giden yolu ondan daha iyi biliyor olabilirlerdi.

Muck merdivenlerin tepesine ulaştığında, pencereden dışarı bakan yaşlı kadınla karşılaştı. Kadın ona asık suratla baktı ve
ne istediğini sordu. 'Herkesi ziyafetine davet ettiğini duydum,' diye cevapladı küçük Muck, 've çok açım, ben de geldim.' Yaşlı kadın güldü ve şöyle dedi: 'Nereden geliyorsun, garip yaratık? Bütün kasaba, sevgili kedilerim dışında kimseye yemek yapmadığımı bilir ve ara sıra mahalleden misafir davet ediyorum, gördüğün gibi.' Küçük Muck, babasının ölümünden sonra ne kadar kötü durumda olduğunu yaşlı kadına anlattı ve bugün kedileriyle birlikte ziyafet çekmesine izin vermesini rica etti. Küçük adamın yapmacıksız hikayesinden memnun görünen kadın, onun misafiri olmasına izin verdi ve ona bol bol yiyecek ve içecek verdi. Kadın, kendini eğlendirdikten sonra uzun süre ona baktı ve sonra şöyle dedi: 'Küçük Muck, hizmetimde kal, yapacak çok az şeyin olacak ama yiyecek çok şeyin olacak.' Kedilerin et suyunu beğenmiş gibi görünen Küçük Muck kabul etti ve böylece Madam Ahavzi'nin hizmetçisi oldu. İşi hafif ama garipti. Leydi
Ahavzi'nin iki kedisi ve dört yavrusu vardı. Küçük Muck her sabah onların tüylerini fırçalamak ve değerli bir merhemle yağlamak zorundaydı; eğer
hanımefendileri yoksa, onlarla ilgilenmek zorundaydı; yemeklerinde onlara hizmet etmek zorundaydı ve geceleri onları ipek yastıklara yatırıp
kadife örtülere sarardı.

Ayrıca evde hizmet etmesi gereken birkaç küçük köpek daha vardı, ancak bunlara daha çok kedilere ilgi gösteriliyordu; kedilere Leydi Ahavzi'nin kendi çocukları gibi davranılıyordu.

Muck artık, babasının evinde olduğu zamanki kadar yalnız yaşıyordu; çünkü hanımı hariç, bütün gün boyunca sadece
kedileri ve köpekleri görüyordu. Kısa bir süre için küçük Muck gayet iyi durumdaydı, her zaman bol bol yiyeceği ve yapacak az işi oluyordu ve yaşlı kadın ondan oldukça memnun görünüyordu; ancak kediler giderek sorun çıkarmaya başladı; yaşlı kadın dışarı çıktığında odada deli gibi koşturuyor, her şeyi karmakarışık ediyor ve yollarına çıkan birçok değerli vazoyu kırıyorlardı. Ancak hanımlarının merdivenlerden yukarı çıktığını duyduklarında, hiçbir şey olmamış gibi küçük kuyruklarını sallayarak yastıklarına doğru gizlice yaklaştılar. Leydi Ahavzi, odalarını böylesine düzensiz bir halde görünce öfkelendi ve bunun için Muck'ı suçladı; ve masumiyetini ne kadar protesto ederse etsin, kendi hizmetçisinden çok, çok masum görünen kedilerine daha fazla güveniyordu. Küçük Muck, burada servetini bulamadığı için çok üzgündü ve Madam Ahavzi'nin hizmetinden ayrılmaya karar verdi. Ancak daha önceki seyahatleri sırasında parasız yaşamanın ne kadar zor olduğunu keşfettiği için, metresinin her zaman söz verdiği ancak hiçbir zaman vermediği maaşını bir şekilde almaya karar verdi. Madam Ahavzi'nin evinde her zaman kilitli bir oda vardı ve içini hiç görmemişti. Ancak, kadının sık sık içeride ses çıkardığını duymuştu ve hayatı pahasına orada ne sakladığını bilmek istiyordu. Seyahat için parasını düşünürken, Madam Ahavzi'nin hazinelerini muhtemelen orada sakladığı aklına geldi. Ancak kapı her zaman sıkıca kilitliydi
ve bu nedenle onlara yaklaşamıyordu.

Bir sabah, Madam Ahavzi dışarı çıktıktan sonra, her zaman onun tarafından çok kötü muamele görmüş olan, ancak birçok nezaket eylemi göstererek büyük ölçüde iyiliğini kazanmış olan küçük köpeklerden biri, onu geniş pantolonundan çekti ve sanki Muck'ı onu takip etmeye
yöneltmek istercesine ona işaretler yaptı. Küçük köpekle oynamayı her zaman seven Muck, onu takip etti ve işte, küçük köpek onu Madam Ahavzi'nin yatak odasına ve daha önce hiç görmediği küçük bir kapıya götürdü. Kapı aralıktı. Küçük köpek içeri girdi, Muck da onu takip etti ve kendisini uzun zamandır isteklerinin hedefi olan odada bulduğunda hoş bir şekilde şaşırdı. Para bulabilmek için her köşeyi gözetledi, ama hepsi boşuna. Sadece eski
giysiler ve garip şekilli vazolar ortalıkta duruyordu. Bu vazolardan biri özellikle dikkatini çekti. Kristaldendi ve üzerinde güzel
şekiller vardı. Vazoyu aldı ve her tarafını çevirdi. Ama, ah dehşet! Üstünde hafifçe yerleştirilmiş bir kapak olduğunu fark etmemişti. Kapak düştü ve binlerce parçaya
ayrıldı.

Uzun bir süre Little Muck korkudan taş kesilmiş bir şekilde orada durdu. Kaderi artık belirlenmişti ve geriye kaçmaktan başka bir şey kalmamıştı,
aksi takdirde yaşlı kadın onu öldürecekti. Hemen gitmeye karar verdi,
ama bir kez daha Leydi Ahavzi'nin mallarından bazılarını kullanıp kullanamayacağını görmek için etrafına baktı. Gözleri kocaman bir çift terliğe
takıldı. Çok güzel değillerdi ama kendikiler başka bir yolculuğa
dayanamazdı. Ayrıca, devasa boyutları nedeniyle de dikkatini çektiler, çünkü ayakları bir kez bunların içine girdiyse,
çocuk botlarını attığını herkes açıkça görecekti. Küçük terliklerini hemen çıkarıp büyüklerini giydi. Üstüne aslan başı oyulmuş güzel küçük bir asa da köşede boş duruyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden onu ele geçirip odadan aceleyle çıktı. Sonra
hızla odasına gitti, küçük pelerinini giydi, baba
türbanını taktı, hançeri kuşağına geçirdi ve bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı, evden ve kasabanın kapılarından dışarı koştu.

Şehrin dışında, yaşlı kadından korkarak koşmaya devam etti,
en sonunda yorgunluğa yenik düşene kadar. Hayatı boyunca hiç bu kadar hızlı gitmemişti, hatta ona sanki sürekli devam edebilecekmiş gibi geliyordu,
çünkü görünmez bir güç onu harekete geçiriyor gibiydi.
Sonunda terliklerinin bir büyünün etkisi altında olduğunu fark etti, çünkü sürekli
ilerlemeye ve onu sürüklemeye devam ediyorlardı. Her türlü yolu deneyerek hareketsiz durmaya çalıştı, ama hepsi boşuna. Sonunda, en büyük tehlike altındayken, sanki atları yönlendiriyormuş gibi bağırdı: 'Ho! ho!
halt ho!' Terlikler hemen yukarı kalktı ve Muck kendini
bitkin bir şekilde yere attı.

Terliklerden çok memnundu. Sonuçta,
çalışmasıyla, dünyada servetini
yapma yolunda kendisine yardımcı olabilecek bir şey elde etmişti. Sevincine rağmen yorgunluktan uyuyakaldı,
çünkü Bay Muck'ın böylesine büyük bir kafayı taşımak zorunda olan küçük bedeni pek güçlü değildi. Bir rüyasında, Madam Ahavzi'nin evinde terlikleri edinmesine yardım eden küçük köpek ona göründü ve şöyle dedi: 'Sevgili Muck, terliklerin kullanımını doğru bir şekilde anlamıyor gibisin: Öğren, onları üç kez topuklarının üzerinde çevirirsen,
istediğin yere uçabilirsin ve küçük bastonla
hazineler keşfedebilirsin: çünkü altın gömülü olan her yere üç kez, gümüşün olduğu yere ise iki kez çarpar.'

Küçük Muck böyle bir rüya gördü. Uyandığında garip rüyayı düşündü ve kısa süre sonra bir deneme yapmaya karar verdi. Terlikleri giydi, bir ayağını havaya kaldırdı ve diğerinin üzerinde döndü. Üç kez üst üste dönmeyi deneyen kişi, Little Muck'ın ilk denemesinde pek başarılı olamadığını duyduğunda şaşırmayacaktır, özellikle de kocaman kafasının onu bazen sağa bazen de sola sürüklediği düşünülürse. Zavallı küçük adam birkaç kez burnunun üstüne sertçe düştü; yine de deneyi tekrarlamaktan vazgeçmedi ve sonunda başardı. Bir tekerlek gibi topuğunun üzerinde döndü, en yakın büyük kasabaya taşınmayı diledi, bunun üzerine terlikleri onu havaya kaldırdı, sanki kanatları varmış gibi bulutların arasından kaçtı ve daha kendine gelemeden kendini büyük bir pazar yerinde buldu, birçok tezgah kurulmuştu ve bir sürü insan telaşla oradan oraya koşuşturuyordu. Halkın arasında dolaştı, ama daha sessiz bir sokağa girmeyi uygun buldu, çünkü pazar yerinde insanlar ayaklarını terliklerinin üzerine koyuyorlardı, bu da neredeyse düşmesine neden oluyordu; ayrıca, uzun hançeri ara sıra birine veya diğerine çarpıyordu, böylece
dayak yemekten kıl payı kurtuldu.

Küçük Muck şimdi biraz para kazanmak için ne yapabileceğini ciddi ciddi düşünmeye başladı. Gizli hazineleri gösteren küçük bir asası olmasına rağmen,
anlık bir kararla altın veya gümüşün
gömüldüğü bir yeri nerede bulabilirdi? Gerektiğinde kendini
teşhir edebilirdi, ama bunun için fazla gururluydu. Sonunda uzuvlarının hızlı hareketleri aklına geldi. 'Belki,' diye düşündü, 'terliklerim beni
taşıyabilir,' ve bu kasabanın Kralı'nın bu tür hizmetler için ona
güzel bir ücret
ödeyebileceğini düşünerek, kurye olarak hizmetlerini sunmaya karar verdi ve sarayı sordu. Sarayın kapısının yakınında bir nöbetçi duruyordu ve ona ne istediğini sordu.
İş aradığını söyledi ve kölelerin gözetmenine gösterildi.
Sonrakine isteğini söyledi ve ona kraliyet habercileri arasında bir yer
bulmasını rica etti. Gözetmen ona baştan ayağa baktı ve şöyle dedi: 'Ne! Sen, bir karış uzunluğunda olan küçük uzuvlarınla, kraliyet habercisi olmak mı istiyorsun! Uzaklaş, bir aptalla şakalaşacak
zamanım yok.'

Ancak Küçük Muck, teklifinde oldukça ciddi olduğunu ve en hızlı koşucuyu
geçmek için bahse gireceğini söyledi. Bu durum gözetmene çok saçma geldi. Akşam bir yarışa
hazır olmasını emretti, onu mutfağa
aldı ve bol miktarda yiyecek ve içecek sağladı. Gözetmen bizzat Kral'a gitti ve ona bu küçük adamdan ve teklifinden bahsetti. Hoş bir efendi olan Kral, Küçük Muck'ı şaka amaçlı tuttuğu için gözetmeni onayladı. Ona, yarışın tüm kraliyet ailesi tarafından rahatça görülebilmesi için sarayın arkasındaki büyük bir çayırda hazırlıklar yapmasını emretti ve
sonunda cüceye iyi bakmasını söyledi.

Kral, Prens ve Prenseslere akşam ne tür bir eğlence düzenleyeceğini anlattı. Prensesler, hizmetçilerine bundan bahsetti ve akşam yaklaşırken, hepsi heyecanla
bekledi; övünen cücenin koşmasını görmek için iskelelerin dikildiği çayıra doğru koştular.

Kral, oğulları ve kızları yerlerine oturduktan sonra, Küçük Muck çayırda belirdi ve topluluğu son derece nazik bir reveransla selamladı. Ortaya çıkan küçük adamda genel bir sevinç çığlıkları duyuldu; böyle bir figür daha önce hiç orada görülmemişti. Küçük adamın devasa kafası, küçük pelerini ve
büyük pantolonu, geniş kuşaktaki uzun hançer, terliklerindeki
küçük ayakları: Hayır! Bu insanların gülmeyecekleri kadar komik bir görüntüydü. Ancak Küçük Muck, kahkahadan
utanmasına izin vermedi. Gururla yerini aldı, küçük bastonuna yaslandı ve
rakibini bekledi. Kölelerin gözetmeni, Muck'ın isteği üzerine en hızlı koşucuyu seçmişti. İkincisi şimdi öne çıktı, küçük adamın yanına yerleşti ve ikisi de işareti bekledi. Sonra, kararlaştırıldığı gibi, Prenses Amarza peçesinin altından başını salladı ve aynı hedefe atılan iki ok gibi, koşucular çayırda ileri atıldılar.

İlk başta Muck'ın rakibinin belirgin bir avantajı vardı, ancak terlikli arabasıyla onu kovaladı, yakaladı, geçti ve diğerinin nefes nefese gelmesinden çok önce hedefe ulaştı.
Seyirciler bir süre hayranlık ve şaşkınlıkla sersemlediler, ancak önce Kral alkışlayınca, sonra tüm kalabalık onun örneğini izledi ve hepsi bağırdı:

'Yaşasın Küçük Muck, yarışın galibi!'

Bu arada Küçük Muck getirilmişti. Kralın önünde secdeye kapandı ve şöyle dedi: 'Her şeye gücü yeten Kral, bu benim
sadece
bir sanat eserim; ve şimdi bana kuryeleriniz arasında bir yer ayırmaya tenezzül edin.' Kral cevap verdi: 'Hayır, sen benim özel koşucum olacaksın ve
her zaman etrafımda olacaksın. Maaşın olarak yılda yüz altın para alacaksın ve baş saraylılarımla birlikte yemek yiyeceksin.'

Muck sonunda uzun zamandır aradığı servetini bulduğunu düşündü ve içten içe sevindi. Ayrıca Kralın özel lütfuna da sevindi, çünkü Kral onu en hızlı ve en gizli gönderiler için kullanırdı, Küçük Muck bunları en büyük kesinlikle ve akıl almaz bir hızla yerine getirirdi.

Ancak diğer hizmetçiler onu kıskanıyorlardı, çünkü efendilerinin gözünde, koşmaktan başka bir şey bilmeyen bir cüce yüzünden
kendilerinin küçüldüğünü düşünüyorlardı. Bu nedenle, onu mahvetmek için ona karşı birçok komplo
kuruldu; ancak hepsi başarısız oldu, çünkü
Kral, baş özel koşucusuna duyduğu büyük güven nedeniyle,
çünkü o, kısa bir sürede bu onura yükselmişti.

Bu entrikalara kör olmayan Muck, intikam almayı
düşünmüyordu; bunun için fazla asil yürekliydi. Hayır, daha ziyade
kendisini vazgeçilmez kılacak ve düşmanları tarafından
sevilecek bir şeyler
düşünüyordu. Sonra, şanslı koşullarında
unuttuğu küçük asasını hatırladı; eğer hazineler
keşfederse, diye düşündü, o zaman belki de yoldaşları ona daha olumlu bir gözle bakabilirlerdi.

Kendisine, şimdiki Kral'ın babasının, düşman ülkesini işgal ettiğinde hazinelerinin büyük bir kısmını gömdüğü sık sık söylenmişti; ayrıca, sırrını oğluna iletemeden o zamandan beri öldüğü de söyleniyordu. Bundan sonra Muck her zaman küçük bastonunu yanında götürürdü, bir gün eski Kral'ın parasının gömülü olduğu
yerden geçebileceğini umarak. Bir akşam şansı onu Kral'ın bahçesindeki tenha bir yere, pek sık gitmediği bir yere götürdü, aniden küçük bastonunun elinde sarsıldığını ve
üç kez yere çarptığını hissetti. Bunun ne anlama geldiğinin zaten farkındaydı. Bu yüzden hançerini çekti,
yerin etrafındaki ağaçları çentikledi ve
şatoya geri döndü: şimdi bir kürek aldı ve girişimi için
akşam olmasını bekledi.

Hazineleri araması Küçük Muck'a beklediğinden daha fazla sorun çıkardı. Kolları çok zayıftı, küreği çok büyük ve
ağırdı ve iki fit derinliğe kadar kazmadan önce iki saatten fazla çalıştı. Sonunda sert bir şeye çarptı ve bu da metalik bir ses çıkardı. Şimdi daha güçlü bir şekilde kazdı ve
kısa süre sonra büyük bir demir kapağı gün ışığına çıkarmayı başardı; Kendisi de
kapağın neleri örttüğünü keşfetmek için deliğe girdi ve gerçekten de
altın paralarla dolu büyük bir küp buldu. Ancak zayıf güçleri küpü kaldırmaya
yetersizdi ve bu nedenle pantolonuna
ve kemerine taşıyabildiği kadarını koydu; küçük pelerinini
olabildiği kadar doldurdu ve sırtına koydu, geri kalanını çok dikkatli bir şekilde sakladı. Ama aslında, terliklerini giymemiş olsaydı, altının ağırlığıyla
o kadar ağırlaşmıştı ki, ilerleyemezdi. Fark edilmeden odasına ulaştı ve orada
altınını kanepenin minderlerinin altına sakladı.

Küçük Muck bu kadar çok altının sahibi olduğunu anlayınca, işlerin
şimdi değişeceğini ve saraydaki düşmanları arasında
birçok patron ve sıcak arkadaş kazanacağını düşündü. Buna bakılırsa, Küçük Muck'ın çok dikkatli bir eğitim alamayacağı çok açıktı, aksi takdirde altınla gerçek dostlar edinebileceğini
hayal bile edemezdi. Ne yazık ki! O zaman terliklerini
yağlayıp, altınla dolu küçük pelerinini olabildiğince çabuk
kaçması çok daha iyi olurdu.

Küçük Muck'ın şimdi serbestçe dağıttığı altın, diğer saray mensuplarının kıskançlığını
harekete geçirdi. Baş aşçı Ahuli, 'O bir sikke satıcısı' dedi. Kölelerin gözetmeni Achmet, "Kral'dan konuşarak elde etti." dedi. Ancak, en büyük düşmanı olan ve zaman zaman Kral'ın para kutusuna dadanan hazinedar Archaz, açıkça "Çaldı." dedi. Şimdi, işlerini kesinleştirmek için birlikte bir plan yaptılar ve baş şarapçı Korchuz, bir gün çok üzgün ve bitkin bir şekilde Kral'ın önüne çıktı. Öyle bir şekilde gizlendi ki, Kral ona ne olduğunu sordu. "Ah!" diye cevapladı, "Efendimin lütfunu kaybettiğim için üzgünüm." "Ne saçmalıyorsun, dostum Korchuz?" dedi Kral. "Ne zamandır lütfum güneşi sana vurmuyor?" Baş şarapçı ona, özel baş hizmetçisine çok fazla altın harcadığını ve onu, zavallı ve sadık hizmetkarını, tamamen unuttuğunu söyledi.

Kral bu habere çok şaşırdı ve küçük Muck'ın altın dağıtımlarının onunla ilişkilendirilmesini sağladı ve komplocular kolayca Muck'ın bir şekilde hazineden parayı çaldığından şüphelenmesini sağladı. Hazinedar bu gidişattan çok memnun oldu ve ayrıca kitaplarının durumu hakkında bir hesap vermekten çekindi. Bu nedenle Kral onlara Küçük Muck'ın tüm hareketlerini izlemelerini emretti, böylece mümkünse onu hırsızlık yaparken
şaşırtabilirlerdi. Bu nedenle, bu ölümcül günün ardından gelen gecede,
Küçük Muck, cömertliği yüzünden deposunu
tükettiği için gizli hazinesinden taze bir erzak almak üzere Kral'ın bahçesine gitmek için küreği aldığında, onu baş aşçı Ahuli ve hazinedar Archaz'ın başını çektiği nöbetçiler takip etti; ve tam altını küçük pelerinine koymak üzereyken ona saldırdılar,
onu bağladılar ve hemen Kral'ın önüne getirdiler.
Rahatsız uykuları onu pek de iyi bir ruh haline sokmamış olan Kral, zavallı baş erini
çok kaba bir şekilde karşıladı ve hemen onu muayene etti. Çömlek tamamen yerden çıkarılmıştı ve
kürek ve altınla dolu küçük pelerinle birlikte Kral'ın önüne konmuştu. Hazinedar, Muck'ın bu altın dolu çömleği
toprağa gömdüğü anda nöbetçileriyle
Muck'ı şaşırttığını iddia etti.

Kral, sanığa bunun doğru olup olmadığını ve gömdüğü altını nereden aldığını sordu. Küçük Muck ona masumiyetini temin etti ve bu çömleği bahçede bulduğunu ve
gömmeyeceğini, ancak
çıkarıp çıkaracağını söyledi.

Herkes bu bahaneye güldü; ancak Kral, küçük adamın
açıkça küstahlığından çok
öfkelenerek haykırdı:
'Seni alçak! Kralını soyduktan sonra
bu kadar kaba bir şekilde ona yük olmaya mı cüret ediyorsun? Hazinedar Archaz, sizden
bu altın miktarını hazinemden eksik olanla aynı olarak kabul edip etmediğinizi söylemenizi rica ediyorum?' Hazinedar, kraliyet hazinesinden bir süredir çok fazla
ve daha fazlasının eksik olduğundan oldukça emin olduğunu ve bunun çalınan para olduğuna dair yemin ederek bunu doğrulamaya hazır olduğunu söyledi. Bunun üzerine Kral, Küçük Muck'ın ağır zincirlere vurulmasını ve kuleye götürülmesini emretti; altını hazineye geri verilmesi için hazinedar'a verdi. Bu olayın talihli sonucundan memnun bir şekilde ayrıldı ve evdeki parıldayan altın paraları saydı; ancak kötü adam, tencerenin dibinde üzerinde "Düşman ülkemi istila etti, bu nedenle hazinelerimin bir kısmını buraya gömüyorum; bulan kişi kim olursa olsun, hemen oğlum Kral Sadi'ye teslim etmezse Kral tarafından lanetlenecektir." yazan bir kağıt parçası olduğunu asla söylemedi. Küçük Muck hapishanesinde hüzünlü düşüncelere daldı; Kral'ın malını çalmanın cezasının ölüm olduğunu biliyordu, ancak küçük asanın sırrını Kral'a açıklamak istemiyordu, çünkü hem asadan hem de terliklerinden mahrum kalacağından korkuyordu. Terlikleri ona hiç yardımcı olamadı, çünkü bir duvara zincirlenmişti ve çabalarına rağmen topuklarının üzerinde dönemedi. Ancak ertesi gün ölmesi gerektiği söylendiğinde, sihirli değnekle ölmektense sihirli değnek olmadan yaşamanın en iyisi olduğunu düşündü, bu yüzden Kral'dan özel bir görüşme istedi ve ona sırrı açıkladı. Kral ilk başta itirafına pek inanmadı; ancak Küçük Muck, Kral ona öldürülmeyeceğine dair güvence verirse yargılanacağını söyledi. Kral ona söz verdi ve Muck'ın haberi olmadan, yere biraz altın gömdü ve küçük asasıyla bulmasını söyledi. Birkaç dakika içinde onu buldu, çünkü küçük asa yere üç kez belirgin bir şekilde çarptı. Kral artık hazinedarının onu kandırdığını anladı ve Doğu'da adet olduğu üzere, kendini asması için ona ipek bir ip gönderdi. Ama Küçük Muck'a şöyle dedi:
'Hayatını bağışlayacağıma söz vermiş olsam da, bana öyle geliyor ki
bu küçük asanın sırrından daha fazlasına sahipsin; bu yüzden
bu kadar hızlı koşmanın
araçlarını açıklamadığın sürece, geri kalan günlerini esaret altında geçireceksin.'

Kulede geçirdiği bir gecenin esaretten nefret etmesine yetecek kadar olan Küçük Muck, tüm sanatının terliklerinde yattığını itiraf etti; ancak Kral'a topuk üzerinde üç kez dönmenin sırrını söylemedi. Kral, bir deneme yapmak için terlikleri
giydi ve bahçesinde bir deli gibi koşturdu; sık sık durmak istiyordu, ancak bunun nasıl mümkün olduğunu bilmiyordu ve
kendini biraz olsun intikam almaktan alıkoyamayan Küçük Muck, bayılana kadar
koşmasına izin verdi.

Kral bilincini tekrar kazandığında, Küçük Muck'ın onu nefes nefese koşturmasına
izin verdiği için ona çok kızdı. 'Seni serbest bırakmaya ve hayatını bağışlamaya söz verdim. On iki saat içinde
krallığımı terk et, yoksa seni astırırım.' Ancak terlikler
ve küçük asa hazinesine konuldu.

Daha önce olduğu gibi fakir olan Küçük Muck, sarayda önemli bir rol oynayabileceğini
hayal ederek kendisini aldatan
aptallığına lanet ederek ülkeyi terk etti. Neyse ki, sürgün edildiği ülke
geniş değildi ve sekiz saat sonra sınıra ulaştı, ancak
yürümekte biraz zorluk çekti, çünkü sevgili terliklerine alışmıştı.

Sınırı geçtikten sonra ormanın en ıssız noktasını bulmak için ana yoldan ayrıldı, orada sadece kendisi için yaşamayı planladı, çünkü tüm insanlardan nefret ediyordu. Sık bir ormanda,
oluşturduğu plana göre
kendisine oldukça uygun görünen küçük bir yer buldu. Devasa ve gölgeli incir ağaçları ve yumuşak bir çim parçasıyla çevrili berrak bir dere onu kendini aşağı atmaya davet etti ve burada daha fazla
beslenmeyi değil, ölümü beklemeyi planlıyordu. Ölümün bu düşünceleri üzerine
uykuya daldı; ancak uyandığında ve açlık onu rahatsız ettiğinde,
sonuç olarak açlıktan ölmenin korkunç bir şey olduğu sonucuna vardı ve
yiyebileceği bir şey bulabilmek için etrafına bakındı. Altında uyuduğu ağaçta birkaç lezzetli olgun incir vardı, bu yüzden ağaca tırmanıp biraz topladı, onları doyasıya yedi,
sonra susuzluğunu gidermek için dereye indi. Ama
sudaki yansıması ona başının iki kocaman kulak ve kalın uzun bir burunla süslendiğini gösterdiğinde ne kadar da dehşete kapıldı. Dehşet içinde
kulaklarını elleriyle kavradı; gerçekten de yarım metreden uzunlardı.

'Eşek kulaklarını hak ediyorum!' diye haykırdı, 'çünkü bir eşek gibi
talihimi çiğnedim.' Ağaçların arasında dolaştı ve
yine acıkınca, incirlerden bir kez daha yedi, çünkü ağaçlarda
yenebilecek başka bir şey yoktu. İkinci incir grubunu
yemek üzereyken, büyük sarığının altında kulakları için yeterince yer olabileceği aklına geldi, böylece çok
gülünç görünmemek için; ama
kulaklarının kaybolduğunu hissetti! Hemen dereye geri döndü, emin olmak için. Ve gerçekten de doğruydu; kulakları eski görünümüne kavuşmuştu ve ayrıca uzun ve biçimsiz burnu da değişmişti. Şimdi tüm bunların nasıl olduğunu anlamıştı; uzun burnu ve kulakları ilk ağaçtan aldığı incirler sayesinde olmuştu; ikinci ağaç onu iyileştirmişti. İyi şansının ona bir kez daha mutlu olma fırsatı verdiğini memnuniyetle kabul etti. Bu nedenle her ağaçtan taşıyabildiği kadarını topladı ve yakın zamanda ayrıldığı ülkeye geri döndü. Girdiği ilk küçük kasabada kılık değiştirdi ve hiç durmadan Kral'ın ikamet ettiği şehre doğru gitti ve kısa süre sonra oraya vardı.

Olgun meyvelerin az olduğu yılın mevsimiydi;
Küçük Muck bu nedenle sarayın kapısının yanına oturdu, çünkü eskiden baş aşçının kraliyet masası için bu tür nadir şeyler satın aldığını
hatırladı. Muck, baş aşçının avludan geldiğini gördüğünde henüz oturmuştu. Sarayın kapısının yakınında toplanmış olan satıcıların mallarını inceledi; sonunda dikkati Muck'ın küçük sepetine yöneldi. 'Ah! Nadir bir parça,' dedi, 'Majestelerinin kesinlikle hoşuna gidecek. Tüm sepet için ne kadar istiyorsun?' Küçük Muck makul bir fiyat istedi ve pazarlık konusunda
kısa sürede anlaştılar. Baş aşçı sepeti bir köleye verdi
ve yoluna devam etti. Ancak Küçük Muck bu arada kaçtı,
çünkü eğer saraydakilerin kafasında korkunç gelişmeler olursa, satıcı olduğu için aranıp cezalandırılacağından korkuyordu.

Kral akşam yemeğinde neşeliydi ve baş aşçıyı mükemmel
yemek pişirmesi ve her zaman kendisi için en iyisini seçme konusundaki özeni nedeniyle tekrar tekrar övdü. Ancak, daha ne kadar lezzetli bir yemeğin geleceğini çok iyi bilen baş aşçı, anlamlı bir şekilde gülümsedi ve sadece, 'Gün henüz bitmedi' veya 'İyi biten her şey iyidir' dedi, böylece prensesler başka ne olacağını merak etmeye başladılar. Bu nedenle, muhteşem davetkar incirleri servis ettiğinde, orada bulunan herkesten genel bir 'Ah!' çığlığı duyuldu. 'Ne kadar güzel, ne kadar davetkar!' diye haykırdı Kral. 'Baş aşçı, sen harika bir adamsın ve tüm iyiliğimize layıksın.' Kral böyle konuşarak, her zaman çok tutumlu olduğu bu lezzetli yemekleri masadaki herkese dağıttı. Her Prens ve her Prenses ikişer tane aldı, nedimeler, vezirler ve subaylar birer tane, geri kalanını kendi önüne koydu ve büyük bir iştahla yemeye başladı. 'Ama aman Tanrım, ne kadar da tuhaf görünüyorsun, baba!' diye haykırdı Prenses Amarza
hepsi birden. Herkes şaşkınlıkla Kral'a baktı: kocaman kulaklar
başına sarkıyordu, uzun bir burun çenesinden aşağı uzanıyordu. Tüm konuklar
birbirlerine şaşkınlık ve dehşetle baktılar; hepsi az çok
bu tuhaf başlıkla süslenmişti.

Sarayın şaşkınlığı kolayca tahmin edilebilir. Hemen
kasabadaki tüm doktorları çağırdılar, onlar da birlikler halinde geldiler, haplar ve karışımlar
reçete ettiler, ancak kulaklar ve burunlar kaldı. Prenslerden birine ameliyat yapıldı, ancak kulaklar tekrar çıktı.

Muck saklandığı yerde tüm olayı duymuştu ve şimdi harekete geçme zamanının geldiğini düşündü. İncirler için elde ettiği parayla kendine bir elbise
almıştı ve şimdi
bilge bir adam gibi görünüyordu. Uzun bir keçi kılı sakalı onu
tamamen gizliyordu. Kralın sarayına incirlerle dolu küçük bir keseyle girdi ve yabancı bir doktor olarak hizmetlerini
sundu. İlk başta biraz şüpheciydiler, ancak Küçük Muck prenslerden birine yemesi için bir incir verdikten ve prensin kulakları ve burnu tekrar
eski şeklini aldığında, o zaman herkes yabancı doktor tarafından
tedavi edilmek istedi. Ancak Kral onu sessizce elinden tuttu ve
onu dairesine götürdü; orada hazineye açılan bir kapıyı açtı ve Muck'ı kendisini takip etmesi için çağırdı. 'İşte hazinelerim,' dedi Kral; 'seçimini yap ve ne olursa olsun, eğer beni bu korkunç kötülükten kurtarırsan, sana ait olacak.' Bu, Küçük Muck'ın kulağına hoş bir müzik gibi geldi; içeri girer girmez terliklerinin yerde yattığını ve küçük asasını görmüştü. Şimdi odada sanki Kral'ın hazinelerine hayran olmak istiyormuş gibi dolaşıyordu. Ancak, terliklerine
ulaşır ulaşmaz, sessizce onları giydi, küçük asasını aldı, sahte sakalını kopardı ve şaşkın Kral'a sürgündeki Muck'ın bilinen özelliklerini gösterdi. 'Hain Kral,' dedi, 'sadık hizmetlerine nankörlükle karşılık veren, seni ele geçiren sakatlığı hak edilmiş bir ceza olarak kabul et. Uzun kulakları, sana her gün Küçük Muck'ı hatırlatsınlar diye takacaksın.'

Bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde hızla döndü,
kendini uzakta diledi ve Kral yardım çağıramadan önce
Küçük Muck gözden kayboldu. Küçük Muck burada büyük bir zenginlik içinde yaşadığından beri,
insanlardan nefret ettiği için inzivaya çekilmiştir. Deneyim ona
bilgelik öğretti ve garip dış görünüşüne rağmen, alayınızdan çok hayranlığınızı hak ediyor.

* * * * *

Babamın bana anlattığı hikaye buydu. İyi küçük adama karşı değersiz davranışlarımdan pişman oldum ve babam benim için hala bekleyen cezanın diğer yarısını affetti. Yoldaşlarıma küçük adamın harikulade maceralarını anlattım ve ona o kadar düşkün olduk ki, hiçbirimiz bir daha onunla alay etmedik. Aksine, yaşadığı sürece ona saygı duyduk ve her zaman bir Kadı veya Müftü önünde yapmamız gereken kadar saygıyla eğildik.

[Resim]

BURUN, CÜCE

Bu hikaye _İskenderiye Şeyhi
ve Köleleri_ adlı koleksiyondandır ve Şeyh'in bir kölesi tarafından anlatılır.

Efendim, Bağdat Lordu Harun El Reşid'in zamanı dışında perilerin ve büyücülerin olmadığını düşünenler
ya da hatta hikaye anlatıcılarının kasabanın pazar yerlerinde anlattığı cinlerin ve prenslerinin
yaptıklarıyla ilgili hikayeleri yalanlayanlar
çok yanılıyorlar. Günümüzde periler var ve ben de cinlerin açıkça rol aldığı bir olaya tanıklık ettiğimden beri çok kısa bir süre geçti, bunu benim anlatımda göreceksiniz.
Sevgili vatanım Almanya'nın önemli bir kasabasında, yıllar önce karısıyla birlikte mütevazı ama dürüst bir şekilde bir kunduracı yaşıyordu.
Gündüzleri bir sokak köşesinde oturup ayakkabı ve terlik
tamir ederdi; Eğer birileri ona güvenirse yenilerini yapmayı reddetmedi, ancak önce deriyi satın almak zorundaydı, çünkü yoksulluğu
bir stok tutmasına izin vermiyordu. Karısı sebze ve meyve satıyordu,
bunları kasaba kapılarının dışındaki küçük bir bahçede yetiştiriyordu ve
birçok insan ondan alışveriş yapmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü temiz ve düzgün giyiniyordu ve eşyalarını en iyi şekilde nasıl düzenleyeceğini ve yerleştireceğini biliyordu. Şimdi bu değerli çiftin, tatlı yüzlü,
iyi yapılı ve sekiz yaşında olmasına rağmen oldukça uzun boylu, güzel bir oğlu vardı.
Annesiyle birlikte pazarda oturma alışkanlığı vardı ve sık sık
büyük alışverişler yapmış olan kadınlar ve aşçılar için meyve ve sebzelerin bir kısmını eve taşırdı; ancak nadiren bu yolculuklardan birinden, güzel bir çiçek, bir parça para veya bir kek getirmeden dönerdi; bu tür aşçıların hanımları, yakışıklı çocuğun eve geldiğini görmekten her zaman memnun oldukları için, bunları ona hediye olarak verirlerdi.

Bir gün kunduracının karısı her zamanki gibi pazar yerinde oturuyordu,
önünde lahana ve diğer sebzelerle dolu birkaç sepet,
çeşitli otlar ve tohumlar, ayrıca küçük bir sepette birkaç erken armut, elma ve
kayısı vardı. Küçük Jacob (çocuğun adı buydu) onun yanında oturmuş, yüksek sesle bağırıyordu: 'Bu taraftan beyler, bakın ne güzel lahanalar, ne güzel kokulu otlar; erken armutlar, hanımlar, erken elmalar ve kayısılar; kim satın alacak? Annem ucuza satıyor.'

Çocuk böyle bağırırken, yaşlı bir kadın pazardan geçti; elbisesi yırtık pırtık ve paçavralar içindeydi, küçük, keskin bir yüzü, yaşlılıktan oldukça kırışmış, kırmızı gözleri ve çenesine kadar uzanan sivri, eğri bir burnu vardı; yürürken uzun bir sopayla destekleniyordu, yine de tam olarak nasıl yürüdüğünü söylemek zordu, çünkü
topallıyor, sürükleniyor ve sanki tekerlekli sandalyedeymiş gibi yürüyordu,
ve sanki her an düşüp sivri burnunu kaldırımda kıracakmış gibiydi.

Kunduracının karısı bu yaşlı kadına dikkatle baktı. On altı yıldır her gün pazarda oturuyordu, yine de bu garip figürü hiç görmemişti ve bu yüzden yaşlı cadının topallayarak ona doğru geldiğini ve sepetlerinin önünde durduğunu gördüğünde istemsizce ürperdi.

'Sen manav Hannah mısın?' diye sordu, rahatsız edici, hırıltılı bir sesle, başını bir o yana bir bu yana sallayarak.

'Evet, benim,' diye cevapladı kunduracının karısı; 'Ne istiyorsun?'

'Bakalım, bakalım, otlarına bakacağız - otlarına bak,
istediğim şeye sahip olup olmadığını görmek için,' diye cevapladı yaşlı kadın; ve eğilerek koyu kahverengi, çirkin ellerini ot sepetine soktu ve uzun örümcek benzeri parmaklarıyla güzelce açılmış olanlardan bazılarını aldı, tek tek uzun burnuna kadar getirdi ve her yerini kokladı. Zavallı kadın, yaşlı cadının otlarını bu şekilde tuttuğunu gördüğünde yüreğinin titrediğini hissetti, ancak ona hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, çünkü alıcılar istedikleri gibi
şeyleri inceleme hakkına sahipti; ayrıca, bu yaşlı kadının varlığında tuhaf bir huşu
du. Tüm sepeti aradıktan sonra, "Acınası şeyler, acınası otlar, istediğim hiçbir şey -elli yıl önce çok daha iyi değildi- acınası şeyler! acınası şeyler!" diye mırıldandı. Küçük Jacob bu sözlere sinirlendi. "Dinleyin," diye bağırdı cesurca, "sen
küstah bir yaşlı kadınsın; önce iğrenç kahverengi parmaklarını
bu güzel otların içine sokup sıkıyorsun, sonra onları uzun burnuna tutuyorsun, böylece bunu gören
kimse onları senden sonra satın almıyor ve mallarımıza hakaret ediyorsun, onlara acınası şeyler diyorsun, oysa dükün aşçısı bile tüm otlarını bizden satın alıyor." Yaşlı kadın cüretkar çocuğa pis pis baktı, tatsız bir şekilde güldü ve
kısık bir sesle şöyle dedi, 'Küçük oğlum, küçük oğlum, o zaman burnumu, benim
güzel uzun burnumu mu seviyorsun? Senin de yüzünün ortasında
çenene kadar inecek bir tane olacak.'

Böyle konuşurken lahana içeren
başka bir sepete doğru ilerledi. En güzel beyaz başları eline aldı,
gıcırdayana kadar onları birbirine bastırdı ve sonra sıraya bakmadan
tekrar sepete attı ve daha önce olduğu gibi, 'Zavallı
şeyler! Zavallı lahanalar!' dedi.

'Başını o çirkin şekilde kıpırdatma,' diye bağırdı küçük çocuk, biraz korkmuş bir şekilde; 'Neden boynun bir lahana sapı kadar ince ve
kolayca kırılabilir, o zaman kafan sepete düşer ve
kim bizden satın alır?'

'O zaman bu kadar ince boyunlardan hoşlanmıyorsun, ha?' diye mırıldandı yaşlı kadın, gülerek. 'Hiçbir boyunun olmayacak; kafan omuzlarının arasına sabitlenecek, böylece küçük bedenden aşağı düşmeyecek.'

'Küçük çocuğa böyle saçma sapan şeyler söyleme,' dedi sonunda kunduracının karısı, uzun uzun bakması, incelemesi ve
koklaması yüzünden öfkelenerek; 'Eğer bir şey satın almak istiyorsan çabuk ol, çünkü diğer
tüm müşterilerimi korkutuyorsun.'

'Peki, dediğin gibi olsun,' diye bağırdı yaşlı kadın öfkeli bir bakışla; 'Bu altı lahana başını satın alacağım; ama görüyorsun ki kendimi
değneğime dayamak zorundayım ve hiçbir şey taşıyamam, bu yüzden küçük
oğlunun onları benim için eve taşımasına izin ver, ben de onu ödüllendireceğim.'

Küçük çocuk onunla gitmek istemedi ve ağlamaya başladı, çünkü çirkin yaşlı kadından korkuyordu, ama annesi ona gitmesini emretti, çünkü
zayıf yaşlı ruhu bu yük ile yüklemenin günah olduğunu düşünüyordu. Hala hıçkırarak, emredildiği gibi yaptı ve yaşlı kadını pazar yerinden takip etti.

Kadın yavaşça ilerledi ve şehrin çok
uzak bir noktasına varması neredeyse üç çeyrek saat sürdü, sonunda
küçük, harap bir evin önünde durdu. Cebinden eski paslı bir kanca çıkardı ve hemen kapının küçük bir deliğine
hırsla soktu, kapı hemen bir gürültüyle açıldı. Ama içeri girdiğinde küçük Jacob'ın şaşkınlığı neydi! Evin içi
muhteşem bir şekilde süslenmişti, tavan ve duvarlar mermerdendi, mobilyalar altın ve cilalı taşlarla kakılmış en güzel abanozdandı, zemin camdı ve o kadar pürüzsüzdü ki küçük Jacob birkaç kez
kaydı ve düştü. Yaşlı kadın cebinden küçük bir gümüş düdük çıkardı ve evin içinde tiz bir şekilde
çınlayan bir nota üfledi. Hemen birkaç kobay merdivenlerden aşağı indi ve küçük Jacob onların arka ayakları üzerinde dik yürümelerine, patilerinde ayakkabı yerine fındık kabukları, vücutlarında erkek kıyafetleri ve hatta başlarında en son moda şapkalar olmasına çok şaşırdı.

'Terliklerim nerede, haylaz tayfa?' diye bağırdı yaşlı kadın,
bastonuyla onlara vurarak, böylece
havaya sıçrayıp gıcırdamalarına neden oldu; 'Burada daha ne kadar bekleyeceğim?'

Hızla merdivenlerden yukarı koştular ve deriyle kaplı bir çift
kakao kabuğuyla geri döndüler, bunları yaşlı kadının ayaklarının üzerine ustalıkla yerleştirdiler.

Artık tüm aksamaları ve sürüklenmeleri sona ermişti.
Bastonunu fırlattı ve cam zeminde büyük bir hızla kayarak küçük Jacob'ı da peşinden sürükledi. Sonunda, çok çeşitli mutfak eşyalarıyla süslenmiş ve
masaları maun ağacından ve kanepeleri daha çok oturma odası için uygun olan zengin kumaşlarla kaplı olmasına rağmen, bir mutfağa çok benzeyen bir odada durdu.

'Otur,' dedi yaşlı kadın nazikçe, onu bir kanepenin köşesine
sıkıştırarak ve bir daha
çıkamayacağı şekilde önüne bir masa koyarak; 'Otur, taşıman gereken ağır bir yükün var; insan
kafaları o kadar hafif değil--o kadar hafif değil.'

'Ama kadın,' diye cevapladı küçük çocuk, 'çok garip konuşuyorsun;
gerçekten yorgunum, ama taşıdığım lahana başlarıydı ve sen
annemden satın aldın.'

'Neden, bunun hakkında çok az şey biliyorsun,' dedi yaşlı kadın gülerek,
sepetin kapağını açıp saçından tuttuğu bir insan
başı çıkarırken. Küçük çocuk bundan
korktu; bunun nasıl olduğunu kavrayamadı; ve annesini düşünerek kendi kendine şöyle dedi, 'Eğer biri bu insan kafalarını duyarsa, annem kesinlikle dava edilir.'

'Şimdi sana biraz ödül vermeliyim, çünkü çok iyisin,' diye mırıldandı yaşlı kadın; 'Bir dakika sabret, sana hayatın boyunca unutamayacağın bir
çorba hazırlayacağım.' Bunu söyledikten sonra tekrar ıslık çaldı ve hemen önce insan gibi giyinmiş birkaç kobay geldi; üzerlerine mutfak önlükleri bağlamışlardı,
üzerlerine kepçeler ve et bıçakları saplanmış bir kemerle tutturulmuşlardı;
onlardan sonra büyük, geniş Türk pantolonları giymiş, dik yürüyen ve başlarında küçük yeşil kadife şapkalar olan bir dizi sincap zıplayarak geldi. Bunlar bulaşıkçılar gibi görünüyordu, çünkü duvarlara çok çevik bir şekilde tırmanıp tavaları ve tabakları, yumurtaları ve tereyağını, otları ve unu indirip ocağa taşıyorlardı. Yaşlı kadın hindistan cevizi terliklerinin üzerinde sürekli ileri geri kayıyordu ve küçük Jacob onun kendisi için iyi bir şeyler pişirmeye kararlı olduğunu fark etti. Şimdi ateş çıtırdayıp daha da yükseliyordu, tencerede dumanlar ve köpürmeler vardı ve odaya hoş bir koku yayıldı, ancak yaşlı kadın aşağı yukarı koşmaya devam etti, sincaplar ve kobaylar onu takip ediyordu ve ocağın önünden her geçtiğinde uzun burnunu tencereye sokuyordu. Sonunda kaynamaya ve tıslamaya başladı, tencereden buhar
yükseldi ve köpük ateşe doğru aktı. Sonra tencereyi çıkardı ve birazını gümüş bir leğene döküp Jacob'a verdi.

'Şimdi, sevgili küçük oğlum, şimdi,' dedi, 'bu çorbayı iç ve
bende çok hayran olduğun her şeye kendi kişiliğinde sahip olacaksın. Ayrıca
en azından bir şey olabilmen için akıllı bir aşçı olacaksın, ama
otlara gelince, onu asla bulamayacaksın, çünkü annenin sepetinde yoktu.'

Küçük çocuk onun ne dediğini tam olarak anlamadı, ama
çorbasını yerken daha dikkatliydi, ki onu alışılmadık şekilde seviyordu.
Annesi çeşitli tuzlu çorbalar pişirmişti, ama hiçbiri buna benzemiyordu.
İnce otların ve baharatların aroması ondan yükseliyordu ve aynı zamanda çok tatlı, çok keskin ve güçlüydü. O lezzetli çorbanın son damlalarını yudumlarken
gine domuzları biraz Arap tütsüsü yaktılar, bu tütsü odanın içinde mavi bulutlar halinde süzüldü,
gittikçe yoğunlaştı ve sonra aşağı indi. Tütsünün kokusu çocuk üzerinde sersemletici bir etki yaptı; boşuna tekrar tekrar kendi kendine annesine dönmesi gerektiğini söyledi, çünkü ne kadar kendini
uyandırmaya çalışsa da, o kadar sık ​​tekrar uykuya dalıyordu
ve sonunda, yaşlı kadının
kanepesinde derin bir uykuya daldı.

Böyle uyurken garip rüyalar gördü.
Yaşlı kadın sanki onun
elbiselerini çıkarıyor ve ona bir sincap derisi
giydiriyordu. Artık bir sincap gibi sıçrayıp tırmanabiliyordu;
diğer sincaplar ve kobaylarla birlikteydi, hepsi çok
nazik, terbiyeli insanlardı ve o da diğerleri gibi yaşlı kadına hizmet etme görevini
yaptı. İlk başta ayakkabı boyacısı olarak hizmet etmek zorundaydı, yani hanımının terlik yerine giydiği
hindistan cevizi kabuklarını
yağlamak ve cilalamak zorundaydı. Evde sık sık ayakkabı boyayıp cilaladığı için görevini iyi ve hızlı bir şekilde yerine getirdi. Yaklaşık bir yıl geçtikten sonra (rüyasının devamına göre) tekrar rüyasında daha hassas bir işte çalıştığını gördü, yani diğer sincaplarla birlikte, bir güneş ışığındaki parçacıkları yakalamaya ve yeterince yakaladıklarında onları en ince saç eleklerinden geçirmeye karar verdi, çünkü yaşlı kadın bunları en güzel yiyecek olarak görüyordu ve dişlerinin olmaması nedeniyle iyi çiğneyemediği için ekmeğini bu parçacıklardan hazırladı. Bir yılın sonunda, yaşlı kadının içtiği suyu toplamak zorunda olan hizmetçilerden biri rütbesine yükseltildi. Ama bunun için bir sarnıç kazdırdığını veya bahçeye yağmur suyunu toplamak için bir küvet yerleştirdiğini sanmayın; çok daha iyi bir planı vardı. Sincaplar ve onlarla birlikte Jacob, fındık kabuklarında güllerden gelen çiyi toplamak zorundaydı ve bu yaşlı kadının içeceğiydi. Bu su taşıyıcılarının işi çok hafif değildi, çünkü o çok fazla su içerdi. Bir yıl sonra, bir içici olarak işe alındı, görevi zeminleri temizlemekti ve camdan oldukları ve en ufak bir leke bile göstermedikleri için çok kolay bir iş değildi. O ve diğer hizmetçiler zeminleri fırçalamak ve ayaklarına eski bez parçaları bağlayarak odalarda ustaca kaymak zorundaydılar. Dördüncü yılda mutfakta bir görev aldı, bu o kadar onurlu bir görevdi ki, ancak uzun bir denemeden sonra oraya geçilebilirdi. Jacob burada aşçılıktan başlayarak ilk pastacılığa kadar hizmet etti ve mutfak sanatıyla ilgili her şeyde o kadar olağanüstü bir beceri ve deneyim kazandı ki, çoğu zaman kendine şaşırmaktan kendini alamadı; en zor şeyler, iki yüz farklı malzemeden oluşan turtalar, dünyanın tüm otlarıyla hazırlanan çorbalar, bunların hepsini ve daha birçok şeyi hızlı ve etkili bir şekilde yapmayı öğrendi.

Yaşlı kadının hizmetinde yedi yıl böylece geçmişti ki, bir gün, hindistan cevizinden ayakkabılarını çıkarıp, dışarı çıkmak için sepetini ve koltuk değneğini eline alarak, ona bir tavuk koparmasını,
içini otlarla doldurmasını ve yokluğunda güzelce kahverengiye dönmesini söyledi.
Bunu sanatının kurallarına göre yaptı; tavuğun boynunu büktü, sıcak suda haşladı, tüylerini ustaca yoldu,
derisini pürüzsüz ve ince bir şekilde kazıdı ve sonra çekti. Sonra, tavuğu
dolduracağı otları toplamaya başladı. Şimdi bu otların saklandığı odaya geldiğinde, daha önce hiç fark etmediği duvardaki küçük bir dolabı fark etti ve kapısını yarı açık bulduğunda, ne içerdiğini görmek için yaklaşma merakına kapıldı, işte! İçinde çok sayıda küçük sepet vardı ve bunlardan güçlü, hoş bir koku geliyordu. Bu küçük sepetlerden birini açtı ve içinde çok sıra dışı bir biçim ve renkte bir ot buldu; sapları ve yaprakları mavimsi yeşildi ve tepesinde sarıyla çevrili, yanık kırmızı bir çiçeği vardı. Bu çiçeğe düşünceli bir şekilde baktı ve kokladı, çünkü oraya ilk geldiğinde yaşlı kadının kendisi için
pişirdiği çorbanın aynı güçlü kokusunu yayıyordu. Ama koku o kadar güçlüydü ki hapşırmaya başladı, hapşırmaya devam etmek zorunda kaldı ve sonunda hala hapşırarak uyandı.

Kendini şimdi yaşlı kadının kanepesinde buldu ve etrafına şaşkınlıkla baktı. 'Aman Tanrım!' dedi kendi kendine, 'insan ne kadar canlı bir
rüya görebilir; neredeyse şımarık bir sincap olduğuma yemin edebilirdim, kobayların ve diğer hayvanların bir arkadaşı, ama aynı zamanda
harika bir aşçı olmuştum. Annem tüm bunları anlattığımda ne kadar da gülecek! Ama pazarda ona yardım etmek yerine yabancı bir evde uyuyakaldığım için beni azarlamayacak mı?' Bu düşüncelerle
uğraşırken kaçmaya başladı; ama uzuvları ve özellikle boynu hâlâ uykudan oldukça sertti, çünkü başını ileri geri hareket ettiremiyordu. Kendine ve uyuşukluğuna gülümsemekten kendini alamıyordu, çünkü her an, farkına varmadan, burnunu bir dolaba veya duvara çarpıyor ya da aniden dönüp bir kapı direğine çarpıyordu. Sincaplar ve kobaylar etrafında
ağlayarak toplandılar, sanki ona eşlik etmek için can atıyorlardı ve o aslında
eşikteyken onları davet etti, çünkü onlar sevimli küçük yaratıklardı, ama onlar fındık kabukları üzerinde hızla eve geri
kayarak geldiler ve o sadece onların ulumalarını uzaktan duydu. Yaşlı kadının onu getirdiği yer şehrin çok uzak bir köşesi olduğundan, dar sokaklarda yolunu bulmakta zorluk çekiyordu ve ayrıca gittiği her yerde büyük bir kalabalık vardı, bunu ancak civarda bir yerlerde gösteriş için bir cüce olması gerektiğini varsayarak açıklayabilirdi, çünkü her yerde "Sadece şu çirkin cüceye bakın! Cüce nereden geliyor? Ah! Ne kadar uzun bir burnu var ve başı omuzlarının arasında nasıl duruyor, ve şu kahverengi, çirkin ellerine bakın!" diye bağırışlar duyuyordu. Başka bir zamanda olsa muhtemelen bu bağırışı takip ederdi, çünkü devleri ve cüceleri ve her türlü tuhaf, yabancı kostümü görmekten çok hoşlanıyordu, ama şimdi acele edip annesine gitmek zorundaydı. Pazara vardığında kendini oldukça yorgun hissediyordu. Annesinin hala orada oturduğunu ve sepetinde makul miktarda meyve olduğunu gördü; bu nedenle uzun süre uyuyamıyor olabilirdi, ama yine de uzaktan bile ona çok melankolikmiş gibi göründü, çünkü alışverişe gelenleri çağırmadı, ama başını bir eliyle destekledi ve yaklaşınca her zamankinden daha solgun göründüğünü düşündü. Ne yapması gerektiği konusunda tereddüt etti; ve sonunda cesaretini
toplayarak, yavaşça onun arkasına geçti ve elini samimi bir şekilde
kolunun üzerine koyarak, 'Sevgili annem, neyin var? Bana
kızgın mısın?' diye sordu.

Kadın döndü, ama bir dehşet çığlığıyla geri çekildi,
'Benden ne istiyorsun, çirkin cüce? Defol, defol! Bu tür şakalardan
hoşlanmıyorum.' dedi.

'Ama anne, neyin var senin?' diye sordu Jacob, oldukça
korkmuş bir şekilde; 'kesinlikle hasta olmalısın; oğlunu neden senden
uzaklaştırıyorsun?'

'Sana çoktan gitmeni söyledim,' diye cevapladı Hannah öfkeyle; 'hokkabazlıklarınla ​​benden para alamayacaksın, seni çirkin canavar.'

'Elbette Tanrı onu zekasının ışığından mahrum etti,' dedi cüce, içten içe derin bir üzüntüyle; 'Onu eve getirmek için ne yapmalıyım?
Sevgili annem, lütfen mantığı dinle; bana iyi bak, ben gerçekten de senin oğlunum - senin Jacob'ın.'

'Bu şakayı neden fazla ileri götürüyorsun,' dedi komşusuna; 'sadece şu çirkin cüceye bak; orada duruyor ve şüphesiz
tüm müşterilerimi kaçıracak; hatta talihsizliğimle alay etmeye bile cesaret ediyor,
bana oğlum olduğunu, kendi Jacob'ım olduğunu, küstah herif olduğunu söylüyor.'

Bunun üzerine komşuları ayağa kalktı ve ona hakaret etmeye başladılar (herkes bilir ki
pazarcı kadınlar bunu anlar) ve yedi yıl önce güzel oğlunu kaçıran zavallı Hannah'nın talihsizliğini hafife almakla onu suçladılar ve hemen kaçmazsa
üzerine atlayıp onu parçalamakla tehdit ettiler.

Zavallı Jacob bütün bunlardan ne çıkaracağını bilmiyordu. Aslında ona öyle geliyordu ki, her zamanki gibi o sabah annesiyle pazara gitmişti, meyvelerini
yerleştirmesine yardım etmişti ve daha sonra yaşlı kadınla birlikte evine gitmiş, biraz çorba içmiş, biraz uyumuş ve
şimdi geri dönmüştü; ve yine de annesi ve komşuları yedi yıldan bahsediyorlardı ve ona aynı zamanda çirkin bir cüce diyorlardı. Peki, onda olan
değişim neydi? Sonunda annesinin artık
söylediği hiçbir şeyi dinlemeyeceğini görünce, gözlerinde yaşlar biriktiğini hissetti ve kederle sokaktan aşağı, babasının gündüzleri ayakkabılarını
onardığı tezgaha doğru yürüdü.

'Acaba o da beni reddedecek mi diye merak ediyorum,' diye düşündü kendi kendine, 'kapıya oturup onunla konuşacağım.' Ve
oraya vardığında öyle yaptı ve içeri baktı.

Ayakkabıcı o kadar yoğun bir şekilde çalışıyordu ki onu görmedi; ama
tesadüfen kapıya doğru bir bakış attığında, ayakkabısını, sicimini ve
yağını yere düşürdü ve şaşkınlıkla bağırdı, 'Aman Tanrım,
bu ne?'

'İyi akşamlar, efendim,' dedi küçük cüce, tezgaha
girerek. 'Nasılsın?'

'Kötü, kötü, küçük beyefendim,' diye cevapladı Jacob'ın babası, onun
çok şaşkınlığına; çünkü o da onu tanıyamamış gibiydi. 'Bütün işi kendim yapmak zorundayım, çünkü yalnızım ve artık yaşlanıyorum ve yine de bir kalfayı tutacak param yok.'

'Ama işine yardım edecek bir oğlun yok mu?' diye sordu cüce daha sonra.

'Gerçekten de Jacob adında bir oğlum vardı ve şimdi yirmi yaşında yakışıklı, çevik bir çocuk olmalı, bana etkili bir şekilde yardım edebilir. Ah! Ne kadar da keyifli bir hayat yaşardım. On iki yaşındayken bile oldukça becerikli ve akıllı olduğunu gösterdi ve işin çoğunu anlıyordu. İyi ve ilgi çekici bir çocuktu; yakında bana bol miktarda müşteri getirecekti, böylece artık ayakkabı ve çizme tamir etmekle değil, yenilerini yapmakla meşgul olacaktım. Ama dünya böyle gidiyor.'

'Oğlun nerede peki?' diye sordu Jacob titrek bir sesle.

'Bunu ancak Tanrı bilir,' diye cevapladı babası. 'Yedi yıl önce, evet!
sadece şimdi, pazar yerinde bizden çalındı.'

'Yedi yıl önce mi diyorsun?' diye haykırdı Jacob şaşkınlıkla.

'Evet, küçük beyefendi, yedi yıl önce; olay
sanki bugün olmuş gibi hafızamda taze, zavallı karım eve
ağlayarak ve ağlayarak geldi, çocuğun bütün gün geri dönmediğini,
ve her yeri soruşturup aradığını ama onu
bulmadığını söyledi. Ama ben her zaman bunun böyle olacağını söyledim; çünkü Jacob güzel bir
çocuktu, kimse bunu söylemekten kendini alamazdı, bu yüzden zavallı karım onunla
gurur duyuyordu ve insanların onu övmesini seviyordu ve sık sık onu
sebzelerle ve benzeri şeylerle beyefendilerin evlerine gönderiyordu. Bütün bunlar
çok iyiydi; her zaman bir hediye alırdı. Ama dedim ki, beni dinle,
şehir büyük ve içinde çok sayıda kötü insan var, bu yüzden Jacob'a iyi bak. Ama dediğim gibi oldu. Bir gün çirkin yaşlı bir kadın
pazara gelir, biraz meyve ve sebze için pazarlık yapar ve sonunda
o kadar çok şey satın alır ki bunları kendisi eve taşıyamaz. İyi kalpli karım
çocuğu beraberinde gönderir ve o saatten sonra onu bir daha hiç görmemiştir.'

'Ve bu şimdi yedi yıl önce mi?'

'Bu bahar yedi yıl oldu. Onu şehirde ağlattık, ev ev dolaşıp sorduk; birçok kişi güzel çocuğu tanıyor ve sevmişti ve
bizimle birlikte aradılar, ama hepsi boşuna. Sebzeleri satın alan kadını da kimse tanımıyordu; ancak doksan yaşında çok yaşlı bir kadın, 'muhtemelen elli yılda bir şehre çeşitli şeyler satın almak için gelen kötü peri Kraeuterweis olabilir?' dedi.

Yakup'un babası aceleyle böyle konuştu, bu arada ayakkabılarına vurarak
ve iki eliyle ipi uzun uzun çekerek. Şimdi küçük cücenin üzerine yavaş yavaş ışık düştü ve başına gelenleri gördü, yani rüya görmediğini, ama yedi yıl boyunca kötü periyle birlikte bir sincap olarak hizmet ettiğini. Öfke ve üzüntü kalbini neredeyse patlayacak kadar doldurdu. Yaşlı cadı ondan yedi yıllık gençliğini çalmıştı ve karşılığında ne almıştı? Hindistan cevizi kabuğundan terlikleri parlatabildiği için mi? Cam tabanlı odaları temizleyebildiği için mi? Kobaylardan yemek pişirmenin tüm sırlarını öğrendiği için mi? Böylece kaderini düşünerek bir süre öylece durdu, sonunda babası ona sordu--

'Genç beyefendi, bir şey satın almak ister misin? Belki bir çift yeni terlik ya da belki burnun için bir kılıf?' diye ekledi gülümseyerek.

'Burnumdan ne kastediyorsun?' diye sordu Jacob; 'Neden bunun için bir kılıf isteyeyim ki?'

'Neden,' diye cevapladı kunduracı, 'herkes kendi zevkine göre; ama sana şunu söylemeliyim ki, eğer bu kadar korkunç bir burnum olsaydı, ona gül rengi marokenden bir kılıf yaptırırdım. Bak, tam istediğim gibi güzel bir
parçam var; aslında en azından ona bir metre
harcamamız gerekirdi. O zaman iyi korunurdu, küçük beyefendi; oysa şimdi, eminim ki onu kaçınmak isteyeceğin her kapı direğine ve arabaya
vuracaksın.'

Cüce dehşetten dili tutulmuştu; burnunu yokladı; iki el uzunluğunda ve orantılı olarak kalındı. O zaman yaşlı cadı da kişiliğini değiştirmişti; bu yüzden annesi onu tanımıyordu ve insanlar ona kötü huylu cüce diyorlardı.

'Efendim,' dedi kunduracının yanına yarı ağlayarak, 'kendimi görebileceğim bir
aynanız yok mu?'

'Genç beyefendi,' diye cevapladı babası ciddi bir şekilde, 'görünüşünüz açısından sizi kibirli kılacak kadar
çok iyi bir
şeyden yoksunsunuz ve aynaya sık sık bakmanız için hiçbir nedeniniz yok. Onu tamamen
çıkarmanız daha iyi olur. Sizin için özellikle gülünç bir alışkanlık.'

'Ah! Lütfen aynaya bakmama izin verin,' diye bağırdı cüce. 'Size temin ederim ki bu kibirden değil.'

'Beni rahat bırakın, bende yok; karımın küçük bir
aynası var ama nereye sakladığını bilmiyorum. Eğer gerçekten birine bakmak
zorundaysan, o zaman, yolun karşısında, kafanın iki katı büyüklüğünde bir bardağı olan berber Urban yaşıyor; oraya bak ve şimdi, günaydın.'

Babası bu sözlerle onu nazikçe ahırdan dışarı itti,
arkasından kapıyı kilitledi ve tekrar işine oturdu. Küçük cüce, çok üzgün bir şekilde, eskiden çok iyi hatırladığı berbere doğru yürüdü.

'Günaydın, Urban,' dedi ona, 'Senden bir iyilik istemeye geldim;
lütfen aynana bir an bakmama izin ver.'

'Memnuniyetle,' diye haykırdı berber gülerek; 'işte orada,' ve tıraş olmak üzere olan müşterileri onunla birlikte içtenlikle güldüler. 'Sen
oldukça güzel bir adamsın, zayıf ve nazik; kuğu gibi bir boynun, kraliçe gibi ellerin ve nadiren görülen
yukarı kalkık bir burnun var. Biraz kibirlisin, şüphesiz; ama önemli değil, kendine
bak; insanlar kıskançlığın seni
benim aynamda görmeme izin vermemi engellediğini söylemeyecekler.'

Berber böyle söyledi ve kahkaha dolu bir haykırış odada yankılandı. Bu arada cüce aynaya doğru yürüdü ve kendine
baktı. Gözlerinde yaşlar birikti ve kendi kendine şöyle dedi: 'Evet, sevgili
anne, Jacob'ını gerçekten tanıyamadın; senin mutlu günlerinde, onu
halkın önünde
göstermekten
çok hoşlandığın
zamanlarda buna benzemiyordu?' Gözleri küçülmüştü, bir domuzunkiler gibi; burnu kocamandı, ağzının üzerinden çenesine kadar uzanıyordu; boynu tamamen alınmış gibiydi, çünkü başı omuzlarının arasında alçaktaydı ve onu sağa veya sola ancak çok büyük bir acıyla hareket ettirebiliyordu; vücudu hala yedi yıl önce, on iki yaşındayken olduğu gibi aynı boyuttaydı, bu yüzden on iki ile yirmi yaşları arasında diğerlerinin boy olarak yaptığı gibi genişlikte büyümüştü. Sırtı ve göğsü iki kısa, iyi doldurulmuş çanta gibi duruyordu; ve bu tıknaz vücut, yüklerini
taşımak için yeterli görünmeyen küçük, ince bacaklarla destekleniyordu; ama o kadar büyüktü ki, vücudundan aşağı sarkan kolları, yetişkin bir adamınki kadar büyüktü; elleri kaba ve kahverengimsi bir renk tonundaydı, parmakları örümcek bacakları gibi uzundu ve onları tamamen uzattığında eğilmeden yere dokunabiliyordu. Küçük Jacob'ın görünüşü böyleydi, artık çirkin bir cüceye dönüşmüştü. Yaşlı kadının annesinin sepetlerinin önünde durduğu sabahı hatırladı. O zamanlar onda kusur bulduğu her şeyi, yani uzun burnunu ve çirkin parmaklarını, hepsini ona vermişti, ancak uzun, felçli boynunu saymazsak.

'Peki, prensim, kendine yeterince baktın mı?' dedi berber, ona doğru ilerleyip gülerek süzerek. 'Gerçekten,
böyle bir figürü hayal etmek istesek bile, bu kadar
komik olanını zor görürdük. Yine de sana bir teklifte bulunacağım, küçük adamım.
Tıraş odam oldukça sık ziyaret ediliyor, ama yine de
istediğim kadar değil. Bunun sebebi komşum berber Schaum'un evine çok fazla müşteri çeken bir
dev keşfetmesi. Şimdi,
bir dev olmak
çok büyük bir şey değil, sonuçta, ama senin gibi küçük bir
adam olmak gerçekten farklı bir şey. Hizmetime gir, küçük adam;
yemek ve konaklama, giysi ve her şey olacak; bunun için sabah kapımda duracaksın ve insanları içeri davet edeceksin;
köpüğü çırpacaksın, havluyu müşterilere vereceksin ve ikimizin de buna cevap vereceğinden emin olabilirsin; senin sayende komşumun deviyle kazandığından daha fazla müşteri kazanacağım ve sen de birçok
hediye alacaksın.'

Küçük adam bir berbere yem olarak hizmet etme teklifine oldukça öfkelendi. Ama bu
hakaret dolu teklife sabırla boyun eğmek zorunda değil miydi? Bu yüzden berbere böyle hizmetler için zamanı olmadığını sessizce söyledi ve gitti.

Kötü cadı bu şekilde büyümesini engellemiş olsa da, zihnini etkilemek için hiçbir gücü yoktu, çünkü kendini çok iyi hissediyordu; çünkü artık yedi yıl önce olduğu gibi düşünmüyor ve hissetmiyordu ve aradan geçen sürede daha akıllı ve daha mantıklı olduğuna inanıyordu. Güzelliğini kaybettiği için ya da çirkin görünüşü için değil, sadece
babasının kapısından bir köpek gibi
kovulduğu için yas tuttu. Ancak, annesiyle bir deneme daha yapmaya karar verdi.

Tekrar pazara gitti ve onu sabırla dinlemesi için yalvardı. Yaşlı kadınla birlikte gittiği günü hatırlattı; çocukluğundaki tüm özel olayları aklına getirdi, sonra ona periyle birlikte yedi yıl sincap olarak nasıl hizmet ettiğini ve sonra onunla alay ettiği için onu nasıl değiştirdiğini anlattı.

Kuburcu karısı tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Çocukluğuyla ilgili anlattıklarının hepsi kendi anılarıyla uyuşuyordu, ancak
yedi yıl sincap olarak hizmet etmekten bahsettiğinde, 'İmkansız; peri diye bir şey yok;' dedi; ve ona baktığında
çirkin cüceye karşı bir dehşet hissetti ve onun
oğlu olabileceğine inanmadı. Sonunda meseleyi kocasıyla konuşmanın en iyisi olacağını düşündü; bu yüzden sepetlerini aldı ve ona
kendisiyle birlikte gitmesini söyledi.

Kunduracının tezgahına vardığında şöyle dedi: 'Bak, bu adam
kayıp Jacob'ımızmış gibi davranıyor. Bana bütün olayları anlattı;
yedi yıl önce nasıl bizden çalındığını ve
bir peri tarafından nasıl büyülendiğini.'

'Gerçekten de,' diye sözünü kesti kunduracı öfkeyle, 'sana bunu söyledi mi?
dur, seni düzenbaz!--Bir saat önce ona bütün bunları anlattım ve sonra
seni aptal yerine koymaya gitti. Büyülenmiştin, küçük dostum, öyle mi? Biraz bekle, seni yakında büyüden kurtaracağım!' Böyle diyerek, az önce kestiği bir demet kayış aldı, cüceye doğru atladı ve
kambur sırtına ve uzun kollarına vurarak küçük adamın acıyla çığlık atmasına ve ağlayarak kaçmasına neden oldu.

Şimdi o kasabada, diğerlerinde olduğu gibi, gülünç bir görünüme sahip zavallı talihsiz bir adamı destekleyecek çok az merhametli ruh vardı. Bu yüzden talihsiz cüce
bütün gün yiyeceksiz kaldı ve akşamları gece konaklaması için sert ve soğuk olmasına rağmen bir kilisenin basamaklarını seçmek zorunda kaldı.

Ertesi sabah güneşin ilk ışınları onu uyandırdığında,
babası ve annesi onu reddettiğine göre geçimini nasıl sağlayacağını ciddi ciddi düşünmeye başladı; bir berbere tabela olarak hizmet etmek için fazla gururluydu; kendini
teşhir edilecek bir neşeli adam olarak işe almak istemiyordu: o zaman ne yapmalıydı? Şimdi aklına geldi ki
bir sincap olarak mutfak sanatında hatırı sayılır bir ilerleme kaydetmişti
ve herhangi bir aşçıyla başa çıkabileceğini haklı olarak bekleyebilirdi; bu nedenle
sanatını avantaja çevirmeye karar verdi.

Bu nedenle, sabahın erken saatlerinde ve sokaklar
canlandığında, bir kiliseye girdi ve ibadetini yerine getirdi; sonra
yoluna devam etti. Dük (ülkenin hükümdarı)
iyi bir sofra kuran ve dünyanın her yerinde aşçılar arayan
kötü şöhretli bir _gurmeydi_. Cüce sarayına gitti. Dış kapıya vardığında, kapıcı ona ne yapacağını sordu ve ona şakalar yapmaya başladı; baş aşçıyı sorduğunda güldüler ve onu iç avlulardan geçirdiler ve nereye gitse hizmetçiler hareketsiz durdular, ona baktılar, içtenlikle güldüler ve onu takip ettiler, böylece kısa bir süre sonra her türden hizmetçiden oluşan büyük bir grup sarayın basamaklarını doldurdu. Seyisler taraklarını fırlattılar, koşan uşaklar tüm güçleriyle koştular, halı serenler halılarını çırpmayı bıraktılar, hepsi onun etrafında toplandılar, sanki düşman kapıdaymış gibi ve "Bir cüce, bir cüce! Cüceyi gördün mü?" diye haykırışlar havayı doldurdu.

Tam bu sırada sarayın hizmetkarı öfkeli bir ifadeyle
ve elinde büyük bir kırbaçla kapıda belirdi ve bağırdı,
'Aman Tanrım, köpekler, bütün bu gürültü ne için?
Merhametli efendimizin hala uyuduğunu
bilmiyor musunuz?' Aynı anda
kırbacını savurdu ve onu bazı seyislerin ve hamalların
sırtlarına oldukça sertçe vurdu.

'Neden efendim,' diye bağırdı hepsi, 'bir cüceyi, hiç görmediğiniz bir cüceyi getirdiğimizi görmüyor musunuz?' Hizmetkar küçük adamı gördüğünde yüksek sesle gülmeyi zorlukla bastırdı, çünkü gülmenin onurunu
elinden alacağından korkuyordu. Kırbacıyla hepsini
kovdu, cüce hariç, onu eve götürdü ve ne istediğini sordu. Küçük adamın mutfak
efendisini görmek istediğini duyunca, 'Yanılıyorsun, küçük oğlum;' diye cevap verdi. Sanırım sarayın hizmetkarı olarak beni görmek istiyorsun, değil mi?
Dük için cüce olmak istiyorsun, öyle değil mi?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı cüce, 'Ben zeki bir aşçıyım ve her çeşit seçkin etin hazırlanmasında yetenekliyim; lütfen beni mutfağın efendisine götür; belki de benim becerimden yoksundur.'

'Herkes kendi isteğine göre, küçük adamım; ama sen düşüncesiz bir gençsin. Mutfağa! Neden, dükün cücesi olarak senin yapacak hiçbir şeyin ve gönlünce yiyecek ve içecek bolluğun ve üstüne üstlük güzel giysilerin olmayacak. Ama göreceğiz; mutfak sanatındaki becerin, dükün aşçısının sahip olması gereken
bir beceriye pek benzemeyecek ve bir bulaşıkçı için fazla iyisin.' Son sözlerini
söylerken cüceyi elinden tuttu ve onu mutfak şefinin
dairesine götürdü.

Oraya vardığında cüce, burnu yere değecek kadar derin bir reveransla, 'Aman efendim, yetenekli bir aşçıya mı ihtiyacınız var?' dedi.

Mutfak şefi onu tepeden tırnağa süzdükten sonra yüksek sesle kahkaha
attı ve, 'Ne, sen aşçı mısın?
Sence
ocaklarımız o kadar alçak ki, ayak uçlarında durup başını omuzlarından biraz daha fazla
uzatsan bile, birine bakabilir misin? İyi kalpli küçük dostum, seni buraya aşçı olarak kiralamak için
gönderen kişi seninle
aptallık etmiş.' Böyle dedikten sonra,
aşçıbaşı içtenlikle güldü ve sarayın kâhyası ve odadaki tüm hizmetçiler de ona katıldı.

Ancak cüce bundan rahatsız olmayacaktı. 'Birkaç yumurtayı, biraz şurubu ve şarabı, biraz unu ve baharatı bol miktarda bulunan bir evde deneme amaçlı israf etmenin ne gibi bir sonucu olabilir? Bana hazırlamam için biraz zarif
bir yemek verin,' dedi, 'bunun için gereken her şeyi temin edin ve
hemen gözlerinizin önünde hazır olsun, böylece
benim birinci sınıf bir aşçı olduğumu itiraf etmek zorunda kalacaksınız.'

Cüce bütün bunları ve daha birçok şeyi söylerken, küçük gözlerinin nasıl parladığını, uzun burnunun nasıl ileri geri hareket ettiğini ve örümcek bacaklarına benzeyen parmaklarının hareketlerinin sözlerine nasıl uyduğunu görmek garipti.

'Eh!' diye haykırdı usta aşçı, hizmetçiyi kolundan tutarak, 'Eh! Şaka olsun diye öyle olsun, mutfağa gidelim.'

Mutfağa gelene kadar birkaç büyük oda ve koridordan geçtiler. Bu, muhteşem bir şekilde döşenmiş geniş ve ferah bir binaydı; yirmi ocakta sürekli ateşler yanıyordu, ortasından berrak su akıyordu, aynı zamanda bir balık havuzu olarak da hizmet ediyordu; mermer ve seçkin ahşap dolaplarda, el altında bulundurulması gereken
malzemeler yığılmıştı ve her iki tarafta, Avrupa'nın ve Doğu'nun tüm ülkelerinde elde edilebilen
damak zevki için tüm lezzetli yiyeceklerin saklandığı on oda vardı. Her türden hizmetçi, çatal ve kepçelerle
bir oraya bir buraya koşuşturuyor, kazanları ve tavaları tutuyor ve şakırdıyordu; ancak baş aşçı içeri girdiğinde hepsi hareketsiz duruyordu ve sadece ateşin çıtırtısı ve derenin
şalması duyuluyordu.

'Dük bu sabah kahvaltıda ne sipariş etti?' diye sordu, her zaman kahvaltıyı hazırlayan
yaşlı bir aşçıya.

'Efendim, Majesteleri Danimarka çorbasını ve küçük kırmızı Hamburg köftelerini sipariş etmekten memnuniyet duydu.'

'Peki,' diye devam etti usta aşçı, 'dükün ne yemek istediğini duydun mu? Bu zor yemeği denemeye cesaretin var mı? Her halükarda köfteleri yapamayacaksın; bu tamamen bir sır.'

'Bundan daha kolayı yok,' diye cevapladı cüce, şaşkınlıklarına;
çünkü sincapken bu yemeği sık sık yapardı. 'Daha kolayı yok, bana sadece otları, baharatları, yaban domuzu yağını, kökleri
ve çorba için yumurtaları ver; ama köfteler için,' dedi alçak bir sesle,
öyle ki sadece usta aşçı ve kahvaltıcı duyabilirdi, 'köfteler için çeşitli etler, şarap, ördek yağı, zencefil ve mide rahatlatıcı denilen
ot istiyorum.'

'Ah, Aziz Benedict adına, hangi büyücüye çıraklık yaptın?'
diye haykırdı aşçı şaşkınlıkla. 'Her şeyi bir saç teline kadar vurdun ve
belirtilen otu da biz bilmiyorduk; evet! bu yemeği daha da lezzetli hale getirmiş olmalı. Ah! sen bir aşçı mucizesisin!'

'Bunu asla beklemezdim,' dedi usta aşçı, 'ama
denemeyi yapalım; ona istediği her şeyi verelim ve kahvaltıyı
hazırlamasına izin verelim.'

Emirlerine uyuldu ve ocakta gerekli hazırlıklar yapıldı; ancak şimdi cücenin oraya ulaşamadığını gördüler. Bu nedenle
iki sandalyeyi bir araya getirdiler, üzerlerine bir mermer levha koydular ve
küçük harikanın öne çıkıp becerisini göstermesini istediler. Büyük bir
çember halinde aşçılar, bulaşıkçılar, hizmetçiler ve diğerleri, ona şaşkınlıkla bakarak, ne kadar kolay ve hızlı ilerlediğini ve her şeyi ne kadar
temiz ve düzgün bir şekilde hazırladığını gördüler. İşini bitirdiğinde
her iki yemeğin de ateşe koyulmasını ve kendisi çağırana kadar
kaynatılmasını emretti; sonra bir, iki, üç ve beş yüze kadar saymaya başladı, sonra 'Dur, çıkar onları' diye bağırdı ve sonra
aşçıbaşını tatmaya davet etti.

Tadımcı, bulaşıkçıbaşına altın bir kaşık getirmesini emretti, o da
önce derede yıkadı ve sonra baş aşçıya verdi.
Sonuncusu, ciddi bir tavırla ocağa yaklaştı, bir kaşık aldı,
tadına baktı ve gözlerini kapatarak dudaklarını zevkle şaplattı,
'Nefis! Dükün hayatı adına, nefis!
Bir kaşık tatmak istemez misiniz, Bay Kâhya?' dedi. Sonuncusu eğilerek kaşığı aldı,
tadına baktı ve zevkten kendinden geçti.

'Yeteneklerine saygım sonsuz, sevgili kahvaltıcı, sen yaşlı ve
deneyimli aşçı, hiç bu kadar lezzetli çorba veya köfte yapamadın.'

Aşçı da tadına baktı, cücenin elini saygıyla sıktı ve şöyle dedi, 'Küçük adamım, sen sanatında bir ustasın; evet, o ot
"mide rahatlatıcı" bütüne tuhaf bir çekicilik katıyor.'

Bu sırada dükün uşağı mutfağa girdi ve onlara dükün kahvaltısını istediğini bildirdi. Hazırlıklar artık gümüş üzerine
servis edildi ve düke gönderildi; ancak baş aşçı cüceyi sohbet etmek için kendi odasına götürdü. Yarım paternoster söyleyecek kadar uzun süre oturmamışlardı ki bir haberci geldi ve baş aşçıyı düke çağırdı. O hızla en iyi giysilerini giydi ve haberciyi takip etti. Dük çok memnun görünüyordu. Servis ettikleri her şeyi yemişti ve
usta aşçı içeri girdiğinde sakalını siliyordu. 'Efendim,' dedi, 'Şimdiye kadar aşçılarınızdan her zaman memnun kaldım; ama söyleyin bana
bu sabah kahvaltıyı kim hazırladı? Babalarımın tahtına oturduğumdan beri hiç bu kadar lezzetli olmamıştı; aşçının adını söyleyin,
ona hediye olarak bir düka göndereyim.'

'Efendim, bu garip bir hikaye,' diye cevapladı usta; ve düke o sabah kendisine bir cücenin getirildiğini,
ciddi bir şekilde aşçı yeri istediğini ve her şeyin nasıl olduğunu anlattı.
Dük çok şaşırdı, cücenin gelmesini emretti ve
ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu. Şimdi zavallı Jacob tam olarak büyülendiğini ve bir sincap olarak hizmet ettiğini söylemek istemiyordu. Ama yine de gerçeğe bağlı kaldı ve ona artık
ne babası ne de annesi olduğunu ve yaşlı bir kadından yemek pişirmeyi öğrendiğini söyledi.
Yeni aşçısının garip görünümüyle çok eğlenen dük,
başka soru sormadı, ama şöyle dedi, 'Burada kalmak istersen, sana yılda elli düka, bir üniforma ve yanında iki pantolon
vereceğim. Senin görevin her gün kahvaltımı kendin hazırlamak,
akşam yemeğinin nasıl hazırlanacağına dair talimatlar vermek ve
yemek pişirmenin genel denetimini üstlenmek olacak. Sarayımdaki her birinin kendine özgü bir adı olduğu için, sana "Burun" denecek ve
alt-usta-aşçı görevini üstleneceksin.'

Cüce, kudretli dükün önünde secde etti, ayaklarını öptü ve
ona sadakatle hizmet edeceğine söz verdi.

Böylece cüce şimdilik geçindi ve
görevine saygı gösterdi. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, cüce Nose saraya geldiğinden beri dük oldukça değişmiş bir adam olmuştu. Eskiden, aşçıların başına servis edilen tabakları ve tabakları fırlatmaktan hoşlanırdı; hatta bir keresinde, öfkeyle, yeterince yumuşak olmayan kızarmış bir dana ayağını öyle bir şiddetle aşçıbaşının başına fırlatmıştı ki aşçı yere düştü ve üç gün boyunca yatağında kalmak zorunda kaldı. Dük, yaptığı şeyi birkaç avuç duka ile telafi etti, ama yine de hiçbir aşçı, titremeden ve dehşete düşmeden önüne tabaklarıyla çıkmıyordu. Cüce saraya geldiğinden beri her şey sanki sihirle değişmiş gibiydi. Dük, üç yerine artık günde beş öğün yemek yiyordu,
küçük hizmetçisinin becerisinin tadını çıkarmak için, ama yine de en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermiyordu. Gerçekten de, her şeyi yeni ve mükemmel buluyordu, nazik ve hoştu ve her geçen gün daha da şişmanlıyordu.

Bir yemeğin ortasında sık sık aşçıbaşı ve cüceyi çağırır, birini sağına, diğerini sol eline koyar ve
kendi zarif parmaklarıyla lezzetli yiyeceklerden birkaç lokma
ağızlarına koyardı: İkisinin de tam olarak takdir edebileceği bir iyilikti bu.
Cüce tüm kasabanın harikasıydı ve insanlar aşçıbaşından onu yemek yaparken görmek için izin isterken, bazı
önde gelenler dükü, hizmetçilerinin cücenin mutfağındaki talimatlarından faydalanmalarına izin vermeye ikna ettiler ve bu sayede çok para kazandı, öğrenmeye gelenlere günlük yarım duka ödeniyordu. Ancak, diğer aşçıların iyi bir ruh halinde olmasını sağlamak ve
kıskançlığı önlemek için, Nose onlara ustaların eğitim için ödediği parayı verdi.

Böylece Nose neredeyse iki yıl büyük bir rahatlık ve onur içinde yaşadı,
sadece anne ve babasının düşüncesi onu üzüyordu ve şu durum gerçekleşene kadar kayda değer hiçbir şey olmadı. Cüce özellikle
zeki ve alışverişlerinde şanslı olduğundan,
zamanı elverdiğince, kümes hayvanı ve meyve almak için pazara kendisi giderdi. Bir sabah kümes hayvanı pazarına gitti ve aşağı yukarı yürüyerek
efendisinin hoşuna giden
şişman kazlar sordu. Görünüşü, kahkaha ve alay yaratmaktan uzak, saygı uyandırıyordu, çünkü dükün ünlü aşçısı olarak biliniyordu ve her kümes hayvanı kadını, ona burnunu çevirdiğinde kendini mutlu hissediyordu. Sonunda bir sıra tezgahın sonuna geldiğinde, bir köşede kaz satışı yapan bir kadın gördü, diğerleri gibi mallarını övmüyordu ve müşterilere seslenmiyordu. Kadına doğru yürüdü, kazları inceledi, elinde tarttı ve beğendiğini görünce, içinde bulundukları kafesle birlikte üç tane satın aldı, omuzlarına aldı ve eve doğru koştu. Kazlardan sadece ikisinin diğerleri gibi kıkırdayıp ağlaması, üçüncüsünün oldukça sessiz ve düşünceli olması ve ara sıra bir insan gibi inleyip sızlanması ona tuhaf geldi. 'İyi değil,' dedi kendi kendine; 'Eve gidip onu giydirmek için acele etmeliyim.' Ama kaz, net bir şekilde cevap verdi,

'Eğer beni saplarsan,
Seni ısırırım,
Ve eğer boynumu bükersen,
Yakında yerin altında yatarsın.'

Oldukça şaşıran cüce sepeti yere koydu ve kaz, ona zeki
gözleriyle bakarak iç çekti. 'Neden, burada ne var?' diye bağırdı Burun. 'Konuşabilirsin, Bayan Kaz. Bunu hiç beklemiyordum.
Peki, rahat ol; dünyayı biliyorum ve bu kadar nadir bir
kuşa zarar vermem. Ama bahse girerim ki sen her zaman tüylerle kaplı değildin. Gerçekten de ben bir zamanlar zavallı bir sincaptım.'

'Haklısın,' diye cevapladı kaz, 'Bu utanç verici kılıkla doğmadığımı söylemekte. Ah! Mimi'nin, büyük Wetterbock'un kızının, bir dükün mutfağında öldürüleceği beşiğimde hiç söylenmedi.'

'Lütfen sakin olun, sevgili Bayan Mimi,' dedi cüce onu teselli ederek, 'çünkü
ben dürüst bir adam ve Majesteleri'nin yardımcı aşçısı olduğum sürece,
kimse boğazınıza dokunmayacak. Kendi dairemde sana bir ahır vereceğim, yeterince yiyeceğin olacak ve boş zamanlarımı seninle sohbet etmeye ayıracağım. Mutfaktaki diğerlerine dük için çeşitli otlarla bir kaz beslediğimi ve ilk fırsatta seni serbest bırakacağımı söyleyeceğim.'

Kaz gözlerinde yaşlarla ona teşekkür etti ve cüce, söz verdiği gibi diğer iki kazı öldürdü, ancak Mimi için bir ahır yaptı,
onu özel bir gün için saklama bahanesiyle. Ona tahıl vermek yerine hamur işi ve tatlılar verdi. Vakti
oldukça onunla sohbet etmeye ve onu rahatlatmaya gitti. Birbirlerine hikayelerini anlattılar ve Nose onun, Gotland adasında yaşayan büyücü Wetterbock'un kızı olduğunu öğrendi. Yaşlı bir periyle kavga eden babası,
hikayeler ve kurnazlıklarla
yenilmişti ve intikam almak için peri onu
kaza dönüştürüp şehre getirmişti.

Cüce hikayesini anlattığında, 'Bu konularda deneyimsiz değilim,
babam bana ve kız kardeşlerime ne öğretebileceği konusunda
bilgi verdi. Annenin meyve tezgahındaki tartışmanın hikayesi,
otları kokladığında aniden geçirdiğin değişim ve yaşlı kadının kullandığı kelimeler, bana otlarla
büyülendiğini gösteriyor; yani, perinin seni büyülediği zaman düşündüğü
otu bulabilirsen,
hayal kırıklığına uğrayabilirsin.' Bu cüce için sadece zayıf bir teselli oldu, çünkü
otu nasıl bulabilirdi? Yine de ona teşekkür etti ve biraz umutlandı.

Bu sıralarda dük, komşu bir prensten, arkadaşından bir ziyaret aldı. Bu nedenle, cüceye gelmesini emretti ve şöyle dedi, 'Şimdi bana sadakatle hizmet edip etmediğini ve sanatında usta olup olmadığını göstermenin zamanı geldi. Şu anda beni ziyaret eden prens, iyi bilindiği gibi,
benden sonraki en iyi masayı tutuyor. İyi yaşam konusunda büyük bir uzman ve
bilge bir adam. Şimdi her gün masamı doldurman senin sorumluluğun olsun ki
şaşkınlığı her geçen gün daha da artsın. Ama
benim hoşnutsuzluğum yüzünden, ziyareti sırasında aynı yemeği tekrarlamamalısın. Hazinedarımdan ne istersen isteyebilirsin ve altın ve elmas kızartman gerekirse bunu yapmalısın. Onun zevkim hakkındaki iyi fikrini kaybetmektense fakir olmayı tercih ederim.'

Dük bitirdiğinde cüce en saygılı şekilde eğilerek şöyle dedi,
'Söylediğin gibi olsun efendim; Tanrı'ya şükür bu gurme prensinin damak zevkini tatmin etmek için elimden geleni yapacağım.'

Küçük aşçı şimdi tüm becerisini topladı. Efendisinin hazinelerini esirgemedi ve kendisini de esirgemedi.
Bütün gün ateşin başında, duman bulutlarıyla sarılmış halde görüldü ve sesi mutfağın tonozlarında sürekli yankılandı, çünkü bulaşıkçıları ve aşçı yardımcılarını yönetiyordu.

Yabancı prens iki hafta boyunca mutlu yaşadı ve dükle birlikte görkemli ziyafetler çekti. Günde en az beş kez yemek yiyorlardı ve 
dük, misafirinin yüzündeki memnuniyeti
görerek cücesinden çok memnundu. Fakat on beşinci gün, dük, masada otururken cüceyi çağırdı, onu misafirine tanıttı ve yemeklerinden ne kadar memnun olduğunu sordu?

'Harika bir aşçısın,' diye cevapladı prens, 've iyi yaşamanın ne olduğunu biliyorsun. Burada olduğum süre boyunca tek bir yemeği bile tekrarlamadın ve her şeyi mükemmel bir şekilde hazırladın. Fakat lütfen söyle bana, neden
bu süre boyunca o yemeklerin kraliçesi, 'souzeraine' denen turtayı
hazırlamadın?'

Cüce bu soru karşısında şaşırdı, çünkü daha önce bu turtaların kraliçesini hiç duymamıştı; fakat kendini toparladı ve şöyle cevap verdi, 'Efendim, sakin yüzünüzün bu sarayda bir süre daha parlayacağını umuyordum, bu yüzden bu yemeği erteledim; çünkü aşçı senin gidiş gününü pasta kraliçesinden başka hangi tabakla onurlandırabilir?'

'Gerçekten de!' dedi dük gülerek, 'Sanırım o zaman beni onurlandırmak için ölüm günümü beklemek
istiyorsun, çünkü henüz
bana hiç göndermedin. Ama gidişini kutlamak için başka bir tabak düşün, çünkü
yarın o pasta masada olmalı.'

'İsteğiniz yerine getirildi, efendim,' diye cevapladı cüce ve çekildi.
Ama huzursuz bir şekilde ayrıldı, çünkü
utanç ve talihsizlik günü gelmişti. Bu pastayı nasıl hazırlayacağını bilmiyordu. Bu yüzden
odasına gitti ve kaderi için ağladı, etrafta dolaşmasına izin verilen kaz Mimi gelip onun kederinin nedenini sorduğunda. Pastayı duyduğunda, 'Gözyaşlarını kurula,' dedi, 'bu yemek sık sık babamın masasına gelirdi ve bunun için neyin gerekli olduğunu gayet iyi biliyorum; Sadece şu ve şu şeyleri belirli miktarlarda almanız gerekir ve
eğer bunlar gerçekten gerekli olan tek şey değilse, bu beyefendilerin zevkinin
eksikliği keşfetmeye yetecek kadar rafine olmadığına inanıyorum.'

Bu sözler üzerine cüce neşeyle dans etti, kazı satın aldığı günü
kutsadı ve bu turta kraliçesini yapmaya koyuldu. Önce
küçük bir deneme yaptı ve işte! lezzeti mükemmeldi ve
küçük turtayı tatması için verdiği usta aşçı,
bir kez daha onun büyük
becerisini övdü.

Ertesi gün turtayı daha büyük ölçekte hazırladı ve
çiçeklerle süsledikten sonra fırından çıktığı gibi
sıcak olarak masaya gönderdi. Daha sonra en iyi kıyafetlerini giydi ve
yemek salonuna gitti. İçeri girdiğinde hizmetçinin turtayı
kestiğini ve gümüş tabaklarda dük ve misafirine sunduğunu gördü.
Dük büyük bir parçayı yuttu, gözlerini yukarı çevirdi ve 'Ha! ha!' dedi. ha! haklı olarak buna turta kraliçesi deniyor; ama benim cücem aynı zamanda aşçıların
kralı. Öyle değil mi dostum?'

Misafiri küçük bir lokma aldı, dikkatlice tadına baktı ve biraz
alaycı ve gizemli bir şekilde gülümsedi.

'Bu şey oldukça iyi yapılmış,' diye cevapladı tabağını iterek, 'ama tam olarak tahmin ettiğim gibi Souzeraine değil.'

Bunun üzerine dük öfkeyle kaşlarını çattı ve kızararak, 'Sen
cüce köpeğin, efendine bunu nasıl yapmaya cüret edersin? Kötü yemek pişirmen
için bir ceza olarak o koca kafanı kestireceğim. '

'Ah, efendim,' dedi cüce titreyerek, 'Tanrı aşkına bana merhamet edin; bu yemeği gerçekten de doğru tarife göre yaptım ve hiçbir şeyin eksik olmadığından eminim.'

''Bu bir yalan, seni düzenbaz,' diye cevapladı dük, ona bir tekme atarak, ''bu bir
yalan, yoksa misafirim bir şeyin eksik olduğunu söylemezdi. Seni
kendin kesip bir börekte pişirtirim.'

'Bana merhamet edin!' diye haykırdı cüce, dizlerinin üzerinde
prensin yanına sürüklenerek ve ayaklarını kavrayarak; 'Bana bu börekte neyin eksik olduğunu ve neden damak tadına uymadığını söyle: bir avuç et veya un için ölmeyeyim.'

'Bu sana fayda sağlamayacak, iyi Burnum,' diye cevapladı prens gülerek; 'Dün bile bu yemeği benim aşçım kadar iyi yapamayacağını düşünmüştüm. Bu ülkede
Sneeze-with-pleasure adı verilen bir ot eksik olduğunu biliyorum. Bu ot olmadan bu turta tatsız olur ve efendiniz onu asla benim kadar mükemmel bir
şekilde yiyemez.'

Bunun üzerine dük öfkelendi ve gözleri parlayarak haykırdı:

'Ben onu hala mükemmel bir şekilde yiyeceğim, çünkü prenslik şerefim üzerine yemin ederim ki
yarın, ya turtayı sizin önünüze koyacağım, istediğiniz gibi, ya da bu adamın başı sarayımın kapısına
çarılacak. Git, tazı, sana bir kez daha yirmi dört saat veriyorum!'
diye haykırdı dük.

Cüce tekrar odasına gitti ve kazla birlikte kaderi için yas tuttu, çünkü bu otu hiç duymamıştı. 'Eğer başka bir şey
değilse,' dedi, 'babam bana tüm
otları
öğrettiği için seni bu zorluktan kurtarabilirim. Başka bir zamanda, şüphesiz, ölümün kesin olurdu ve senin için şanslı olan şey,
ot ancak o zaman çiçek açtığı için yeni bir ay olması. Şimdi söyle bana, sarayın
yakınlarında hiç yaşlı kestane ağacı var mı?'

'Ah evet,' diye cevapladı Burun daha hafif bir kalple, 'gölün yakınında, saraydan yaklaşık iki
yüz metre uzakta, bir küme var; ama ya onlar?'

'Neden,' dedi Mimi, 'ot sadece onların dibinde çiçek açıyor. Şimdi vakit kaybetmeden gidip istediğini alalım; beni koluna al ve
dışarı çıktığımızda beni yere bırak ki seni arayabileyim.'

İstediği gibi yaptı ve sarayın kapısına doğru gitti, ama
burada kapıcı tüfeğini doğrulttu ve şöyle dedi: 'Sevgili Burun, seninle ilgili her şey bitti; geçemezsin; seninle ilgili kesin emirlerim var.'

'Ama sanırım bahçeye girebilirim,' diye cevapladı cüce. 'Lütfen sarayın efendisine hizmetkarlarından birini gönder ve bahçeye girip ot almak isteyip istemediğimi sor.'
Hamal bunu yaptı ve izin verildi, çünkü bahçenin yüksek duvarları vardı ve kaçmak imkansızdı. Ama Burun ve Mimi dışarı çıktıklarında, onu dikkatlice yere bıraktı ve o da hemen önünden kestanelerin olduğu göle doğru koştu.
Bu onun son ve tek umudu olduğu için ağır bir kalple onu takip etti. Eğer otu bulamazsa, kafasının kesilmesindense göle atlamayı tercih etti.
Kaz tüm kestane ağaçlarının altında boşuna aradı; gagasıyla her otu çevirdi, ama aradığı bitkinin hiçbir izi
bulunamadı ve şimdi cüceye karşı şefkat ve korkudan ağlamaya başladı, çünkü akşam çoktan alacakaranlığa bürünüyordu ve etraftaki nesneler
ayırt edilmesi
zordu.

Bu anda cüce gölün karşısına bir bakış attı ve
aniden haykırdı: 'Bak, bak, gölün karşısında büyük, yaşlı bir
ağaç var; oraya gidip arayalım; belki şansım orada çiçek açar.'
Kaz onun önünde zıpladı ve uçtu ve o da kısa bacaklarının izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde onun peşinden koştu; kestane ağacı büyük bir
gölge oluşturuyordu ve etrafı o kadar karanlıktı ki neredeyse hiçbir şey
ayırt edilemiyordu; fakat kaz aniden durdu, sevinçten kanatlarını çırptı, başını hızla yüksek otların arasına koydu ve gagasıyla şaşkın Burun'a zarifçe uzattığı bir şeyi kopardı, dedi ki, 'İşte ot var ve burada bol miktarda yetişiyor, böylece
asla ona ihtiyaç duymayacaksın. '

Cüce düşünceli bir şekilde ota baktı ve ondan tatlı bir koku yükseldi, bu da ona anında başkalaşım sahnesini hatırlattı;
sap ve yapraklar mavimsi yeşildi, üzerinde parlayan kırmızı bir çiçek vardı, sarı bir kenarı vardı.

'Tanrıya şükürler olsun!' diye haykırdı şimdi, 'ne mucize! Sanırım bu, beni bir sincaptan bu iğrenç
forma dönüştüren otun ta kendisi; bir deneme yapayım mı, üzerimde nasıl bir etkisi olacağını göreyim?'

'Henüz değil,' diye yalvardı kaz. 'Bu ottan bir avuç al yanına;
odana gidelim ve tüm parayı ve elinde ne varsa koyalım,
sonra otun erdemini deneyelim.'

Öyle yaptılar ve tekrar odasına gittiler, cücenin kalbi heyecanla
duyulabilir bir şekilde atıyordu. Biriktirdiği elli veya altmış kadar duka biriktirdikten sonra, giysilerini bir bohçaya bağladı ve şöyle dedi: 'Tanrı isterse, ağır sakatlığımdan kurtulacağım.'
Sonra burnunu otun içine daldırdı ve kokusunu içine çekti.

Şimdi uzuvları uzamaya ve çatırdamaya başladı, başının omuzlarından nasıl
başladığını hissetti, burnunu kıstı ve nasıl
daha da küçüldüğünü, sırtının ve göğsünün dikleştiğini ve bacaklarının
uzadığını gördü.

Kaz bütün bunları büyük bir şaşkınlıkla izledi ve haykırdı, 'Ah,
şimdi ne kadar uzun boylu, yakışıklı bir adam oldun. Tanrıya şükür,
önceki halinden hiçbir iz kalmadı.' Şimdi Yakup çok
sevinmişti; ellerini kavuşturdu ve dua etti. Ama sevinci ona
kaz Mimi'ye olan borcunu unutturmadı; kalbi onu gerçekten de
anne ve babasının yanına gitmeye zorladı, ancak minnettarlıktan dolayı isteğini yendi ve şöyle dedi,
'Eski kendime geri dönmemi sana borçlu olanlardan başka kime borçluyum? Sen olmasaydın bu otu asla bulamazdım, ama
sonsuza dek o şekilde devam ederdim, ya da celladın baltası altında ölürdüm. Peki, sana karşılığını vereceğim. Seni
babana geri getireceğim; o büyü konusunda çok deneyimli olduğu için seni
kolayca büyüden kurtarabilir.'

Kaz sevinç gözyaşları döktü ve teklifini kabul etti. Jacob neyse ki
kazıyla birlikte saraydan bilinmeyen bir şekilde kaçtı ve Mimi'nin evine doğru
deniz kıyısına doğru yola koyuldu.

Yolculuklarının başarılı olduğunu, Wetterbock'un kızını büyüsünden kurtardığını ve Jacob'ı hediyelerle birlikte gönderdiğini, Jacob'ın memleketine döndüğünü, anne babasının yakışıklı genç adamda kayıp oğullarını sevinçle tanıdığını, aldığı hediyelerle bir dükkan satın aldığını ve zengin ve mutlu olduğunu eklemeye gerek yok. Sadece şunu ekleyebiliriz ki, dükün sarayından ayrıldıktan sonra büyük bir şaşkınlık yaşandı, çünkü ertesi sabah dük yeminini yerine getirmek ve otları bulmamışsa cücenin başını kestirmek üzereyken, hiçbir yerde bulunamadı; ve prens, dükün en iyi aşçısını kaybetmektense gizlice kaçmasına izin verdiğini ve onu şeref sözünü bozmakla suçladı. Bu durum, iki prens arasında tarihte 'Ot Savaşı' adıyla bilinen büyük bir savaşa yol açtı. Birçok savaş yaşandı, ama sonunda bir barış sağlandı ve bu barışa artık 'Pasta Barışı' deniyor, çünkü uzlaşma festivalinde
pastaların kraliçesi olan Souzeraine prensin aşçısı tarafından hazırlanıyor ve
dük tarafından en üst düzeyde beğeniliyor.

Böylece en önemsiz nedenler çoğu zaman en büyük sonuca yol açar; ve
bu, okuyucu, 'Cüce Burun'un hikayesidir.

SON

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

Yazarın notu

İtalik yazılan kelimeler _alt çizgilerle_ çevrilmiş ve küçük
büyük harfler tamamen büyük harfle değiştirilmiştir.

78. sayfada "şapka" kelimesi "o" olarak değiştirilmiştir (böyle duyulması için).
Aksi takdirde, tutarsız tireleme dahil olmak üzere orijinal korunmuştur.

Wilhelm Hauff'un Küçük Cam Adam ve Diğer Hikayeler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE GLASS MAN ***

***** This file should be named 45606.txt or 45606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/0/45606/

Produced by eagkw, David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

