*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Four Corners (Dört Köşe)
Yazar: Amy Ella Blanchard
Yayın Tarihi: May 6, 2014  [eBook #45601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Four Corners, by Amy Ella Blanchard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Four Corners


Author: Amy Ella Blanchard



Release Date: May 6, 2014  [eBook #45601]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR CORNERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Haragos Pál ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
45599-h.htm veya 45599-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45599/45599-h/45599-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45599/45599-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/fourcorners00blaniala

THE FOUR CORNERS

[İllüstrasyon: TAMAMLANDIĞINDA ÇOK LEZZETLİ BİR PİŞİRME PARÇASIYDI]

The Corner Serisi

[İllüstrasyon]

THE FOUR CORNERS

by

AMY E. BLANCHARD

Philadelphia & London
George W. Jacobs & Company

[İllüstrasyon]

Telif hakkı, 1906,
George W. Jacobs & Company
Yayın tarihi Ağustos 1906

Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

I. YENİ BİR ŞARKI 9

II. PERİ ANA 27

III. NAN'IN SIRRI 45

IV. BİR ANNENİN SIRRI 65

V. EV KADINININ ÖNEMİ 85

VI. JACK HAKKINDA 105

VII. PETE İLE BİR TURNUVA 129

VIII. GÜNEŞ BATIMI AĞACI 147

IX. HAPİSHANE 165

X. KIRMIZI BEZ 183

XI. BÜYÜKANNE 199

XII. KURTLAR 217

XIII. SORUN ONLARI BULUR 235

XIV. DANIELLA 253

XV. KURBANLAR 271

XVI. PARTİ GİYSİLERİ 291

XVII. NOEL HEDİYELERİ 311

XVIII. MÜZİK AKŞAMI 333

XIX. ATEŞ! 353

XX. ÖNE BAKMAK 371

RESİMLER

İş bittiğinde
çok lezzetli bir yemek pişirme parçasıydı _Frontispiece_

Piyanosunun önüne oturdu
ve şarkısına başladı _Facing page_ 38

Turnuva " " 140

Nan'in kollarından sıçradı " " 180

Dört mutlu kızdan gelen
oh-ing ve ah-ing sesleri " " 304

[Resim: BÖLÜM I
YENİ BİR ŞARKI]

BÖLÜM I

YENİ BİR ŞARKI

Kasabanın kendisi Virginia'nın mavi dağlarının eteğinde duruyordu. Corners'ın yaşadığı ev, kasabanın kenarındaydı ve ön kapıda sonlanan bir sokağa bakıyordu. Bahçenin
yanında başka bir uzun sokak yokuş yukarı doğru kıvrılıyordu ve aşağı doğru inmeye başladığında
eski İlçe Yolu olarak adlandırılıyordu. Ev, birkaç yıldır boyanmamış, dağınık, eski bir evdi ve bu nedenle tarif edilemez bir renk tonuna sahipti. Bir kanat kapatılmıştı, ancak
geri kalanı en büyüğü Nancy Weston olan dört hareketli kız tarafından mükemmel bir şekilde kullanılmıştı. Çeşitli zamanlarda Nan, Nance veya Nannie olarak biliniyordu, ancak Nannette'i çok tercih ediyordu ve bazen gizlice kendini böyle imzalıyordu. Kuzeni Phil'in ifade ettiği gibi, "eğilimli" olduğunda, ona sık sık Keskin Köşe diyerek onu kızdırmaktan zevk alırdı, ancak teyzesi Sarah, Batı Köşesi'nin ona çok uygun olduğunu, çünkü oradan en sert ve en hoş esintilerin çıktığını söylerdi.

Nan'ın yanında Mary Lee vardı. Virginia'da bir gelenek olduğu üzere her zaman iki isimle de anılırdı. Mary Lee'den sonra Jacqueline, ya da denildiği gibi Jack ve ikiz kız kardeşi Jean geldi. Mary Lee, Nan'den çok farklıydı ve yaşları arasında iki yıldan az bir fark olmasına rağmen, ikisinin arasında daha büyük görünüyordu. Daha az aceleci, daha sessiz ve çekingendi, ancak daha bencil ve başkaları için daha az düşünceliydi. Nan kadar özgün de değildi ve genellikle birinin, özellikle de özel yoldaşı olan kuzeni Phil Lewis'in yolunu izlerdi, çünkü Mary Lee açık hava sporlarına, özellikle de çocuksu olanlara bayılırdı. Nan bunları ara sıra severdi, ancak bunlara girdiğinde kız kardeşinden daha cesur ve aceleci olmaya meyilliydi. Phil, bir blok ötede yaşıyordu ve kendi kapısının sınırları sınırlı olduğundan, zamanının çoğunu kuzenlerinin üç dönümlük daha geniş arazisinde geçirmeyi tercih ediyordu. O ve Mary Lee hemen hemen aynı yaştaydılar ve birçok ortak zevkleri vardı; ikisi de hayvanlara adanmıştı ve bir süreliğine çok heveslendikleri geçici heveslere eğilimliydiler. Phil, zayıf, esmer, ufak tefek bir adamdı. Mary Lee'nin tam tersiydi. Sarı saçlı ve mavi gözlüydü ve konuşurken yavaş bir şekilde konuşuyordu. Nan heyecanlıyken daha gergin konuşuyordu.
Ancak o da bazı kelimelerde uzun bir aksanla konuşuyordu.
Nan'ın gözleri bazen gri-mavi, bazen neredeyse elaydı.
Ve bazen derin ve sakin su birikintilerinin rengini, tarif edilemez bir tonu gösteriyordu. İfadeleri ve renkleri değişiyordu.
Uzun koyu kirpiklerinin altında uyuşuk bir şekilde sarktıklarında, duygusal romantik bir hizmetçininkiler gibi görünüyorlardı.
Ancak heyecan anlarında Nan onları kocaman açtığında iki yıldız gibi parlıyorlardı. Gözleri Nan'ın en iyi özelliğiydi. Mary Lee'ninki gibi düz bir burnu ya da gül goncası gibi bir ağzı yoktu, ama göz alıcı gülümsemesi düzgün, beyaz küçük dişlerini gösteriyordu ve yüzünün ovali mükemmeldi.

İkizler renk ve yüz hatları olarak çok benziyorlardı, ama ifadeleri o kadar farklıydı ki en sıradan gözlemci bile Jack'i Jean'den ayırt etmekte başarısız olamazdı. Mary Lee gibi mavi gözleri vardı ama Nan gibi koyu saçlıydılar. Jack, Sarah Dent Teyze'nin ifade ettiği gibi, "bir turşuydu." Hayalperest, zavallı bir yüzü vardı ve en kötü yaramazlığını planlarken aziz gibi bir ifade takınırdı. En iyi halindeyken melek gibiydi; en kötü halindeyken ise yaramazdı ve sonunda nasıl olacağını kimse tahmin edemezdi.

Jean tatlı huylu, şefkatli, nazik ve itaatkar bir çocuktu. Bazen yaramazlık yapmayı bir görev olarak görüyormuş gibi görünüyordu, ama
yaramazlık her zaman bir bahane gibiydi ve gerçek bir asli günahın sergilenmesinden çok bir blöftü. "Jack'in eski Adem'le dolu olduğu konusunda hiçbir şüphe yok," diye beyan etmeye alışkındı Sarah Teyze, "ama Jean bana her zaman insan olması gerektiğinden emin değilmiş gibi davranıyor."

Nan duygusallıkla doluydu, müzik, kitap ve
resim aşığıydı, ama ev içi acil durumlarda
davranıp yardım etmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Diğerlerinin çoğunda olmayan çok yaratıcı ve mekanik bir yeteneği vardı. Genellikle en neşeli ve en tatlı huylu kişiydi, ama "kendi kendine" dolaştığı, kasvetli konular üzerinde kafa yorduğu veya hüzünlü şarkılar söylediği baladlar ördüğü zamanları da oluyordu. Bu ruh hali anları
nadiren ve genellikle kız kardeşlerinden biriyle yaşadığı bir şakalaşmanın ardından incinmiş duyguların veya annesi veya teyzesi Sarah'dan aldığı hak edilmiş bir dersin ardından gelen pişmanlık duygusunun sonucuydu.

Teyze Sarah Dent, çocukların babasının ölümünden sonra genellikle aileyle uzun süreli konaklamalar yapmak için gelirdi. Küçük bir hayat sigortası ve sokağın sonundaki küçük ev, annelerine kalan tek şeydi. Teyze Sarah'ın kendi mütevazı bir geliri vardı ve bunu neşeyle aile hazinesine
eklerdi ve bu nedenle, onun gelişi genellikle biraz daha fazla konfor anlamına geliyordu, bu yüzden oldukça iyi idare ettiler. Bir kadın yıkamak ve temizlemek için geldi, ancak işin geri kalanını aile, yarı yetişkin renkli bir kız ve Landy adında yaşlı bir zenci adamın yardımıyla yaptı. Başlangıçta adının Philander olduğu sanılıyordu, ancak unutmuştu ve başka kimse bilmiyordu. Biraz kambur, kurumuş yaşlı bir zenciydi, ancak sert ve çevikti ve açıkça hor gördüğü kendi rengindeki birçok gençten daha fazlasını başarabilirdi.

Aileye Pete adında yaşlı bir katır, Lady Gray adında yakışıklı bir Angora kedisi ve Trouble adında melez bir köpek ekleyin, böylece üyeliğiniz olur.

Nan, yaz sonlarında bir öğleden sonra, mizacının izin verdiğinden daha fazla kez Sharp Corner diye çağrılmışken, kendisinin çok sevdiği bir yere gitmişti. Burası, yerin en uç noktasında, meyve bahçesinin bittiği ve birkaç bodur çamın bir sonraki tarlaya doğru uzandığı küçük bir köşeydi. Tarla bir süredir ekilmemişti ve yabani otlarla ve genç çam ve köknar ağaçlarıyla kaplıydı. Oldukça ıssız bir yerdi, çünkü en yakın ev yazın sık bir koruyla gizleniyordu ve tepenin eğimi yolun bu noktadan görülmesini engelliyordu.

Çeteliklerden sürünerek geçen Nan, kendisini çiğneme koşullarının
dışına yerleştirdiğini hissetti ve yosunla kaplı düşmüş bir kütüğün onu davet ettiği yere doğru ilerledi. Bu Nan'ın piyanosuydu. Kütüğün önüne yığdığı bir yığın çubuk ve taş üzerine oturdu. Önünde, kütüğe çivilediği bir tahta parçası kullanarak bir tür raf yapmıştı. Rafın karşısına, bir iğne yardımıyla uçup gitmesini engellediği bir gazete kupürü koydu. Ellerini sahte klavyenin üzerinde yukarı aşağı birkaç zarif hareket ettirdikten sonra, sessiz bir eşlikle haykırdı:

[Müzik:
Yalnız bir çocuk dolaşıyor,
Gözleri yaz göğü kadar mavi,
Kirpiklerinde yaşlar yatıyor,
Çünkü ayakları tozlu caddede yürüyor,
Bütün gün boyunca bitkin bir şekilde
Evsiz ve yetim de
Küçük Ja-mie.]

Şarkının daha fazlası vardı ama Nan ilk kıtayı tekrar tekrar söyledi.
Gözleri yaşlarla doluydu ve titrek bir sesle "Küçük Jamie" dedi.
Ötesindeki tarlada bir karga sürüsü, çalılıkların arasından ciddi seslerle
kalktı ve ötesindeki koruya doğru uçtu.
Uğursuz
kuşlar Nan'ın ruh haline tam uyuyordu. Onların varlığından estetik bir zevk aldı. Onu alkışlıyor gibi görünüyorlardı. Kütüğün diğer tarafına gitti ve kuru çam iğnelerinin üzerine uzandı, başı kütüğe dayalıydı ve gözleri mavi gökyüzüne dikilmişti. Düşünceleri bir köy gazetesinden kestiği dizelerdeydi. Bunların
çok hoş olduğunu düşündü ve hayalinde
bir yetim çocuk belirdi, yırtık pırtık ama bir rüya kadar güzel.
Yaptığı melodiyi mırıldanırken gerçek bir bestecinin tüm coşkusunu hissetti.

"Bir gün yayınlayacağım," dedi. "Bir dahaki sefere herkes meşgul olduğunda ve oturma odasından çıktığında, unutmamak için yazmaya çalışacağım. Kendi kendime, bunun güzel olduğunu ve bunun için bir piyano almaya yetecek kadar para kazanmam gerektiğini düşünüyorum."

Bir piyanoya sahip olmak Nan'in en büyük arzusuydu. Ailenin övünebileceği tek müzik aleti, oturma odasında duran eski, hırıltılı bir melodeondu. Arada sırada, özellikle orta ses aralığında, notaları atlıyordu ve Nan için hem bir zevk hem de hayal kırıklığı kaynağıydı. Teyzesi Sarah, Nan'ın melodileri seçmeye çalışmasını duymanın kendisini çılgına çevirdiğini söyledi, bu yüzden kız genellikle müzik yapmaya cesaret etmeden önce
oranın kendisine ait olduğundan emin olmak zorundaydı. Bunlar zayıf küçük girişimlerdi, çünkü temel bilgilerin ötesinde neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Ancak müziğe olan büyük sevgisine gerçek bir kulak, iyi bir hafıza ve sınırsız bir hırs ve azim ekledi.

"Yakında sonbahar gelecek," diye devam etti Nan kendi kendine, düşünceleri hala belirsiz bir rüyanın içinde dolaşıyordu. "Sanırım tüm mevsimler arasında en çok sonbaharı seviyorum.
Bunun hakkında şiir yazmak istiyorum. İyi bir müzisyen olduğumda,
bir müzik parçası yazacağım ve ona 'Sonbahar Fısıltıları' adını vereceğim ve ağaçlardaki
rüzgar ve mısır başakları gibi ses çıkaracak. Sonra bir tane daha yazacağım ve ona 'Sonbahar Sırları' adını vereceğim. Altın güneş ışığı, parlayan kırmızı yapraklar ve
çukurlardaki küçük su birikintileri hakkında olacak, sanki içlerine mavi bir gökyüzü parçası düşmüş gibi. Keşke
bir resim ve şiir olabilecek bir müzik yazabilseydim;
hepsinin bir arada olması güzel olurdu. Sorun, nereden geldin?
Phil'in bir yerlerde olduğunu biliyorum," diye haykırdı aniden, çok dik oturarak. "Beni burada bulmasını istemiyorum. Bugün bana
'Keskin Köşe' diye çok sık seslendi."

Ayağa fırladı ve eğilerek, çit çizgisi boyunca bu ve bir sonraki toprak yükseltisi arasında kalan
çukura doğru koştu.
Sorun bir an için hareketsiz durdu, kararsızca onu takip etti, sonra
ters yöne doğru dörtnala koştu.
Yolunu takip eden Nan, çukurdan geçen küçük dereye ulaştı. Burada bol miktarda eğrelti otu ve yosun vardı. Burada ve orada bir
kardinal çiçeği kırmızı bayrağını sallıyordu. Alçakta, çit sarmaşığı
sürünüyordu ve ötesindeki tarlada ince bir altınbaşak
kuyruğu kendini gösteriyordu. Bu Nan'ın dikkatini çekti. "Yakında sonbahar geleceğini söylemiştim," dedi, "çünkü mevsimin ilk altınbaşağı geldi. O parçayı
Teyze Sarah için almalıyım, ancak nereden geldiğine dair bir fikri varsa,
alamaz." O, altınbaşak ağacının hırslı püskülünü toplamak için derenin diğer tarafına ulaştığında, ağaçların ötesindeki eve doğru aceleyle bir bakış attı, çünkü meşe korusundaki o ev, torunları ona yabancı olan Büyükanne Corner'a aitti. Akan dere, nadiren geçtikleri ve geçtiklerinde de gizlice geçtikleri bariyerdi. Büyük, bej ev
kapalıydı, yeşil panjurlar sıkıca kapatılmıştı, kapısı tahtalarla kapatılmıştı
ve kapısı kilitliydi, çünkü sahibi yurtdışındaydı. Kızı Helen ile birlikte, Nan hatırlayabildiğinden beri Avrupa'daydı.

Bazen Nan, çimenliği çevreleyen çalıların arasından yolunu açar, uzun otların arasından atlar ve babasının doğduğu sessiz eve bakarak dikilirdi. Yaşlı Landy'nin verdiği bazı ifadeler, evin görkemli bir ihtişama sahip olduğuna inanmasına ve içini görmeyi özlemle beklemesine neden oluyordu. Bir keresinde, bakıcı seyrek ziyaretlerinden birini yaptığında, alt pencerelerden biri açıldı ve uzun süredir böyle bir fırsatı bekleyen Nan, içeri bakmak için ayaklarının ucuna bastı. İlk başta hayalet gibi örtülü mobilyalar ve
muslin kılıflara sarılmış resimler, çıplak zeminler ve perdesiz pencereler dışında hiçbir şey görmedi. Hayal kırıklığıyla uzaklaşmak üzereyken, bir adamın bir
merdivende bir resmi ortaya çıkardığını gördü. Kadife bir elbise giymiş görkemli bir hanımefendinin resmiydi,
ince parmakları pahalı dantellerle yarı yarıya gizlenmişti ve Nan tüm
gözleriyle kibirli yüze baktı. Büyükannesinin portresi miydi acaba, diye merak etti. Adam örtüyü yeniden düzeltene kadar bekledi ve sonra
portrenin orijinalini görebileceği ve o sessiz
odalarda tekrar eski ihtişamına kavuşmasına izin verileceği günü hayal ederek uzaklaştı.

Ancak bu öğleden sonra eve yaklaşmadı, ancak kısa bir mesafe boyunca dereyi takip etti, tekrar geri geçti ve kendi evinin diğer tarafına geldi, yaşlı Landy işteydi, her zamanki gibi kendi kendine konuşuyordu.

"Sanırım bu asmaların bitti. Onları hemen temizle. Üzerlerinde fasulye yok. Nasıl gidiyor? Pazar gününe kadar ortalığı dağıt. Bolca domates var. Kavunlar iyi ve olgun." Kemikli eklemleriyle büyük bir kavuna vurmak için eğildi. "Bir haftaya kadar tatlılıkla otobüse binecek. Şey, şey, ona bakmak bile ağzımı akıtıyor."

"Who-o-o!" arkasından uzun, baykuşvari bir çığlık geldi. "Kim o?" diye bağırdı Landy, kavun düşüncesinden doğrularak. "Hangi çocuğunuz o? Hyar, yuh, Jack ya da Phil, her kimseniz, şu frenin arkasından çıkın. Sizi görüyorum."

Nan'den gelen bastırılmış bir kıkırdama, nerede olduğunu belli etti ve uzun püsküllü mısırların arkasından
ayağa kalktı. "Beni görmedin yoksa bana Phil ya da Jack demezdin, ama duydun, değil mi? Gerçekten baykuş olduğumu mu düşündün, Amca Landy?"

"Hıh! Ben o baykuşu ondan daha iyi tanırım. Senin vızıldayan bir
yabani olduğunu biliyorum."

"Ah, Amca Landy! Bana bir yabacı deme fikri. Ben hiç de öyle değilim."

"Neden bahçedeki şeyleri o köstebekle karıştırıyorsun?" diye sordu kıkırdayarak.

"Seninle aynı sebepten; nasıl gittiğini görmek için. Karpuzlar ne zaman yenmeye hazır olacak? Bana öyle geliyor ki bu yıl çok geç."

"Geç kaldılar. Ben öyle diyorum ama gelecek hafta, eğer Tanrı uygun görürse,
bunu açacağız. Önce o seçilecek. Ben de gelecek salı günü kumlu
bayırda yemek için plan yapıyorum."

"Ve akşam yemeğinde yiyeceğiz. Aman Tanrım! Keşke şimdi hazır olsaydı. Eskiden Büyükanne Köşesi'nde karpuz tarlası mı vardı? Şimdi yok."

"Nasıl bu kadar akıllısın?"

"Ah, her yeri dolaştım. Bahçenin nerede olduğunu biliyorum."

"Çocuklarınızın eski yerde olmadığını söylüyorsunuz."

"Biliyorum ve oraya uğramıyorum; sadece arada sırada gidiyorum. Uzun, uzun zamandır gitmiyorum. Her neyse, neden
babamın eviyken gidemiyoruz?"

"Anneni ve teyzeni dereyi geçerken hiç görmedin."

"Hayır, ama sonra----"

"O zaman sen onların yapmadığı şeyi neden yapıyorsun?"

"Ben onların yapmadığı birçok şeyi yapıyorum ve onlar da benim yapmadığım birçok şeyi yapıyorlar; bunun bir sebebi yok. Sizce Büyükanne Köşem ne zaman geri dönecek?"

"Herkesin bildiği bir şey yok, sana söylüyorum, tatlım. O, huh
hoş olmayanları ve huh-tyts'leri huh ile uzun süre aldı. Bilmek istediğim tek şey bu.
Yarını ve içindeki her şeyi istiyor, istediği bu; belki de
dört ülkede bir yerlerde bulmuştur, ama son gününde babana söylediği o kötü sözleri geri alamaz. Seni takip ediyorlar,
kalbini kemiriyorlar ve tırmalıyorlar. Nereye giderse gitsin onlardan kurtulamayacağını söylüyor, ama onlardan kaçmaya çalışıyor."

Büyükannesinin, dişlerini gıcırdatan ve kemikli parmaklarıyla
tırmalayan iskelet benzeri yaratıklar şeklinde acı sözlerle takip edilen bir yerden bir yere kaçışının resmi Nan'ın hayal gücünü ele geçirdi. Annesi, Büyükanne Corner'ın adını hiç anmamıştı ve yaşlı Landy Nan onun hakkında bildiği her şeyi öğrendi. Şimdiye kadar, kendisine söylenenler, bu tanımadığı büyükanneye pek fazla sevgi duymasına
neden olmamıştı,
ama şimdi ona acımaya başlamıştı. "Keşke büyük evle ilgilenseydin," dedi, "çünkü o zaman içeri girip resimleri ve güzel şeyleri görmeme
izin verebilirdin ve piyano çalabilirdim."

"Hıh! Sana içeri girmene izin ver diyorum. Eğer yaşlı Landy'e bağlıysa
artık içeri giremezsin. Kimse bana sadece bir tane gir demedi. Bu dünyada yaşadığım sürece
artık
ayaklarımı kapının önünden geçirmeyeceğim."

Landy konuşurken, intikamcı bir şekilde ölü asmaları kesti. Zayıf siyah parmaklarıyla onları tırmalarken Nan'a büyükannesini
rahatsız eden acı sözleri hatırlattı. Landy'ye benziyor olmalılar, sadece daha kemikli ve kötü görünümlü. Nan bu kibire güldü.

"Bunda gülünecek bir şey yok," diye homurdandı Landy. "Bu aile kavgalarınız
karmakarışık şeyler. Büyükannenizin mülk konusunda kızdırılmaktan hoşlanmadığını biliyorsunuz, ama ne düşündüğünü söylemekte zorlandığını hissediyor ve ona
saldırdı ve bana verdiği son sözde yüreği sızladı.
Anneniz buna çok düşkün ve bu yüzden siz çocukların eski yere izinsiz girmenize
izin vermiyor. Büyükannenizin evine gidin ve o doydu ve bol bol yedi, sizin babanız ise payını alması gereken şeyi sizden bu küçük eski yerden başka bir şey bırakmadı. İşte bu yüzden gülümsemek ve kavunların kocaman büyüdüğünü ve tarlanın müreffeh göründüğünü görmek istiyorum. Büyükbaban senin payını almasını istiyor ama yaşlı kadın
yerdeyken her şeye tutunuyor. Hayır, hepiniz
dolu ve bolca yiyecek var. Domatesler seni mi mahvediyor? Senin
baban
bütün kış için turşu ve konserveleri var, o kadar çoklar ki."

"En çok küçük sarı olanları seviyorum," diye belirtti Nan, yaşlı adamın uzun monologundan bıkmıştı. Ailenin bu parçalarını ona anlatmaya alışmıştı, ancak ailenin dışında hiç kimseye tek kelime etmezdi. "Bence bunlar en güzel reçeller oluyor," diye devam etti Nan, "ve ben onları çiğ olarak da seviyorum. Her zaman
sanki altın peri meyvesi yiyormuşum gibi hissediyorum ama onlar
benim hayal ettiğim peri meyvesi kadar tatlı değiller." Ayaklarının dibindeki asmalardan minik kırmızı bir domates toplamak için eğildi. Teyze Sarah, bunlara aşk elması derlerdi ve zehirli olduklarını düşünüyorlardı. "Öyle olmadığını
öğrendikleri için mutluyum," dedi kırmızı lokmayı ağzına atarak.
"Şimdi ne yapacaksın, Landy?"

"Gwine tek a tu'n at de fence." Landy'nin diğer meşguliyetleri dikkat
gerektirmediğinde her zaman başvurabileceği bir çit vardı; enerjisini
tüketebileceği bir şey. Bayan Corner, artık umut
vermeyecek şekilde yamalanmış ve onarılmıştı, diye düşündü ve onarımlar yandan öne doğru ilerliyordu, çünkü Landy sık sık "Paul'e ödeme yapmak için Peter'dan ödünç almıştı" ve önden bir çit eksik olduğunda her zaman hemen yanlardan tedarik eder, yerine bir tahta, bir direk veya
işe yarayan her neyse, böylece iki yan çit ilginç bir
bina stili sunuyordu. Beyaz, yeşil veya gri tahtalar, duruma göre yerlerini aldı. Boş kutuların üstleri,
baş döndürücü siyah harflerle bir adres yazıyordu, bir tarafta bir sedir direğine bir parça tel çit, diğer tarafta eski bir yatak çıtası bağlanmıştı; ancak çit, Landy'nin
gururu olan
bahçeden başıboş sığırları uzak tutmak için amacına hizmet ediyordu. Ve Bayan Corner o tarafa giderken iç çekse de,
yeni çitler için ayrılacak para yoktu, bu yüzden eski çit her yıl
kullanılıyordu.

Landy'yi çit üzerinde çalışmaya bırakan Nan, kendine daha fazla küçük domates aldı ve büyükanneyi düşünerek eve doğru yürüdü
ve kendi dilini dizginlemeye karar verdi, aksi takdirde onu
acı sözlerle rahatsız edilmek gibi zorlu çilelere sürüklerdi.

[İllüstrasyon: BÖLÜM II
PERİ ANNE]

BÖLÜM II

PERİ ANNE

Uzun oturma odasına girdiğinde Nan, uykulu bir şekilde geniş pencere pervazına pençelerini uzatmış ve Nan'a bir göz
kırpmış olan Lady Gray dışında, odanın bomboş olduğunu gördü. "Burada kimse yok, en azından önemli kimse yok, eğer yorumumu mazur görürseniz, Lady Gray," dedi Nan, "bu yüzden şarkımı deneyebilirim."

Melodeonun durduğu köşeye gitti. Çeşitli şeylerle
yüklüydü; annesinin iş sepeti, Teyze Sarah'nın örgüsü, bir
hafta defteri ve Nan'ın
kesimlerini aldığı birkaç kağıt, ikizlerin bebekleri ve kendisinin raflardan aldığı bir kitap yığını. Şarkı denenmeden önce bunların hepsinin kaldırılması gerekiyordu.

Sıcak yaz güneşi batı pencerelerini
kapatan sarmaşıkların arasından süzülerek odanın karanlıklığını ortaya çıkardı. Zamanla rengi solmuş eski moda bir kağıt duvarları kapladı; yeşili ve altın rengi eskiden bakması hoştu ama şimdi yamalı ve çizgiliydi. Zeminde yıpranmış bir halı vardı; cilasını kaybetmiş şık eski maun mobilyalar odaya iyi
dolu bir görünüm veriyordu, ancak uzun kanepenin yayları üzerlerine sık sık atlanmasıyla
çok zayıflamıştı, böylece kanepenin oturma yeri yokuş yukarı ve aşağı doğru bir yüzey sunuyordu, nötr tonlu, yıpranmış döşemeyle daha
da davetkar hale getirilmemişti. Güzel kurşunlu cam tavanlı uzun boylu bir sekreter, bazı sarı ceketliler tarafından inşaat amaçlı bir yer olarak seçilmişti ve sekreterin
tavanının kenarı boyunca çamurlu evlerinde homurdanıyorlardı.

Pençe ayaklı şık bir orta sehpa kitaplar ve
dergilerle doluydu. Kanepeyle hemen hemen aynı durumda olan bir sandalye takımı, bunların sürekli
kullanıldığının kanıtıydı.
Pencerelerdeki
perdeler az çok yıpranmış durumdaydı. Şöminenin üzerinde, bir eli kılıcında, gri üniformalı bir adamın portresi asılıydı. Gözleri
Nan'ınkilere
benziyordu.

Nan, eski melodeonun pedallarını kuvvetlice çalıştırarak gayretle melodisini seçmeye başladı, bu işlemi enstrümanın içinden bir yerden gelen uzun süreli hırıltılı bir şikayet takip etti. Ancak Nan eğlenmek için hiçbir neden görmedi; notalarını tek tek dikkatlice yazdı ve yüksek sesle "_D_, _d_,
_f_, _a_,--Keşke o nota duyulsaydı. Sanırım _a--b_ olmalı,
_a_,--Acaba _a_ mı; o da çok sık geliyor, bilmeliyim.
Aman Tanrım, _e_ de sıra dışı. Bakalım, nerede kalmıştım? Ah, evet,
'mavi gözleri', _e_ olması gereken gözler. Sanırım
ne olduğunu tam olarak doğru olmasa bile bileceğim. 'Mavi gözleri'," diye yumuşak bir sesle şarkı söyledi.

"Nannie," dedi pencereden gelen bir ses, "şu korkunç
hırıltılı şeyi sustur; biraz uyumak istiyorum."

Nan ayağa fırladı ve melodeonu gürültüyle kapattı. Sarah Teyze "beste yaparken" neden hep bir şekerleme yapmak istiyordu? Her zaman öyleydi. Sarah Teyze günlerce uyuyabilir ve gündüzleri şekerleme yapmayı hiç düşünmezdi, ama Nan'ın sadece bir nota göndermesine izin verirdi ve Sarah Teyze'nin duyma mesafesinde bir yerde olması durumunda, durma emri gelirdi. "Keşke her şey benim elimde olsaydı, bir yerlerde, ücra bir yerde," dedi. "Anneme Landy'nin eski odalardan birinde, tavan arasında veya kimsenin beni duymayacağı bir yerde devralmasını söyleyeceğim." Bu fikir üzerine harekete geçerek dikiş makinesiyle meşgul olan annesini aradı. Bayan Corner neşeyle başını kaldırdı, ama Nan göründüğünde işini bırakmadı. "Ee, kızım?" dedi.

"Ah, anne, eski melodeonu bir yerlerde kendime saklayamaz mıyım;
ahırda, ya da kanadın kapalı odalarından birinde ya da
çatı katında ya da çalarken kimsenin duyamayacağı bir yerde?"

"Çalmak mı?" Bayan Corner'ın gözlerinde eğlenen bir buruşukluk belirdi. "Gerçekten de onunla oynuyorsun. Sana nasıl verebileceğimi bilmiyorum,
çünkü oturma odasında eşyaları üst üste koymak için çok kullanışlı."

"Ama anne, bir masa da aynı işi görür."

"Eğer bir masa olsaydı."

"Çatı katında bir yerlerde bir tane olduğundan eminim."

"Hiçbiri sağlam değil."

"Sadece bacaklarında biraz çürük olan bir tane var ve Landy onu
onarabilir."

"Landy'nin böyle şeyler için vakti yok, en azından, kesinlikle gerekli olmadıkça. Yapabileceği her şeye sahip."

"Ah, ama bunu çok istiyorum. Sarah Teyze her zaman çalmaya başladığım anda uyumak istiyor ve ben her zaman durmak zorunda kalıyorum."

Bayan Corner tekrar gülümsedi. "Şaşırmadım. Mantıksız olma,
Nan. Birinin tek parmağıyla imkansız melodileri
çıkarmasını veya hassas bir kulak için acı verici olan dikkat dağıtıcı uyumsuzluklar
yapmasını duymaya çalışmak olduğunu biliyorsun. Davul çalmak istemeyecek kadar büyüyorsun."

Nan'in boğazında bir yumru oluştu. Hırslarını açığa vurmaktan çekiniyordu.
Annesi davul çalmak istemediğini ama bunun
ciddi bir mesele olduğunu anlamamıştı. Ancak açıklamadı, ama
bir kırgınlık hissiyle aceleyle uzaklaştı. Mary Lee ve Phil o anda kuyruklarını kaybetmek üzere olan bir kurbağa yavrusu ailesini
izlemekle çok ilgileniyorlardı. İki çocuk onları eski bir yarım fıçıda tuttular ve üzerine eğilerek birçok an geçirdiler. Jack ve Jean meyve bahçesinde kağıt bebeklerle evcilik oynuyorlardı. Kimse Nan'ı istemiyordu ve o müziğini istiyordu. Bir kez daha denedi ve yavaşça annesinin kapısına döndü. "Anne, bunu ne kadar çok istediğimi bir bilsen, bana verirdin."

Annesi dikiş dikmeyi bıraktı. "Zavallı küçük kız," dedi sempatik bir şekilde, "Keşke ders alabilseydin ve sana pratik yapman için
iyi bir piyano verebilseydim, çünkü müziğe olan sevgini takdir ediyorum, ama canım, o eski, yıpranmış melodeon üzerindeki çabalarının sana en ufak bir ödül getireceğini düşünmüyorum; aslında, bir çocuğun
zavallı bir enstrüman üzerinde
pratik yapmasına izin vermenin iyi olmadığının söylendiğini duydum. Şimdi, makul ol, canım ve
imkansızlıklar isteme. Annenin yapabilseydi sana kalbinin tüm isteklerini vereceğini biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Nan odadan tekrar dönerken zayıf bir şekilde. Aniden gelen bir ilham onu ​​ele geçirmişti ve çamların arasındaki sığınağa geri dönerken kalbi çok hızlı atıyordu ve oradan çukura
ve Uplands'deki evin tam eşiğine, eski Corner
yerine. Kapıyı denedi ama çabalarına boyun eğmedi. Her birini açmak için çabalayarak
pencereden pencereye gitti. Yan
kapıya, arka kapıya ve kuzey tarafındaki verandaya. Burada kapının yan ışıkları vardı ve gözlerini gölgeleyerek Nan loşluğa bakmaya çalıştı.

Nan içeriden sesler duyduğunu ve biraz korktuğunu düşündü, sonra
birdenbire siyah giysiler içinde bir şeklin koridorda uçtuğunu gördü ve bastırılmış bir çığlıkla dönüp kaçtı,
yabani otların ve çalılıkların arasından
geçti, derenin üzerinden atladı ve sığınağına korkmuş ve merakla ulaştı. Hiçbir hata olamazdı; kesinlikle birileri
oradaydı. Etten kemikten bir varlık mıydı yoksa hayalet bir
ziyaretçi miydi? Uplands'in perili olduğu yönünde bir ünü vardı ve Nan gerçekten de büyük büyük büyükannesinin hayaletini gördüğüne inanıyordu.

Titreyerek oturuyordu ve yine de daha fazla araştırma yapmak için geri dönmeye karar vermeye çalışırken oturduğu yere bir gölge düştü ve başını kaldırdığında önünde duran garip küçük bir hanım gördü, ona hüzünle bakıyordu. Hanım tamamen siyah giyinmişti ve yüzü genç olmasına ve yanakları yumuşak pembe görünmesine rağmen saçları çok beyazdı. Nan onun yaklaştığını görmemişti ve neredeyse gökyüzünden düşmüş gibi görünüyordu. "Sen kimsin?" diye sordu küçük hanım.

"Dört Köşeden biri," diye cevapladı Nan aniden gülümseyerek.

"Hangisi?"

"Nan."

"Bundan emindim. Ve neden o eve girmeye çalışıyordun?" Küçük hanım Uplands'e doğru başını salladı.

"Çünkü bu benim büyükannemin ve--ve----" Yabancıya utangaç bir şekilde baktı.

"Lütfen devam et," dedi hanım, Nan'in taklit
piyanosunun bir ucuna oturarak. "Özellikle istediğin bir şey var mıydı?"

Hanımın tavırlarında ilgi çekici bir şeyler vardı ve Nan şöyle cevap verdi,
"Evet, istedim. Aslında gitmemem gerektiğini biliyorum, çünkü annem dereyi geçmemizi bile
istemiyor. Aslında bunu asla yasaklamıyor, ama
eğer herhangi birimizin geçtiğini öğrenirse çok üzülüyor,
ama içeri girip piyanoyu açmayı deneyebilir miyim diye çok istiyordum. Aylarca, aylarca, yıllarca orada durması çok korkunç görünüyor, sağ elimi verip ona sahip olmak için
hiç kimseye faydası yok."

"Eğer sağ elini verseydin," dedi kadın, aniden gamzelenerek,
"sadece bas çalabilirdin, biliyorsun ve bunun umurunda olacağını sanmıyorum."

Nan güldü. "Hayır, olmazdı. İnce tiz notaları severim, ama
bazen kilisedeki orgun homurdanan bas sesinin
güzel olduğunu düşünüyorum. Bana Mezmurlar Kitabı'nda yazılanları hatırlatıyor: 'Denizlerin
gürültüsü, dalgaların gürültüsü ve insanların kargaşası.'"

Kadın anlayışla başını salladı ve birkaç
an sessizce düşündü, sonra "Bu güzel küçük bir yer," dedi. Elini Nan'ın doğaçlama müzik rafına koydu. "Bu ne için?" diye sordu.

Nan kızardı. "Sadece müziği tutmak için, biliyorsun. Oturduğun yer
benim piyanom."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın, ayağa fırlayarak. "Piyanonun üzerine oturmam ne kadar da onur kırıcı. Lütfen beni affet; bilmiyordum. "

"Elbette hayır." Nan'in gözleri yıldız gibi büyüdü. Sadece çok
hoş değil, aynı zamanda bu kadar mükemmel anlayan biriyle tanışmak çok heyecan vericiydi.
"Görüyorsun ya," diye devam etti, "evde sahip olduğum tek şey, notaları atlayan ve bizim yaşlı Pete gibi hırıltılı
ses çıkaran korkunç eski bir melodeon; bilirsin işte, o da nefes nefese."

"Zavallı yaşlı Pete," dedi kadın, gözlerinde şefkatli bir geçmişe dönük bakışla. "Sende melodeon var, evet, sonra?"

"Teyze Sarah, çalmaya başladığım anda her zaman bir şekerleme yapmak ister ve
bugün," sesi alçaldı ve ziyaretçisine yaklaştı, "yeni bir melodi
yapmıştım ve onu yazmak istiyordum. Önce buraya
geldim ve denedim; kulağa çok hoş geliyordu, diye düşündüm, ama melodeonu
kapatmak zorunda kaldığımda sadece birazını yazmıştım. Sarah Teyze her zaman
uykuya dalmak için böyle uygunsuz zamanlar bulur," diye iç çekti.

"Şarkını veya ezgisini dinlememe izin vermeyecek misin?" dedi hanım,
daha uzaktaki bir kütüğün üzerine beklenti dolu bir tavırla nazikçe otururken.

Nan'ın yanakları daha da kızardı. Performanslarına bu kadar alışılmadık bir ilgi gösteren bu yabancıya
karşı nezaketsiz görünmek istemiyordu
ve yine de şimdiye kadar tek izleyicisi
tarla ve havadaki yaratıklardı. "Bunu hiç kimse duymadı, sadece kargalar," dedi tereddütle, sonra da dürtüsel bir şekilde: "Gülmeyecek misin?"

"Gerçekten hayır, elbette hayır," diye karşılık verdi hanım, böyle bir şüpheye karşı gerçek bir öfkeyle.

Nan cesaretini harekete geçirecek kadar uzun süre hareketsiz oturdu,
sonra bluzundan bir parça kağıt çıkarıp
piyanosunun önüne oturdu ve şarkısına başladı. Hanım, yanağını elini,
öne doğru eğildi ve dikkatle dinledi. Bir keresinde gözlerinde hafif bir eğlence
titremesi oldu, ama yüzü çoğunlukla şefkatle
ciddiydi. Şarkının sonunda nazikçe şöyle dedi: "Teşekkür ederim canım. Bence
bu senin gibi genç biri için çok tatlı bir hava.
Bakabilir miyim?" Nan'in yarı yazılmış
şarkısını almak için elini uzattı. "Nasıl
bitireceksin?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Sarah Teyze dışarı çıkana veya gidene kadar beklemem gerekecek.
Umarım o zamana kadar unutmam. Her gün tekrar söyleyeceğim
ve belki o zaman unutmam."

Hanımefendi bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde ona baktı. "Bir
sır saklayabilir misin?" diye sordu aniden.

"Ah, evet. Neden, hiç kimse, hatta Mary Lee bile bunun hakkında bir fikre sahip değil." Elini sallayarak müzik odası inzivasını dahil etti.

"O zaman kimseye söylemeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum." Nan'in gözleri hevesle büyüdü.

[İllüstrasyon: KÜTÜK PİYANOSUNUN BAŞINA OTURDU VE ŞARKISINA
BAŞLADI]

"Ben senin peri annenim ve yarın sabah saat on'da gün batımı ağacının altında benimle buluşursan, seni şarkını
rahatsız edilmeden bitirebileceğin bir yere götüreceğim, çünkü Sarah Teyze'nin
seni ve melodeonu duyabileceğin bir yerde uyuklarken yakalanmayacağını garanti ediyorum."

"Ah, ne kadar da mükemmel," diye bağırdı Nan, hayal gücü tamamen alev alev.
"Bayılırım. Gün batımı ağacı nerede? Çok hoş bir isim."

Hanımefendi derenin hemen karşısındaki kocaman bir meşe ağacını işaret etti. "Bu
adın verilmesinin sebebi, oradan gün batımının çok güzel görülebilmesidir. Güneşin tepelerin ardında batışını izlemek için hiç
kalkmadın mı? Orada dağların arasında küçük bir çentik var ve yılın belirli bir
mevsiminde güneş tam oraya
batıyor."

"Hiç görmedim," dedi Nan, pişmanlıkla. "Neden hiç kimse
bana bundan bahsetmedi acaba. Bence gün batımı ağacı çok hoş bir isim ve
tam da buluşma yeri için uygun bir yer. Güzel bir sır olurdu ama
daha önce annemden gerçekten önemli bir sır almadım. Oraya
gitmekle ilgili ona söylemem gerekecek; hemen değil ama bir gün. Er ya da geç her zaman ortaya çıkar ve eğer senin için sorun olmazsa
sadece anneme söylemeyi tercih ederim."

"Öyle olabilir. Senin de böyle hissetmene sevindim. Küçük kızlar
asla annelerine
söyleyemeyecekleri sırlar saklamamalı. Üç gün içinde
ona söyleyebilirsin, eğer bu kadar uzun süre sessiz kalmanın doğru olduğunu düşünüyorsan."

"Ah, bu çok uzun sürmeyecek. Eğer öyle deseydin sırrı daha uzun süre saklayabilirdim. "

"Bu yeterince uzun olacak. Şimdi, yavaşça bir yüze kadar sayarken gözlerini kapat yoksa perilerin kraliçesi
bir daha görünmeme izin vermeyecek. Eğer göz ucuyla bile baksan veya yüksek sesle saymazsan
büyü bozulacak."

Nan gözlerini sıkıca kapattı ve saymaya başladı. Yanağında hafif bir öpücük hissettiğinde hafifçe
kesintiye uğrayan bir soluk verdi, ancak
istenen sayıya ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti. Sonra gözlerini
açtı ve etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu. Öğleden sonra
güneşi ağaçların arkasına batıyordu ve inekler ilçe yolundan
eve dönüyorlardı. Daha önce hiç taşımadığı bir sırrın ağırlığıyla Nan, heyecanlı bir beklentiyle
mutlu bir şekilde eve koştu. Evin arkasında Mary Lee ve Phil'i
hala polywog'larına dalmış halde buldu.

"Gel de gör," diye haykırdı Mary Lee, "her şey için fazla komikler, Nan. Bunlar
şimdiye kadar gördüğüm en ilginç şeyler."

Nan bakmak için yukarı çıktı. "Polywog'larda bu kadar harika olan ne?" diye sordu.

"Kendini harika sanırdın," dedi Phil öfkeyle, "eğer
yüzen bir canavardan zıplayan bir canavara dönüşebilseydin ve
onlar kadar korkunç bir şekilde amfibi olabilseydin."

Nan güldü ve parmağını yavaşça fıçıdaki suyun içinde gezdirdi.
"Periler kadar harika değiller," dedi. "Kendilerini
her türlü şeye dönüştürebilirler."

"Aman Tanrım! Herkes gerçek perilerin olmadığını bilir. Bunlar
gerçekten gözlerinizin önünde değişebilir; onları her gün izledik, değil mi, Mary Lee?"

"Evet, izledik," oldu cevap. "Nan her zaman aptalca hayal ürünü şeyleri sever, ama biz gerçek olanları severiz."

"Peri anneleri gerçektir," diye cevapladı Nan, çiftin şu anki evcil hayvanlarına uygun şekilde nasıl davranacaklarını tartışırken omzunun üzerinden. Konuşmasına hiç dikkat etmediler ve o da kendi kendine güldü, sırrına sevindi. Eve varmadan önce meyve bahçesi yönünden bir ağlama sesi duydu ve Jean'in bir ağacın altında yerde oturduğunu fark etti. Nan yaklaşırken hafifçe sızlandı.

"Ne oldu, kedicik?" diye sordu Nan.

"Jack beni bir buzağı gibi gösteriyordu," dedi Jean kederli bir şekilde, "ve beni
ağaca topallattı, böylece anneme ulaşamadım ve şimdi o gitti ve ben de ipi alamıyorum çözülmüş."

"Zavallı buzağı ve ineklerin hepsi de eve geliyor. Önemi yok,
seni çözerim. Jack nerede?"

"İneklerine gidiyordu ama sanırım unutmuş."

"Unuttu deme; bu Mitty ve Unc' Landy'ye benziyor."

Jean başını eğdi. En büyük ablasının bu tür azarlamalarına alışmıştı. Konuşmada tuhaf bir bebeksi tavrı vardı, _th_ veya _qu_ seslerini kolayca çıkaramıyordu. "Biliyorum ki doğru değil,"
dedi, "ama bazen unutuyorum."

Nan kollarını ona doladı. "Elbette unutuyorsun. Hepimiz bazen bazı
şeyleri unuturuz. Gel benimle, Jack'i bulalım. "Bir yaramazlık yaptığını söylemeye cesaret edeceğim."

Tahminlerinde pek de haksız sayılmazdı, çünkü yarım saatlik titiz bir aramadan sonra Jack bulundu. Teyze Sarah'ın ön çitin iyileştirilmesi için verdiği bir kutu beyaz boya bulmuştu. Landy, çiti gururla parlak bir beyazlık tabakasıyla süslemeye başlamıştı. Çok az ilerleme kaydetmişken çağrılmıştı ve Jack işi büyük bir neşeyle üstlenmişti. En büyük zevkini yaşıyordu, çitlerden aşağı israfçı bir şekilde akan büyük beyaz kütleler sürüyordu. Çocuğun kendisi saç kurdelesinden ayakkabı bağcıklarına kadar lekelenmişti ve görülmeye değerdi.

"Jack Corner!" diye haykırdı Nan. "Sen korkunç bir çocuksun! Kendine bir bak,
ve aman Tanrım, nasıl da boya israf ediyorsun. Çiti şu kullandığın şekilde bitirmeye yetmeyecek. Unc' Landy sana
Jesse'yi verecek."

"Birisi bana hep Jesse'yi veriyor," diye yakındı Jack. "Hepiniz
Unc' Landy'nin yapacak çok işi olduğunu ve benim sadece ona yardım ettiğimi söylüyorsunuz."

"Çok yardımcı oldunuz, boyayı bitirip kıyafetlerinizi mahvediyorsunuz.
Kendinizi doğruca eve sokun, hanımefendi. "Nan, Jack'in omzunu tuttu ve
damlayan fırçayı doğrudan Nan'a doğru sertçe fırlattı, Jack dönüp kaçtı.

"O en zor çocuk," dedi Nan, fırçadan ustaca kaçarak,
ama elbisesine birkaç damla damlatmadan değil. "İlan ediyorum,
korkunç bir şey yapmadığı bir gün yok."

"Sadece yardım ettiği için savaştı," diye araya girdi Jean, her zaman ikizini savunmaya
hazırdı, performanslarına değerli sebepler atfederek.

"Belki de yardım etti, ama bu pek de iyi bir yardım değil," dedi Nan, eteğindeki en kötü lekeleri silmek için bir muz yaprağı almak üzere eğilerek.
"Teyze Sarah boyayı satın alacak kadar iyi davrandı. Bunu yapacak bir şeyi olmadan gittiğini biliyorum ve şimdi Jack'in ona bu iğrenç oyunu oynayacak kadar
kötü davranması çok kötü. Jack'le işim bitti. Şanslıyız ki
onu bulduğumuzda,
yoksa
bu kadar boya bile olmazdı. Hemen gidip Unc' Landy'e söylemeliyim. Belki kurumadan önce
bir kısmını kazıyabilir. Gerçekten yardım! Ona iki kat iş veriyor."
Son sözleri havada kalmıştı, çünkü Jean Jack'i rahatlatmak için acele etmişti ve Nan haberi Unc' Landy'ye vermek zorundaydı.

[İllüstrasyon: BÖLÜM III
NAN'IN SIRRI]

BÖLÜM III
NAN'IN SIRRI

Nan ertesi sabah gözlerini açtığında, hoş ve heyecan verici bir şeyin olacağının bilincindeydi ve aşağı inip kahvaltıdan sonra normalden daha hızlı bir şekilde reçeteli görevlerini yerine getirmekte vakit kaybetmedi. Annesi, onun bu kadar istekli ve ciddi olduğunu ve önceki günkü ruh halinin geçtiğini görünce gülümsedi, Teyze Sarah ise şöyle dedi: "Umarım hayal gücün seni bugün yaşlı ineğin öldüğü melodiyi denemeye yönlendirmez, Nannie."

Nan gülümsedi ama cevap vermedi. Teyze Sarah onun müzikal girişimlerine laf atsa ne olurdu? Dünyada onları ciddiye alan insanlar vardı ve Peri vaftiz annesinin
yumuşak beyaz saçlarını ve mavi gözlerini düşündükçe bir tatmin duygusu hissetti.

Görünmeden gün batımı ağacına
ulaşabilmesi biraz zordu. Pişmanlık
duygusu içindeki Jack ve sempati
arayan Jean her yere onu takip etti ve ancak bir gül çalısını kırmızı meyve benzeri tohumlarından çalıp meyvelerden
harika bir tabak takımı, bir lamba ve
bir aile dolusu insan inşa edene kadar,
yaratıcılığı ona çocukların bu yeni oyuncaklara olan hayranlığı ve verandadaki bir köşeyi oyun odası olarak kullanmalarıyla geldi. Nan onları iyice yerleşmiş gördükten sonra
yola çıktı.

"Oturma odasını tozladım, yatağımı yaptım, Jack'in
ardından topladım ve sanırım hepsi bu," dedi kendi kendine. "Phil geliyor, bunu söylemekten
çok mutluyum, bu yüzden Mary Lee beni
etiketlemeyecek." Mary Lee'nin arkasından seslendiği "Nereye gidiyorsun?" sorusuna hiç aldırış etmedi, ama
ahır onu gözden gizleyene kadar devam etti. Arkadaşını bekletmediğini ve sabırsızlanıp gitmeyeceğini umuyordu,
çünkü saat ondan sonraydı. Ama ağaca yaklaştığında, orada sessizce oturan kasvetli
küçük figürü gördü. "Bekleyemeyeceğinden çok korktum," dedi Nan nefes nefese. "Çocuklar çok yorucuydu ve onlar için her türlü şeyin yapılmasını istiyorlardı, bu yüzden daha önce kaçamadım."

"Bolca zaman var," diye cevapladı arkadaşı. "Otur ve serinle;
sıcak güneşte çok hızlı geldin. Bana çocuklardan bahset."

"Jean çok tatlı ve Jack seçtiğinde
mükemmel derecede büyüleyici olabiliyor. İkizler, biliyorsun. Jack'in adı Jacqueline. Teyze
Sarah, hepimizden daha fazla orijinal günahla
karıştığını söylüyor ve makyajında ​​çok fazla melek kullanılmasaydı
ne olacağını bilmiyor. Bu sabah sadece çok tatlı,
ama dün öğleden sonra!" Ve Nan, Jack'in boyayla ilgili karmaşasını anlattı.

Arkadaşı güldü. "Seni zor durumda bırakıyor olmalı," dedi. "Bana Mary Lee'den bahset."

"Ah, Mary Lee diye bir şey olduğunu biliyor musun?" dedi Nan şaşkınlıkla. "Ama
elbette herkes bizi tanır. O, annemizin adını taşıyor ve ben
babamın ölen kız kardeşi Nancy Weston'ın adını taşıyorum. Jack ve Jean'e
babanın adını verdik. Onun adı John'du ve Jean, John'un Fransızcasıydı, sadece biz ona İskoç telaffuzunu veriyoruz. Baba her zaman Jack olarak anılırdı ve bu yüzden
Jacqueline'e de o ad verildi."

"Evet, biliyorum--yani anlıyorum," diye karşılık verdi arkadaşı. "Hadi, şimdi, devam edelim mi? Arzularının olduğu yere götürülmeye hazır mısın?
Gözlerin bağlı gitmelisin."

"Ne kadar güzel! Bu onu çok hoş bir şekilde gizemli kılıyor. Umarım
düşmem ve burnumu çarpmam."

"Bunu yapmana dikkat edeceğim. Bunu gözlerine bağlayayım."
Elinde tuttuğu bir
çantadan yumuşak ipek bir eşarp çıkardı ve
Nan'ın gözlerinin üzerine sıkıca geçirdi. "Görebiliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, gerçekten göremiyorum. En ufak bir şekilde bile."

"Şimdi ellerini bana ver. İşte, onları belime dolayacağım ve sen
tam arkamdan yürüyeceksin."

Yolları çok dikkatli ve yavaş bir şekilde yapıldı ve sonunda Nan tahta bir
zemine ayak bastı. "Şimdi seni yönlendirebilirim," dedi rehberi. "Bir adım yukarı, lütfen."

Nan bir süre zeminde yürüdü, keskin bir dönüş yaptı
ve sonra nazikçe bir yere oturmaya zorlandı. "İşte," dedi rehberi. "Bir
zil sesi duyana kadar burada tamamen hareketsiz otur; sonra
atkılarını çözebilirsin, ama ben seni almaya gelene kadar odadan çıkmamalısın."

Nan çok hareketsiz oturdu. Hemen zeminden hafif bir ayak sesi duydu, sonra bir kapı kapandı ve birkaç dakika sonra uzaktaki bir
zil hafifçe şıngırdadı. Ellerini kaldırdı ve atkı bir anda
çıkarıldı. Kendini açık bir piyanonun önünde otururken buldu. Her iki yanında uzun pirinç şamdanlara yerleştirilmiş yanan mumlar vardı. Odaya gün ışığının hiçbir parıltısı girmiyordu. Gölgeli köşelerde çarşaflı sandalyeler ve kanepeler vardı ve duvarda resimler vardı. Nan yeri hemen tanıdı. Büyükannesinin evinin oturma odasıydı ve şöminenin üzerinde bir zamanlar büyük bir zevkle baktığı portre olmalıydı. Şimdi görüş alanından kaybolmuştu. "Sadece kim olduğunu merak ediyorum," diye haykırdı Nan rehberini düşünerek. "Buraya nasıl girdiğini ve her şeyi bilmek istiyorum. Belki de büyükannemiz için bir şeye bakmak üzere buraya gelen akrabalarımızdan biridir. Ona soracağım." Bu kararı verdikten sonra dikkatini piyanoya çevirdi. Uzun süre kullanılmamasına rağmen yumuşakça dokunduğunda yumuşak ve hoş sesler çıkarıyordu. Küçük
melodeondan sonra çok büyük ve önemli görünüyordu, ama kız kısa süre sonra güven kazandı ve her
notasını yüksek sesle söyleyerek not ettiği
küçük şarkısını yazmaya daldı. Görevini
tamamlarken "Tam olarak doğru olduğundan emin değilim," dedi, "ama elimden geldiğince doğru."

Koltuğundan kalktı ve odada parmak ucunda dolaşarak örtülü mobilyaların
örtülerini kaldırdı ve soluk brokar
ve ipeksi peluşu gördü. Sonra piyanoya geri döndü.
Evde her şey o kadar sessizdi ki Nan seyircisiz birinin mutlak özgürlüğünü
hissetti. İlk başta tuşlara hafifçe dokundu, ama güven kazandıkça
ve ilham aldıkça, bu ve şundan kulaktan kulağa çalmaya devam etti,
melodi yapmanın mutluluğuna mükemmel bir şekilde daldı.

Performansına o kadar kapılmıştı ki, kapının açıldığını ne gördü ne de duydu ve yumuşak bir ses "İddia ediyorum, bu mübarek çocuk gerçekten yetenekli." diyene kadar kimsenin varlığından haberdar değildi.

"Oh!" Nan ayağa fırladı. "Dinliyor muydun?"

"Sadece kısa bir süre dinledim. Şarkınla nasıl anlaştın?"

"Oldukça iyi. Tam olarak doğru olup olmadığını bilmiyorum. Zaman, diyez ve bemoller hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Bakabilir miyim? Belki sana yardım edebilirim."

Nan çekinerek küçük, beceriksizce yazılmış melodisini uzattı ve hanımefendi dikkatlice taradı. "Diyez ve doğal notaların tam yerinde değil," diye belirtti. "Görüyorsun ya, bu doğal bir işaret," ve
Nan'ın kalemini alıp gerekli düzeltmeleri yaptı, sonra
piyanonun başına oturup basit havayı çaldı ve sonra
Nan büyülenmiş bir şekilde dinlerken düşsel bir valse başladı.

"Lütfen bana kim olduğunu söyle," diye bağırdı çocuk müzik durduğunda.

"Sana söylemiştim. Ben senin peri annenim.
İstersen periyi
çıkarabilirsin, çünkü oldukça önemliyim."

"Büyükannenin akrabası mısın? Seni o mu gönderdi?"

"Beni o göndermedi ve burada olduğumdan haberi yok."

Nan baktı. "Elbette, tam olarak nerede olduğumu biliyorum," dedi. "Bu
Büyükanne Corner'ın evi. Bir keresinde bu odaya baktım ve gördüm," diye portreyi işaret etti. "Sadece bir dakikalığına gördüm ve gerçekten
görmek istiyorum. Görebilir miyim?" diye sordu hüzünle.

"Neden görmek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Çünkü onu seviyorum. Ah, biliyorum, biliyorum," diye aceleyle devam etti. "Landy
bana söyledi."

"Sana ne söyledi?"

"Akraba değilseniz size söyleyemem."

"Bana her şeyi söyleyebilirsiniz çünkü bu ev ve burada yaşayanlar hakkında bilmediğim hiçbir şey yok."

"Ah, o zaman, büyükannemin babama ne kadar zalim olduğunu ve onun evlenen annesine
dayanamadığını biliyorsun."

"Kendisi olduğu için değildi," diye hevesle ekledi diğeri. "Mary'nin kişisel olarak itirazı yoktu, ama onu herhangi birine
vermekten nefret ediyordu. Eğer bir prensesle
evlenmek isteseydi o da aynı şekilde hissederdi. Onu başka biriyle
paylaşmanın gerçeğini asla aşamadı; aşamayacak da."

"Bütün bunları bilmiyordum ama acı sözleri ve bunların onu nasıl rahatsız ettiğini biliyordum ve onun için çok üzgünüm. Biliyorum ki
birimizi kaybetmek annemin kalbini kırardı," dedi Nan, "ve eğer bize karşı küsmüş olsaydı ve bu arada bizi incitecek bir şey olsaydı, kendini asla affetmezdi. Jack en yaramazı olduğunda, annem ona iyi geceler öpücüğünü asla kaçırmazdı. Dün gece Jack ceza olarak yatağa yatırılmak zorunda kaldı ve ben uyumadan önce annemin kreşte olduğunu ve Jack'in ağladığını duydum, sonra annem bana iyi geceler öpücüğü vermek için geldiğinde onun da ağladığını gördüm. O çok sevgili bir anne."

"Öyle olmalı," dedi küçük hanım, sesi titriyordu, "ve büyükannen için üzülmekte haklısın. Senin tüm sevgine ve sempatine ihtiyacı var."

"Acaba onu hiç görebilecek miyim," dedi Nan hüzünle.

"Umarım öyledir. Öyle düşünüyorum."

"Ve resmi görebilir miyim?"

"Korkarım ki ulaşamayacağım kadar yüksek."

"Ama bir direk veya benzeri bir şey alıp kapağı kaldırabilirim," dedi Nan, bir yol bulmak için aceleyle.

"O zaman koş ve bir tane bul."

Nan ortadan kayboldu ve kısa süre sonra eski bir süpürgeyle geri döndü, sapı kapağı yeterince kaldırmak için kullanılıyordu, böylece arkadaşının yüksekte tuttuğu mumların loş ışığında Nan portreyi tekrar görebildi.

"Çok teşekkür ederim," dedi minnettarlıkla. "Kim olduğunuzu bilmesem bile, bizim akrabamız olduğunuz için çok mutluyum. Sizi seviyorum ve büyükannemi sevmeye çalışacağım."

Küçük hanım aniden kollarını ona doladı ve onu sıkıca tuttu.
"Sen çok, çok sevgili bir çocuksun ve ben de seni seviyorum," dedi. "Bir gün
beni tekrar göreceksin. Öp beni, Nancy."

Nan, sıcak öpücüğü almak için tatlı kırmızı ağzını kaldırdı. "Çok geçmeden büyükanneni göreceğim," dedi arkadaşı, kızın ellerini tutup ona şefkatle bakarak.

"Ama o Avrupa'da."

"Ve okyanusu geçen vapurlar yok mu?"

"O zaman oraya mı gidiyorsun?"

"Niyetim bu."

"O zaman, ona benden bahsedecek misin? Bunu bilmek ister mi?"
Nan, tereddütle, "Ona bir öpücük
gönderirsem çok kızar mı?"

"Sevgili çocuğum, hayır. Onu çok mutlu eder ve üzgün
kalbini rahatlatmaya yardımcı olur, eminim."

"O zaman yaparım. Bunu al lütfen." Nan, hanımın dudaklarına içten bir öpücük kondurdu. "O zaman," diye ekledi: "Anneme söylemeliyim, biliyorsun."

"Elbette. Yarından sonraki gün ona vaftiz annenle tanıştığını söyleyebilirsin."

"Peri annem."

"Nasıl istersen. Şimdi kaçıp gitmelisin. Tekrar görüşene kadar hoşça kal. Bir öpücük daha, Nannie, teyzen Helen için."

"Ah, evet, onu her zaman unutuyorum. Onu en son gördüğümde çok küçüktüm,
biliyor musun. Ama istersen ona bir öpücük gönderebilirim. Hoşça kal, sevgili
peri annesi. Perilerin kraliçesine seni yakında tekrar buraya göndermesini söyle."

Mumlarla aydınlatılmış oda, küçük beyaz saçlı figür, örtülü portre, Nan tekrar parlak güneş ışığına çıktığında gerçek dışı görünüyordu. Annesine her şeyi anlatmak istiyordu ama sırrın tamamen kendisine ait olmadığını düşündü ve zaman dolana kadar sessiz kalmaya kararlıydı. Sadece bir soru sordu ve cevap neredeyse kendine ihanet etmesine neden oldu. Annesi iyi geceler dilemek için geldiğinde "Anne," dedi, "vaftiz annem kimdi?"

"Teyzen Helen," diye cevap verdi.

Nan yatakta doğruldu, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. "Neden, neden," diye kekeledi ama hemen tekrar yatağa oturdu.

"Bunu hiç bilmiyor muydun?" diye sordu annesi.

"Bilseydim bile unuturdum," diye cevapladı Nan ve uzun süre uyanık kaldı,
sabahki deneyimin tuhaflığını düşündü.
Zamanı beklemekten etrafında döndü ve onu
annesine gizli buluşma hikayesini anlatabileceği güne getirdi. Dünden önceki günden beri zihinsel benliğinin
çok büyüdüğü ona
gibi geldi. Bir buçuk yaş küçük olan Mary Lee artık tam bir çocuk gibi görünüyordu, oysa daha önce daha olgun olarak kabul ediliyordu.
Bir ara ikisi büyükannelerini ve Corner ailesini tartışmışlardı, ancak Mary Lee konuyla pek ilgilenmiyordu ve konuşmayı şu sözlerle bitirmişti: "Nerede olduğu veya ne düşündüğü zerre kadar umurumda değil.
Benim için hiçbir şey yapmadı ve bizim açımızdan
dünyanın dışında olması, içinde olmasından daha iyi.
Onunla asla ilgilenmeyeceğim ve senin neden bunu yapmak istediğini anlamıyorum, Nan."

Bu ezici kayıtsızlık, Nan'ı Mary Lee'nin Uplands'deki sessiz ev bir mıknatıs gibi Nan'ı kendine çektiğinde güvenmemesi konusunda tatmin etti ve annesi dışında kimseye söylemek istemediği için oldukça mutluydu, çünkü sempatik bir ruh duymaya hazır olsaydı sırrı saklamak zor olurdu. Olaylı gün geldiğinde Bayan Corner'ı yemek odasından kilere ve kilerden mutfağa kadar takip etti ve ona güven vermek için bir fırsat bekledi. "Ne zaman bitireceksin anne?" diye sordu. "Bu sabah her zamankinden daha fazla işin varmış gibi görünüyor." 

"Her zamankinden daha fazla değil," diye karşılık verdi annesi. "Neden bu kadar sabırsızlıkla beni takip ediyorsun, Nan? Ne oldu? Şimdi bana söyleyemez misin?" 

Nan, kahvaltılarını yiyen Mitty'ye ve çamaşırcı kadına baktı. "Bu bir sır," dedi alçak bir sesle, "çok önemli bir sır." 

Bayan Corner gülümsedi. Nan'in sırları genellikle büyük bir öneme sahip değildi
sadece kendi tahminine göre. "Eh, yemeği ve şekeri
verir vermez odamda olacağım; o zaman bana gelebilirsin, eğer bana burada söyleyemezsen. Diyelim ki Jack'i aramakla vakit geçiriyorsun. Tekrar yaramazlık yapmaya başlamasının zamanı geldi. Her zaman bir kaçamak için Pazartesi sabahını seçer; sanırım Pazar gününe kadar bir şeylerle uğraşmak onun için fazla."

"Nerede olduğuna bakacağım," diye kabul etti Nan. "Bu sefer çiti
boyamayacak, biliyorum."

Jack, çamaşırhanedeki bir küvetin önünde bulundu.
Çamaşırcı kadın Ginny'nin kahvaltıda yokluğunda, onun yerini alma fırsatını
kavramıştı ve en iyi muslin elbisesini çorap ve iç çamaşırıyla
suya daldırmak üzereyken Nan yanına geldi.
"Jacqueline Corner, şimdi ne yapıyorsun?" Nan, elbiseyi ondan kaparak bağırdı.

"Sadece Ginny'nin yıkanmasına yardım ediyorum," diye cevapladı Jack, böyle koşullar altında keşfedildiğinde her zamanki
yaralı masum havasıyla.

"Boyayı boşa harcadığın ve mavi elbiseni mahvettiğin
zaman sadece Landy'ye yardım ediyordun," dedi Nan alaycı bir şekilde. "Hemen buradan
çık. Ginny senin yardımın olmadan çamaşır yıkamayı gayet iyi beceriyor. Ayrıca o çimenlik siyah çoraplarla uyumlu değil;
çok pis bir hale getirirsin. Ginny her şeyi yoluna koyduğunda çamaşırlarını karıştırdığın için sana teşekkür etmeyecek. Enerjini bildiğin bir şeyde dene, genç bayan."

Jack kendini fırlattı. "Her zaman bunu yapmamam gerektiğini ve şunu yapmamam gerektiğini söylüyorsun," diye yakındı. "Sen sıradan bir melezsin.
Sen benim annem değilsin ki bana emir ver."

"Annem seni kontrol etmem için beni gönderdi, işte," diye karşılık verdi Nan. "Ben de annemin yanındayım, çünkü en büyük çocuk benim. Jean nerede?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," diye karşılık verdi Jack, somurtkan bir şekilde.

"Şimdi melez kim? İşte Ginny geliyor; "Buradan
çıkman daha iyi olur."

Jack kaçtı ve Nan eve döndüğünde annesini dikiş dikmeye
hazır buldu. Kız kapıyı dikkatlice kapattı ve sonra
annesinin yanındaki bir pufa yerleşti. "Teyzem
Helen nasıl görünüyor?" diye sordu aniden.

Annesi şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Son zamanlarda
teyzeniz Helen hakkında bana ikinci kez soru soruyorsunuz. Bu ani ilgi neden,
Nannie?"

"Hemen söyleyeceğim. Bu sırrın bir parçası."

"Ah, öyle. Öyleyse, Helen'in koyu saçları ve mavi gözleri, açık teni ve küçük elleri ve ayakları var. Oldukça küçük, senden çok daha uzun değil."

"Her şey doğru geliyor," dedi Nan düşünceli bir şekilde, "saçları hariç. Oldukça
yaşlı mı, anne?"

"Benden daha genç."

"Ah, o zaman, tabii ki, başka biri, sadece küçük hanımımın çok
genç bir gülümsemesi var. Belki de o kadar korkunç yaşlı değildir. Senden daha genç birinin gerçek beyaz saçları olabilir mi, anne?"

"Evet, çok daha genç olup da saçları epey grileşmiş kişiler gördüm. Bazen hastalıktan, kederden veya sıkıntıdan saçları aniden griye döner."

"Helen Teyze'nin saçları bu zamana kadar grileşmiş olabilir mi?"

"Olabilir, ama onu en son gördüğümde hava karanlıktı."

Nan bunu düşündü ve sonra şöyle dedi: "Neyse, her neyse, kim olursa olsun, bana vaftiz annem olduğunu söylememi söyledi. İki vaftiz annem mi vardı?"

"Evet, ama ben bir taneydim. Bütün bunlar ne hakkında? Kimi gördün ve
onu nerede gördün?"

Nan hikayesine başladı, annesi o kadar dikkatli dinliyordu ki
dikişi kucağında dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Nan bitirdiğinde, Bayan
Corner tekrar işine koyuldu, ama o kadar telaşlıydı ki
iğnesine iplik geçiremedi.

"Kimdi o? Kimdi o?" diye sordu Nan.

"Hiç şüphesiz teyzen Helen."

"Ama ben onun büyükannemle Avrupa'da olduğunu sanıyordum."

"Öyle sanıyordum. Belli ki bir iş için gelmişti,
büyükanneni orada bırakmıştı."

"Onu gördüğüm için üzgün müsün, anne?" diye sordu Nan, dirseklerini annesinin
kucağına yaslayıp yüzüne bakarak. "Ona Uplands'e gitmemem gerektiğini söyledim çünkü sen bizim gitmemizi istemiyorsun. Gittiğim için üzgün müsün? Öfkeli misin, anne?"

"Hayır, sanırım memnunum, Nannie."

"O zaman memnunum, ama neden bu kadar yakınken seni görmeye gelmedi? O da kötü, korkunç şeyler mi söyledi? Onun nefret dolu ve kötü bir şey
yaptığını hayal edemiyorum."

Bayan Corner'ın yüzünden acı dolu bir ifade geçti. "O üzücü zaman hakkında
ne biliyorsun, Nannie? Bunu size hiç söylemedim çocuklar."

"Hayır, ama Amca Landy büyükannemin acı şeyler söylediğini söyledi. Ama senin söylemediğini biliyorum."

Bayan Corner içini çekti. "Bir şey söyledim, Nannie, o zamandan beri sık sık pişman oldum ve bu yüzden teyzen Helen bana burada olduğunu
bildirmedi. Çok sıkıntılı bir anımdaydı.
Kırılmıştım, öfkelenmiştim. Çocuklarımı geçindirmek için yetersiz kaynaklarla yalnız bırakıldığımı hissettim ve büyükannenizle yaptığım tek görüşmede, "Umarım bir daha Corner ailesinden birinin yüzünü, sevgili kocamın adını taşıyan çocukları dışında, görmem" dedim.

"Seni suçlamıyorum," dedi Nan, annesinin elini kendi elinin arasına alarak. "Paralarıyla birlikte gidip sana tek bir kuruş bile vermemeleri korkunç bir zulümdü. En azından büyük evde yaşamana ve piyanoyu kullanmana izin vermeliydiler."

Annesi gülümsedi. "Buna böyle bakıyorsunuz. Eh, onlarsız da bir şekilde geçiniyoruz, teyze Sarah sayesinde. Helen'e karşı daha arkadaş canlısı olmaya çalışmadığım için üzgünüm. Annesi tarafından baskı altına alınmıştı ve şüphesiz sizin ve çocuklarınızın arasında bir seçimdi. Bebekken size çok düşkündü ve sizi unutmadı. Annesinin üzücü bir şekilde kıskanç ve haset dolu ruhu tüm bu sıkıntıyı yarattı."

"Onlar gittiğinde dört yaşındaydım," dedi Nan. "Onları hiç hatırlamıyorum, ama sevgili babamı çok iyi hatırlıyorum."

"Artık bundan bahsetmeyelim," dedi Bayan Corner.

"Helen teyze bir gün tekrar görüşebileceğimizi söyledi. Sizce geri gelip bize iyi davranırlar ve bazen oraya gitmemize izin verirler mi?"

"Söyleyemeyiz. Ben böyle olasılıklar bulmak için geleceğe bakmıyorum, Nannie. Çok fazla hava kalesi yapmamalısın."

"Ah, ama yapmayı seviyorum," diye cevapladı Nan. "Bunu yapmak çok eğlenceli ve eğer bir işe yaramazlarsa, inşa etmenin keyfini çıkardım ve yıkıldıklarında kimse incinmiyor."

"O zaman sanırım pek bir fark yaratmıyor ve insan doğal olarak bir kale inşa ediyorsa, bu alışkanlıktan vazgeçmek zor."

"Jean'in yaptığı gibi parmak emmek kadar kötü değil, çünkü ağzımı bozmuyor; sadece beni eğlendiriyor ve genellikle on kat yüksekliğe ulaştıktan bir saat sonra kalelerimi unutuyorum. Sanırım çocuklara Helen Teyze'den bahsetmemeliyim."

"Sanırım henüz söylemezdim."

"Hayır," dedi Nan olgun bir tavırla. "Bence yapmamak en iyisi. Anlamayabilirler. Ayrıca, o bir polywog veya yeni yumurtadan çıkmış bir kuş olmadığı için,
Mary Lee onunla pek ilgilenmezdi."

[İllüstrasyon: BÖLÜM IV
BİR ANNENİN SIRRI]

BÖLÜM IV

BİR ANNENİN SIRRI

Sonbaharın ilk günleri okul günlerini geri getirdi. Sarah Teyze, alt Maryland'deki bir yeğenini ziyarete gitmişti ve geride ön çitin boya katı, oturma odası masasının yeni bir örtüsü ve çocuklar için yeniden yapılmış giysilere atılan birçok dikiş şeklinde hatıralar bırakmıştı. Cömertliğini, çocukların henüz hiçbir şey bilmediği bir yöne daha da dağıtmıştı ve bunu ilk kez annesinden duyan Nan olmuştu.

Sarah Teyze'nin yokluğu birden fazla şekilde hissedildi. Bayan Corner, en sevdiği yeğeniydi. Eski kilise bahçesindeki küçük bir mezar, adını aldığı Nan'ın ablasının dinlenme yerini işaret ediyordu. Annesinin ilk çocuğu olan ve sadece üç ay yaşayan. Teyze Sarah'ın yüreği, ikisi için de çok ağır bir keder olan bu kayıptan dolayı kendi kız kardeşinin çocuğuna karşı daha şefkatli olmuş olabilir,
ama aralarındaki bu bağdan dolayı mı yoksa birbirlerini karşılıklı olarak sevip saygı duyduklarından dolayı mı, Bayan Dent'in yapabileceğini düşündüğü her türlü fedakarlığı Corner ailesi için yaptığı doğrudur,
ve onlarla birlikteyken hiçbir görev onun için çok ağır değildi ve onun bilgece öğütleri ve yardımsever elleri Bayan Corner tarafından çok özlendi.

Teyze Sarah'ın gidişinden hemen sonraydı ve okul hala bir yenilikken, Nan, annesine günün işlerini anlatmak için içeri koştuğunda, Bayan Corner'ın çocuklardan biri için değil, kendisi için dikiş diktiğini fark etti. Bu o kadar sıra dışıydı ki Nan bunu fark etti ve okul dedikodularını unutarak, "Anne, yeni bir elbise yapıyorsun! Nereden aldın?" diye haykırdı.

Annesi iç çekerek işini bıraktı. Nan sevgili yüzün solgun ve üzgün olduğunu fark etti. "Teyze Sarah verdi," diye cevap verdi. Bundan sonra birkaç dakika sessizlik oldu, Bayan Corner siyah enleri ölçme işine devam etti. "Sana
söyleyecek bir şeyim var, küçük kızım," dedi. "Biraz önce bana
söyleyecek bir sırrın vardı ve şimdi ben de sana söyleyeceğim bir sırrım var." Durakladı. "Bu mutlu bir sır değil, Nan," diye devam etti, "ama sen benim en büyüğümsün ve yaslanacağım asamsın, isyan etmeden buna katlanmama yardım etmelisin."

Nan çok ayıklandı. Bu o kadar hüzünlü bir başlangıçtı ki, bundan sonra ne olacağından korkuyordu, ama asla hoş olmayan şeyleri bir kenara itmeyen genç bir insan olarak, bunların karşılanması gerektiğini bildiğinde, kararlı bir şekilde, "Benimle uğraşma, anne; bir aslan kadar cesur olacağım," dedi.

Bayan Corner, eserinin üzerine eğilirken, makas desenin kenarlarını kesiyordu. Hemen, "Şu, Nannie: Seni bir süreliğine yalnız bırakmalıyım," dedi.

Nan'ın aklına her türlü fikir geldi. Annesi, teyzesi Helen'i avlamak için Avrupa'ya mı gidiyordu? Maryland'de Kuzen Henry Dent'i mi görecekti? "Ah, anne," diye haykırdı, "bana hemen söyle. Nereye gidiyorsun?"

"Adirondacks'a gidiyorum, Nannie."

"Adirondacks'a mı?" Nan şaşkınlıkla baktı. "Neden
oraya gidiyorsun? O bölgelerde tanıdığın hiç kimse yok, değil mi?"

"Hayır, bu da işi daha da zorlaştırıyor. Sağlığım için gidiyorum, Nannie."

Nan'in yanaklarından kanlar aktı. Sanki aşağı,
aşağı batıyormuş gibi hissetti ve yükselen hıçkırığı bastırmak için tüm çabasını sarf etti. Ancak yaptığı tek şey,
alt dudağını dişlerinin arasına sıkıca bastırmak ve
titreyen bir iç çekmek oldu. Sonra soluk soluğa kaldı: "Ah, anne, anne, bu
anlamı--anlamı----"

"Henüz çok ciddi bir şey ifade etmiyor," dedi Bayan Corner
makasını bırakıp Nan'in yanına oturarak. "Ama doktor
şimdi gidersem eğilimin muhtemelen üstesinden gelineceğini söylüyor. Kalırsam bu
hastalığın beni alt edebileceği anlamına gelebilir ve sevgili teyzem
Sarah gitmemi mümkün kıldı. Sadece birkaç ay, Nan ve
Ben yokken teyzem Sarah gelip seninle kalacak. Şimdi, senden
Teyzem Sarah'ın yanında olmanı istiyorum. O annen için her türlü fedakarlığı yaptı ve yapmaya devam edecek ve sen de onun için fedakarlık yapmalısın."

"Ah, yapacağım," diye bağırdı Nan. "Melodeona dokunmayacağım ve diğerlerine
yardım edebileceğimden daha fazla sızlanmayacağım. Teyzem Sarah iyi. Ah, biliyorum ki o çok iyi ama o sen değil." Bu sefer gözyaşları
yolunu bulacaktı ve Nan'ın yanaklarından aşağı doğru akmaya başladı, oysa o dik oturdu ve gözlerini kırpıştırarak onları uzaklaştırmaya çalıştı. "Ve--ve"--devam etti,
"o--ona her zaman istediğin şeyi yapmanın zaman kaybı olmadığını ve benzeri şeyleri anlatmak zor."

"Biliyorum, ama canım, insanların senin onlardan beklediklerine karşılık verme olasılıklarının çok yüksek olduğunu unutma ve eğer onu doğru şekilde ele alırsan
Teyze Sarah'ın çok sempatik olduğunu göreceksin."

Nan doğru yolu bulabileceğinden hiç emin değildi ama bunu
söylemedi. Sadece ayak parmaklarına çok kederli bir şekilde baktı ve
sorumluluğun büyük teyze Sarah yerine Teyze Helen olsaydı, bunu bu kadar umursayıp umursamayacağını merak etti.

"Hiçbir anne benim çıkarlarımı bu kadar çok önemsemezdi," diye devam etti Bayan Corner. "Onun benim için nasıl çalıştığını ve kendini nasıl feda ettiğini düşün ve
gitmem tamamen onun sayesinde oldu, çünkü sadece
yolculuğum için para sağlamakla kalmadı, pahalı bir yolculuktu, aynı zamanda
ben yokken pansiyonumu ödemenin bir yolunu düşündü ve tam da burada,
Nan, Teyze Sarah'ın yanında olman için sana güvenmek zorundayım.
Kuzen Tom Gordon'un iki oğlu burada pansiyona girecek ve okula gidecek.
Üniversiteye hazırlanmak istiyorlar ve bu yıl gelmeleri bir lütuf gibi görünüyor, çünkü benim gitmemi mümkün kılacak. Elbette
bu yeni bir unsur. Bir aileye iki çocuğun gelmesi yeni
koşullar yaratacak ve Teyze Sarah'ın çok özverili bir şekilde
ve özveriyle, ondan isteme hakkımız olandan daha büyük bir sorumluluğu üstlendiğini düşünmelisin. Bu yüzden, Nan, her zaman barış elçisi rolünü oynamaya çalış. Ekşi konuşmaların tatlandırıcısı ol; bulutları
dağıtan güneş ol. Teyze Sarah seni seviyor ve takdir ediyor, ama
aşırı hassasiyetinin sert bulduğu biraz keskin bir tavrı var.
Önemli değil. Sabırlı ve akıllı ve tatlı ol, böylece annene yardım edeceksin
ve onu hızla geri getireceksin."

"Deneyeceğim, ah, deneyeceğim," dedi Nan. Bu gerçekten bir sırdı. Ne
planlar! Ne değişiklikler! "Çocuklar ne zaman geliyor ve sen ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Gelecek hafta gidiyorum. Teyze Sarah ben gitmeden ve
çocuklar gelmeden önce burada olmaya çalışacak. Onlar on beşinde buraya gelmeyi bekliyorlar."

"Çok kısa bir süre; çok kısa bir süre." Nan annesinin
elini yakaladı ve öpücüklerle kapladı. "Peki ne zaman döneceksin?" diye sordu.

"Bunu söyleyemem. Doktorların ne söyleyeceğine bağlı."

Nan annesinin elini yanağına koyup oturdu. Bu onların
ilk ayrılıkları olacaktı ve zor olacaktı. Arada sırada
gözlerinden yaşlar akıyordu, ama onları geri itmeye çalışıyordu. "Diğerlerine neden gittiğini söyleyecek misin?" diye sordu.

"Hayır," diye yavaşça karşılık verdi Bayan Corner. "Sanırım onlara sadece
nedenini söylemeyeceğiz." Bu _biz_ Nan'a bu planlarda bir ortaklık duygusu verdi.
Onu annesi ve teyzesi Sarah'ın yanında bir yere yükseltti. Onların
sırdaşıydı ve omzunu belli bir sorumluluk yüküne göre ayarlaması gerekiyordu.

"Bana oğlanlardan bahset," dedi. "İyi çocuklar mı?"

"Umarım öyledir. Değillerse onları öyle yapmaya çalışmalısın.
Adları
Randolph ve Ashby. Randolph senden bir yaş büyük ve Ashby senden bir yaş küçük."

"Nerede uyuyacaklar?" diye sordu Nan, pratik konulara inerek.

"Teyze Sarah'ın her zaman kaldığı odayı alabilirler ve Jean ve Jack ile
benim odamda uyuyabilir."

"Bu hoşuna gider mi? Mary Lee ve ben senin odana girip
çocukların bizimkini almasına izin veremez miyiz? Odan çok büyük ve içinde iki çift kişilik yatak varken
çok iyi idare edebiliriz. Teyze Sarah her zaman güneybatıdaki o odayı sever ve
kışın daha sıcak olur."

Bayan Corner bu düşüncelilik belirtisinden memnun görünüyordu. "Eminim ki bu, senin ve
Mary Lee dışında herkes için çok daha rahat bir plan olurdu. Tüm eşyalarını taşımak biraz zahmetli olurdu. Ben
diğer yolun daha uygun olacağını düşündüm; yine de, eğer
sakıncası yoksa----"

"Ah, hayır, kendimizi aldırmayacağız," dedi Nan; sonra, biraz
utanarak, "ayrıca, yatağında uyumak için
senin yanında olmak daha iyi gibi görünüyor."

Annesi, elini tutan eli hafifçe sıktı. "Şimdi,
işime devam etmeliyim," dedi. "Gitmeden önce bunu
bitirmem gerekecek."

"Yardımcı olamaz mıyım?" diye sordu Nan hevesle.

"Korkarım ki bu konuda değil."

"O zaman senin yaptığın diğer şeyleri ben de yapacağım. "Mitty'nin akşam yemeği için her şeyi hazırlayıp hazırlamadığına bakacağım." Anahtar sepetini aldı ama odadan çıkmadan önce durakladı. "Mary Lee ve ikizlere çocukların geleceğini ve senin gideceğini, eğer nedenini söylemezsem, söyleyebilir miyim?"

"Evet, bunu yaparsan çok mutlu olurum." Ve Nan, sansasyon yaratacak bilgileri vermek gibi önemli bir görevi üstlenmek için uçtu.

Mary Lee'yi, fıçıya düşen eski bir ördeği sakin bir şekilde emzirirken buldu, lezzetli yiyeceklerin peşinde koşarken yaşına hiç uymayan bir heves gösteriyordu. Mary Lee tarafından kurtarılıp iyice yıkandıktan sonra, şimdi o genç adamın kucağında, eski bir at battaniyesine sarılmış halde yatıyordu, sadece huzursuz gözleri, dizginlenemeyen hırsının kanıtıydı.

"Buraya gel, Mary Lee, sana anlatacak çok büyük bir haberim var," diye bağırdı Nan. "Önce sana anlatacağım."

"Buraya gel," dedi Mary Lee. "Ördeği kuruyana kadar yere koyamam."

"Ne kadar saçma! Sanki bir ördek ıslak ya da kuru olmasını umursuyormuş gibi,"
dedi Nan, yanına gidip ördeğe dostça bir dürtme yaparak, itiraz edercesine "Vak!" diye bağırdı.

"Bir çamur fıçısına düşüp bir kovaya daldırılıp her yerinin köpürtülmesi ve durulanman gerekse umursardın," dedi Mary Lee.

"Baştan bir çamur fıçısına düşecek kadar aptal olmazdım. Ördekler çok açgözlü yaratıklardır. Oraya nasıl çıktığını anlamıyorum."

"Herkes gibi bir tahtaya tırmandı," diye karşılık verdi Mary Lee.

"Yüzebileceği herhangi bir yer onun için yeterli olurdu. "O sadece diğer ördekler gibi suyu seven bir ördekken, onu yıkamak için tüm bu telaşa girmek aptalcaydı."

"Ne haberin var?" diye sordu Mary Lee, konuyu değiştirerek. "Bunun önemli bir şey olduğuna inanmıyorum. Her zaman önemsiz şeyler için bu kadar heyecanlanıyorsun."

"Sanırım buna önemsiz bir şey demezsin," diye cevapladı Nan, "sana
annemin haftalarca uzaklara gideceğini ve Sarah Teyze'nin bize bakmak için geri döneceğini ve Randolph ile Ashby Gordon'un tüm kış pansiyona gelmek için buraya geleceğini söylediğimde. Bunun heyecanlanılacak bir şey olduğunu
düşünmeliyim," dedi zafer kazanmış bir şekilde.

Mary Lee baktı. "Sadece beni kandırmak için her şeyi uyduruyorsun."

"Ben de uydurmuyorum. Bunu neden yapmak isteyeyim ki? Her kelimesi doğru. Eğer öyle değilse annene sorabilirsin."

"Neyi amaçlıyor?" diye sordu Mary Lee.

"Ah, sadece öyle. Yetişkin insanların bir şeyler yapmak için nedenleri vardır
ve bize her zaman söylenemez," diye cevapladı Nan, söylenmesi gerekir ki,
biraz küçümseyici bir tavırla.

"Nedenini biliyor musun?" diye sordu kız kardeşi, meselenin özüne inmeye kararlı bir şekilde.

"Belki biliyorum, belki de bilmiyorum."

"Eğer biliyorsan, bana söylememen çok kötü bir şey. Ben senin kadar
yaşlıyım ve o benim annem olduğu kadar senin de."

Bu son gerçekleri Nan inkar edemezdi, bu yüzden zayıf bir şekilde cevap verdi, "Neyse,
neyse, söylemeyeceğim."

Mary Lee öfkelenmekte yavaştı, ama bir kez uyandığında en kötüsünü söylemekten çekinmedi. At battaniyesini yere bıraktı ve ördek tatmin olmuş vaklamalarla
kısıtlayıcı kıvrımlardan
çıktı, özgürlüğüne sevindi. "Sen tamamen çok
yüksek ve kudretlisin, Nancy Weston Corner," dedi Mary Lee, Nan'ın reddetmesiyle
oldukça öfkelenmişti. "Sen aşağılık yaşlı bir piliçsin, işte böyle!"

"İsim takma şeklini seviyorum," diye karşılık verdi Nan küçümseyerek. "Herkesin bir
slop fıçısının yakınında olduğunu anlayabileceğini sanıyorum; "Böyle konuşuyorsun."

Mary Lee daha fazla söz beklemedi, annesine doğru koştu, Nan
daha kısa yolu seçti ve önce annesine ulaştı. "Mary Lee'ye nedenini söylemeden söylemeye çalıştım," diye başladı nefes nefese,
"ve bana korkunç bir isim taktı, bu yüzden nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum."

"Sanırım ona söylememiz gerekecek," dedi Bayan Corner. "Senin için
zor olabileceğini fark etmemiştim."

"Şimdi geliyor," dedi Nan.

Mary Lee'nin ayak sesleri aceleyle yaklaşıyordu. Odaya
"Anne, gerçekten gidiyor musun?" diye
dalga geçti.

"Evet, sevgili çocuğum."

"Ne için? Nan çok kötüydü ve bana söylemedi."

"Nan'a neden gittiğimi söylemesi için izin vermedim."

"Ama bu konuda bu kadar ters davranması gerekmiyordu," dedi Mary Lee.
"Neden ona söylememesini söylediğini söylemedi?"

"Bana bir şans vermedin," diye araya girdi Nan. "Açıklamadan önce bana sümüklü ihtiyar piliç dedin."

"Ne isim, Mary Lee," dedi Bayan Corner sitem edercesine. "Nereden duydun?"

"Phil söylüyor."

"Bir daha söyleme. Eğer böyle öfkeni kaybedersen ve
dilini dizginleyemezsen, korkarım ki annen sağlığına kavuşmaya çalışırken
çok üzgün anlar yaşayacak."

Bir anda Mary Lee annesinin yanında dizlerinin üstündeydi. "Hasta mısın, anne?" diye sordu endişeyle.

"Çok değil, ama iklimde bir değişiklik olmazsa olabilirim, bu yüzden
bir seyahate çıkacağım. Sekiz yıldır buradan neredeyse hiç ayrılmadım
ve daha fazla. Üç ayaklı sehpa olarak geri döneceğim, Mary Lee, bu yüzden
benim için endişelenme."

Nan, meseleyi daha fazla açıklamak için annesini bıraktı ve büyük bir ağacın altında dostça sallanan ikizleri aradı. Haberi onlara açıkladığında, ilk başta en önemli görünen nokta iki çocuğun gelişiydi. Jack onların gelişine itiraz etti, Jean bunu memnuniyetle karşıladı ve hemen Nan'ın onları terk ettiği bir tartışmaya başladılar.
Beyni, annesiyle yaptığı görüşmenin ima ettiği birçok düşünceyle
çalışmaya başlamıştı. İyi işlerde gayretli olmaya karar verdi ve hemen Mitty'yi bulup mutfakta her şeyin yolunda gittiğini görmeye çalıştı. Mitty, kendisinden daha genç birine pek saygı duymuyordu ve Nan içeri girdiğinde hiç aldırış etmedi, ama yüksek ve tiz bir tonda şarkı söylemeye devam etti:

"Ne zaman Havva elmayı yer,
Ne zaman Havva elmayı yer,
Ne zaman Havva elmayı yer,
Tanrım, ne kadar da zor bir zaman."

"Mitty, akşam yemeği için her şeyi çıkardın mı?" diye sordu Nan annesinin tavrıyla.

Mitty gözlerini Nan'a doğru devirdi, ama cevap vermedi,
biraz daha yüksek bir tonda şarkı söylemeye devam etti:

"Ne zaman Adam'a bağırdığında,
Ne zaman Adam'a bağırdığında,
Ne zaman Adam'a bağırdığında,
Tanrım, ne kadar da zor bir zaman."

"Bilmek istiyorum," diye tekrarladı Nan sertçe, "Akşam yemeği için her şeyi çıkardın mı?"

"Benim sahip olduğum şey var," diye karşılık verdi Mitty, dizine birkaç tahta parçası
kırarak.

"Keşke bana düzgün bir cevap versen," dedi Nan sabırsızlıkla.

"Sen evin hanımısın," diye karşılık verdi Mitty kışkırtıcı bir şekilde. "Sen sadece
küçük bir röntgenci kızsın. Daha küçücük bile değilsin."

"Sanırım annem bana bir mesaj gönderdiğinde, bana cevap vermek senin görevin," dedi Nan başını havaya kaldırarak. "Amca Landy'nin sana annemin bilmek istediği şeyi söyletebileceğini göreceğim." Ve dışarı çıktı.

Amca Landy, Mitty'nin büyükbabası ve hayranlık duyduğu tek varlık olduğu için, bunun etkisi oldu. "Sana söylüyorum, Bayan Nan, 'eylem ve eylem yapacağım,' diye bağırdı Mitty, peşinden koşarak ve kilerden dağıtılması gereken
gerekli eşyaları aceleyle sıralayarak. "'Tain' no
buttah, 'tain' no sugah, sadece birazcık mısır yemeği. Oh, Bayan Nan!"

Ama Nan duyma yetisinden çıkmıştı ve kararlı bir şekilde adımlarını Unc' Landy'nin evine doğru çeviriyordu, evin yaklaşık elli metre ötesinde duran rahat bir tuğla kulübe. Yaşlı adam kapısının önünde oturmuş, bir çapa sapını gayretle onarıyordu. Nan'in Mitty'den şikayet etmesi pek sık olmazdı, çünkü o da böyle bir yolun etkisini çok iyi biliyordu. Ancak bu sefer, gelecekteki otoritesinin mevcut ilişkileri kurmaya bağlı olduğunu ve Mitty'ye evin en büyük kızını yendiğini söylemesinin asla doğru olmayacağını hissetti.
"Unc' Landy, Mitty ile konuşmanı isterdim," dedi Nan. "Akşam yemeğinde ne vereceğimi söylemedi ve annem de bana anahtarları verdi; dikiş dikmekle meşgul."

Amca Landy, üzerinde çalıştığı çapa sapını yakaladı ve mutfağa doğru enerjik bir şekilde ilerledi, kaçmaya hazırlanan talihsiz Mitty'yi yakaladı. Çapa sapını sallayarak tehditkar bir şekilde bağırdı: "Ne mannah'larınız? Size küstahlıklarınızı bir sülaleye öğretiyorum!"

Mitty yaklaşan darbeden kendini korumak için kolunu yukarı kaldırdı ve sızlandı: "'Buğday yok' dedim; 'şeker yok'; biraz yemek var; ve Bayan Nan yanımda değil."

"Oturursam kapını açabilirim, belki bir dahaki sefere seni görebilir," dedi Amca Landy, kızın omzunu yakalayıp kafasını kapıya vurmaya başladı.

Ama burada Mitty'nin iyi davranmaya korktuğunu hisseden Nan araya girdi. "Bu yeterli, Amca Landy. Bana söylerse sorun olmaz."

"Bir dahaki sefere yüksek sesle ve hızlıca konuşacak," dedi Amca Landy,
Kalça sapını Mitty'ye sallayarak. "Bayan Nan'e sana ne söylediğini söyle,
ben de Bay Hoe'yu tekrar oraya çağırıp her iki tarafı da deneyeceğim, böylece
hangisi senin için uygunsa onu
görürsün." Ve "bunlar genç zencileri saymıyorum, akıllı olmaya çalışmakla o kadar meşguller ki
anlama öğrenmeye vakitleri yok." diye mırıldanarak gitti.

Tamamen alçakgönüllü Mitty, Nan'in tüm sorularını uysalca yanıtladı ve Nan, bir süre daha otoriteyle güçlendiğini hissetti.

Nan, Amca Landy'nin yöntemlerinden her zaman şok olur ve iğrenirdi ve sadece
aşırı durumlarda ona başvurmaya istekliydi. Bazen daha hızlı ve daha sert cezalar getiren bu tür itirazlar Nan'ı o kadar etkiliyordu ki
günlerce Unc' Landy'den uzak durmasına sebep oluyordu. "Ailenin" her üyesine karşı her zaman çok şefkatli ve nazikti, kendi kanından birine karşı bu kadar acımasız olması neredeyse inanılmaz görünüyordu, ancak yaşlı zencilerin gençlere karşı genel tutumu buydu ve onun durumu da alışılmadık değildi. Bayan Corner oradayken yaşlı adamın Mitty'ye karşı haklarını kullanmasına asla izin vermezdi, ancak kız onun huzurunda sınırları aştığında bir veya iki kez ona daha sonra ceza vermişti, bu yüzden ona saygı duyarken ondan korkuyordu, onu cömertçe arkadaşlarına övüyordu. "Büyükbabamın güçlü uzun bir ahm'ı var," derdi, "ve adam, derim ki o hızlı ve güçlü, yeminli ve trompetli melek Cebrail'den daha da korkmuş. Ben büyükbabamdan, melek Cebrail'den daha çok korkuyorum. Büyükbabam beni çağırıyor ve melek Cebrail trompetini aynı anda üflüyor, bilmiyorum ki kanamıştım. Sanırım önce büyükbabama bir tane koştum."

Mutfaktaki yerini aldıktan sonra Nan annesine döndü. Artık her an değerli görünüyordu ve o gece Mary Lee uyuduktan sonra Nan yatağından yavaşça kalktı ve annesinin yanına uzandı, annesinin kolları onu sıkıca sarmıştı ama kalmasına izin vermiyordu. "Benimle yatman iyi değil canım," dedi. "Kendi odana dönmen ikimiz için de daha iyi olacak." Nan
itaat etti, ancak uyku onu ziyaret etmeden önce endişeli bir saat geçirdi.
Gece saatleri ona birçok önsezi getirdi ve genç ruhunun çocukluğun sınırlarının ötesine, kadınlığın daha büyük ve daha az mutlu bölgesine doğru uzandığını hissetti.

[İllüstrasyon: BÖLÜM V
EV KADINI ÖNEMSİYOR]

BÖLÜM V

EV KADINI ÖNEMSİYOR

Bayan Corner'ın ayrılış günü çok erken geldi. Teyze
Sarah bir önceki akşam gelecekti, ancak son ana kadar gelmemişti ve Bayan Corner tüm düzenlemeleri
yaptığı için bekleyemeyeceğini hissetti. "Bugün burada olacağından eminim," dedi Nan'a, "muhtemelen öğlen treniyle ve çocuklar yarına kadar gelmeyecek, bu yüzden teyze Sarah geceye kadar gelmese bile sorun yaşamazsın."

Son anda çok fazla gözyaşı ve kucaklaşma oldu. Jean'in sakinliği bile bozuldu ve annesini taşıyan tren görüş alanından
çıktığında kendini Nan'in kollarına atıp hıçkırarak ağladı, "Ah, onun gitmesini
istemiyordum, istemedim."

Jack yumruklarını hiç de temiz olmayan bir şekilde ovuşturdu ve tekrarladı: "İyi olacağıma
söz verdim; iyi olacağıma söz verdim." Mary Lee'ye gelince, ablasının omzuna bir kol attı, ama "Ah, Nan! Ah, Nan!" diyebildiği tek şeydi. Nan cesurca gözyaşlarını bastırdı, ama çaresizlik ve perişanlık hissi neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Onları bir gece bile yalnız bırakmayan anne,
onların ulaşamayacağı ve ulaşmaması gereken
uzaklara gitti. Tavsiyede bulunacak,
teselli edecek,
sempati duyacak kimse yoktu. Sırlarını paylaşacak kimse yoktu. O mübarek anne olmadan her şey karanlık ve karanlıktı.

Dört çok ayık çocuk akşam yemeğini tek başlarına yemek için eve döndü.
Masanın başında oturmanın önemi bile Nan'a hiçbir neşe getirmedi ve Phil'in annesinin onlara bir tabak dondurulmuş muhallebi göndermesi hiçbiri için büyük bir keyif değildi.

Mitty bu fırsatı değerlendirip "uygun" bir yere gideceğini duyurmuştu. Nan'a haftalar önce Bayan Corner'ın iznini istediğini ve Musa ile Harun'un Oğulları ve Kızları "uygun" olduklarında gidebileceğinin söylendiğini söyledi. Gerçekten söylenecek hiçbir şey yoktu ve Mitty, üzerinde sertçe kolalanmış bir pembe çimenliğin muhteşem bir şekilde durduğu çıngıraklı, sertçe kolalanmış bir etekle, mor şemsiyesini taşıyarak ve mavi güllerle süslenmiş parlak sarı şapkasını takarak dışarı çıktı. Mitty'nin çıkışını izleyen Mary Lee, "Kesinlikle görülmeye değer," dedi. "Islanırsa tüyleri dökülmez mi? Ah, Nan,
sanırım bir fırtına yaklaşıyor. Şu kara buluta bak."

"Şimdi korkmaya başlama," dedi Nan, pencereye gelerek.
Mary Lee'nin korktuğu bir şey varsa o da bir
fırtınaydı; bu onu tamamen demoralize ediyordu ve o her
zaman
en karanlık köşeye çekilir, her şimşek çakması ve gök gürültüsünden korkarak
çömelirdi. Nan gökyüzünü taradı ve sonra sakince, "Sanırım duş almamız çok olası;
genellikle Oğullar ve Kızlar festivallerini yaptıklarında böyle olur." dedi.

Bunaltıcı bir gündü ve alçakta asılı duran bulutlar kütle olarak artmaya başladı,
keskin kenarlar gösteriyor ve gökyüzünde birbirini takip ediyorlardı,
siyah, tehdit edici, yuvarlanan biçimler. Yarım saat içinde,
uzaktan gelen ilk gök gürültüsü kulaklarına geldi ve Mary Lee titremeye başladı. "Anne burada olmadığında bin kat daha kötü görünüyor," diye yakındı. "Biz dört çocuğun burada tek başımıza olmamız korkunç görünüyor. Ya yıldırım eve çarparsa."

"O zaman anne güvende olur," dedi Nan sevinçle.

"Ama hepimiz ölürsek ona bir faydası olmaz," diye karşılık verdi Mary Lee hüzünle.

"Ya annemin içinde olduğu trene çarparsa?" dedi Jean korkmuş bir tonla.

"Ah, olamaz," diye güvence verdi Nan ona. "O kadar hızlı gidiyor ki fırtınayı
geçer. Güneş muhtemelen annemin olduğu yerde şu anda
parlıyor."

Bu daha rahatlatıcıydı; yine de Mary Lee'nin korkuları
gök gürültüsünün şiddetiyle orantılı olarak arttı. "Burada güvende olmadığımızdan eminim," diye ilan etti. "Giderek daha da kötüleşiyor, Nan." Tam tepeden geliyormuş gibi görünen müthiş bir çarpma sesi, sözlerinin doğruluğunu kanıtladı. Jean ona sarıldı ve Jack bile
korkmuş gibi görünüyordu. Mary Lee köşeye sindi ve yüzünü örttü.

"Gel, sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Nan, ama kendisi de hiç korkmadan; "Teyze Sarah'nın büyükannesinin yaptığını yapacağız; hepimiz yukarı çıkacağız; orası daha güvenli ve tüm yastıkları
annemizin yatağına yığacağız - önce onu odanın ortasına çekeceğiz - sonra hepimiz yatağa çıkıp ilahiler söyleyeceğiz. Eskiden olduğu gibi
tüylü yatak yok ama yastıklar aynı amaca hizmet edecek. Gel, Mary Lee." Hepsi yukarı koştu ve
gök gürültüsü arasında, farklı odalardan yastıklar topladılar ve sonra
yatakların ortasına yerleştiler.

"Teyze Sarah, büyükanneleri ilahileri söylemeye başladığında asla korkmadıklarını söyledi ve bana söylenecek en iyi ilahiyi öğretti.
Kıpırdama, Jack, ben söyleyeceğim." İkinci bir şiddetli gök gürültüsü
sözcüklerini boğdu ve Mary Lee yüzüstü yere kapanarak bağırdı: "Üzerime birkaç yastık koy ki ne göreyim ne de duyayım."

"Yapamayız; onların üzerinde oturuyoruz," diye karşılık verdi Nan. "Tamamen güvendesin, Mary Lee. Şimdi dinle ve gök gürültüsünü umursamayacaksın." Ve o güzel eski ilahiye başladı:

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
Harikalarını gerçekleştirmek için,
Ayak izlerini denize koyar,
Ve fırtınaya biner."

"Fırtınaya binip gitmesi beni korkutuyor," diye kekeledi Jean.

"Ama eğer fırtınadaysa, bizimle ilgilenmek için burada olduğunu biliyorsun," dedi Nan, güven verici bir şekilde. Jean tatmin olmuştu. Nan ilahiyi bitirdiğinde Mary Lee bile başını kaldırdı. "Şimdi sıra sende," dedi Nan. "Ne diyeceksin, Mary Lee?"

"Sanırım 'İsa, Ruhumun Sevgilisi'ni seviyorum, ama pek iyi bilmiyorum. Aşağı inip bana ilahi kitabımı getirmeye cesaret ediyor musun, Nan? Senden istemem, sadece buradan uçmaktan daha fazla gidemem."

"Umursamam, eminim," diye hemen cevapladı Nan. "En kötüsünün
bittiğini düşünüyorum." Fakat kitapla geri döner dönmez bir başka
yüksek sesli çınlama onu yastıklardaki yuvasına doğru sürükledi ve Mary Lee'nin oturup ilahiyi tekrarlama cesaretini toplaması birkaç dakika sürdü, bunu da önündeki sayfaya sık sık göz atmadan yapamazdı. "Şimdi Jack, sıra sende," diye teşvik etti Nan.

Jack her zaman hazırdı ve o başladı ve tereddüt etmeden ilahinin başlangıcını söyledi: "Sevgili İsa her zaman yanımda." Çocuğun yüzünde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, son dizeleri tekrarlarken, çok
yüce ve azizvari bir ifade vardı:

"Ama ben uyuduğumda, Sen uyumuyorsun,
Ama sabırla izliyorsun."

Jack'in çok sevimli ve melek gibi bir insan olduğunu varsayabilirdik,
ve gerçekte, o an için melek gibiydi.

Jean'in sırası en son geldi. "'İsa, şefkatli Çoban, Beni Duy'dan başka bir şey düşünemiyorum ve henüz yatma vakti değil," dedi.

"Öyle olmasa da önemli değil," dedi Nan; "Hava oldukça karanlık ve bu çok iyi olur." Bu yüzden Jean, fırtına hala devam ederken ilahisini ekledi. Ancak hepsi rahatladı ve Sarah Teyze'nin büyükannesinin planının çok iyi işlediğini görünce, Nan durmamalarını ve bir ilahi turu daha yapmalarını önerdi.

"Sanırım onları söylemek daha güzel olurdu," dedi Jack.

"Öyle olurdu," diye kabul ettiler diğerleri, "ve o zaman hiç kimse hepsini hatırlamak zorunda kalmazdı, çünkü eğer biri unutursa ilahi kitabı hemen burada olurdu."

"Hadi 'Şimdi gün bitti' diye söyleyelim," dedi Jack.

"Ama bitmedi," diye itiraz etti gerçek Jean. Ancak bu genel bir favori olduğu için, şarkıyı sonuna kadar söylediler ve o zamana kadar fırtına geçmişti ve tüy yastıkları güvenle bırakabileceklerini hissettiler.

"Harika bir plandı," diye ilan etti Mary Lee. "Bir iki kez neredeyse korkmayı unuttum, ama keşke Amca Landy evde bir yerlerde olsaydı."

"Nasıl yardımcı olabileceğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Nan, "ama
onun orada olmasına aldırmamalıydım. Festivale
gittiğine inanmıyorum ve büyük ihtimalle tüm fırtınada ahırdaki sızıntıları
durdurmak için dışarıdaydı; genelde yaptığı şey bu. Aman Tanrım! Bu ne?"

Kapıya gelen şiddetli bir vuruş, yastıkları yerlerine koyma işlerini
durdurdu. "Kim olabilir?" dedi Nan.

"Belki de Cousin Mag Lewis'ten birileri iyi olup olmadığımızı görmek istiyordur," dedi Mary Lee. "Phil olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Peki, sen gidip gör."

Mary Lee aşağı, kapıya koştu. Ön taraftaki yürüyüş yolundaki su birikintileri
görünürken hala biraz yağmur yağıyordu. Asmalar damlıyordu ve
çiçekler ağır başları sarkıyordu. Ancak Mary Lee bunları fark etmedi, çünkü önünde iki garip çocuk duruyordu. Hemen
kim olduklarını tahmin etti. "Hemen içeri gir," dedi. "Şemsiyelerinizi verandadaki köşeye koyun. Nan'e geldiğinizi söyleyeceğim."

"Biz Randolph ve Ashby Gordon'uz," dedi oğlanlar.

"Biliyorum," diye karşılık verdi Mary Lee ve merdivenleri hızla çıkarak oğlanları ıslak şemsiyelerini
verandaya bırakmaya bıraktı. "Nan, Nan," diye seslendi kız,
"Geldiler ve Sarah Teyze burada değil."

"Kim geldi?" diye sordu Nan merdivenlerin tepesinden.

"Çocuklar, kuzenlerimiz Randolph ve Ashby. Ön kapıdalar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nan. "Onlara ne söyledin, Mary Lee?"

"Şemsiyelerini nereye koyacaklarını söylemekten başka bir şey söylemedim. Hemen aşağı in, lütfen Nan."

"Yatakları yapılmamış ya da bir şey yok," dedi Nan, henüz düzene girmemiş bir odayı açığa çıkaran
açık kapıya bakmak için duraklayarak. "Sanırım
açıklamak zorundayım."

Sakin bir şekilde aşağı indi ve iki çocuğun ön salonda durduğunu gördü. "Ah, nasılsınız?" diye başladı. "Sizi bugün beklemiyorduk"--ve sonra bunun pek de hoş geldin konuşması olmadığını hissederek,
tereddüt etti, bu duruma hazır olmadığı için utandı.

"Biliyorum," dedi büyük oğlan, "ve vaktinden önce geldiğimiz için özür dilemeliyiz, ancak bugün buraya gelebileceğimizi ve tüm yol boyunca misafir ağırlayabileceğimizi gördük. Babamın bir arkadaşı, Üniversitedeki profesörlerden biri,
geliyordu ve aynı trene binmemiz konusunda ısrar etti. Umarım sizin için
bir fark yaratmaz."

"Hayır," diye kekeledi Nan, "sadece Sarah Teyze henüz gelmedi ve odan
henüz hazır değil."

"Önemli değil," diye karşılık verdi çocuk, yeterince nazik ama biraz da mesafeli bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, annem daha bu sabah gitti," diye devam etti Nan açıklamalarına, "ve kızımız Mitty dışarı çıktı, ama eğer sadece
oturma odasına girip kendinizi evinizdeymiş gibi hissederseniz, ben
her şeyi hemen düzene koyabilirim. Ben Nan'ım, biliyorsunuz. Kapıyı açan Mary Lee'ydi ve ikizler
yukarıda. Çok şiddetli bir fırtına geçirdik, değil mi?"

"Kesinlikle öyleydi," diye cevapladı Randolph, onu odaya kadar takip ederek. Kardeşi sessizce onunla birlikte içeri girdi.

"Lütfen kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin," diye tekrarladı Nan.

Misafirlerini yerleştirdikten sonra yukarı çıktı. "Kesinlikle buradalar," dedi. "Hepiniz odayı hazırlamama yardım etmelisiniz;
Neyse ki süpürüldü. Jean, birkaç temiz havlu ve annemin odasından bir parça sabun getir. Sanırım onlara sabun vermek zorunda kalacağız. Jack, keşke biraz su getirsen. Hayır, getirmesen daha iyi," diye seslendi. Ama Jack, yardım etme fırsatı bulup kendisine verilen görevi
oldukça beğenerek, çoktan aşağı kata inmişti. Mary
Lee'nin yardımıyla yatak yapıldı ve oda kısa sürede toplandı. Sonra
Nan akşam yemeğinde ne yiyeceğine karar vermek için aşağı indi. En iyi şekilde
elinden geleni yapacaktı ve düzgün bir yemek listesi için kafasını patlatsa da, endişesini belli etmeyecekti. Yemek pişirme konusundaki kendi çabaları
sınırlıydı çünkü annesi her zaman sorumluluğun ağırlığını
almak için oradaydı. Çay yapabilirdi ama
belki de çocuklar içmezdi; bunu öğrenecekti. Ya bisküvi ya da ekmek hamuru denemek zorundaydı, çünkü tabii ki soğuk ekmek söz konusu değildi. Soğuk et yoktu. Biraz pastırma kızartırdı.
Pastırma ve yumurta gayet iyi olurdu. Mary Lee'ye şeftalileri soyup doğratacaktı. Dilimlenmiş domatesler de olabilirdi.
Ekmek sorunu çözülebilirse, çok iyi olurlardı.
Ekmeği başarısız olursa diye biraz patates pişirirdi. Jean'i Mary Lee'yi bulması ve mutfağa gelmesini söylemesi için gönderdi ve sonra işe koyuldu.

"Sadece arkadaş gibiler," Mary Lee'yi selamladığı söz buydu. "Bize aitmiş gibi davranmıyorlar. Küçük olan Ashby dudaklarını bile açmadı ve diğeri yeterince nazikti
ama sanki akraba değilmişiz gibi davrandı, sadece onları pansiyona götürecek yabancılarmışız gibi. Akşam yemeğinde pastırma ve yumurta yiyeceğim. Keşke Amca Landy'nin bir yerlerde olup olmadığına baksaydın; bizim için pastırmayı kesebilir. Korkarım ki ben iyi beceremedim ve biraz bisküvi denemek zorunda kalacağım. Ateşi yaktım, Mary Lee ve keşke fırına birkaç
patates koysaydın. Jack nerede? Evde bir zerre kek yok ve buna alışmış gibi görünüyorlar."

"Jack bununla ilgili nasıl bir şey yapabilir?" diye sordu Mary Lee, patatesleri yıkamak için bir tavaya
yuvarlarken.

"Onu Cousin Mag'e göndereceğim, varsa bir not yazsam iyi olur çünkü Jack bazen bir şeyler karıştırır." Odasına koştu ve Bayan Lewis'e bir not karaladı, çünkü iki aile genellikle bu şekilde birbirlerine uyum sağlardı. Jack'i görevine gönderdikten sonra Nan dikkatini tekrar akşam yemeğine verdi. Amca Landy'nin fırtınada bir yerde kaldığı ve henüz dönmediği belliydi, bu yüzden pastırma oldukça beceriksizce kesilip ateşe konuldu. Mary'ye şeftalileri hazırlama ve masayı kurma sorumluluğu Lee'ye verildi. Nan her şeyin en iyisini koymasını önerdi.

"Ah, bunu yapmamıza gerek var mı?" dedi. "Daha sonra onları yıkamamız gerekecek, biliyorsun, çünkü Mitty bunu yapmak için burada olmayacak ve bir şey kırarsak çok kötü olur."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Nan, "Ben riski göze alacağım. Onlara
güzel gümüşlerimiz ve çinilerimiz olduğunu göstermeliyiz. Hadi, dediğimi yap, Mary Lee."

Mary Lee itaat etti ve Nan diğer işlerine döndü. "Pastırmanın pişmesinin ne kadar süreceğini merak ediyorum," dedi kendi kendine, "ve bisküviler için ne kadar
un gerekeceğini merak ediyorum. Tahmin etmem gerekecek. Aman Tanrım,
herkes bütün bunları nasıl öğrenir?" Ununu dikkatlice eleyip
sonra kabartma tozunu doğru bir şekilde ölçtü. Ne kadar domuz yağı gerektiği konusunda tereddüt ederken,
mutfağın yanan pastırmadan dolayı dumanla
dolduğunu fark etti ve
ocağa doğru koştuğunda her dilimin sert ve siyah olduğunu gördü.

"Aman Tanrım," diye iç çekti, "mahvoldu ve daha fazlasını kesmem gerekecek; bu da
çok büyük bir sorun. Önce bisküvileri bitireceğim, çünkü
pastırma pişerken pişecek." Bu kesinti, bisküvileri için tuzu unutmasına neden oldu ve fırına oldukça kaba, yırtık pırtık görünümlü bir
tava koydu.

Bir sonraki parti pastırma daha başarılı bir şekilde pişti, ancak bazı dilimler
bir ucu kalın, diğer ucu inceydi. Bazıları kısa, bazıları uzundu, genellikle masada görünen düzgün,
kıvrımlı parçalardan oldukça farklıydı. Mary Lee, görevlerini tamamlarken içeri girdi ve yemeğin
görünümüne ilişkin yorumları Nan'ı rahatlatmadı.

Ancak, duruma uygun davrandı. "Üzerlerini kızarmış yumurtalarla kapladığımda
görünmeyecekler," diye ilan etti. "Aman Tanrım, Mary Lee, yumurtaları kırmadan asla
kaldıramam. Sanırım daha fazla pişmelerine izin vermem gerekecek. Lütfen bana pasta çeviriciyi ver; belki de
onda daha iyisini yapabilirim ve bisküvilere bakmaz mısın? Şu ana kadar bitmiş olmalılar."

Mary Lee, bitmiş gibi göründüklerini duyurdu.

"Patatesleri dene."

Mary Lee bu operasyonun ardından bir
patates çok sert sıktığı ve patlayarak başparmağını yaktığı için bir çığlık attı.

Nan yanığı bir sıva karbonatla sardı ve
patatesleri kendisi hazırladı. "Jean nerede?" diye sordu.

"En iyi elbisesini giydi ve oturma odasında beyleri eğlendiriyor," diye karşılık verdi Mary Lee. "Jack'in geri dönme zamanı geldi, sence de öyle değil mi, Nan?"

"Zamanı geldi," diye karşılık verdi Nan, kalan yumurtaları tavadan tabağa dikkatlice aktararak. "Sadece bir tanesini kırdım, Mary Lee ve pastırma
tamamen kaplandı. Her şey neredeyse hazır, ama, aman Tanrım, bunu nasıl
bu kadar çabuk ve kolayca yapabilir? Aklınızı aynı anda pastırma, yumurta, bisküvi ve patatese vermek imkansızdır ve herhangi birinin bundan daha fazlasını nasıl hatırlayabildiğini aklım almıyor. Orada, şeftalileri neredeyse
unuttuk. Onları kilerden çıkarın ve üzerlerine koymak için biraz şeker getirin."

"Oldukça geç oluyor," dedi Mary Lee, sokağa bakarak,
"ama sonunda Jack geliyor."

"Geç olduğunu biliyorum ve o çocukların açlıktan öldüğünü tahmin ediyorum, ama buna engel olamıyorum; elimden geleni yaptım."

"Sanırım öyleydi," dedi Mary Lee; "bu kadar çok yememeliydin."

"Patates yediğim için üzgünüm, çünkü kendini yaktı. Peki, Jack," genç adam mutfağa çamurlu ve gözyaşlarıyla girerken, "ne yapıyordun? Sorun ne?"

Jack düzleştirilmiş bir paket uzattı. "Düştüm," diye hıçkırdı, "ve
tam pastanın üstüne düştüm."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nan. "Bak Mary Lee, yenebilecek durumda mı. Ben yiyemiyorum,
çünkü şeftalileri doğramaktan ellerim şeftali suyu oldu. Kendine
yaraladın mı, Jack?"

"Çok incindim, çünkü pastayı mahvettim."

Mary Lee endişeyle paketin içindekileri inceledi. Neyse ki pasta teneke bir tabakta gönderilmişti, bu da onu tamamen yok olmaktan kurtardı. "Bazı yerlerde oldukça lezzetli," diye ilan etti. "Ezilmiş
parçaları altına koyacağız."

Nan yorgunluğuna ve endişesine rağmen güldü. "O zaman pastırma tabağına uyacaktır," dedi. "Önemli değil, Jack, elinden gelenin en iyisini yaptın ve sana çok minnettarız; pastanın tadı güzel olacak ve biz kızlar düz parçaları
yiyebileceğiz. Şimdi, hepimiz hazır mıyız?"

"Sanırım öyle," dedi Mary Lee, yaralı başparmağını okşarken. Ve kızarmış ve endişeli ev sahibi, tabaklarını dikkatlice hazırlanmış
masaya yerleştirdi.

"Çok güzel görünüyor," dedi Jack.

"Masanın ortasına çiçek koymayı düşündüğün için mutluyum, Mary
Lee," diye belirtti Nan, tahtasını eleştirel bir şekilde incelerken. "Evet, bence çok güzel görünüyor. Şimdi gidip onları arayacağım. "

Yemek, pastırma parçalarına ve ezilmiş keklere rağmen oldukça iyi geçti. Elbette, oldukça ciddi bir olaydı. Konuşma
başarısız oldu, çünkü hem erkekler hem de kızlar kendilerini huzursuz hissediyorlardı. Nan bisküvilerini
tattığında kafası karışmıştı ve aniden dilimlediği ve
buzun üzerine koyduğu domatesleri hatırladığında ve yanık ekmek kokusu aldığında kendini mazur göstermek zorunda kaldı. Son bisküvi tepsisini tam zamanında kurtardı, sadece bir veya ikisinin dibi yanmıştı.

Akşam yemeğinden sonra temizlik işi vardı ve bu iş bitip son tabak güvenli bir şekilde kaldırıldığında, yorgun Nan kız kardeşlerini yatağa gönderip kasabaya bakmak için dışarı çıkan
erkekleri beklemeye başladı. O gece Teyze Sarah'ı görme umudu yoktu, çünkü son tren gelmişti ve Nan annesinin pencere kenarındaki büyük koltuğuna kıvrıldı,
düşündüğünde oldukça çaresiz hissediyordu Kahvaltı, Mitty veya Teyze Sarah'ın yardımı olmadan.

Çocuklar döndükten ve Nan sonunda Mary Lee'nin yanında yattıktan sonra, sevgili
yokluğun düşüncesi bile yanaklarından aşağı gözyaşlarının akmasına neden oldu, böylece annesinin başını sık sık bastırdığı yastık, yorgun çocuk uykuya dalmadan önce
ıslandı. Tekrar yağmur yağmaya başladı ve tüm
gece boyunca damlaların sesi Nan'a annesinin
ağladığını ve evini ve çocuklarını özlediğini rüyasında gördü.

[Resim: BÖLÜM VI
JACK HAKKINDA]

BÖLÜM VI
JACK HAKKINDA

Sorumluluklarının bilinci Nan'ı sabahın oldukça erken saatlerinde
bir irkilmeyle uyandırdı. Şenliklerinden sonra, Mitty'nin saat dokuzdan önce gelmesi beklenemezdi, dolayısıyla kahvaltı meselesi tamamen Nan'a bağlıydı. Gece uykusundan sonra, günün beklentilerine önceki geceden daha sakin bir şekilde bakabilecek kadar dinlenmiş
ti. Fırtına geçmişti; tüm
korkular ve hayaller güneş ışığında kaybolmuştu. Tüm dünya
daha güzel görünüyordu. Şiddetli yağmur yapraklardaki tozu yıkamıştı; çimenler
daha canlı bir yeşille
bitmişti; verandadaki sabah zaferleri
taze ve güzeldi; toprak bile tazelenmiş görünüyordu. Kuşlar
çalılarda şarkı söylüyordu; bir horoz çit korkuluğundan şehvetle ötüyordu.

"Çok güzel bir şekilde temizlendi," dedi Nan mutfak kapısını açıp dışarı bakarken. "Günaydın, Leydi Gray," diye mırıldanarak ona sürtünmek için gelen büyük kediyi selamladı. "Umarım fırtınalı zamanım da
bitmiştir," diye devam etti. "Dün kesinlikle kasvetli bir gündü, ama bugün
Teyze Sarah kesinlikle gelecek ve Mitty geri dönecek, bu yüzden beni rahatsız edecek tek şey
kahvaltı. Ne yemem gerektiği,
ya da, daha doğrusu, ne yiyebileceğim konusunda en ufak bir fikrim yok. Teyze Sarah'ın tüm bu şeylere karar vermek için burada olacağını
düşünüyordum. Tekrar pastırma ve yumurta yiyemem! Amca
Landy! Ah, Amca Landy!" diye seslendi kulübesinden yeni çıkan yaşlı adama.

Adam ona doğru geldi. "Mawnin, hanımefendi," dedi, eski püskü şapkasını bir fiyonkla çıkararak. "Güzel bir gün, yağmur sonrası."

"Gerçekten öyle. Amca Landy, benim için birkaç dilim jambon kesmeni istiyorum."

"Evet, hanımefendi. O Mitty nerede?"

"Şimdi Mitty'nin saat dokuza kadar dönmeyeceğini biliyorsun. Bir festivalden, piknikten veya kendi deyimiyle bir salon partisinden sonra asla dönmez. Gecenin yarısını uyanık geçirdikten sonra çok uykulu oluyor."

"Zavallı günahkâr," diye homurdandı Amca Landy. "Kötü adam banjo çalarken ayaklarının sürekli seğirmesine neden oluyor."

"Oh, Mitty iyi," diye karşılık verdi Nan gülümseyerek. "Ona çok sert davranıyorsun, Amca Landy."

"Bu açık saçlı gençlerle konuşmanın bir faydası yok," diye cevapladı. "Onları dinden çıkarmak için kan kaybettin. Ayakların yıkıma giden geniş yolda ve onları daha geniş bir sopayla geri püskürtmek için kan kaybettin,
sadece bir koyun, bir düve veya bir domuz gibi, dışarı çıktıklarında. Ne kadar jambon istiyorsun, tatlım?"

"Ah, birkaç dilim. Sanırım ne kadar süre pişireceğini tahmin edebilirsin. Dün gece akşam yemeğimle berbat bir zaman geçirdim ve sonuçta pek de iyi değildi. Bisküvilere tuz koymayı unuttum ve pastırma
parçalıydı."

"Neden sizin için bu kadar yaygara koparıyorsunuz?" dedi Amca Landy. "Teyzeniz Sarah gelene kadar neden piknik yapmıyorsunuz? Çocuklarınızın kahvaltısı
olmasa da fark etmez."

"Ama iki yabancı olduğunda fark ediyor."

"Yabancılar mı? Kim bunlar?" Amca Landy çok şaşırmış görünüyordu.

"Gordon kardeşler, Randolph ve Ashby. Bugün gelmeleri gerekiyordu,
biliyorsun, ama dün geldiler."

"Yasa, tatlım, öyle mi? Ve o aptal Mitty kaçtığında yaşlı adam hepinizi kurtarmak için orada. Şimdi, o Amca Landy'nin yağmurda yakalanması ve akşam yemeğine zamanında eve dönememesi çok mu kötü? Hemen açıklığa kavuşturuyorum, adi herif. Nemmine, endişelenme, chile, ben senin kahvaltını hazırlarım. Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Jambon; kesmeni istediğimi biliyorsun."

"Brile jambon. Evet, ve bir pone, aig pone. Nasıl?"

"Dün gece bütün yumurtaları kullandım."

"Tavuk kümesinde daha fazlası var sanırım. Ben alıyorum. Kahve, iyi bir fincan kahve içmek için kanamışsın."

"Evet, sanırım Randolph içiyor ve belki Ashby de içiyor. Biz
her neyse, onu alacağız."

"Biraz patates, ya da domates kızartırım," diye önerdi Amca Landy.

"Evet, iyi olur."

"O zaman git ve masayı hazırla, tatlım, ben de ekmekleri alayım, sonra
sen gelip yaşlı Landy'ye her şeyin nerede olduğunu söyle, o da senin kahvaltını alsın. O yemek pişiriyor, evet, o akraba. O domeskit, Landy." Ve bu kendini övmeye kıkırdayan yaşlı adam kümese doğru koşarken Nan masayı
hazırlamak için uçtu, bu kadar yetenekli bir asistana sahip olmanın verdiği büyük rahatlamayla.

Kahvaltı olması gerektiği gibiydi. Jambon tam kıvamında pişmişti; yumurtalı pone, hafif ve kabarık, masaya sıcak ve lezzetli geldi; kahve mükemmeldi; domatesler kahverengiye dönmüştü ve
çevrilmiş cezbedici bir sosla. Nan sohbet etmeye çalıştı ve
kız kardeşleri ona yetenekli bir şekilde yardım ettiler, ancak çocuklar pek tepki vermediler,
ancak Nan daha fazla konuşkan olmalarını engelleyen şeyin gurur değil, utangaçlık olduğunu
sonuçlandırdı. Yemek biter bitmez kaçtılar ve Nan rahat bir nefes aldı. "Kesinlikle çok iyi bir arkadaş değiller," diye belirtti. "Jean, söyleyecek bir şeyleri olan tek kişi gibi görünüyor."

"Dün en güzel kıyafetlerini giyip onları eğlendirdiğini unutuyorsun,"
dedi Mary Lee gülerek. "Ne konuştun hakkında, kedicik?"

"Ah, yiyecek parmaklar ve--ve atlar ve--köpekler."

"O zaman söyleyecek bir şeyler bulmalarına şaşmamalı," diye güldü Nan. "Şimdi koş
ve okula hazırlan. Mary Lee daha sonra başlayacak ve ben
hiç gelemeyebilirim."

"Bugün okul olmayacak," diye karşılık verdi Jean.

"Neden olmasın? Kim söyledi?"

"Jack söyledi."

"Nasıl öğrendi?"

"Bilmiyorum. Bu sabah giyinirken
bugün okul olmayacağını söyledi."

"Bu bir tatil değil. Nedenini bilmek istiyorum," dedi Nan düşünceli bir şekilde. "Emin
misin, Jean?"

"Evet, eminim. Jack'e iki kez sordum ve her ikisinde de şöyle dedi: 'Okul olmayacak.'"

"Dün orada olmadığımızdan eminim," dedi Nan, "ve muhtemelen Cousin Mag'deki birinden duymuştur. Jack nerede?"

"Bilmiyorum."

"Git onu bul, iyi bir kız."

Jean dışarı çıktı. İkizinden hiçbir şey göremeyince, Jack'i bulmakta gönüllü ve yetenekli bir şekilde yardımcı olabilecek köpeği aradı.

Kapıda durup sokağın aşağısına yukarısına bakarken, iki çocuk dışarı çıktı. "Ne arıyorsun?" diye sordu Randolph.

"Ben Bela arıyorum," diye cevapladı.

Çocuk kısa bir kahkaha attı. "Eğer ararsan, onu yeterince çabuk bulursun," dedi ve yanından geçip Jean'i bu sözleriyle şaşkına çevirdi. Bu yönde ne Jack'i ne de Trouble'ı bulamayınca, Unc'
Landy'yi aradı ve Trouble yaşlı adamın kulübe kapısının yanında bir jambon kemiği kemirirken bulundu. "Gel, Trouble, Jack'i bul," diye seslendi Jean.

Köpek kemiğini düşürdü, başını bir yana eğdi, kulağını bir gözünün üzerine
attı ve ona parlak bir şekilde baktı.

"Jack'i bul. Gel, Jack nerede?" diye tekrarladı Jean. Sonra Trouble
anladı ve Jean'in peşinden sokaktan aşağı doğru yola koyuldu.

Okul binasına varmadan hemen önce, Jack boş bir evin
basamaklarında otururken bulundu. Okul çocuklarından hiçbiri oraya gelmeden önce oraya yerleşmişti. Jack'in okulda zamanını harcamak istemeyeceği kadar çok ilginç şey oluyordu ve o, herkesi
memnun edecek bir ilerleme planı
hazırlamıştı, diye düşündü. Öğrenciler olmadan okul olamazdı ve o da
öğrenci olmamasını sağlayacaktı. Her çocuk geldiğinde hemen bağırdı: "Bugün okul olmayacak." Bunun
kesin bir gerçek olduğunu hissetti. İlk gelenler çok
kolayca geri döndüler ve Jack'in sözlerini karşılaştıkları diğerlerine tekrarladılar, böylece
sınıftaki öğretmen meraklandı ve saat ona kadar bekledi.
O zamana kadar Jack, günün kurtulduğunu hissederek oturduğu
basamaktan indi ve istasyona gitti Washington'dan gelen ilk treni beklemek için.

Ancak bundan önce, Trouble onu Jean'e en
kibar tavrıyla göstermişti. "Nan seni istiyor, Jack," diye duyurdu Jean koşarak yanına gelerek.

"Umurumda değil. O benim annem değil," diye karşılık verdi Jack.

"Gelsen iyi olur."

"Hazır olduğumda gelirim."

"Ona söylemek için hemen eve gidiyorum."

"Umurumda değil."

"Burada tek başına oturmak istemenin sebebini anlamıyorum."

"Çünkü ben seçiyorum."

Bu ruh halindeyken Jack arkadaş canlısı değildi, Jean bunu üzüntüyle biliyordu,
ve böylece, kız kardeşine erdemli bir sitemle baktıktan ve başını alaycı bir şekilde kaldırdıktan sonra, eteklerini değiştirerek, topuklarını
çok sert vurarak ve geri seslenerek uzaklaştı: "Teyze Sarah'a da söyleyeceğim."

"Henüz gelmedi," diye karşılık verdi Jack.

"Onun olup olmadığını bilmiyorsun," diye geldi cevap daha zayıf bir tonda.

"Ben biliyorum. Tren saat on bire kadar gelmiyor. Ba-ah!" Sonra Jean, Nan'in kulağına şikayetini dökmek için öfkeyle yoluna devam etti.

"Eski Southall evinin basamaklarında oturuyordu," diye bildirdi,
"ve onu istediğini söylediğimde gelmedi. O da 'Ba-ah!' dedi ve hazır olduğunda geleceğini söyledi."

Nan, Jack'in eskiden yaptığı eksantriklikleri biliyordu ve Southall evinin basamaklarında oturmayı seçmesi şaşırtıcı değildi, ancak Jack'in tatilde kendi evinin bahçesinin tadını çıkarmak yerine neden orada olmayı tercih ettiğini merak ediyordu. Ama büyük ihtimalle verilmeyecek bir itaati zorlamanın akıllıca olmadığını düşündü, bu yüzden şöyle dedi: "Önemli değil, eğer isterse orada kalmasına izin ver. Belki birini bekliyordur. Mitty gelmiyor mu? Sarı şapkasına benziyor."

"Mitty," diye temin etti Jean, "ama şapkası komik görünüyor ve üzerinde eski bir patiska
kağıdı var."

Mitty utanarak içeri girdi. Anlatacak bir acı hikayesi vardı. Yağmura yakalanmış ve giysileri zarar görmüştü. Ancak "uygun" yere gitmişti, ama o kadar şiddetli yağmur yağıyordu ki, diğerlerinin çoğu gibi, bütün gece orada kalmak zorunda kalmıştı. Onu neredeyse ölümüne korkutan bir kavga olmuştu ve uyuyacak yer yoktu, çünkü yaşlılar tüm zemini kaplıyordu. Gün doğduğunda eve yürümüştü ve annesinin yanına yatmıştı, ama "çok yorgundu." Ve gerçekten de, günün geri kalanında ara sıra kızlardan biri veya diğeri onu işinde derin uykuda buldu.

Saat on birde, trende onu karşılayan Jack eşliğinde Teyze Sarah geldi.
Nan normalde Teyze Sarah'ı gördüğüne bu kadar sevinmezdi. Aralarında çok sık kol kola girip çıkıyorlardı,
bu yüzden kız büyük teyzesinin ziyaretini saf bir memnuniyetle bekleyecekti,
ama bu sefer Bayan Dent sadece Nan tarafından değil,
diğerleri tarafından da coşkulu bir şekilde karşılandı. "Buraya asla gelemeyeceğini düşünmüştük,"
dedi Nan.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Teyze Sarah. "Henry Dent dün sabah treni beş dakika kaçırmama neden oldu, bu yüzden
öğleden sonraki trene binmek zorunda kaldım. Bir sel nedeniyle bir saat gecikti, bu yüzden Washington'da bağlantı yapamadım ama orada bütün geceyi Kuzen Lou ile geçirmek zorunda kaldım, yine de bu sabah en erken trene bindim. Annen güvenli bir şekilde indi, Jack bana söyledi. Siz çocuklar neden okulda değilsiniz?

"Bugün okul yoktu," diye hemen cevapladı Jean.

"Nasıl yani?" Bayan Dent sertçe döndü.

"Bilmiyorum," dedi Jean.

"Nedenini duydun mu?" diye sordu Nan, Jack'e dönerek. O kadar meşguldü ki, o gün okul sorusu ona pek az şey düşündürmüştü.

"Orada öğrencilerden biri yoktu," diye cevapladı Jack dürüstçe ve saf bir
bakışla.

"Nereden biliyorsun?"

"Aşağıdaydım ve gördüm."

"Nerede? Okula gittin mi?"

"İçeri girmedim."

"Bayan Lawrence gelmedi mi?"

Jack tereddüt etti, ama o acil durumla eşitti. "Onu görmedim," diye cevap verdi.

"Acaba hasta mı," dedi Mary Lee. "Dün olduğunu duymadık, ama Jack bu sabah kahvaltıdan önce okul olmayacağını biliyordu. Bize öyle söyledi."

"Nasıl öğrendin?" Teyze Sarah, Jack'e keskin bir bakış attı. "Bak, Jacqueline Corner, bir yerlerde bir vidanın gevşek olduğunu düşünüyorum. Kız kardeşine tatile gidebilmek için okul olmayacağını mı söyledin?"

Jack, soru soran kişiye gözünü kırpmadan baktı. "Dediğim gibi, Teyze Sarah. Bugün gerçekten okul yoktu."

"Nedenini ve niçinini öğreneceğim," diye cevapladı Teyze Sarah, başını uyararak sallayarak. "Nasıl geçindin, Nan? Sanırım Mitty ve
Unc' Landy ile hiç sorun yaşamadın."

"Çok kötü vakit geçirdik," diye cevapladı Nan. "Mitty bir öğleden sonra ve
akşam izin aldı. Annem ona uzun zaman önce Musa ve Harun'un Oğulları ve Kızları festivaline gideceğine söz vermişti ve korkunç bir
fırtına vardık ki bizi neredeyse ölüme korkuttu ve bu da
Unc' Landy'nin yem almak için gittiği değirmenden geri dönmesini engelledi. Sonra oğlanlar geldi ve ben akşam yemeğini hazırlayana kadar hava zifiri karanlık oldu."

"Evet, Jack düştü ve keki ezdi, böylece bir kısmı dümdüz oldu," diye ekledi Jean.

"Umursamıyorum; tepeye çıkarken korkunç derecede kaygandı ve
neyse ki tadı güzeldi. Randolph iki parça yedi," diye itiraz etti Jack.

"Sen de yedin," diye karşılık verdi Jean.

"Sus, sus, çekişme, çocuklar," dedi Teyze Sarah. "Eh, Nan,
ellerin dolu. O çocukların burada olduğunu bilseydim daha çok sinirlenirdim. Sanırım, onlar için bir fark yaratmadın, sadece onlar gibi iki genç."

"Gerçekten de bir fark yarattık," dedi Jack gururla. "En iyi
çin
ve gümüşlerimiz vardı, Nan bisküvi yaptı, Cousin Mag'den kek ödünç aldık ve tüm bunlar."

"Aman Tanrım, iki küçük çocuk için neden bu kadar yaygara kopardın?"

"Onlara iyi bir izlenim bırakmak istedik," dedi Nan, onurlu bir şekilde.
"Annem, çok şeyin ilk izlenime bağlı olduğunu söylüyor."

Teyze Sarah güldü. "Eh, bence kendinizi
kurtarabilirdiniz. Çocuklar nasıl? İyi çocuklar mı?"

"Sanırım öyle," diye şüpheyle karşılık verdi Nan. "Bize bunu öğrenmemiz için pek fazla
şans vermediler. Randolph çok az şey söylüyor ve Ashby ise 'Lütfen ekmeği uzat' veya 'Lütfen tereyağını uzat' dışında hiçbir şey söylemiyor."

"Bu sözler karakter hakkında pek ipucu vermiyor," diye belirtti Sarah Teyze hafifçe gülümseyerek. "Muhtemelen utangaçlar ve kızlara
alışık değiller. Burada, onlardan daha büyük birinin olmadığı bir evde
kendilerini çok tuhaf hissediyorlar, hiç şüphem yok. Birkaç gün sonra dilleri gevşeyecektir. Onları odanıza mı koydunuz? Anneniz bunu istediğinizi yazmıştı."

"Evet ve oldukça iyi görünmesini sağladık. Unc' Landy'nin tamir edeceği kırık bir sandalye var ve giysilerimizin bir kısmı hala
baskıda."

"Ben yerleşip her şeyi yoluna koyacağım," dedi Teyze Sarah, odasına gitmek için ayağa kalkarak.

Nan rahat bir nefes aldı. Omuzlarındaki büyük yükü, yetenekli Teyze Sarah'ın yanında olması, birkaç dakika içinde siyah kaşmirin düzgün bir basmayla değiştirileceğini ve çalışma kıyafetiyle Teyze Sarah'ın kontrolü ele alacağını bilmesi kaldırdı.

"Gel, Mary Lee," dedi Nan, "Teyze Sarah her şeyle ilgilenecek. Gerçekten bizim için yapılacak hiçbir şey yok, o yüzden gidip bahçelerimizde çalışalım. Ayıklamak için harika bir gün."

Kızların bahçeleri yan yanaydı. Nan'in bahçesinde frenk üzümü çalıları,
cüce bir elma ağacı, minik domatesler, sarı ve kırmızı, tatlı mısır ve
bir köşede hoş kokulu otlar, kekik, solucan otu, adaçayı, lavanta
ve bergamot yetişiyordu. Çitin onun payına düşen kısmından çiçekli fasulyeler geçiyordu ve neşeli bir balkabağı asması, bu bahçe ile Mary Lee'nin bahçesi arasındaki çizgi boyunca uzanıyordu. Nan'in bahçesindeki her şey duyulara hitap ediyordu. İlkbaharda küçük ağacını kaplayan narin pembe çiçeklere hayranlıkla bakıyordu. Yeşil yaprakların arasında kümeler halinde asılı duran parlak kırmızı kuş üzümlerinin tadını çıkarıyordu. Kırmızı ve sarı domateslerden, lavantanın narin çiçeklerinden, tansy'nin zarif yeşilinden, bergamotun kokusundan zevk alıyordu. Bu bahçeler, yararlı bir şeyler yetiştirdikleri sürece onlarındı ve Nan sınırlar içinde kalmıştı, ancak annesi onun nasıl bir seçim yaptığını görünce gülümsedi.

Mary Lee ise tam tersine pratik bir faydacılık gösterdi. Patates,
soğan, iri, şehvetli domatesler, sağlam lahanalar, kocaman şalgamlar, turplar
ve marul yetiştirmeyi arzuladığı şeylerdi ve ürünler de gayet iyi görünüyordu.

"Sanırım gelecek yıl bir kuşkonmaz yatağım olacak," dedi Nan eğilip bir
bergamot yaprağı topladı. "Çok güzel ve tüylü görünüyor ve bir
başladıktan sonra hiç sorun olmuyor."

"Çok yer kaplayacak," diye karşılık verdi Mary Lee. "Keşke o eski balkabağı sarmaşığını
çeksen; şalgamlarımın arasına giriyor."

"Onlara zarar vermesi için mevsim çok geç," diye karşılık verdi Nan umursamazca, "ve ben onu gerçekten yanımda tutamam, Mary Lee, ta ki
bütün gün ve gece burada oturup onu izleyene kadar, çünkü o kadar hızlı büyüyor ki
sürekli bir şeyden
kurtulmak zorunda kalıyorum. Bunun bir peri sarmaşığı, bir dev olduğuna inanıyorum - hayır, bir dev olmak için fazla neşeli. Belki de herkesi sadece komik olmak için yakalayan
oyuncu bir devdir."

"Bence hiç komik değil," diye karşılık verdi Mary Lee, Nan'in mizahına sahip olmadan. "Sadece gelip onu yanımdan almanı istiyorum."

Nan iki bahçeyi ayıran çalı çitinin üzerinden geçti.
"Buraya gel, yaşlı Dev Balkabağı Kafa," dedi. "Gördüğün her şeyin etrafında parmaklarını kıvırmayı bırakmalısın. Kendi tarafında kal." Asmanın rahatsız edici uzunluğunu kendi bahçesine doğru sürükledi. "Gerçekten de
tüm yere
çok yakın yayılmış," diye devam etti. "Korkarım ki bir yıl daha ona büyü yapmak zorunda kalacağım. Ah, onu gelecek sezon
nerede
bulacağımı biliyorum."

"Nerede?" diye sordu Mary Lee, yağmurdan sonra
kolayca
ürün veren otları gayretle temizlerken.

"Ah, nerede olduğunu boş ver. Henüz söyleyemem," dedi Nan aceleyle, çünkü
düşüncesi, inzivaya çekildiği tarlanın kenarında bir balkabağı asmasının kendi yolunu bulmasına izin vermekti. O da otları
çekmeye başladı, ama hemen haykırdı: "Mary Lee, Mary Lee, Bayan Lawrence
sokağa geliyor ve sanırım bizim eve geliyor."

"O zaman hasta değil," diye karşılık verdi Mary Lee, toprağı elinden
silerek.

"Hayır, ve işte Jack can havliyle koşarak geliyor. Ne istediğini görmeye gitmeliyim. Hey, Jack!"

Çocuk onlara doğru gürültülü bir şekilde geldi. "Ah, Nan, beni görmesine
izin verme," diye bağırdı.

"Kimin seni görmesine izin vereyim?"

"Bayan Lawrence. Peşimden geliyor."

"Senin peşine mi geliyor? Ve neden? Seninle ilgilenmediğini biliyorsun, tabii ki
bir oyun oynamadıysan. Öyle mi, Jack?"

Jack, Nan'in elini tuttu. "Hikaye anlatmadım. Öğrenciler olmadan
okul olmazdı, değil mi?"

"Hayır, sanırım olmazdı."

"Yardım etmek istedim," dedi Jack. "Teyze Sarah gelmezse evde kalıp
akşam yemeğini yemek zorunda kalacağını biliyordum ve gelirse
gitmek ve onunla tanışmak istiyordum. "

"Ama ne yaptın?" Nan çocuğu bir kenara çekti. "Şimdi kızkardeşe
tüm gerçeği anlat, Jack, ve eğer tamamen korkunç bir şey değilse,
seni serbest bırakmaya çalışacağım. Ne yaptın?"

"Carrie Duke ve Laura Fitchett'e okul olmayacağını söyledim, onlar da gidip diğerlerinin çoğunu anlattılar ve başka biri daha geldiğinde ben de onlara anlattım. Okul yoktu, bu yüzden
hikaye anlatmadım."

Nan kıkırdadı. Kendini tutamadı. Elbette, doğru değildi, ama plan o kadar yaratıcıydı ve mantık Jack'inkine o kadar benziyordu ki
kızamadı. Üstelik kendisi de tatilden hoşlanan bir çocuktu. "Ne yapacağını sana söyleyeyim," diye öğüt verdi. "Sen
Kuzen Mag'in yanına git ve ona yarın biraz kek göndereceğimi, bize yardım ettiği için
çok minnettar olduğumu, Sarah Teyze'nin geldiğini ve artık sorun yaşamayacağımızı söyle. Sonra eve gidip
seni bir göreve gönderdiğimi söyleyeceğim. İstersen
bir süre orada kalabilirsin. Elbette," diye ekledi, belki de fazla hoşgörülü olduğunu hissederek, "çok yanlış yaptın ve Bayan Lawrence bana sorarsa, ona ne yaptığını söylemek zorundayım, ama çok kızarsa, özellikle de Sarah Teyze de orada olduğu için, yanında olmaman daha iyi olur. Hadi, koş."

"Ah, Nan, çok tatlısın," diye bağırdı Jack, ona sarılarak. "Bütün
gün rahat hissetmedim ve Bayan Lawrence'ın geldiğini gördüğümde, ve bahçedeki Adem ve Havva gibi, çok korktum, doğru yapmadığımı anladım. Bu sabah ilk düşündüğümde çok yanlış görünmedi."

"Doğru olduğunu söyleyemem," dedi Nan kararlı bir şekilde, "ama şimdi git." Ve
Jack onun tavsiyesinden faydalandı.

"Bayan Lawrence'ı görmeye eve gidiyorum," diye seslendi Nan, Mary
Lee'ye. "Sen de gelecek misin?"

"Özellikle beni istemiyorsa, hayır. Ellerim görülmeye değer ve
toprak bu kadar güzel ve yumuşakken bu ot ayıklamayı bitirmek istiyorum."

Nan yavaşça eve doğru yürüdü. Jack'i mazur göstermek istemiyordu ama
onu korumak istiyordu. Bu her zaman Nan'in istediği şeydi ve Jack,
en büyük kız kardeşinin en hoşgörülü arkadaşı olduğunu fark etti. Bazen Nan'in bile sabrı tükeniyordu ama annesinin küçük kız kardeşine karşı hissettiği şefkat,
bu asi kızı sevmemesi için çok güçlüydü,
belki de en iyisi.

Bayan Lawrence ve Bayan Dent'i canlı bir sohbette buldu. Bayan
Lawrence selamlaşmayı bitirir bitirmez soru sormaya başladı.
"Bugün neden okulda değildin, Nan?" diye sordu.

"Gelemedim, Bayan Lawrence. Annem dün gitti ve kızımız da
yoktu, bu yüzden yapacak çok işim vardı, gelemedim."

"Ah, anladım. Bayan Dent bana annenin yokluğundan bahsediyordu. Üzgünüm."

"Nan, Jack nerede?" diye sordu Bayan Sarah.

"Onu bir göreve gönderdim, Teyze Sarah. Bir süre sonra geri dönecek."

"Bugün okul olmayacağını bildirdiğine dair bir şey biliyor musun?" diye sordu Bayan Lawrence sertçe. "Ondan sonraya kadar beklesem de
bir öğrenci gelmedi. Neden olduğunu hayal edemedim ve
sebebini bulmaya çalıştım. Öğrendiğim kadarıyla Jack, raporu başlatan ilk kişiydi. Neden okul olmayacağını düşündü?"

Nan, Teyzesi Sarah'a baktı ve Bayan Lawrence sertçe gülümsemese de en sert bakışını takınmadığını görünce rahatladı.
"Jack'in bakış açısına göre," diye başladı Nan, Bayan Lawrence'a dönerek, "bir hikaye anlatmak istediğini sanmıyorum. Öğrenci yoksa okul olamayacağını söyledi ve bu yüzden öğrenci olmamasını sağladı. Her zaman yardım etmek isterdi ve ne kadar meşgul olacağımı biliyordu, ama aynı zamanda onun okula gitmesi konusunda ısrar edeceğimi de biliyordu ve bu yüzden bir tatil planı yaptı."

Teyze Sarah'ın yüzünde aslında bir gülümseme vardı.

"Her tarafta Jack var," dedi. "Ve onun bakış açısından, bir hikaye anlatmadığına inandığını çok iyi biliyorum."

"Bana söylediği buydu," diye tekrarladı Nan. "Çok şaşırtıcı," dedi Bayan Lawrence, ama Bayan Dent'e bakarken gözlerinde bile bir eğlence pırıltısı vardı. "Elbette, cezalandırılmalı," diye devam etti, "çünkü bunun ne kadar yanlış olduğunu fark etmeli ve böyle şeyler göz ardı edilemez."

"Seni gelene kadar bunun yanlış olduğunu gerçekten düşünmedi," dedi Nan, "ve sonra ölümüne korktu, zavallı küçük Jack."

Bu Nan'ın çok incelikli bir hareketiydi, çünkü Bayan Lawrence korkulmaktan ve sevilmemekten çok korkardı. Sertliğe ama nazik ve sevgi dolu bir kontrole inanırdı, bu yüzden "Benden korkmamalıydı, Nan. Umarım asla haksızlık etmem." dedi.

"Ona ne yapacaksın?" diye sordu Nan, en kötüsünü öğrenmesi gerektiğini hissederek. "Çok kötüyse, Bayan Lawrence, lütfen cezayı bana verin; daha büyüğüm, biliyorsun."

Bayan Lawrence'ın gözlerinden yaşlar boşandı. Nan, bilinçsizce ikinci kez gol atmıştı. "Canım, neden küçük bir kıza korkunç bir şey yapacak kadar
sert olabileceğime inanıyorsun? Sana temin ederim ki, onu okuldan sonra evde tutup ona bir ders vermekten daha kötü bir şey
yapmayacağım, kaba bir ders değil, ama umarım ona
şimdi olduğundan daha iyi bir şekilde bir yalanın doğasını
anlatabilirim. Gerçekleri
tam olarak bildiğim için mutluyum, Nan; onunla başa çıkmam
daha kolay olacak."

"Bütün okula mı söyleyeceksin?" diye sordu Nan endişeyle.

Bayan Lawrence soruyu düşündü. "Hayır, sanmıyorum. Onlara sadece
yanlış bir rapor çıktığını ve başka bir zaman gelip kendileri görmeleri gerektiğini ve herhangi bir tatil duyurusunun
benim tarafımdan şahsen masadan yapılacağını söyleyeceğim." Sonra Bayan Dent'e
elveda dedi ve o günkü şampiyonluğuyla yaramaz küçük Jack'e
kazanan Nan'ı öpmek için eğildi.

Jack cezasını stoacı bir şekilde kabul etti ve bununla ilgili tek yorumu kız kardeşinin sorusuna verdiği cevaptı: "Çok korkunç muydu, Jack? O korkunç derecede ciddi ve korkunç muydu?"

Jack'in cevabı felsefiydi: "Sopa ve taşlar kemiklerimi kırabilir,
ama kelimeler asla bana zarar veremez," dedi ciddi bir şekilde. Ve Jack'ten
alınabilen tek şey buydu.

[İllüstrasyon: BÖLÜM VII
PETE İLE BİR TURNUVA]

BÖLÜM VII
PETE İLE BİR TURNUVA

Teyze Sarah'ın kehanet ettiği gibi, çocuklar birkaç gün içinde çözülecekti, ancak tavırlarıyla gerçek bir arkadaşlık
sunacaklarına dair söz vermediler. Mary Lee, Nan tamamen kayıtsızken onlardan kaçınmaya özen gösterdi ve sadece Jean, uyumlu olmak için elinden geleni yaptı.

"Bence korkunçlar," diye yakındı Mary Lee. "Sadece
buradan daha güzel bir evleri olduğu ve babaları çok
ukala olduğu için bize tepeden bakabileceklerini düşünüyorlar."

"Tam olarak tepeden baktıklarına inanmıyorum; bence bunun sebebi bizim kız olmamız ve onların kızlarla oynamaya
alışkın olmaması. Aynı aileden geliyoruz ve Kongre Üyesi olmak pek de önemli değil. Eminim
yeterince nazikler."

"Ama Phil'e hiç benzemiyorlar," diye cevapladı Mary Lee, tüm erkekleri bu standarda göre
ölçtü.

"Çünkü kızlara alışık değiller," diye ısrar etti Nan; "Teyze Sarah öyle diyor ve Phil doğduğundan beri bize alışkın."

"Ama Phil onların kendini beğenmiş olduğunu söylüyor," diye ısrar etti Mary Lee, "ve bir erkek bunu bilmeli."

"Ah, neyse, kimin umurunda?" diye karşılık verdi Nan. "Eminim ki istemiyorum ve nereye gidersem gideyim peşimden erkeklerin gelmesini istemiyorum," bu Mary Lee'ye bir tür kaçamaktı, Mary Lee genelde Phil'in arkadaşlığını kız kardeşlerinden herhangi birinin arkadaşlığından daha çok tercih ederdi.

Sonuçta, kuzenler arasında daha iyi bir anlayış
sağlayan Phil'di, böylece herkes birçok tatili birlikte geçirdi. Eğlence, Phil'in "kesin" bir turnuva önermek için geldiği bir cumartesi günü başladı. Kendi atı vardı ve yalvarmayı,
ödünç almayı veya--

"Benim için bir tane çalma," diye sözünü kesti Mary Lee.

"Bir şekilde bir tane bulurum," dedi Phil. "Listelere girmek için birden fazla atımız olmalı. Ne kadar çok olursa o kadar iyi. "

Bir turnuva Nan'in hoşuna gidecek kadar romantik olduğu için hevesle
"Şövalye olacağım" dedi.

"Ne bineceksin?" diye sordu Mary Lee.

"Pete."

Phil kahkahalarla çimenlerin üzerine yuvarlandı, çünkü Pete, Unc' Landy'nin tüm çiftçilik amaçları için kullandığı
yaşlı katırdı. Yaşlıydı, yarı kördü ve kötü niyetliydi, bu yüzden bir turnuva gibi bir yarışmaya katılması saçmalığın zirvesi gibi görünüyordu.

"Çok çabuk gülüyorsun," diye karşılık verdi Nan. "Belki de binemeyeceğimi düşünüyorsundur
Pete. Onunla herkesten daha fazlasını yapabilirim."

"Bence çok eğlenceli olurdu," dedi Phil, doğrulup oturdu, gözleri neşeyle parladı. "Lightfoot'u getireceğim ve belki kızkardeşim Polly'nin kısrağını Mary Lee için alabilirim."

"Ah, buna bayılırım," diye haykırdı Mary Lee, coşkuyla. "Seyirciler kim olacak?"

"Çocuklar dışında kimseye ihtiyacımız yok. Jack ve Jean yeterli," diye karşılık verdi Phil. "Sadece eğlence olsun diye bineceğiz, anlıyor musun."

"Hayali bir izleyici kitlemiz olabilir," dedi Nan hevesle. "Bunu çok
çok isterim. Nerede olabilir, Phil?"

"Ah, tarlada, yolun geldiği yerde."

"Ya yüzükler? Yüzüklerimiz olmalı."

"Bir tane yeterli. Çok fazla olmasını bekleyemeyiz. Kapının üstüne bir tane
düzenleyebilirim ve eğer onu alırsak iyi olur."

"Orası güzel bir yer olacak," dedi Nan dizlerini kucaklayarak. "Uzun git,
Phil, atlarını al ve ben de Pete'e bakayım. Unc' Landy bugün onu kullanmıyor."

Phil kıkırdayarak gitti, yarım saat içinde döneceğine söz verdi ve
Nan eve uçtu. Kostüm konusunda hepsini geride bırakmayı planlıyordu. Phil beline bir tür kuşak bağlama ve kardeşi Tom'un Rough Rider şapkasını içinde bir tüyle
takma niyetini açıklamıştı. Mary Lee kırmızı bir ceket giyeceğini ve başına ipek bir mendil bağlayacağını söyledi.

"Bir şeyler bulacağım," dedi Nan kaçamak bir şekilde. En hızlı ata sahip olmayabilirdi ama en görkemli kostüme sahip olabilirdi. Nan neye girerse girsin, tüm kalbiyle girerdi ve herhangi bir yarışmaya
girdiğinde coşkusu doruk noktasına ulaşırdı.

Nan, nesneleri gördüğünde onları zihninde göreceli yerlerine yerleştirme yeteneğine sahipti ve eve giderken ihtiyaç duyabileceği şeylerin bir envanterini hızla çıkardı. İlk önce
Jack'in ekose etek; dizlerine kadar gelirdi. Annesinin kızken binicilik kostümünün bir parçası olarak giydiği bir çift deri tayt, tavan arasında bir sandıkta gördüğünü hatırladı. Aynı sandıkta, memnuniyetle, etek gibi birkaç ekose şerit buldu; bunları harika bir keşif olarak değerlendirdi ve taytlarla birlikte aşağı indi. Yeşil bir gömlek beli, ekose etek ve tayt giydikten sonra Nan hazinelerini karıştırdı ve büyükannesi Lee'ye ait olan ve annesinin bir zamanlar ona doğum günü hediyesi olarak verdiği, yeni bir şeyi olmayan eski bir cairngorm iğnesini buldu. Uzun olanları birbirine iğneleyerek ekose şeritleri bir atkıya dönüştürdü ve iğneyle omuzlarından tutturdu. Sonra hünerli parmakları sert bir kağıttan bir tür İskoç şapkası yaptı. Buna
hızla kuruyan bir kat ayakkabı boyası sürdü ve son dokunuş olarak
birinin ona bir zamanlar verdiği uzun bir tavus kuşu tüyünü iliştirdi.

Her şey hazır olduğunda Nan, camda kendini büyük bir gururla inceledi.
Fikirleri, kuzeni Mag'de sık sık gördüğü Highland kostümlerinin bazı resimlerinden
derlenmişti ve "Gölün Hanımı"nı iyi bildiği ve sevdiği için
Snowdoun Şövalyesi adını almaya karar vermişti.

Evden giderken kilerde durdu ve orada duran fıçıdan üç elma aldı. Bunlardan birini dikkatlice
soyup cebine koydu; diğerlerini yaşlı Pete'in başı çitin üzerinde durduğu ahır avlusuna götürdü.
Burnunu nazikçe ovuşturdu ve soyulmuş elmayı ona verdi. Pete'in sevdiği bir şey varsa o da elmalardı ve Nan, bunlarla ödül olarak onunla her şeyi yapabileceğini biliyordu ve gerçekten de onun dizginini ayarlamasına, üzerine katlanmış bir at battaniyesi bağlamasına ve kolayca binmesine izin verdi, bir parça elma böylesine sevimli bir davranışın karşılığıydı.

Nan bahçeden tarlaya doğru ağır ağır at sürerken, Ashby Gordon onu gördü ve görünüşünden büyülendi.

"Ne yapacaksın?" diye seslendi arkasından.

Nan ona omzunun üzerinden neşeli bir bakış attı ama cevap vermedi.

Bakışlarının sunduğu olasılıklarda fazlasıyla cezbedici bir şeyler vardı ve Ashby'nin merakı onu alt etti. Randolph'u bulmak için koştu. "Hadi, Ran," dedi. "Keşke Nan'ı görseydin. Muhteşem görünüyor ve yaşlı Pete'in sırtında bir yerlerde. Hadi."

Ashby'nin sözlerinden çok tavırlarından etkilenen Randolph, kardeşini takip etti. Dışarı çıktıklarında ahırın arkasındaki yolda kaybolan Nan'ı gördüler. Tepedeki bir çukur onu bir anda görüş alanından
saklıyordu, ancak neler olduğunu görmek için aynı yöne gitmeye karar verdiler. Sahneye vardıklarında Phil'i Lightfoot'ta, Mary Lee'yi kuzeni Polly's Beauty'ye binerken ve ikizleri seyirci olarak
otururken buldular.

"Neler oluyor?" diye sordu Randolph.

"Bir turnuva," dedi Phil. "İzlemek istersen tribün var."

"Ah, ama atım burada olsaydı, ben de katılmak isterdim," dedi Ran.

"Ben de isterdim," diye araya girdi Ashby. "Aman Tanrım! Ama Nan harika görünüyor. Sen nesin,
Nan?"

"Ben Snowdoun Şövalyesiyim, Mary Lee Kırmızı Ceket Şövalyesi
ve Phil de Morro Kalesi Şövalyesi çünkü Rough Rider şapkası takıyor."

"Oldukça büyük," dedi Phil. "İçine bir resif almam gerekiyor."

"Sadece bir halkamız var," dedi Nan, "ama bakmamız gereken büyük bir topluluğumuz var. Altınbaşak ailesinin neredeyse tamamı burada. Meşeler
güçleriyle dışarıda ve Akçaağaçlar en neşeli kıyafetlerini giymiş, görüyorsun."

Ran ona daha önce hiç göstermediği kadar ilgiyle baktı. "Diyorum ki," dedi, "gerçek birine benziyorsun. Senin habercin kim?"

"Ah, yok. Phil bağıracak: 'Hücum etmeye hazır ol,'
ve 'Hücum et,', tabii," dedi nazikçe, "eğer sen yapmak istersen."

"Birinci sınıf olsun isterim," dedi Ran içtenlikle.

"Tamam. Bu bize çok yardımcı olacak, değil mi, Phil?"

Phil de şöyle cevap verdi: "Sanırım daha gerçekçi olacak."

"Diğer ikisi buraya gelmeden önce hanımlarını seçmişti," dedi Nan, "bu yüzden kazanırsam bir hayali taçlandırmak zorunda kalacağım. Taç kırmızı akçaağaç yapraklarından. Jean şimdi yapıyor."

"Kazanırsan," dedi Mary Lee küçümseyerek, Gordon oğlanlarının sahneye
çıkmasıyla biraz rahatsız olarak.

"Evet, Bayan Yüce ve Kudretli," diye karşılık verdi Nan. "Çünkü en iyi binek hayvanına
sahipsin, her şeyin senin istediğin gibi olacağını düşünmene gerek yok. Önemli olan binmek değil; yüzüğü almak. Üçte ikisi gidiyor. Mızraklar nerede, Phil?"

Phil, uçları sivriltilmiş, fidanlardan yapılmış üç uzun, düz sırık çıkardı ve kısa süre sonra üç şövalye de bindi ve sıraya girdi. Fakat
haberci ilk çağrısını yapmadan hemen önce, Nan mızrağını indirdi,
cebinden bir parça elma kabuğu çıkarıp direğe bağladı.

"Ne yapıyorsun sen?" diye bağırdı Phil.

"Bunu Pete'in gitmesi için yapıyorum," diye cevap verdi. "Bunu koklarsa,
kaçmaya çalışır."

"Bu adil değil," diye bağırdı Mary Lee.

"Öyle, değil mi çocuklar? En iyi atı olduğunda bunu bana yaptırmalı, bence," diye ilan etti Nan.

"Ah, o yaşlı yaratığı hiçbir şey gitmez," dedi Phil küçümseyerek. "Unc' Landy onu sabanda tutarken o her zaman uyur ve sanırım şimdi de bunu yapacaktır. Mary Lee, istediği gibi onu
sürüp götürsün; daha eğlenceli olur."

Kızıl Ceket Şövalyesi ilk başlayan oldu, ancak atı öyle bir
hızla hareket etti ki, atı tutmak için tüm aklını kullanması gerekti ve ringe doğru yaptığı hamle hiçbir sonuç vermedi.

Sonra Nan geldi. Pete, burnunun bir ayak ötesinde sallanan elma kabuğuyla en iyi hızını yakaladı ve bu küçük parçayı yakalamak için asil bir çabayla dörtnala gitti.

"İyi çocuk, Pete," diye bağırdı Ashby, ellerini çırparak ve kurnaz yaşlı katır, sanki anlıyormuş gibi, herkesi şaşırtan bir hızla ilerledi.
Nan, onun adımlarını bilmemek için onu çok sık çıplak sırtta binmişti ve daha önce hiç böyle bir yürüyüş yapmamış olmasına rağmen, ona olan inancından emindi ve hatta yüzüğü aldı, aşağı kayarak ve Pete'e elma kabuğu parçasını uzatırken güldü.

"Sana bunun adım değil beceri olduğunu söylemiştim," dedi geri dönerken.

Phil bir sonrakiydi ve o da yüzüğü aldı.

"Bu adil değil," diye surat astı Mary Lee. "Bu at senin olsaydı, o kadar hızlı giderdin ki hiçbir şey göremezsin."

"Ben de seninle birlikte değişirim," diye bağırdı Nan hemen.

"Bunu yaparsan," diye önerdi Ran. "O zaman her biri adil bir
sınavdan geçer. Nan bir dahaki sefere Mary Lee'nin kısrağına binebilir ve Phil Pete'i alabilir.
Sonra Phil kısrağa binebildiği üçüncü seferde, Mary Lee Pete'e binebilir ve
Nan Lightfoot; bu herkese eşit bir sınav verir."

Mary Lee buna itiraz etti, esas olarak Ran'ın bunu önermiş olması nedeniyle, ancak
diğerleri onu reddetti ve böylece ayarlandı, Nan ikinci seferde galip geldi, Phil ringi yerinden düşürdü ve Mary Lee hiç puan alamadı.

Pete için üçüncü seferde kimse kazanmadığında Mary Lee'yi taşımayı kesinlikle reddetti. Ayaklarını inatla ve kararlı bir şekilde yere koydu ve Ashby'nin arkadan tekrar tekrar vurmasıyla
o kadar vahşice tekmeledi ki
Ashby hızla yoldan çekildi. Böylece Nan ve Mary Lee tekrar geri dönmek zorunda kaldılar, ancak o zaman bile Mary Lee başarılı olamadı, çünkü Pete'in öfkesi artık yatıştırılamayacak kadar sınanmıştı ve somurtkandı. Hiçbir ikna onu yavaş bir yürüyüşten daha hızlı gitmeye
zorlayamazdı, bu yüzden onu bir kenara çekmeye karar verildi ve Nan, yüzük almadan Phil'in atına üçüncü denemesini yaptı. Ancak, olduğu gibi, oranlar onun lehineydi, çünkü rakiplerini geride bırakmıştı ve turnuvada
en uzman olduğunu göstermişti. Bu nedenle, seçtiği hanıma tacı
verecek olan oydu.

[İllüstrasyon: TURNUVA]

"Bizden birini alabilirsin," dedi Jack hüzünle, Aşk ve Güzellik kraliçesi olmayı özlüyordu.

"Keşke yapabilseydim ama sen benim renklerimi giymedin ve bir şövalye kardeşe hakaret edemem yoksa kan dökülmesiyle sonuçlanacak bir mızrak dövüşü yapabiliriz," dedi Nan ciddi bir şekilde, mızrağında kırmızı ve sarı yapraklardan oluşan çelengi sallayarak. "Eminim kimseyi gücendirmek istemiyorum," diye ekledi.

Jack hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Elbette beni seçeceğini düşündüm, Nan," dedi.

"Bir dahaki sefere seçeceğim. Bir gün tekrar deneyeceğiz ve bu sefer Phil seni nedime olarak taçlandırabilir."

Bu, taç takan tek kadın olmanın yeterli bir onur olduğunu düşünen Jack'i memnun etti.

Nan çelengini sallayarak ve belirsizce tarlaya bakarak durdu. Uzun bir dikenli çalının üzerinde tek bir beyaz püskül parladı, çalının mevsimi yanlış hesapladığı ve hala yaz olduğunu
zannettiği aşikardı. "Ah, Leydi Bramble'ım," diye haykırdı Nan, "seni taçlandıracağım,
çünkü sıra dışı bir şey beklemiş olmalısın yoksa yılın bu zamanında kendini gösteremezdin." Ve çelengini
bramble çalılığının üzerine fırlattı.

Ama tam burada oyunları çitteki bir ses tarafından kesildi,
"Kim o mewl'i aldı?"

Nan, onaylamayan bir şaşkınlıkla ona bakan Amca Landy'ye doğru koştu.
"Ne bunlar? Genç hanımların giyinmesi için bir yol yok. Aileden hiçbiri baloya gitmekten
kaçınmak için bu yolu seçmedi."

"Bu bir turnuva, Amca Landy ve ben yüzüğü aldım," diye haykırdı Nan neşeyle. "Pete'in ilk seferinde nasıl koştuğunu görmeliydin ama son seferinde
çok inatçıydı."

"Pete? O eski mewl'i hiçbir turnuvaya götürmedin mi?"

"Evet, yaptım ve o kaçtı, gerçekten de kaçtı. Sana nedenini söyleyeyim." Ve Nan, yaşlı yaratığı
elma kokusuyla nasıl cezbettiğini anlattı.

Bu hikaye üzerine Unc' Landy'nin tüm onaylamaması kayboldu ve o yüksek sesle
kahkaha attı. "Sanırım onu ​​koşturuyorsun," diye bağırdı. "Artık onu
git wuk outen'dan nasıl kurtaracağımı biliyorum."

"Ah, ama onu kandırmamalısın," dedi Nan. "Sonra ona elmayı verdim. Onu her gün o şekilde koşturmak asla işe yaramazdı, yoksa
yolda ölürdü."

"Eğer o yürüyüşe devam ederse kesinlikle yapardı. Hadi bakalım, seni aptal
yaratık. Neden topuklarını tekmeliyorsun da seni genç ve neşeli kılıyorsun?
Yaşını biliyorum. Hadi bakalım." Ve arada sırada neşeyle iki büklüm olup "Koş diyorum," diye tekrarlarken yaşlı katırı götürdü.

"Çok eğlenceliydi," diye ilan etti Ran. "Kızların böyle şeyler
yaptığını bilmiyordum."

"Biz yapıyoruz," diye karşılık verdi Nan. "Her türlü şeyi yapıyoruz ve annem
aslında yanlış olmadığı sürece umursamıyor. Bizim dışarıda olmamızı seviyor. Biz kızlar beyzbol oynuyoruz ve bunun gibi birçok şey yapıyoruz."

"Nan her zaman oynamıyor," diye yakındı Mary Lee. "Bazen çok genç hanımefendi oluyor ve bir yerlere gidip somurtuyor."

"Somurtmuyorum," diye karşılık verdi Nan, "ama yapmayı sevdiğim başka şeyler de var.
Her zaman erkek oyunlarını sevmiyorum, sadece bazen.
Balık tutmayı sevmiyorum çünkü oltaya takılan kıvranan solucanlardan nefret ediyorum ve
zavallı soluk soluğa balıklar için üzülüyorum."

"Ah, ama onları yemek için almak zorundayız," dedi Ashby.

"Biliyorum, ama ben yakalamak istemiyorum. Bunu senin yapmana izin vereceğim," diye ekledi gülerek.

Bu sırada hepsi çok iyi anlaşmışlardı ve öğleden sonra henüz bitmediği için sırayla binicilik yaptılar, Ran tam hızla giderken şapkasını yerden alacak kadar ustaydı. Ayrıca ayakta, çıplak sırtta veya başka bir şekilde binebiliyordu ve kovboyluk
hareketleri için büyük alkış aldı.

"Sanırım babamdan atlarımızı buraya getirmemizi isteyeceğim," dedi.
"Bu çok rahatlatıcı olurdu ve bir tür tuzağımız olsaydı kızları uzun yolculuklara
çıkarabilirdik."

"Eski bir faytonumuz var," dedi Nan; "Oldukça kasvetli görünüyor, ama
sadece o kadar, bir de kızak var. Atları sattığımız için ikisine de ihtiyacımız yok, ama annem onları bizim alabileceğimiz
küçük bir fiyata elden çıkarmak istemiyor ve belki bir gün bir at besleyebileceğimizi söylüyor."

"Atlarımızı burada bulundurmak için kesinlikle bir şeyler yapmalıyız," diye tekrarladı Ran ve
o gece babasına bu isteğini iletmek için eve mektup yazdı.

Bir hafta sonra atlar geldi ve yakındaki bir ahıra yerleştirildiler. Polly Lewis, kısrağını arada sırada kızlardan birine gönderecek kadar cömertti ve kuzenler çok uzun ve keyifli yolculuklar yaptı.
Bazen birkaçı eski faytona binerdi ve bazen
ikisi at sırtında giderdi ve geri kalanı sürerdi. Gariptir ki,
Mary Lee, Nan'dan çok daha az aceleci ve erkek sporlarına daha düşkün olmasına rağmen,
at üzerinde daha az iyi oturuyordu ve Nan kadar zarif ve korkusuz bir binici değildi, ancak birçok kız onun iyi oturuşunu ve sabit elini bile kıskanabilirdi.

Randolph'un genellikle galip geldiği ve
özel gözdesi olan Jean'i taçlandırdığı ve böylece Jack'in hırslı kalbinde kıskançlık sancıları yarattığı başka turnuvalar da vardı. Nan, bunu görünce Jack için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi ve o kadar gayretle çalıştı ki
Ran'ın başarıları onu dikkatsiz hale getirdiğinde, şampiyonluğu ondan aldı ve Jack'in büyük sevincine, bu küçük kız kardeşi taçlandırdı ve bunu yaparken süslü bir konuşma yaptı.

Teyze Sarah, "aptalca saçmalık" olarak adlandırdığı bu performanslara küçümseyerek gülümsedi, ancak çocuklar iyi durumda oldukları, kötü arkadaşlıklar kurmadıkları ve okul görevlerini ihmal etmedikleri için, onlara heyecan verici oyunlarını yasaklamadı. Gordon oğlanlarına ait atların gelmesinden sonra, Pete'in tekrar eğri bir at rolünü oynaması beklenmedi, ancak defnelerine güvenmesine izin verildi.

[Resim: BÖLÜM VIII
GÜNEŞ BATIMI AĞACI]

BÖLÜM VIII

GÜNEŞ BATIMI AĞACI

Kızların oyun oynamak için bolca zamanları olmasına rağmen, Teyze Sarah
gerçekten boş vakit geçirmemelerini sağladı. Kendisi en çalışkan kişiydi ve harikalar yaratıyordu ve bunu şöyle açıklıyordu:
Yarım saatlik günlük uykusu onu o kadar güçlendiriyordu ki, yirmi dört saatte iki kez dinlenerek iki günlük işi bir günde yapabiliyordu. Genç insanlardaki kusurları hemen fark ederdi ve yarı alaycı, yarı mizahi bir şekilde bunlar hakkında yorum yapardı. Jean'e göre bu tür yorumların pek etkisi olmadı; Jack'i kızdırdılar, Mary Lee'yi biraz rahatsız ettiler ama Nan'ı derinden yaraladılar, çünkü o hepsinden daha hassastı. Gururlu ve romantik, yüksek ruhlu ve sabırsızdı, sık sık hevesli bir beklentinin zirvesinden mevcut bir rahatsızlığın derinliklerine fırlatılırdı.
Bu tür durumlarda, sonunda "Place o' Pines" adını verdiği çamların arasındaki köşesine kaçardı.
Burada, belki de diğerlerinden daha çok özlediği annesine mektup yazarak kendini teselli ederdi. Bayan Corner'dan gelen raporlar genel olarak olumluydu. "Yeterince uzun süre kalabilirsem," diye yazdı, "doktorlar bana
tamamen iyileşme umudu veriyor."

Teyze Sarah'ın özellikle titiz olduğu bir öğleden sonra Nan Place o' Pines'a kaçtı. Bir süredir orada değildi, çok fazla şeyle meşguldü ve pek fazla ruh hali yoktu. Ancak bu, özellikle korkunç bir gündü. İlk olarak, kahvaltıya geç gelmişti ve Teyze Sarah yemek odasına girdiğinde "İyi günler," demişti. Bu, diğerlerinin hepsinin kıkırdamasına neden oldu ve kendini çok küçük hissetti. Elbette geç kalmasına gerek yoktu, ancak ayakkabılarını ve çoraplarını giyerken yeni bir şarkı düşündü ve havayı kaybetmemek için
onu mırıldandı ve orada oturup hayal kurarken zaman akıp gitti.

Sonra tabii ki Mary Lee onun kötü bir ruh halinde olduğunu fark etmiş olabilirdi
ve oyalandığı için onunla dalga geçmemeliydi, sert bir şekilde cevap vermesini sağlamalıydı.

"Sen yaşlı sivri köşe," demişti Mary Lee sonra.

"Sen de benim kadar bir Köşe'sin," diye karşılık vermişti Nan. "Sen
bir meleksin; sen bir solucansın," diye muzaffer bir şekilde cevap vermişti Mary Lee. Ve sonra
Randolph kahkahalarla bağırmıştı. Nan'ın yanakları onun neşesini hatırladığında kızardı. Özellikle oğlanlar tarafından,
ve en çok da büyük oğlanlar tarafından alay edilmesinden nefret ediyordu. Ashby ve Phil'i pek umursamıyordu,
çünkü onlar daha küçüktü, ama Randolph'un kahkahasını çok umursamıştı,
bu yüzden kaçıp gitmişti ve o zamandan beri hiçbiriyle konuşmamıştı.
Onu rahat bırakacaklarını ve akşam yemeğine kadar saklandığı yerde güvende olacağını umuyordu.

Annesi evden ayrılalı iki ay olmuştu ve teyzesi Helen'den ayrılalı daha uzun zaman olmuştu. Meyve bahçesinden çamların kasvetli yeşilliğine doğru ilerlerken, küçük korusunun hemen dışında kömürleşmiş bir alan gördü. Çocuklar orada patates
kızartıyorlardı, çünkü etrafa dağılmış kabuklar ve mısır koçanları vardı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Nan, "eğer sevgili korumu buldularsa, bir daha asla huzur bulamayacağım." Ama görünüşe göre çocuklar büyülü şatoya girmemişlerdi, çünkü Nan çalılıkların arasından gizlice geçerken her şeyin bıraktığı gibi olduğunu gördü, sadece bir iğneyle tutturulmuş müzik rafından bir parça beyaz kağıt uçuşuyordu.

"Sonuçta buraya geldiler," diye haykırdı, "ve beni buldular.
Sanırım aptalca bir not bıraktılar." Kağıdı
daha aydınlık olan korunun kenarına götürdü ve okudu:

"Gel, gel, gel,
Gün batımı ağacına gel.
Gün geçti ve geçti;
Oduncunun baltası özgürce yatıyor,
Ve orakçının işi bitti.

"Yarın saat onda gel, emrinle

"PERİ ANNE'n.

"_14 Ekim._"

Şaşırmış ve memnun olan Nan'ın ilk düşüncesi "Gidip anneme söylemeliyim." oldu.
Sonra annesinin yokluğunun anısı bir anda geldi. Sırrı
bilen tek kişi oydu. Teyzesi Helen dönmüştü. Tek başına mı gelmişti?

Nan küçük derenin karşısından Uplands'e doğru baktı. Ev, geçmiş haftalarda ve aylarda olduğu gibi
sessiz ve ıssız görünüyordu. Kağıdı bluzunun içine
kaydırarak keşfe çıkmaya karar verdi.

Ev kasvetli ve davetsiz görünüyordu. Nan, daha önce hiç başka türlü görünüp görünmediğini, kapılar hiç
açılıp açılmadığını ve
pencerelerden gülümseyen yüzler görünüp görünmediğini merak etti, Teyzesi Nancy'nin, Teyzesi Helen'in,
babasının. Çoraplar ve jimson otu, biçilmemiş çimenlikte geri koşarken onu alıkoyan ellerle tutuyordu. Büyülenmiş perilerin
görünmeyen parmakları gibiydiler. Nan, bu perili konutun kapılarının ona hangi gizemli kelimeyle açılacağını merak etti.

"Diyelim ki," dedi Nan kendi kendine, "o karanlık ormanda bir dev yaşıyordu ve
ben onun
gücündeydim." Gün batımı ağacına
ulaşırken kendini suçlayan küçük bir iç çekti. "Annem bana bir devin
gücünde olduğumu söylerdi sanırım," diye devam etti, toprağın çok yukarısına kadar uzanan düğümlü
köklerin üzerine oturarak. "Annem yaşlı devin
sabırsızlığının ve beni rüya görmeye iten kötü perinin beni pençelerine aldığını
söylerdi. Belki de öyledir. Keşke peri anneme bundan bahsedebilsem ve bana devin göz kapaklarına sıkabileceğim değerli bir sıvı şişesi verebilse, böylece uyuyup bir daha asla uyanmasın; ve keşke bana rüya görmemi sağlayan periyi, hemen ayağa kalkıp giyinmemi sağlayacak bir
tılsım
verse. Ayakkabılarımın ve çoraplarımın üzerinde durmayı neden bu kadar sevdiğimi merak ediyorum. O zaman aklıma her türlü fikir gelir. Belki de hiçbir şey yapmasam
sadece ayakkabı ve çorap giysem bir gün aklıma buna değecek bir fikir gelirdi." Hayatının geri kalanını ayakkabı ve çorap giymekle geçirmenin tuhaflığı onu güldürdü.

Gün batımı tepenin üzerinde muhteşem altın ve kırmızıydı. Göller
ve dağlar ve kuleli şehirler gökyüzünde belirdi. "Kutsal
şehir," dedi Nan ciddileşerek. "Babam orada. Şimdi güller yukarı çıksın," diye devam etti pembe bulutlar kendilerini ayırıp başlarının üzerinden
kaybolurken. "Sana o gülleri gönderiyorum, baba," dedi. "Lütfen
onları da yanına al ve ben de ogre'den kurtulmaya çalışacağım
Sabırsızlık ve Gelincik perisi. Gelincikler seni uyuturmuş derler,
bu yüzden ona öyle diyeceğim. Yarın ayakkabılarımı ve çoraplarımı giymek için tek ayak üzerinde duracağım, çünkü oturursam kaybolurum. Keşke bilseydim,
canım, gökyüzündeki o parlak altın çatlaklardan bakıp
beni günbatımı ağacının altında dururken görebilseydin."

Ayık bir şekilde eve döndü ve Mary Lee ile arka verandada çift karıştırma egzersizi yapan çocukları kasten aradı.

"Neredeydin?" diye sordu Ran, hoş bir şekilde.

"Büyülü ormanda," diye geri döndü Nan, "ama orası iğrenç olmaya başlamıştı, bu yüzden
gittim."

Ran güldü. Nan'in bu konuşmalarına alışıyordu ve oldukça
hoşuna gidiyordu.

"Artık yapabiliyorum," dedi Mary Lee hevesle. "Mitty'nin bana göstermesini sağladım. Bak,
Nan." Ve adımı kolayca uyguladı.

"O adımı bilmiyorum, ama bir tane daha biliyorum," dedi Nan, sabahki huysuzluğunun unutulduğunu fark ettiği için mutluydu ve tek başına gittiğinde onu çok özleyeceklerini
düşünmekten biraz utanıyordu.

Sinirlerinin bozulmasının sesi Teyze Sarah'ı kapıya getirdi. "Hepiniz ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Sadece birkaç adım atıyorum," diye cevapladı Mary Lee, ustaca çift karıştırmasını yaparak.

"Daha iyi bir işte çalışabilirdin," diye karşılık verdi Teyze Sarah. "Mary Lee, çoraplarını yamamaya biraz dikkat etsen daha iyi olurdu. Sanırım tırmandığın bir ağaca sürttüğün yerde birinin dizinde büyük bir delik var.
Ve Nan, bu sabah çıkardığın gömleğin belini nereye koyduğunu görsen hiç zararı olmaz. Biz Japon değiliz, yere bir şeyler asmayız."

"Keşke öyle olsaydık," diye cevapladı Nan. "Kimonolar ve topuktan yukarı aşağı kayan ayakkabılar giymek istiyorum ve kağıt paravanlardan yapılmış bir evde yaşamaktan çekinmem. "

"Bunlar sana karşı kötü bir koruma olurdu," diye cevapladı Teyze Sarah, "çünkü
bir gün bitmeden her birinde bir delik açardın."

Nan yıkıcı değildi ve bunu haksız bir suçlama olarak gördü, bu yüzden
başı havada yürüyerek uzaklaştı.
Gömlek belini astığına ve aşağı kaydığına inanmıyordu. Teyze Sarah çok titizdi ve ona
büro çekmecelerini ve dolap kapaklarını açık bıraktığı için sürekli
söylerdi. İnsan acele ederken, her şeyin
her zaman tam olması gerektiği gibi olmasını nasıl sağlayabilir?

Belini dolabın tabanında değil, bir önceki gece kıyafetlerini koyduğu sandalyenin yanında buldu.
Jack'in eşyalarının bir kısmı da odanın etrafına dağılmıştı, ancak Mary Lee'nin ve
Jean'inkiler dikkatlice kaldırılmıştı. Nan belini astı ve sonra
pencerenin yanına oturdu. Uplands'deki büyük evdeki eşyaların
Ortalıkta gelişigüzel uzanmasına izin verildiğinde, bunun hayal ettiği kadar
çekici görüneceğine inanmıyordu. Bu, yeni bir düşünce dizisine yol açtı
ve kollarını pervaza yaslayarak, çenesini onların üzerine koydu
ta ki Teyze Sarah'nın girişi onu hayal dünyasından uyandırana kadar.

"Sanırım bulutların üzerinde," diye haykırdı. "Bir
balonda ya da bir gökdelende yaşamalısın, Nan, nadiren
yere inmek istiyorsun. Jack ve Jean'i bulup içeri girip
akşam yemeğine hazırlanmalarını söylemeni istiyorum."

Nan, hepsiyle arasında bir sır olduğunu düşünerek kendi kendine gülümseyerek görevine gitti.
Evdeki herkesle arası bozuktu, ama yarın gün batımı ağacı ve Teyze Helen olacaktı.

Ertesi sabah buluşma yerinde hemen hazırdı, ancak
Teyze Sarah'ın ona yapması gereken yüzlerce şey olduğu için oraya zamanında ulaşmakta biraz zorluk çekti. Bunların üzerinde hayal kurmadığı söylenmeden geçilemez ve Teyze Sarah,
azarlamaları altında görünen iyileşmeden dolayı kendini tebrik etti. Hemen, Nan belirdiğinde,
Teyzesi Helen'in küçük silueti ona doğru yaklaşırken görüldü. Nan'in gelmesini beklemedi, ona doğru koştu ve onu kollarının arasına aldı ve Nan da ona sıkıca sarıldı. Hayal gücü, çok az tanınan ve tanışmak için böylesine büyüleyici yöntemler seçen bu akraba tarafından güçlü bir şekilde cezbedildi.

"Sevgili Teyze Helen," diye bağırdı Nan, "nereden geldin?"

"O zaman beni tanıyorsun," dedi teyzesi.

"Ah, evet. Anneme söylediğimde, senin kim olduğunu tahmin etti."

"Ve bugün benimle tanışmana izin verdi mi?" dedi Bayan Helen, sesinde bir heyecanla.

"Bilmiyordu. Sormak için burada değildi. Gitti, biliyorsun."

"Bilmiyordum. Lütfen bana anlat."

Nan annesiyle ilgili dertlerini ve korkularını döktü.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye iç çekti Bayan Helen. "Bilmiyorduk. Ah, canım."

"Çok hasta olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Nan, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, endişeyle.

"Umarım değildir. Umarım değildir." Teyzesi daha neşeli bir şekilde konuştu. "Şüphesiz
olduğu yerde iyileşecektir."

"Yeterince uzun kalabilirse kalacağını söylüyor."

"Kalmalı." Bayan Helen kararlı bir şekilde konuştu. "Çok mu umurundaydı, Nancy, benimle tanışman?"

"Ah, hayır; memnundu. Dedi ki----" kız tereddüt etti.

"Devam et, lütfen." Bayan Helen yalvarırcasına konuştu.

"Bana pişman olduğu bir şey söylediğini söyledi."

"Ve bu da----" Bayan Helen hevesle öne eğildi ve Nan'ın
elini sıkıca kavradı.

"Corner ailesinden hiç kimseyi bir daha asla görmek istemediğini," burada Nan
acele etti. "Bu kadar sıkıntı ve üzüntü içindeyken hiç şaşılacak bir şey değildi, değil mi?"

"Onu asla suçlamadım," diye mırıldandı teyzesi.

"Sana karşı dostça davranmaya çalışması gerektiğini ve"--Nan
utanarak baktı, "eskiden beni çok sevdiğini söyledi."

"Seni her zaman çok sevdim," diye karşılık verdi teyzesi sıcak bir şekilde, "ve umarım
her zaman seveceğim. Ah, canım, bir aileye
bu korkunç acıların gelmesinin ne demek olduğunu bilmiyorsun. Hepinizi sevdim, babanızı,
annenizi, siz çocukları, ama annemi de sevdim ve bana ihtiyacı vardı, çünkü geriye kalan tek şey bendim ve--şimdilik boş verin. Zamanın annenizin duygularını yumuşatmasına çok sevindim, en azından bana karşı,
ve çok üzgünüm, çok üzgünüm, iyi olmadığı için. Zavallı Jack,
bu ona büyük bir darbe olurdu."

"Bunu söyleme! Yapma!" diye bağırdı Nan. "Sanki annem için korkmam ve titremem gerekiyormuş gibi hissettiriyor ve bunu istemiyorum." Başını Bayan Helen'in
kucağına koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı Bayan Helen, "lütfen ağlama. Beni çok
sefil ediyorsun."

"Ağlamayacağım," dedi Nan başını kaldırarak. "Daha iyi, ah, daha iyi,
Teyze Helen."

"Bundan eminim, canım. Şimdi, beni buraya neyin getirdiğini bilmek ister misin?"

"Elbette istiyorum."

"Seni gördüğümden beri okyanusu iki kez geçtim. Öpücüğünü
büyükannene kadar götürdüm ve oh, Nannie, canım, bunun onun için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun! Uzun
bir gün boyunca döktüğünü gördüğüm ilk gözyaşları, ona senden ve
söylediklerinden bahsettiğimde gözlerine geldi. Sonra huzursuz ve mutsuz oldu, ta ki
hiçbir şeyin işe yaramayacağına ve seni görmesi gerektiğine karar verene kadar. İlk başta seni çağırmam veya gelip seni geri getirmem için bana ısrar etti, ama onu bırakamazdım
ve senin gelmene izin verilip verilmeyeceğinden şüphe ediyordum. Bunu anladığında,
bunca yıldır ilk kez, Amerika'ya geri dönme isteğini dile getirdi. Seni görmeye geldi, Nannie. Ona gitmeyi
reddetmeyeceksin, değil mi?"

Nannie'nin kalbi hızla atıyordu. Sonunda
şöminenin üzerindeki portreden onu takip eden
güzel büyükanneyi görecekti. "Ah, onu görmek istiyorum," dedi. "Anneme soramam ama
evet diyeceğini biliyorum; biliyorum ki diyecek. O nerede, Helen Teyze? Ve
onu ne zaman görebilirim?"

"Eve geliyor. Evi hazırlar hazırlamaz buraya gelecek. Washington'daki arkadaşlarıyla birlikte ve Martha
Jackson'ı evi temizlemesi için çağırdım ve Henry Johnson'ın yardımıyla
yakında her şey yoluna girecek."

"Keşke yardım edebilseydim," diye haykırdı Nan.

"Gerçekten ister misin?"

"Elbette isterim."

"O zaman yapabilirsin. Hemen şimdi gidelim çünkü Martha'ya yakında geri döneceğime söz verdim, böylece ne yapacağını bilirdi."

Uplands'de yardım etme olasılığı Nan için tam bir zevkti.
Bu ona en büyük zevki veren şeydi ve Uplands'deki evin mobilyalarıyla yakınlaşma fırsatı
umduğu her şeyin ötesindeydi.

Uzun otların arasından ikisi günlerini
mobilyaları ortaya çıkarmak, kutuları açmak ve genel olarak her şeyi düzeltmekle geçirmek için yola koyuldular. Bu süreçte Nan gizliliğe büründü ve
sıradan ilişkilerde yapabileceğinden daha fazla kendi karakterini ve ev hayatını ortaya koydu, böylece Bayan Helen onları
onun aracılığıyla tanıdı: Jean'in nazik tatlılığı, Jack'in tutkulu patlamaları
ve yaramaz şakaları, Mary Lee'nin spora olan düşkünlüğü ve küçük
bencil tavırları; hatta Sarah Teyze bile tuhaflıklarının tüm keskin hatlarıyla
dikkat çekiyordu. Bencilliği ve cömertliği, alayları ve ekşi konuşmaları kadar görünür hale getirildi, böylece Bayan Helen sık sık Nan'in masum ifşalarına gizlice gülümsedi.

Ayrıca, bazı konuşmalarda, "Aman Tanrım, acaba eski kanepemiz, örtüsü yeni ve tazeyken hiç böyle görünüyor muydu? Şimdi sadece
renksiz ve annem onu ​​bir arada daha fazla duramayacak hale gelene kadar yamaladı ve yamaladı ve yayları çok komik bir gıcırdama sesi çıkarıyor ve üzerine oturduğunuzda aşağı iniyor. Jack tüm yaylarını
boşalttı, sanırım;" veya "bizim de buna benzer güzel bir sürahimiz vardı ama
Jack onu kırdı ve şimdi onu odamızda kullanmak zorundayız, çünkü bilirsin,
çocukların kırık bir burnu olan bir sürahiyi kullanmalarına izin veremezdik. "

Nan'ın, Bayan Helen'in her ikisini de çok iyi bildiği görünen ogre Sabırsızlık ve Gelincik perisinden bahsettiği anlar da vardı, çünkü o
Nan'ın tüm hayali fikirlerine o kadar kolay uyuyordu ki çocuk onu her zaman tanıyormuş gibi hissediyordu ve sık sık ona
hırsla saldırıyor
ve ona sertçe sarılıyordu, sıklıkla elinde olabilecek narin bir süs veya kırılgan bir tabak için tehlike arz ediyordu.

Odalar eski haline döndükçe Nan yumuşak bir şekilde "Ah, ne kadar güzel," diye soludu, ancak oturma odası ortaya çıktığında ve
tüm güzel resimler sergilendiğinde, zeminin ortasına
oturdu ve etrafına baktı. Görmeyi özlediği tüm bunları şimdi
ortasındaydı. "Burada olmaya hakkım var, değil mi, Helen Teyze?" diye sordu. "Gerçekten hakkım var. Beni sen davet ettin."

"Elbette, Nan."

"Teyze Sarah'a davet ettiğimi söyleyeceğim. O, gizlice içeri girdiğimi veya
sen bana sorman gerekene kadar etrafta durduğumu söyleyecek, ama ben öyle yapmadım."

"Elbette hayır, aptal küçük kız. Hadi, yarı açım. Hadi
Martha bizim için ne hazırlamış bir bakalım."

"Ah, yemeyi unuttum. Teyze Sarah'nın eve gelmememe ne diyeceğini merak ediyorum."

"Endişelenir mi?"

"Hayır, tam olarak öyle değil, çünkü bazen cebim bisküvilerle dolu oluyor ve cumartesileri bütün gün dışarıda kalıyorum. Her çeşit insan olduğumu ve her çeşit harika yiyeceğim olduğunu düşünüyorum. Bu evde hiç yemek yedim mi?"

"Babanın yüksek sandalyesine oturup
bir kaşıkla masaya vurduğun zamanlar çok oldu ve daha sonra, kaçıp gittiğinde seni buraya gelirken yakaladığımda bizimle birlikte birçok
sahte yemek yedin. Dereyi geçemezdin ama diğer tarafta durup bana seslenirdin, 'Nenny, Nenny,' çünkü Helen'e en yakın olduğun yer orasıydı."

Nan iç çekti. "Gerçekten eve gitmem gerektiğini düşünüyorum. Geri dönebilirim, sanırım."

"Ve beni öğle yemeğimi tek başıma yemeye mi bırakacaksın?"

Nan tereddüt etti. Bunu yapmak pek nazik görünmedi, bu yüzden tereddütlerini
aştı ve Martha'nın onlar için hazırladığı yemeğe oturdu,
Teyze Sarah'ın bunu duyduğunda ne diyeceğini merak etti. Olasılıkları düşünmek için durduğunda biraz
şaşırdı. Teyze Sarah,
konuşması sert olsa da, sınırın aşıldığını düşünmediği sürece nadiren aktif cezaya başvururdu,
o zaman saldırgana akşam yemeği olmadan tek başına hapis cezası vermekten çekinmezdi. "Umurumda değil," dedi Nan kararlı bir şekilde kendi kendine, "Teyze Sarah onaylamasa bile
Teyze Helen'e kaba davranmayacağım. İsterse beni cezalandırabilir. Akşam yemeğim olmadan gitmeyi umursamayacağım." Sonuç olarak, açlıktan ve ayrıca gelecekteki olası oruç için akıllıca bir şekilde hazırlık yaparak doyurucu bir öğle yemeği yedi.

Unutulmaz bir gündü ve sonunda evden ayrıldıklarında ve Bayan Helen kapıyı arkalarından kilitlediğinde, Nan'a Washington'dan döndüğünde bir işaret olarak ikinci kat penceresinden kırmızı bir bez asacağını ve Nan'ın en kısa sürede geleceğini söyledi. Çocuğu öptü ve "Geri dönmekten korkuyordum, canım Nannie, ama seni gördüğümden beri geldiğime sevindim." dedi.

Böylece Nan kalbinde coşkulu bir hisle gitti. Her şey bir
masal gibiydi; Teyze Helen peri annesi, büyükannesi perilerin
kraliçesiydi. Bu büyülü şatoydu ve Nan'a içeri girme izni verilecekti. Tepeden aşağı koştu, kızaran gökyüzüne bakmak için gün batımı ağacının yanında durdu, dere ve Teyze Sarah'a doğru koştu.

[İllüstrasyon: BÖLÜM IX
TUTUK]

BÖLÜM IX

TUTUK

"Nancy Weston Corner," diye haykırdı Teyze Sarah, "bütün
gün nerelerdeydin? Orada evde konuştuğun kimdi? Seni
giderken gördüm."

"Teyzem Helen'dı," diye cevapladı Nan, kararlı bir şekilde. "Ve sen orada onunla ve o kötü yaşlı
annesiyle kaynaştın mı?"

"Kendi teyzemle kaynaşma hakkım olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Nan, hemen silahlanarak, "ve büyükanneme gelince, o orada değil ve
olsaydı da kötü olmazdı."

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun. Eğer bilseydin, istenmediğin bir eve
kendini sokmaktan daha fazla gurur duyardın."

"Her şeyi biliyorum ve kendimi sokmadım; davet edildim.
Teyze Helen beni davet etti."

"Onu ne zaman gördün? Seni nasıl buldu?"

"Onu haftalar önce gördüm ve annem her şeyi biliyordu. En ufak bir
itirazı olmadı."

"Bu olası bir hikaye."

Nan'in gözleri parladı. "Bayan Sarah Elizabeth Dent, hikaye anlatmadığıma inandığınız için teşekkür ederim."

"Bana bu şekilde konuşma," diye karşılık verdi Teyze Sarah öfkeyle.
"Kendini eve doğru yürüt. Sen de biliyorsun ki ne annen ne de ben de dereyi geçemeyiz ve sen de bunu yapamazsın."

Nan omzunu Teyze Sarah'ın elinden kurtardı. "Ne yaptığın umurumda değil," dedi isyankar bir şekilde; "Annem büyükannemin evine gittiğimi biliyor, işte."

"Bunu göreceğiz," dedi Teyze Sarah. "Annenden haber alana kadar evden bir adım bile
çıkmayacaksın. Onlara bir ekmek kabuğu için bile borçlu olmaktan
utanırım ve geçmişte olanlardan sonra sana patronluk taslamalarına
olanak tanımak ailemin
gururunun izin verdiğinden daha fazla. Oraya gitmene asla izin vermeyeceğimi gayet iyi biliyordun ve kimseye tek bir kelime bile etmeden
gizlice
gittin ve bütün gün yoktun, bu yüzden endişelendim----"

"Neden endişelendiğini anlamıyorum," diye sözümü kesti Nan. "Genellikle bütün
gün dışarıdayım."

"Bana karşı gelme," dedi Teyze Sarah sertçe. "Hizmetçiler ve çocuklardan asla hoşlanmayacağım bir şey var, o da küstahlıktır.
Odama gidebilir ve ben bunu soruşturana kadar orada kalabilirsin.
Mary Lee ile
yatacağım. Annen söyleyene kadar o odanın eşiğinden geçmeyeceksin."

Nan'in öfkesi bu zamana kadar en üst seviyeye ulaşmıştı. Eğer bir küstahlık yüzünden cezalandırılacaksa, neden daha fazlası için cezalandırılmasındı? Bu yüzden
döndü ve şöyle dedi: "Bana dokunmana gerek yok; gideceğim. Ama sana bir şey söyleyeceğim; büyükannemin senin kadar kötü olduğuna inanmıyorum ve ne olursa olsun bana böyle davranmazdı. Eğer odana gidersem, Tanrı'dan onun hem yattığı hem de kalktığı anlarda onu kutsamasını isteyeceğim. İstersen anneme yazabilirsin,
ve ona teyzem Helen'i görmeye gitmemin yanlış olup olmadığını sorabilirsin. Ne söyleyeceğini biliyorum ve geri dönene kadar orada kalıp kalamayacağımı soracağım. Bana hikaye anlatıcısı demezler ve bana senden
daha iyi davranırlar. Zaten onlar daha yakın akraba."

Bu öfkeli konuşmayı yaptıktan sonra Nan topuklarına bastı, eve ulaştı, teyzesinin odasına koştu ve kapıyı arkasından çarptı, sonra öfkeden gözyaşlarına boğuldu. Daha önce hiç öfkesi onu Teyze Sarah'a böyle yorumlar yapmaya yöneltmemişti. Küçük anlaşmazlıkları olmuştu ama her iki tarafta da böyle bir öfke hiç gösterilmemişti.

Bayan Sarah'ın heyecanlandığı bir konu varsa o da Corner ailesiydi. En derinden, kendisinin büyük Bayan Corner olması ve oğlunun ailesini ihmal etmesi ve Nan'ın kasıtlı olarak teklifte bulunması tüm öfkesini uyandırıyordu. Nan onu daha fazla kızdıracak hiçbir şey söyleyemezdi, onu Bayan Corner'la olumsuz bir şekilde karşılaştırabilirdi. Bu yüzden aralarında açık bir savaş vardı ve Nan çok ileri gittiğini düşünebilirdi.

Ancak kız üzgün olmaktan çok kırgın ve öfkeliydi ve özellikle teyzesinin odasına gönderildiği için rahatsızdı; bu ona gereksiz bir şiddet gibi görünüyordu, çünkü kız kardeşleriyle paylaştığı odayı işgal etmesine izin vermenin ne zararı olabilirdi ki? Ama Nan, teyzesinin de kendini cezalandırmasının bir nebze memnuniyet verici olduğunu düşündü, çünkü bir yatak arkadaşından hoşlanmıyordu. Jack'in ayak sesleri merdivenlerde duyulmadan çok geçmeden
ve hemen daha büyük odaya daldı: "Nannie, Nannie,
neredesin?"

"Burada," diye cevapladı Nan depresif bir sesle.

Jack başını kapıdan içeri uzattı. "Neden buradasın, Nan?" diye sordu.

"Teyze Sarah beni gönderdi," diye cevapladı Nan, dudağını ısırarak ve gözyaşlarını tutmaya çalışarak.

"Neden, ne için?"

"Sadece ona sormadan Uplands'e gittiğim için. Annem
burada olduğunda itiraz etmedi ve Teyze Helen oradaydı ve beni istiyordu."
Sıkıntılarını sadece Jack'e dökmek rahatlatıcıydı.

"Ortak bir duygu bizi harika bir şekilde nazik yapar," ve Jack'in kendi deneyimleri
durumu takdir etmesini sağladı. Dahası, Nan'ın cezalandırılması ona en büyük felaket gibi görünüyordu; En büyük olan Nan,
ve gerçekten küçük kız kardeşlerine ders verme hakkı vardı.
Utanç içinde olması insanı hayrete düşürecek ve etkileyecek bir şeydi.
"O kötü bir ihtiyar," dedi Jack kollarını kız kardeşinin boynuna dolayarak. "Teyze Helen kim, Nannie?"

"Babamın kız kardeşi ve Uplands'e geri döndü. Annem gitmeden önce onu gördüm,
ama annemden başka kimseye söylemedim. Bu bir sırdı
ve söyleyemedim. O ve büyükannem Washington'dan döner dönmez oraya gelmemi istiyor ve şimdi gidemem çünkü Teyze Sarah, annemden haber alana kadar burada kalmam gerektiğini söylüyor. Bana çok öfkeliydi. Onlar onun akrabaları değil; neden karışsın ki.
Teyze Helen beni bekleyecek ve neden gelmediğimi merak edecek." Ve Nan'in gözleri tekrar yaşlarla doldu.

"Ona gidip söyleyeceğim ve o zaman nedenini anlayacak," dedi Jack cömertçe.

"Ve cezalandırılacaksın da. Hayır, ördek yavrusu, buna izin veremem, ama gitmeyi teklif etmen çok iyi. Bir şekilde düşünmem gerekecek, çünkü eğer
Teyze Sarah annemden haber alana kadar burada kapalı kalacaksam, Teyze Helen'in bir şeyler söylemesi gerek. Kendi teyzemi görmeye gitmekle yanlış bir şey yaptığımı düşünmüyorum, ama Teyze Sarah gururumun olmadığını ve oraya gitmek istemenin kötü bir şey olduğunu söylüyor, ama bu sadece onun düşünme şekli. Benimki hiç değil ve beni bir bebekmişim gibi susturması ve beni çocukların önünde utandırması korkunç, korkunç."

Jack ona sessizce sempatiyle baktı. Her şeyi anlıyordu. Birçok
ve birçok kez böyle sıkıntılardan geçmişti. Birçok
ve birçok kez, hiçbir yanlış göremediği bir şey için cezalandırılmıştı. Kaç kez amaçları yanlış anlaşılmıştı ve
ona övgüye değer bir eylem gibi görünen bir şey için kaç kez kınanmıştı? Ah, evet, Nan'a kolayca sempati duyabilirdi ve Nan
birden fazla kez onu bir zorluktan kurtardığı için, kız kardeşi için elinden gelenin en iyisini yapacaktı. "Sana yiyecek bir şeyler getireceğim," diye söz verdi.
"Ekmek ve suyla beslenmeyeceksin ve çocuklara teyze Sarah'ın yaşlı bir cadı olduğunu ve sana işkence ettiğini söyleyeceğim."

Nan o anda bu fikri içtenlikle onaylamak istedi ama aniden Teyze Sarah'ın Jack üzerindeki otoritesini baltalamanın asla işe yaramayacağını hatırladı, bu yüzden oldukça zayıf bir şekilde cevap verdi: "Ah, sanırım sorun yok. En iyisini yaptığını düşünüyor çünkü her şeyi bilmiyor. Annesinden duyduğunda anlayacaktır. Teyze Helen'i hayal kırıklığına uğratmaktan daha çok hiçbir şeye aldırış etmiyorum. Keşke
Mary Lee'yi bulup bana göndersen," dedi aniden kararlılıkla, Jack'in şampiyonluğunun Mary Lee'ninki kadar ona hizmet etmeyebileceğini hissetti, çünkü Mary Lee sakin ve daha tarafsız bir kişi olduğundan genellikle daha ikna ediciydi ve Nan onu bir şehit olduğuna ikna edebilirse, çocuklara durum hakkında uygun bir görüş verilecekti.

"Mary Lee'yi neden istiyorsun?" diye sordu Jack biraz kıskançlıkla ve
çünkü her zaman nedenlerini ve niçinlerini bilmesi gerekiyordu.

"Teyze Sarah'dan önce onu görmek istiyorum," dedi Nan, hafif bir gülümsemeyle ve Jack görevi için ayrıldı.

Çok geçmeden Mary Lee, tüm merakıyla belirdi. Sarah Teyze'nin otoritesini bu kadar kararlı bir şekilde kullanması ve Nan'ın onun hoşnutsuzluğuna kapılması dört Köşe'nin her biri için önemsiz bir mesele değildi, çünkü şimdi darbenin nereye geleceğini kim bilebilirdi? "Elbette," diye yorumladı Mary Lee, Nan'ın hikayesi anlatıldığında, "çünkü Sarah Teyze'nin iznini istemedin ve ona öyle cevap verdin. Ve sonra, gerçekten de, Nan, olanlardan sonra oraya gitmeye nasıl gönüllü olabildiğini anlamıyorum. Sarah Teyze'nin ve annemin bu konuda ne hissettiğini biliyorsun. "

"Annem oraya gitmemize karşı değil," diye bilgilendirdi Nan.
"Helen Teyze'yle barışmak istiyor, biliyorum bunu yapacak ve eğer istersem gitmemi söyleyecek."

"Ben seçmemeliyim," diye karşılık verdi Mary Lee, başı havada. "Nasıl böyle hissedebildiğini anlamıyorum. Anneme bu kadar
kötü davrandıkları
için onlarla barışmak istememeliyim."

"Teyze Helen sevmedi. O bizi her zaman sevdi, ama annesinin yanında durmak zorundaydı ve bu doğruydu," diye ısrar etti Nan. Sonra biraz daha üstün bir şekilde--"Sen benim kadar tüm incelikleri anlamıyorsun, Mary
Lee."

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Mary Lee, hemen savunmaya geçerek. "Bence çok
sözcüklüsün ve aileye gereken saygıyı göstermiyorsun."

"Pooh!" diye karşılık verdi Nan. "Annenin ne söyleyeceğini duyana kadar bekle."

Annesinin fikrine olan bu güven Mary Lee'nin bakış açısını biraz değiştirdi. "Eh," dedi, "Ben kendim gitmezdim, yine de, bence
Teyze Sarah'ın bizim gibi büyük kızları, annemizin bizi azarlamayacağı bir şey için cezalandırmaya hakkı yok. Kesin olarak öğrenene kadar beklemeli ve
birimizi tutsak etmeli."

"Teyze Sarah'ın onaylamadığı bir şey yaparsa, annesini susturma hakkı olduğunu düşünürdü," dedi Nan kederle. "Söyle bana, Mary Lee, bunu
çocuklara nasıl açıklayacaksın?"

"Onlara gerçeği söyleyeceğim."

"Ama bir aile kavgası olduğunu ve en yakın akrabalarımızı
ziyaret etmemize izin verilmediğini söyleyemezsin."

"Evet, söyleyebilirim. Herkes bunu biliyor veya bundan şüpheleniyor ve aile kavgası yaşayan tek kişiler biz değiliz. _Biz_ büyükannemizin korkunç bir cimri olmasına engel olamayız."

"Ah!" Nan büyükannesini şiddetle savunmak üzereydi ama sadece şunu söylemekle yetindi: "Belki de göründüğü kadar korkunç olmak istememişti. İnsanlar sinirlendiğinde kastetmedikleri birçok şey söylerler. Ben de kastettiğimi biliyorum."

"Ah, evet, kastettiğini biliyorum," diye karşılık verdi Mary Lee, "ama yetişkin bir yaşlı kadın daha iyisini yapmalı. Umarım sen de onun yaşına geldiğinde yaparsın." Bu
kardeşçe sitem karşısında Nan'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. "Her halükarda," diye devam etti Mary Lee, "Senin yanında olacağım, Nan ve oğlanların da yanında olacağını biliyorum."

Mary Lee onu terk ettikten sonra Nan durumu gözden geçirdi. Teyzesi Sarah'ın öfkesi yatışırsa muhtemelen ertesi gün serbest kalacaktı ve Teyzesi Helen de Washington'dan pazartesi gününe kadar gelmeyecekti. Öte yandan, teyzesi Sarah'ın öfkesi, yatışmak yerine daha da güçlenirse, Nan annesinin sesini duyana kadar serbest kalmayı bekleyemezdi ve bu da en az üç gün sürerdi; büyük olasılıkla dört olurdu. Nan parmaklarıyla saydı: Pazar, Pazartesi, Salı, Çarşamba; büyük olasılıkla Çarşamba, çünkü teyze Sarah sabah postasından önce mektubunu hazırlayamazdı. "Keşke bir telgraf gönderseydi," diye iç çekti Nan, "ama beni burada olabildiğince uzun süre tutmak istiyor; onu çok delirttim."

Nan'ın vicdanı, teyzesi Sarah'ın küstahlığına her zamankinden daha fazla kızma hakkı olduğunu söylüyordu ama o sadece davanın kendi tarafını görmeyi seçti ve kendini bir şehitten başka bir şey olarak kabul etmeyecekti. Beklentisi doğruydu, akşam yemeği yoktu ve o saatten önce kapısı diğer taraftan güvenli bir şekilde kilitlenmişti. Gerçekten de bir tutukluydu.

Nan, doyurucu öğle yemeğine rağmen akşam yemeği saatinde açlık sancıları hissetti. Sağlıklı bir iştahı vardı ve sıcak bisküvilerin kokusu mutfaktan yukarı doğru yükselirken, kendisininkinin hiç de hoş bir durum olmadığını fark etti. "Yaşlı cadı teyze! Yaşlı cadı teyze!" diye mırıldandı. "Seni hiç sevmiyorum, işte! Sen dinsizsin
ve dinsizlerin devrilmesini istiyorum, istiyorum. Geceleri dolaşan tehlikenin seni
çevreni sarmasını istiyorum. Davut'un ilahilerini yazdığında benden daha fazla derdi olduğuna inanmıyorum."
Kederini
kasvetle emerek ve kendisini çok fazla istismara uğramış biri olarak hissederek
oturdu ve penceresinin altından yumuşakça seslenen biriyle
uyarıldı:
"Nannie, Nannie."

Dışarı baktı ve Jack orada duruyordu. "Pastamı senin için sakladım," dedi. "Sana nasıl ulaştırabilirim?"

"Bir ip sarkıtacağım," dedi Nan hemen. Bu hoş bir eğlenceydi ve Bayan Sarah'ın iş sepetinde güçlü bir iplik makarası bulana kadar enerjik bir şekilde etrafta dolandı. Bunun sonuna, pencereden aşağı attığı boş bir makarayı bağladı. Jack, önce bir kağıt parçasına sardığı kekini ipe bağladı ve Nan çekti. "Çok tatlısın," diye seslendi aşağıya. "Bir ara senin için de aynısını yaparım. Bana biraz bisküvi veya başka bir şey getiremez misin?"

"Bu gece hiç bisküvi kalmadı. Çocuklar çok açtı ve Phil de buradaydı; sadece hamur ekmeği kaldı ve o da çok yumuşak," diye karşılık verdi Jack. Ama burada bir kapının açılması onu hızla uzaklaştırdı
ve Nan penceresini kapattı.

Kekin her kırıntısını yedi ve daha fazlasını istedi. Bu sadece iştahını
açmak içindi ve uzun süre yiyecek arama seferine çıkabileceği bir yol bulmaya çalıştı. "Sanki kendi annemin yemeğine hakkım yokmuş gibi," dedi şikayet ederek. "Bir şekilde
alacağım."

Uzun bir süre farklı planlar yapmaya kendini adadıktan sonra Nan sonunda
uygulamaya karar verdiği bir plan buldu. Herkes yatana kadar
bekleyecekti. O zamana kadar uyanık kalıp kalamayacağını merak etti. Kararını verdi ve lambayı
yaktıktan sonra teyzesinin gazete stoğundan bir dergi alıp okumaya başladı. Bir süre sonra çok uykulu oldu ama uyumaya
vazgeçmedi. Bunun yerine her türlü adımı denedi, öyle bir ses çıkardı ki
diğer çocuklar ne yaptığını görmeye geldiler.

"Ne yapıyorsun?" diye seslendi Mary Lee anahtar deliğinden.

"Sadece kendimi eğlendiriyorum," diye karşılık verdi Nan. "Sadece uyanık kalmak için
dans ediyorum."

"Neden yatağa gitmiyorsun?" diye sordu Mary Lee.

"Henüz istemiyorum," diye cevapladı Nan gülümseyerek.

Canlı çabası istediği etkiyi yarattı ve Sarah Teyze yatağa geldiğinde bile uyanıktı. Evdeki her şeyin hala olduğundan emin olana kadar bekledi, ışığını söndürdü ve koridorun karşısındaki odadan gelen ışığın artık kapının altından
parlamadığını
izledi. Sonra kendi mumunu yaktı ve bulunduğu odadan evin kullanılmayan kanadına açılan bir kapıyı dikkatlice açtı. Kapıyı açık bıraktı ve karanlık, boş koridora adım attı.
Garip ve ürkütücü görünüyordu. Aniden gelen bir gıcırtı ve bir kaçış sesi fareleri andırıyordu ve kanatların vızıltısı ve bir yarasanın kanadının hızla
sıçraması onu o kadar korkuttu ki neredeyse mumunu
düşürdü. Uzun süredir kapalı olan bir evden gelen tuhaf küf kokusu, bir an kararsız bir şekilde
dururken onu karşıladı. Maceraya devam etmeye değer miydi?

"Sadece bir şeyler yiyeceğim," diye karar verdi ve cesaretini toplayarak koridoru geçip alt odalara çıkan merdivenlerden aşağı indi.
Yolunu sürdürürken kalbi bir çekiç gibi atıyordu ve
işgal edilmiş odalara açılan kapıya ulaştığında minnettardı.
Hiçbir zaman kilitli değildi çünkü anahtar kaybolmuştu. Jack onu gizemli bir
şekilde elden çıkarmıştı. Nan, gözü yukarıdaki kapıdaki anahtara
düştüğünde bunu hatırladı.

Oturma odasında güvende olduktan sonra mutfağa ve akşam yemeğinin kalıntılarını
bulacağını bildiği dolaba doğru yolunu bulması kolaydı. Memnuniyetle küçük bir sürahi süt,
birkaç parça ekmek, küçük bir tabak haşlanmış şeftali ve bir dilim elmalı turta buldu. Bunları masaya taşıdı ve doyurucu bir akşam yemeği yapmak için
oturdadı. Saat on bir buçuk olduğundan saatin geç olması iştahını daha da açtı ve iştahla
yedi, bulaşıkları yıkamak ve onları masanın üzerine düzgünce yığmak için durdu.

Geceleri mutfakta fareleri korkutmak için
oyalanan Lady Gray kutusundan kalktı ve mırıldanarak ona doğru geldi. "Seni
yanımda geri götüreceğim; çok iyi bir arkadaş olacaksın," dedi Nan, "ve yatağımın
ayak ucunda uyuyabilirsin; bunu yapmayı çok seveceksin."

[İllüstrasyon: NAN'IN KOLLARINDAN BİR SÜRGÜN KALDIRDI]

Kediyi kaldırdı, kedi pençelerini kızın omzuna memnuniyetle koydu. Yavru kedi olduğu zamandan beri bu şekilde taşınmaya alışmıştı ve oldukça memnundu. Her şey yolundaydı, ta ki oturma odasının kapısı kapanana kadar ve Nan odasına geri dönmek için merdivenlerden çıkıyordu. Yarısından fazlasını
kadar yürümüştü ki, koridorda aniden beliren bir fare Lady Gray'in sakinliği için
fazlaydı. Nan'in kollarından sıçradı, yayın anidenliği mumu yere düşürdü ve Nan'in merdivende dengesini kaybetmesine neden oldu. Bir çığlık, bir
düşme oldu ve sonra Nan merdivenlerin dibinde baygın bir yığın halinde
büzülürken her şey sessizleşti.

[İllüstrasyon: BÖLÜM X
KIRMIZI BEZ]

BÖLÜM X
KIRMIZI BEZ

Düşmenin sesi Teyze Sarah'ı derin uykusundan uyandırdı. Yatakta
doğrulup dinledi. Her yer sessizdi. "Rüya görmüş olamazdım," diye mırıldandı. "Mary Lee, Mary Lee," diye seslendi, "bir şey duydun mu?"

"Ha?" dedi Mary Lee uykulu uykulu.

"Bir şeyin düştüğünü duydun mu? Bir çığlık ve bir düşüş duyduğumu sandım.
Jean seninle yatakta mı?"

Mary Lee artık uyanmıştı. "Evet, Sarah Teyze, o burada," diye cevapladı. "Bir şey duyup duymadığımı bilmiyorum, çok derin uyuyordum."

Bayan Sarah tekrar uzandı, ancak kulakları en ufak bir sese
açıktı ve kısa bir süre sonra acıklı bir miyavlama duydu. Tekrar
doğruldu. "Bir kedi duyuyorum," dedi. "Yakınlarda bir yerde ve Lady Gray'i mutfağa kendim kapattım."

"Belki de verandanın çatısındadır," dedi Mary Lee uykulu uykulu.

Bayan Sarah ayağa kalktı ve verandaya bakan pencereye gitti.
"Scat!" dedi, başını uzatarak. Birkaç dakika bekledi ama
buradan hiçbir ses gelmiyordu. Kafasını içeri çektiğinde
miyavlama her zamankinden daha belirgin duyuldu.

"Kesinlikle evde," dedi Bayan Sarah.
Salona açılan kapıya gitti ve sesin karşıdaki odalardan birinden geldiğini keşfetti. Bunlardan birinde çocuklar uyuyordu;
diğerinde ise Nan'a anahtarı çevirdiği yerdi. Bir sabahlık ve terlik giyip bir mum alarak araştırmaya çıktı.
Önce Gordon çocuklarının uyuduğu kapıda durdu; her şey
hareketsizdi. Nan'ın kapısında dinledi. Miyavlamanın
oradan geldiği açıktı. Fareyi yakalayamayan Leydi Gray, Nan'ın
çıktığı odaya girmişti ve dışarı çıkmak istediğini bildirmeye çalışıyordu.

Bayan Sarah kapıyı açtı ve Leydi Gray'in her türlü memnuniyet belirtisiyle karşılaştı. "Buraya nasıl geldin?" Bayan Sarah şaşkınlıkla sordu. Ama tam o sırada meraklı, nemli kokan
bir hava dikkatini çekti ve aralık duran kapıyı fark etti.
"Her şeyden önce!" diye haykırdı ve mumuyla devam etti. "Nan," diye seslendi, "Nan, bu ne şaka? Acaba o inatçı çocuk
gerçekten büyükannesinin yanına mı kaçtı?" Dikkatlice merdivenlere doğru yürüdü, bir eliyle mumunu gölgeledi ve karanlık koridora baktı. Merdivenlerin dibindeki beyaz bir yığın gözüne çarptı.
Hemen aşağı indi ve solgun ve hareketsiz yatan Nan'ı buldu. "Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım," diye bağırdı Bayan Sarah, "ne oldu? Nan! Nan!" ama Nan kıpırdamadı.

Hem Nan'ı hem de mumu taşıyamayan Bayan Sarah,
odasına geri döndü. "Mary Lee, Mary Lee!" diye seslendi, "Hemen kalk ve bir mum getir! Acele et!"

Bu buyurgan çağrı üzerine Mary Lee yatağından fırladı. "Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı.

"Nan merdivenlerden düştü. Hemen gel. İşte, iki mumu da al, ben onu taşıyayım."

Titreyen Mary Lee, teyzesinin çaresiz yükünü kızın kaçtığı odaya kadar taşıması için yolu aydınlattı. Mary Lee, kızın beyaz yüzünü ve cansız bedenini görünce gözyaşlarına boğuldu. "Ah, öldü mü? Öldü mü?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Sarah, dudakları titreyerek. "Koş bana biraz
kafur, ya da geyik boynuzu ya da kokulu tuzlar getir, ya da daha iyisi, ecza dolabında biraz
konyak var; onu getir."

"Hepsini getireceğim," diye cevapladı Mary Lee, aceleyle uzaklaşıp şişelerle
yüklenmiş bir şekilde geri dönerken. "Ah, Sarah Teyze," dedi, teyzesinin kapalı dudaklarının arasından konyak zorlamasını endişeyle izlerken, "ya öldüyse!
Ya öldüyse ve ben ona solucan dediysem. Ah, sevgili Nan'ım! Zavallı Nan'ım! Annem ne diyecek?"

"Sus," diye bağırdı Sarah Teyze, tahammül edilemeyecek kadar işkence görerek. "Sanırım
sıkıntı çeken tek kişi sen değilsin. Kendine geliyor,
Mary Lee," dedi hemen, "ama kemiklerinin
kırılıp kırılmadığını söyleyemem. Hemen doktora gitsek iyi olur. Sağ kolu bana
tuhaf görünüyor. Randolph'u ara ve onu Dr. Woods'a gönder."

Kargaşadan uyanan Jack, kapıya doğru yürüdü. "Sorun
ne?" diye seslendi, Mary Lee'nin oğlanların kapısını çaldığını duyduğunda.

"Nan merdivenlerden düştü," dedi Mary Lee, özlü bir şekilde.

"Çok mu yaralı? Ah, Mary Lee, öyle mi?"

"Bilmiyoruz ama doktoru çağıracağız."

Jack, Nan'in yattığı yere koştu. "Hemen yatağa dön," diye emretti Sarah Teyze. "Krup hastası olmak istemiyorum. Şu anda
yapabileceğim kadar var."

"Nan'ımı görmek istiyorum."

"Yatağa git," diye emretti Bayan Sarah ve Jack hıçkırarak itaat etti.

Mary Lee, Randolph'un hemen gideceğini söyleyerek geri döndü.
Biraz brendi döktü ve Nan'ın gözlerini açtığını görmek için yatağa yaklaştı.

"Şaşkındı," dedi Teyze Sarah. "Hayır, içki içmemeli;
şimdi ona kötü gelecek. Bilinci yerine geliyor."

Nan zayıf bir inleme sesi çıkardı. "Ne oldu?" dedi hafifçe. "Kolum çok
ağrıyor. Annem nerede?"

Teyze Sarah'ın çenesi titredi ve cevap verirken gözleri doldu, "Düştün, çocuğum. Doktor gelene kadar sessiz ol."

Nan gözlerini kapattı ve bir an hareketsiz yattı. Şu anda şöyle dedi: "Açtım ve bir şeyler yemek için aşağı indim." Sonra tekrar bayıldı ve doktor geldiğinde Teyze Sarah, restoratif ilaçlarla meşguldü.
Nan'ı hayatı boyunca tanıyan, blöf yapan, sağlıklı, orta yaşlı bir adamdı.

"Bütün bunlar ne?" dedi. "Gece yarısı merdivenlerden aşağı yuvarlanmak mı?
Kapalı yerlerde hayalet gibi yürümek mi? Bu ne anlama geliyor, Bayan Nan?"

Nan gülümsemeye çalıştı ama doktor onu incelerken gerçek dışı bir dünyaya kaydığını hissetti. "Kırık bir koldan daha kötü bir şey olamaz," diye karar verdi, "sadece basit bir kırık, neyse ki." Kemik yerine oturdu ve şiddetli bir acı anı yaşandı ve sakinleştirici bir iksir bıraktıktan sonra doktor, "Düştükten sonra ateşi olacak ve muhtemelen biraz sersemleyecek. Sabah tekrar geleceğim." dedi. Nan inlerken ve
gerçek dışı dünyaya doğru tekrar dolaşırken Bayan Sarah'ı yalnız bir nöbette bırakarak ayrıldı.

Sabaha doğru, Teyze Sarah'nın hiç duymadığı garip şeyler hakkında mırıldanmaya başladı: Gelincik Perisi ve Dev Balkabağı Kafası,
Çamların Yeri ve kırmızı kumaş. Sonra şu şarkıyla başlayan küçük bir şarkı söylemeye çalıştı: "Küçük bir çocuk dolaşıyor. "Bunun üzerine Teyze Sarah'ın gözlerinde yaşlar
doğdu ve kendini yanan kafasına buzlu
bezler koymakla meşgul etti.

Pazar sabahı yumuşak ve parlak bir şekilde doğdu, mor dağların üzerinde belirsiz bir pus ve vadiyi saran hafif bir sis. Mary Lee, üzücü bir
şeyin olduğunun farkına vararak
uyandı. İkizlere çok sessiz olmalarını söyledi çünkü Nan çok hastaydı ve kahvaltı masasının etrafında toplananlar ayık küçük bir gruptu.

Randolph ve Ashby dikkatlice ayak ucunda dolaştılar. Jean, Amca Landy'nin yanına sığındı ve Jack, Nan'in yattığı odanın kapısının hemen dışında kendini kurdu. Mary Lee, acıklı hikayeyle Kuzen Mag'in evine koştu ve Kuzen Mag yardım teklifleriyle aceleyle geri döndü. Teyze Sarah'ın yerini alıp dinlenmesine izin vermekte ısrar etti, ancak bu Teyze Sarah buna
izin vermedi.

"Sanırım bunun için herhangi birinden daha fazla ben sorumluyum bir diğeri de,
Margaret," dedi. "Çok sinirliydim çünkü
Nan Uplands'e gitti ve bana oldukça küstahça cevap verdiğinde
her şeyden daha çok sinirlendim, bu yüzden onu akşam yemeği olmadan gönderdim
ve onu pazarlığa kilitledim. İkimiz de epeyce cezalandırıldık ve sanırım tek tesellim ona bakmak olacak."

Kuzen Mag daha sonra ikizlerin birkaç gün evinde kalmaları gerektiğini ve Corners'taki ev işlerinin sorunsuz bir şekilde devam etmesini sağlayacağını söyledi. "Biraz dinlenmen gerekecek," dedi, "ve her gün gelip senin dinlenmeni sağlayacağım."

Böylece Teyze Sarah ve Nan için uzun kuşatma başladı, her biri beklenmedik bir ceza alıyordu. Kendisini kısmen suçlu hissettiği için Teyze Sarah şefkatin ta kendisiydi ve aynı nedenle Nan da uysal bir hastaydı.

Jean, Kuzen Mag'de bir hafta geçirmeye tamamen istekliydi ve bu fikri oldukça beğendi, ancak Jack ilk başta isyan etti ve ancak Nan'ı her gün göreceğine dair söz aldıktan sonra gitmeye razı oldu.
Bu yüzden her öğleden sonra Nan'ın kapısında hüzünlü küçük bir yüz belirdi.

Nan'ın onu ilk fark ettiği üçüncü gün. Ateşi ve
hezeyanı sonrasında, zayıf ve bitkin bir şekilde yatıyordu, ama küçük kız kardeşine
hoş geldin dercesine hafifçe gülümsedi. Teyze Sarah bir dakikalığına odadan
çıkmıştı ve Jack içeri girdi. "Senin için bir şey yapamaz mıyım? Seni bir kez öpebilir miyim, Nannie?" dedi yumuşak bir sesle.

"Elbette," dedi Nan ve Jack yanağına nazik bir öpücük kondurdu.

"Kırmızı bezi gördün mü?" diye sordu Nan, zayıflığının izin verdiği kadar endişeyle.

"Ah, bakmadım," dedi Jack, "ama bakacağım." Teyze Sarah'ın ayak sesleri koridorda duyuldu ve Jack dışarı çıktı. "Onu öptüm," dedi, kapıda Teyze Sarah'a dönerek, "ama onu daha da kötüleştirmedim." Teyze Sarah gülümsedi ama cevap vermedi.

Jack koridora çıktı. Nan için yapacak bir şey bulmuştu. O
aşağı indi ve verandaya çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve Uplands'e doğru baktı. Evet, ikinci kat penceresinden kırmızı bir
kumaş sarkıyordu. Çocuk bir an kararsız bir şekilde durdu,
sonra yürümeye başladı, ama birden fazla kez geriye baktı. O da
Nan'ın cezalandırıldığı şeyi yapıyordu, ama umursamıyordu. Nan içindi. Nan, teyzesi Helen'in ona gelemeyeceğini bilmesini istiyordu. Hapisten önceki akşam yaptıkları konuşmada bunun kız kardeşini üzdüğünü hatırladı.

Küçük kız, dereden aşağı, sonra da diğer taraftaki yokuş yukarı yürüdü. Birkaç dakika içinde eve ulaşmıştı ve hangi kapıyı çalacağına karar vermeye çalışıyordu.
Ön verandaya açılan kapıya karar verdi ve burada pirinç tokmağı kaldırdı ve iki kez düşürdü. Kapı Bayan Helen tarafından
kendisi tarafından açıldı. Jack, Nan'in tarifinden onu hemen tanıdı ve Bayan Helen, Jack'in kimliğini tahmin etmiş olabilir çünkü "İçeri gel, canım" dedi.

"İçeri giremem," dedi Jack. "Nan aşağı düştü ve
kolunu kırdı. Seni görmeye gelemez ve çok üzgün. "

"Aman Tanrım, aman Tanrım, bunu duyduğumda ne kadar üzüldüm!" dedi Bayan Helen.
"Nasıl oldu bu?"

"Teyze Sarah onu susturdu ve ona akşam yemeği vermedi, bu yüzden gece kalktı
ve Leydi Gray bir fare gördü ve zıpladı böylece mum söndü
ve Nan neredeyse tepeden düştü. Kuzen Mag'in söylediğine göre ölmemiş olması
bir mucize."

Leydi Gray'in kazayla ne ilgisi olduğunu Bayan Helen net bir şekilde anlayamadı. "Ah, çok üzgünüm," diye tekrarladı. "Teyze Sarah onu neden susturdu?" diye sormadan önce tereddüt etti.

Jack hemen cevap vermedi. "Bunu söylememem gerektiğini düşünüyorum," dedi. Sonra konuyu biraz düşündükten sonra: "Belki de yarısını söyleyebilirim; bir şey için onu susturdu ve Nan ona sırtını döndüğü için akşam yemeğini yemeden gitmesini sağladı."

Bayan Helen gülümsedi ama hemen ciddi bir şekilde, "Nan bunu
yapmamalıydı" dedi.

"Belki sen de yapardın, eğer annenin yapmana izin verdiği ve annenin teyzesinin yapmaman gerektiğini söylediği bir şeyi yapıyor olsaydın," diye karşılık verdi Jack, bu oldukça karışık konuşmada Nan'ı yeterince mazur gördüğünü hissederek ve
Bayan Helen anlamı yeterince iyi okuyup
Bayan Sarah'ın Nan'ın Uplands'a gelmesini onaylamadığını
anladı.

"Sarah teyze anneme yazdı," dedi Jack, "ve Mary Lee de yazdı, bu yüzden sanırım Sarah teyze annenin mektubu geldiğinde ve Nan'ın itaatsizlik etmediğini söylediğinde çok üzülecek." Jack daha fazla aydınlanma sağladı. "Nan'ı her gün görüyorum," diye ekledi.

"Eminim bu Nan'ı daha mutlu eder," diye karşılık verdi Bayan Helen. "İkizlerden hangisisin? Jack, sanırım."

"Evet, ben Jack'im. Jean, Kuzen Mag'in evinde. Nan hasta olduğu için şu anda orada uyuyoruz. Nan uzun süre yazamayacak çünkü sağ kolu bir şeye
sarılmış ve hareket ettiremiyor. Sağ kolu ve yazma kolu olması komik, değil mi? Şimdi gitmeliyim."

"Kalabilmeni isterdim," dedi Bayan Helen hüzünle. "Nan'a
yazacağım ve ona sevgilerimi iletmelisin. Kalıp büyükanneni göremez misin? Şu anda uyuyor çünkü çok yorgun ama yakında
uyanacak."

"Korkarım kalamam," dedi Jack, Mary Lee ve Unc' Landy'den sadece kötü
bildirimler duyduğu bir büyükanneyi görmek için pek de istekli değildi. "Kırmızı bezi gördüm. Nan bana bundan bahsetti," diye devam etti Jack. "Sana ondan bahsetmek için
geldim. Geldiğimi bilmiyor ama
çok sevinecektir."

"Nan'ı çok seviyorsun, değil mi?" dedi Bayan Helen şefkatle.

"Evet. Jean'i seviyorum çünkü o benim ikizim, ama Nan her zaman benim yerimi alır
ve beni zor durumlardan kurtarır. Çok fazlasına giriyorum," diye iç geçirdi Jack.
"Belki de şu anda bir tanesinin içindeyimdir," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Aman Tanrım, umarım öyle değildir," dedi Bayan Helen aceleyle. "Eğer kalmaman
gerekiyorsa seni tutmamalıyım. Eğer biri buraya gelmenizi yasakladıysa itaatsiz olmamalısınız."

"Kimse 'zackly, ama--sanırım kalmasam daha iyi."

Bayan Helen onu öpmek için eğildi. "Seni yakında tekrar görmeyi umuyorum," dedi, "ve Nan'dan bahsettiğin için sana çok minnettarım."

Jack görevini yerine getirdiği için memnun bir şekilde geri döndü. Teyze Sarah bunu
keşfettiyse de hiçbir şey söylemedi ve bir gün sonra Bayan Corner'dan Bayan Sarah'ın mektubuna cevaben bir mektup geldi. Mektupta şöyle yazıyordu: "Şimdi hissediyorum ki sevgili
Teyze Sarah, Helen'e karşı herhangi bir kötü niyet beslemekle yanlış yaptım.
Eminim ki sevgili kocam onun bana yaptığı her türlü teklifi eşit derecede affedici bir ruhla karşılamamı isterdi ve çocuklarımın babalarının tek kız kardeşi olan Teyze Helen'i görmelerini ve sevmelerini istiyorum. Bu yüzden Nan, bir davet aldığında Uplands'e gitmesi için iznimi aldı. Kişi
karanlık nehrin dalgalarının yakında ayaklarına değebileceğini hissettiğinde, kavgalar ve anlaşmazlıklar çok önemsiz şeyler gibi görünür. Bunu, beni tehdit eden tehlikeyi ilk öğrendiğimde fark ettim. Şimdi
daha uzun bir yaşam süresine izin verildiğini hissettiğimde, geçmişin acısı
unutulması gereken bir şey. Hayata yeni bir anlayışla bakıyorum ve
barışı, bağışlamayı ve hoşgörüyü teşvik ediyorum. "

Teyze Sarah mektubu düşünceli bir şekilde okurken, Nan kocaman gözlerle onu izliyordu
çok bembeyaz küçük bir suratla bakıyordu. Teyze Sarah başını geriye yasladı
oturduğu büyük sandalyenin arkasına yasladı ve birkaç dakika sessizce
sallandı.

"Anne ne diyor?" diye sordu Nan güçsüzce.

"Uplands'a gidebileceğini söylüyor. Şimdi başlamak ister misin, Nan?"
Teyze Sarah yarı üzgün yarı şakacı bir şekilde konuştu. "Şey, Nan," diye devam etti, "Sanırım ikimiz de oldukça ağır bir şekilde cezalandırılıyoruz, sen küstahlığın için ve ben de sertliğim için. İkimizin de ödeyecek bir hesabı yok
gördüğüm kadarıyla. Aman Tanrım, çocuğum, seni o merdivenlerin dibinden
aldığımda, sana karşı olan
davranışımı geri almak için sağ elimi verirdim."

"Çok küstahtım, Sarah Teyze," dedi Nan. "Sana böyle
konuşmam çok kötüydü ve gecenin bir yarısı mutfağa gizlice
girmem de doğru değildi. Sağ elimi verdim,
bir süreliğine," diye ekledi, "ama söylediklerimi ve yaptıklarımı ortadan kaldırmıyor."

Teyze Sarah eğilip çocuğun alnını öptü. Gözlerinden iki tuzlu gözyaşı
sızdı ve Nan'ın yanağına düştü. Bu damlalar aralarındaki tüm
kötü hisleri yıkadı, çünkü Nan, Teyze Sarah'ın onu gerçekten sevdiğini ve onun da bedensel acı çekmese bile en azından bedensel yorgunluk ve Nan yüzünden çok fazla zihinsel ızdırap çektiğini anlamıştı.

Daha sonra Nan'a gelen bir mektup daha vardı. Tam olarak bir
ders değildi ve azarlama hafifti, ama okuduktan sonra Nan, teyzesine karşı küstahça davranarak annesinin güvenini suistimal ettiğini ve
Teyze Sarah'ı olduğu kadar onu da incittiğini hissetti, bu yüzden Teyze Sarah'a asla, asla, bir daha asla, ne olursa olsun saygısızca davranmayacağına karar verdi.

Küçük kıza o sırada çok fazla ilgi gösterildi hastalığı, ama bunların en önemlisi ve onu en çok memnun edeni, Uplands'den gelenlerdi. Teyzesi Helen'in ona dair düşüncelerinin bir belirtisini almadığı tek bir gün bile geçmedi. Güzel çiçekler, yerlerini başkalarıyla değiştirmeden önce asla solmazdı. Damağına
çekecek narin şeyler çiçekleri takip ederdi ve oturabildiğinde, Avrupa'nın farklı yerlerine ait resimli posta kartları veya ilginç
fotoğraflar gelirdi. Bunlara ara sıra neşeli bir hikaye kitabı veya bir dergi eklenirdi, böylece, acıya ve özgürlük eksikliğine rağmen, Nan iyi durumdaydı ve zamanı gelince tekrar dışarı çıktı, kolu askıda ve kendisi biraz solgundu, ama bunun dışında kazasından daha kötü değildi.

[Resim: BÖLÜM XI
BÜYÜKANNE]

BÖLÜM XI

BÜYÜKANNE

Kasım rüzgarları akçaağaçların yapraklarını süpürmüş ve Nan tekrar Uplands'ı ziyaret etmeden önce
küçük derenin sularına aceleci esintiler göndermişti. Meşe ağaçları hala koyu kırmızı yapraklar gösteriyordu ve Place o' Pines'ta aynı Kasım rüzgarıyla oraya getirilen
parlak kahverengi yığınlar vardı. Jack, teyzesi Sarah'nın hoşnutsuzluğuna
hiçbir kötü sonuç almadan göğüs gerdiğinden, Nan, yeterince iyi olur olmaz Uplands'ı ziyaret etmesine izin verileceği umudunu hissetmişti. Jack ziyaretini tekrarlamamıştı; büyükannesiyle tanışmaya Nan kadar hazır değildi ve Mary Lee ile Jean de daha fazla istekli değildi, bu yüzden ilk görüşme Nan'a bırakıldı.

Kasım ayında bir gün, teyzesi Sarah'a çekinerek şöyle dedi: "Uplands'a gitmeyi düşünmüyor musun? Annemin
gitmemi
söylediğini biliyorsun."

"Elbette," diye cevapladı Bayan Sarah. "Elbette git."

Nan, bunu alaycı bir şekilde mi kastettiğini görmek için ona eleştirel bir şekilde baktı,
ama böyle bir niyetten şüphelenmiyordu ve
onayın hemen verildiğini fark etti.

Kız için önemli bir olaydı. İlk başta portredeki hanıma aşık olmuştu; ikinci olarak teyzesi Helen onu tamamen kazanmıştı ve kız kardeşlerinin en fazla kayıtsızlık hissettiği yerde en azından acıma ve sempati göstermeyi öğrenmişti, bu yüzden hevesli bir beklentiyle yürüyüşüne
başladı.

Derenin diğer tarafındaki tepenin zirvesine ulaştığında biraz soluk soluğa kaldı, çünkü kazadan beri o kadar uzağa gitmemişti ve ayrıca kalbi hızlı atıyordu. Büyükannesiyle buluşacaktı.
Kibirli ve mesafeli mi yoksa nazik ve samimi mi olacaktı? Tüm mücevherleri ve dantelleri
süpürerek mi gelecekti, yoksa kızının benimsediği daha sade elbiseyi mi giyecekti? Nan, onun ince dantelli siyah satenden daha kasvetli bir şey giymemesini ve parmaklarında birden fazla
parıldayan yüzük olmasını umuyordu.

Çimler düzgünce biçildiği için artık içinden geçilecek yabani ot yoktu,
ancak anız sürüldüğünde çimlerin ekilmesi gerekecekti.
Tüm odalarda güzel perdeler vardı ve bazı pencerelerde çiçek açan bitkilerin bulunduğu saksılar sıralanmıştı. Kütüphanede bir kuş kafesi de asılıydı ve Nan verandaya adım attığında kanaryanın neşeli şarkısını duydu. Orası çok yaşanmış gibiydi; artık gizemli, büyülü bir şato değil, insan türünün rahat meskeniydi.
Temiz bir hizmetçi kapıyı açtı ve Nan'ı kütüphaneye soktu. Şöminede açık bir ateş yanıyordu, kanarya çiçek açan sardunyaların ve begonyaların üzerinde neşeyle şarkı söylüyordu. Masanın üzerinde dergiler ve kağıtlar yığılmıştı ve açık bir masa, birinin son zamanlarda orada
yazdığını gösteriyordu.

Şu anda merdivenlerde etek hışırtısı duyuldu ve Bayan Helen
hızla içeri girdi. "Canım, canım!" diye haykırdı. "Seni
gördüğüme ne kadar sevindim. Ne kadar da kuşatma altındaydın. Çok uzun zaman oldu ve
annem her gün senin iyi olup gelebileceğini umuyordu.
Hala acı çekiyor musun, zavallı küçük kız?"

"Şimdi değil," diye cevap verdi, "ama sağ elimi verdim, görüyorsun ya,
ve sonuçta hiçbir şey alamadım."

"Umarım hiç vermemişsindir."

"Hayır, ama ben yazamıyorum bile ve piyanom olsa bile çalamam."

"Ama sen yakında iyileşeceksin," diye karşılık verdi teyzesi. "Hadi, anneme
çıkalım; seni görmek için çok sabırsızlanıyor."

Nan yumuşak halılarla kaplı üst ön odaya doğru yürüdü. Muhteşem giyimli bir büyük hanım onu ​​karşılamak için öne çıkmadı, ama pencerenin yanında hüzünlü bir şekilde yas tutan küçük yaşlı bir hanım oturuyordu; yüzü kederle
çizilmiş ve elleri yıpranmış ve inceydi; sadece sol elini sade bir altın yüzük süslüyordu.

"Ve bu da Nancy," dedi. "Ayağa kalkmamı mazur gör canım, pek
güçlü değilim. Buraya gel, olmaz mı?"

Nan hayal kırıklığı hissiyle yaklaştı. Bu yumuşak huylu yaşlı hanımdan
keskin konuşmalar nasıl korkulabilirdi? Gözlerinin parıltılı ihtişamı neredeydi? Gururlu tavrı neredeydi? Portrenin temsil ettiği tüm o nitelikler ne olmuştu?

"Yaklaş, Nancy, çocuk; sana bir bakmak istiyorum," dedi büyükannesi. Ve Nan onun önünde diz çöktü. Bayan Corner kızın yüzünü ellerinin arasına aldı ve ona uzun ve içten bir şekilde baktı. "Onun gözleri
Jack'inki gibi," dedi kızına.

Nan gülümsedi; bunu duymak hoşuna gitmişti.

"Ve gülümsemesi," diye devam etti büyükannesi. Nan'in serbest elini
aldı ve yumuşakça düzeltti. "Corner'ın parmakları da var," diye devam etti,
"uzun ve fındık tırnaklı. Duygusal, Helen, eminim,
ve hızlı ama hassas; sevgi dolu ama sabırsız; dürüst
ve affedici."

Nan, karakterinin bu şekilde özetlenmesinden biraz utandı, ama
büyükannesi eğilip alnını öptüğünde kızın gözlerine sevinçli bir ışık
sıçradı. Bu bir kınama değildi, şefkatli bir ilgiydi.

"Yaşlı büyükannen seni gördüğüne çok sevindi," diye devam etti Bayan Corner.
"Seni özledim, oğlumun çocuklarından birini ve senin
kırgınlık hissetmediğini bilmek benim için büyük bir memnuniyet. "

"Hayır, benim hiçbir kırgınlığım yok; annemin de yok," diye karşılık verdi Nan
ciddi bir şekilde.

Bayan Corner'ın yüzünden hafif bir acı ifadesi geçti ve
iç çekti. "Asla kötü bir yaşlı kadın olma, Nancy, kendi istediğini isteme. Sahip olduklarını başkalarıyla paylaşmaya istekli ol. Asla
kıskanç, şüpheci ve hasetçi olma. Kendine çok fazla acımamaya çalış
ve haklarının diğer insanlarınkinden üstün olduğunu düşünme. Dersini erken öğrenmezsen çok
mutsuz olacaksın. Hayat kitabı
bir sürü sert sayfadan oluşuyor ve ezbere bilmen gerekeni öğrenene kadar sana tekrar tekrar geri verilecek."

"Şimdi, anne," diye araya girdi Bayan Helen, "sen tamamen fazla ciddi ve vaaz veriyorsun. Nan'in ilk ziyaretini ona bir derslikte olduğu izlenimini vererek mahvetme."

"Haklısın, Helen; Kendimi
şimdiden geçmişe sürüklememeliyim. Üzgünüm, Nancy, sıkıcı ve
ciddi olduğum için; senin gelişin unutmaya çalıştığım birçok şeyin
anısını uyandırdı. Helen sana İtalya'dan getirdiğim bazı şeyleri anlatırken bana annenden bahset."

Nan'ın gözleri parladı. "Beni mi getirdin? Ne kadar da iyisin," diye haykırdı. Hediyelerin ne olabileceğini merak etti ve Bayan Helen kollarını her çeşit paketle doldurmuş bir şekilde içeri girdiğinde oldukça şaşkına döndü.
Sorrento'dan yumuşak ipekler, Napoli'den mercanlar, Venedik'ten boncuk dizileri, Floransa'dan tuhaf mücevherler, Roma'dan eşarplar ve kuşaklar, Milano'dan şirin bir şapka, işlemeler, danteller, her çeşit biblo vardı.

Nan onlara sevinçli bir şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç bu kadar çok
güzel şeyi bir arada görmemişti. "Hepsi benim için değil," dedi.

"Hepsi senin için, canım," dedi büyükannesi memnun bir gülümsemeyle.

"Ama," dedi Nan içtenlikle, "benim için domuzcuk gibi davranıp diğerlerine hiçbir şey vermemek korkunç bencillik olurdu, kız kardeşlerim, biliyorsunuz. Beni gururlu kız kardeş sanacaklardı." Nan teyzesine
ve büyükannesine baktı. Sonra o yumuşak ifadenin
kaybolduğunu ve Bayan Corner'ın yüzünde portrenin ifadesinin belirdiğini gördü.

"Hepsinin senin olmasını istiyorum," dedi kibirli bir şekilde. "Diğerlerinden hiçbiri
beni görmeye gelmeyi değerli bulmadı; ama sen, Nancy,"
yüzü yumuşadı, "beni görmeden önce bana bir öpücük yolladın."

"Ah, ama," Nan'ın gözleri yıldızlandı, "ben en büyüğüm ve Helen Teyze'yle
tanıştım ve onlar tanışmadı; ayrıca, anlamıyorlar; ikizler
çok küçük ve Mary Lee, şey--o Helen Teyze'yi görmemişti, biliyorsun. Sana binlerce kez teşekkür ediyorum büyükanne, bana bunları getirecek kadar nazik olduğun için, ama dürüst olmam ve hepsini kendime saklayamayacağımı söylemem gerek."

"Kaldır onları, Helen," dedi Bayan Corner yorgun bir şekilde. "Bu sadece bir hayal kırıklığı daha. Torunumun memnun olacağını umuyordum."

Nan'ın gözleri doldu. "Memnunum. Ne kadar olduğunu anlatamam. Hiç böyle güzel şeyler görmedim ve onlara deli oluyorum ama
hepsini tutmak için çok kötü, kötü, domuz gibi bir şey hissetmeliyim."

"Önemli değil," dedi Bayan Corner, istifa eder gibi bir tavırla, "belki
fikrini değiştirirsin, Nancy, üzerinde düşündükten sonra."

Nan, asla böyle olmayacağını gayet iyi biliyordu ama hiçbir şey söylemedi
ve Bayan Helen'in ısrarla yapması gerektiği gibi
şeyleri götürdüğünü görmenin rahatsızlığını yaşadı. "Belki de küçük bir boncuk dizisi bırakmıştı," diye düşündü Nan. Ama ona küçücük bir iğne bile
izin verilmedi ve annesini kızdıran ve babasına bu kadar sıkıntı veren ruhtan bir şeyler anlamaya başladı.
Ancak, hayal kırıklığını göstermek için fazla gururluydu ve hemen
gitmedi; bunun yerine hoşça sohbet etti ve hatta büyükannesine
elveda öpücüğü verdi.

Bayan Helen onu kapıya kadar takip etti. "Annenin davranışlarını fazla kafana takmamalısın, Nancy," dedi. "Daha sonra daha iyi düşünecek ve
bir süre sonra sana getirdiği her şeyin
istediğin gibi kullanabileceğin şekilde gerçekten senin olacağını düşünmelisin. Ona karşı sabırlı ol canım, eğer
teyzen Helen'i seviyorsan. Geldiğin ve anneme karşı
bu kadar sevgili ve tatlı olduğun için çok teşekkür ederim. O bunu itiraf etmese bile
bunu takdir ediyor. Yakında tekrar geleceksin, değil mi?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi Nan, pek de içtenlikle söylemek istediği gibi değil. Hayal kırıklığına uğramıştı, gerçekten çok acı bir hayal kırıklığına uğramıştı, kendi kendine itiraf etti. Büyükannesi kraliçe değildi, sadece kusurlu bir kadındı. Üzgün ​​ve kederli bir kadındı, doğruydu ve eski yılların sertliğini ve acısını telafi etmek için birçok yönden çaba göstermeye istekliydi, ancak yine de buyurgan yollarına tutunuyordu ve kendi yolundan vazgeçmeye veya kimsenin iradesini engellemesine izin vermeye hazır değildi.

Nan yokuş aşağı inerken derin bir iç çekti. Büyükannesini sevmek umduğu kadar kolay olmayacaktı. Aileye tüm o güzel şeyleri göstermek, Mary Lee'ye o güzel mavi boncuk dizisini ve çizgili Roma kuşağını vermek; Jean ve Jack'e en çok neyi beğendiklerini seçmelerine izin vermek ve hatta Teyze Sarah'a bile muhteşem bir yığın şey,
annesine ise Nan uygun görünen her şeyin en iyisini
gönderirdi. İşlerin bu şekilde gerçekleşmesi kesinlikle cezbediciydi.
Ancak, teyzesi Helen'in ona söz verdiği gelecekte ele geçirilme olasılığı hâlâ vardı ve o bundan teselli bulacaktı.

Nan döndüğünde, soru soracak kadar meraklı olan tek kişi Jack'ti.
Şüphesiz Bayan Sarah, Nan'ın ziyaretinin tam bir
anlatılmasını isterdi, ancak herhangi bir ilgi göstermeyi küçümsedi ve Mary
Lee de ipucunu ondan aldı. "Eh, yine döndün," Nan odadan geçerken yaptığı tek yorumdu.

"Evet, işte buradayım," diye karşılık verdi Nan. Mary Lee veya teyze Sarah ile ziyaretini tartışmak istemediğini hissetti. Jack, yukarı çıkarken onu
yoldan çıkardı. "Büyükannemizi gördün mü, Nan?" diye sordu, "ve o korkunç bir yaşlı cadı mı?"

"Hayır, o öyle biri değil," diye cevapladı Nan, "ama beklediğimden farklı. İlk başta çok nazikti, ama ben gitmeden önce kadife eldivenli demir elini gösterdi."

Jack anlamış gibi görünüyordu. Nan'in imalarını her zaman hemen anlardı.

"Kimseye bir şey söylemeyeceksen, sana her şeyi anlatırım," dedi Nan.

Jack başını salladı. Bir söz verdiğinde sırrını saklayacağına güvenilebilirdi, ama sessizliğe gerek olmadığında çok açık sözlü bir insandı. Nan, saklanan hediyelerin ihtişamını anlatırken Jack derinden ilgilenmeye başladı.

"Ve sen bana biraz verecektin, değil mi?" dedi.

"Elbette," diye cevapladı Nan.

"Bence onları almamakla çok gururlu ve iyi davrandın," diye belirtti Jack, düşünceli bir şekilde, kendi planlarını yaparken. "Çok
kızgın mıydı, Nan?" hemen sordu.

"Tam olarak sinirli değil, sadece kendi bildiğini okumak zorunda, tanıdığım diğer insanlar gibi."

Jack güldü. "Sanırım hoşlanmadığın şeyler söylediyse onu dinlememişsindir. Ben öyle yapıyorum. Biri beni azarladığında her zaman dondurma yemek veya yeni bir bebek almak gibi güzel bir şey düşünürüm; bu işleri çok daha kolaylaştırır," dedi felsefi bir şekilde.
Artık büyükannesinin yanına gitmemesi için hiçbir neden göremiyordu.
Nan'dan başka kimsenin onu görmeye gelmemiş olması nedeniyle geri kalanlara hediye vermeyi reddettiğini ve Nan'ın tarif ettiği o güzel boncuklardan bir ipi elde etmenin çok da zor olmayan bir yolu varsa Jack'in bunu yapmayı planladığını düşündü.

O öğleden sonra çok zamanını en iyi el yazısıyla bir karta adını yazarak geçirdi. Ertesi gün en iyi kıyafetlerini giyerek Uplands'e resmi bir ziyaret yapmaya başladı. Çok nazik ve 
sevimli olmayı amaçlamıştı ve eğer her şey yolunda giderse, Jean'i gitmeye ikna edecekti.
Bu ilk görüşmede, Jean'in bilmediği
şeyler ve söylememesi gereken şeyler söyleyebileceği için, kendisinden ve büyükannesinden başka kimsenin orada olmamasının en iyisi olacağını düşündü. Boncuklar gitmesinin en büyük amacı olmasına rağmen, Jack'in sahip olması gerektiğini düşündüğü şeyleri Nan için kazanma arzusu da vardı.

Kapıda, hizmetçiye üzerinde eşit olmayan bir şekilde "Bayan Jacqueline Corner" yazan
kartı uzattı. "Bayan Corner'ı ziyarete geldim," dedi ciddi bir şekilde ve oturma odasına girip
kendisini umutla oturttu.

Merak, eğlence ve çocuğu görme arzusu Bayan Corner'ı aşağı indirdi. Bayan Helen evde değildi. Jacqueline en iyi arkadaşlık tavırlarıyla
büyükannesini karşılamak için ayağa kalktı. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Corner," dedi. "Umarım çok iyisinizdir."

"Çok iyi değilim, ama dünden daha iyiyim," diye cevapladı kadın,
oturarak.

"Junipy Tar'ı almalısın," dedi Jack, endişeyle; "Bu,
Landy'nin iyi olmadığında aldığı şey." Bunun yaşlıların ihtiyaçlarına özel olarak
uygun bir çare olduğunu varsaydı.

Bayan Corner gülümseyerek teşekkür etti, eğlencesi artıyordu.

"Keyifli bir yolculuk geçirdin mi?" diye sordu Jack, uygun bir konu bulmak için beynini zorlayarak.

"Okyanusun ötesinden mi bahsediyorsun? Sadece oldukça. Ben pek iyi bir
denizci değilim."

Jack şaşkınlıkla ona baktı. "Ah," dedi, "Hanımların denizci olduğunu bilmiyordum ve eminim ki asla iyi denizci olamazlar;
iplere tırmanırken etekleri çok engel oluyordur. Sanırım
ana-üst-gallant direğe kadar hiç çıkmadın."

"Hayır, asla," diye karşılık verdi Bayan Corner, düpedüz gülerek. Jack onun eğlencesini
anlayamadı ve konuyu değiştirdi.

"Köpekleri sever misin?" diye sordu.

"Çok."

"Bizde bir tane var; adı Trouble. Biz onu seviyoruz ama Ran bir tezgah gösterisinde ödül almayacağını söylüyor. Köpeklerin tezgah gösterilerinde neden ödül almaları gerektiğini anlamıyorum; bence sadece tezgahlar, en büyük
satır veya en güzel
satır veya panayırda ödül verdikleri gibi en küçük çocuğun yaptığı
satır olurdu. Panayırları sevmiyor musun? Ben seviyorum. En çok
pembe limonatayı ve şeker dolu ödül paketlerini seviyorum. Bir keresinde gerçekten çok
kesin bir elmas yüzük almıştım ama benim için çok büyüktü ve kaybettim.
Jean patlamış mısırı ve zencefilli kurabiyeyi en çok seviyor. Sen ne seviyorsun?"

"Sanırım," dedi Bayan Corner, "insanları görmeyi her şeyden
çok seviyorum."

"Bazen yapıyorum ama her zaman yapmıyorum. Bir keresinde hepimiz sirke gittik
ve Jean şapkasını bankların arasına düşürdü. Onu almak için
altına süründüm ve her dışarı çıkmaya çalıştığımda biri kafama bastı; sonsuza kadar orada kalmam gerektiğini
düşündüm. Korkunçtu."

"Öyle olmalı."

"On dakika oldu mu? İlk çağrıda on dakikadan fazla kalmam gerektiğini sanmıyorum, değil mi? Kuzen Polly bunun
yeterince uzun olduğunu söylüyor."

"Bence insanlar genellikle daha uzun kalıyor." Bayan Corner misafirinden kurtulmak
istemeyecek kadar çok eğleniyordu. "Eğer kalırsanız
mutlu olacağımdan eminim," diye devam etti zili çalmak için ayağa kalkarken.
"Biraz kek ve Bayan Southall'ın bana gönderdiği o frenk üzümünden biraz getir," dedi hizmetçiye ve Jack pembe limonatadan bahsettiği için mutlu oldu. "Size biraz içecek ikram etmek istiyorum, Bayan Jacqueline," dedi büyükannesi.

"Teşekkür ederim," dedi Jack, hemen tekrar oturdu. "Kimse bana
Jacqueline demez; her zaman Jack derim. Nan ve ben büyüdüğümüzde kendimize Nannette ve Jacqueline diyeceğiz, Nan ve Jack değil, ama annem babamın adıyla anılmamı istiyor. O senin oğlundu, değil mi?"

Mrs. Corner'ın gözlerindeki eğlenceli bakış kayboldu. "O benim tek oğlumdu ve
hiç kimse onun yerini alamaz. Onu ne kadar çok özlediğimi kimse bilmiyor."

"Şey," dedi Jack, yatıştırıcı olmayı unutarak ve bir şekilde bu konuşmaya içerleyerek, "Sizin yeni bir oğlunuz olamayacağından daha fazla yeni bir babamız olamayacağından eminim ve sanırım annem de onu sizin kadar özlüyor."

Mrs. Corner irkilmiş görünüyordu. "Sanırım öyle; sanırım öyle," diye mırıldandı. "Başkalarının da iddiaları olduğu doğru. "

Jack bunu tam olarak kavrayamadı ama o konuşmasını şu sözlerle sürdürdü:
"Sanırım kocan öldüğünde onu özledin, değil mi?"

"Ah, çocuk, çocuk, ne diyorsun?" dedi büyükannesi titrek bir sesle.

Jack büyükannesinin telaşını görünce bu söze pişman oldu. "Sanırım bunu söylememeliydim. Kabalık mıydı?" diye sordu. "Çok
kibar olmak istedim."

"Neden?"

"Ah, çünkü ben----" tereddüt etti. "Artık gitmeliyim. Partiyi
bitirdim; gerçekten çok güzeldi."

Bayan Corner ona aniden şüpheyle baktı. "Nancy seni
buraya mı gönderdi?" dedi.

"Beni kimse göndermedi. Kimseye geldiğimi söylemedim."

"O zaman neden geldin?"

"Seni neden görmek için. Hizmetçi sana söylemedi mi? Sana
kartımı vermedi mi?"

"Ah, evet." Bayan Corner'ın yüzü aydınlandı. "Kendi isteğinle
gelmene sevindim. Ziyaretinden çok keyif aldım."

"Teşekkür ederim. Bayan Corner mı yoksa büyükanne mi demeliyim?"

"Büyükanne beni en çok memnun eder."

"O zaman, elveda büyükanne. Çok güzel vakit geçirdim."

"O zaman, lütfen tekrar gel."

"Çok mutlu olurum, eminim." Şirket tavırları tam gaz devam ediyordu
ve zarif bir şekilde gülümseyip eğildikten sonra dışarı çıktı.

"Komik küçük yaratık!" diye haykırdı Bayan Corner. "Helen'a ondan bahsetmeliyim.
Hepsini tanımak istiyorum. İlgimi çekiyorlar." Yani Jack'in çağrısı
etkisiz değildi.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XII
ÇÖP]

BÖLÜM XII
ÇÖP

Her zamanki itaatiyle Jean, Mary Lee inatla herhangi bir girişimde bulunmayı reddetse de
büyükannesini ziyaret etmeye razı oldu.
Çocuklar genellikle çok güçlü önyargılara sahiptir ve onları terk etme konusunda büyüklerinden daha kararlıdırlar.
Mary Lee, akrabalarıyla arkadaş olmama kararında oldukça erdemli hissediyordu
ve Nan'ı genellikle dik başlı olmadığı ve Jack'i etkilediği için azarlıyordu.
Ancak Jean, kendisine sunulan ikramların lezzeti ve büyükannelerinin onlara verebileceği güzel şeyler hakkında
söyleyen ikizi tarafından ikna edilmişti.

"Görüyorsun ya," dedi Jack, Jean'e konuyu tartışırken, "büyüklerimize karşı nazik olmalıyız, diyor Teyze Sarah ve bence çok, büyükannemize karşı çok
iyi çünkü yaşlı. Tanıdığımız
en yaşlı kişi olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Unc' Landy kadar yaşlı değil," dedi Jean.

"Hayır, elbette değil; o herkesten yaşlı ama sayılmaz," diye karşılık verdi Jack.

"Sanırım büyükanneye yavru kedilerden birini götürebiliriz," dedi Jean ani bir ilhamla. Leydi Gray yakın zamanda onlara dört sevimli yavru kediden oluşan bir aile sürprizi yapmıştı. Sarah Teyze çok olumlu bir şekilde sadece birini tutabileceklerini söylemişti, ancak hepsi birer tane olmak üzere sayıya
kabul etmeleri konusunda ısrar etmişlerdi, ama Sarah Teyze kararlıydı ve iki büyük kız daha küçük olanlara yol vermişti, onlar da tercih ettiklerini seçmişlerdi ve şimdi hangisinin tutulacağı konusunda sürekli bir tartışma konusuydu. Phil'e üçüncü bir yavru kedi sözü verilmişti ve Mitty dördüncü için iyi bir yuva bildiğini söylemişti.

"Görüyorsun ya," dedi Jean, "yavru kedi Uplands'de yaşasaydı onu
sık sık görebilirdik. Hatta bazen bizimkilerle oynamak için ödünç bile alabiliriz."

"İkisini de götüreceğiz," diye karar verdi Jack, "ve birini seçmesine izin vereceğiz,
o zaman onlar için daha fazla tartışmak zorunda kalmayız, çünkü bu
konuyu çözer."

Her biri minik, miyavlayan bir kedi yavrusuyla başladılar ve usulüne uygun olarak Bayan Jacqueline ve Bayan Jean Corner olarak anons edildiler, ancak bu sefer
teyzeleri Helen evdeydi ve oturma odasına değil, kütüphaneye götürüldüler ve oradan da
yukarıya, büyükannelerinin odasına götürüldüler.

"Eh, genç hanımlar," dedi Bayan Corner, "sizi gördüğüme sevindim. Bu da
Jean. Nancy ve Jack'ten çok Lee'lere benziyor. Neler var orada, canlarım?"

"Size bir kedi yavrusu getirdik," diye söze başladı Jack. "İki tane getirdik ki
seçimini yapabilesin, çünkü
hepsinin hangisinin en güzel olduğunu söylemek gerçekten çok zor. Önce Phil'in seçimini yapmasına izin verdik ve
en çirkinini Mitty'ye bıraktık, gerçi o gerçekten çok güzel ama
bunlar kadar sevimli değil."

"En iyisini istemeniz çok nazik bir davranış," dedi Bayan Corner.
"Hangisini daha güzel buluyorsunuz?"

"Bunu beğendim," dedi Jack, Jack'in tuttuğunda protesto eden bir miyavlama sesi çıkardığı tüylü gri bir top göstererek.

"Ve bunu beğendim," dedi Jean, yavru kedisini daha gizlice kucağında tutarak. "Beyaz ayakları ve beyaz bir gömleği var. Jack'inki tamamen gri.
Benimkinin adı Rubaiyat; biz ona Ruby diyoruz."

"Ve benimki," dedi Jack ciddi bir şekilde, "Maher-Shalal-Hash-Baz. İncil'den bir isim. Baz çok iyi olmalı."

"Ne kadar da sıra dışı isimler!" diye haykırdı Bayan Corner.

"Ruby, 'Bir Fars Kedisi Rubaiyatı'ndan esinlenerek isimlendirilmiştir, çünkü
Gray bir Fars'tır, biliyorsunuz. Ran onlara isim verdi ve
Jean'in, Ruby'nin ve benimkinin Baz olabileceğini söyledi. Maher-Shalal-Hash-Baz'ın tam bir
kedi olduğunu, çünkü ne anlama geldiğini öğrendiğini ve 'ganimet
hızlanır; av
hızlanır' anlamına geldiğini söyledi."

"Helen, hiç böyle komik çocuklar gördün mü?" dedi Bayan Corner gülerek.

"Onlara daha yakından bakmak ister misin?" dedi Jack. "Pençeleri böğürtlen çalıları gibi dikenli ama
aslında onları nasıl tutacağını bilmiyorsan
aslında tırmalamıyorlar. Onları kucağına koyacağım ve
ne kadar tatlı ve sevimli olduklarını görebilirsin."

"Kesinlikle güzeller," dedi Bayan Corner hayranlıkla. "Bir tane
sahip olmaktan hoşlanacağımızı düşünmüyor musun, Helen?"

"Kesinlikle," dedi Bayan Helen, "ve ikisi arasında
Maher-Shalal-Hash-Baz'ın beni en çok büyülediğini düşünüyorum. O çok tatlı."

Jack uzun bir iç çekti. "Bunu söyleyeceğini biliyordum."

"O zaman bunu mu saklamak istersin?" diye sordu Bayan Helen.

"Ah, evet," dedi Jack.

"Ah, hayır," dedi Jean.

Hanımlar güldü. "O zaman ikisini de vermediğini varsayalım," dedi Bayan Corner.

"Sadece bir tane tutamayız, biliyorsunuz. Teyze Sarah öyle söyledi," dedi Jean onlara.
"Ve sizin bir tane almanızı herkesten daha çok isteriz."

"O zaman gri olanı memnuniyetle alırız ve bize böylesine güzel ve değerli bir evcil hayvan getirmeyi düşündüğünüz için size çok minnettarız," dedi Bayan Corner. "Bu küçük kızlar için biraz kek veya başka bir şey yok mu, Helen?" diye sordu.

Bayan Helen öyle düşündü ve hemen lezzetli bir kek ve frenk üzümü jölesi ve nane tadında bir tür ilginç içecekle ağırlandılar. Güzel kırmızı bir renge sahipti ve Jack bunun İlçe Fuarı'ndaki
pembe limonatadan daha iyi olduğunu düşündü.

Yemek yerken ve içerken Bayan Helen onları yalnız bıraktı ve her birine Hollanda'da bulduğunu söylediği
birkaç tuhaf yeşil tabak getirdi. Çocuklar tuhaf şekilli tencere ve tavalar, sürahiler ve çaydanlıklardan çok memnundular ve onları zaferle taşıdılar, Jack kedi yavrusunu bıraktığı için daha az pişmanlık duyuyordu çünkü karşılığında bu tuhaf küçük tabakları vardı. Bunları büyük bir neşeyle Nan'e gösterdi, Nan ise küçük kız kardeşlerine böyle bir ilgi gösterildiği için şaşırdı ve memnun oldu. Keşke Mary Lee bu kadar soğuk olmasaydı, iki ev arasında her şey daha keyifli olabilirdi diye düşündü ve bunu sadece gizlice itiraf etmesine rağmen, yine de o güzel saklı hediyelerin zevklerini paylaşabilirlerdi.

Pines Yeri, bu Kasım günlerinde ziyaret edilemeyecek kadar soğuk bir yerdi,
ama dağın yamacındaki ormanlar hem kızları hem de erkekleri ilk dondan sonraki bir cumartesi öğleden sonra cezbetti, çünkü Phil ve Mary Lee fındıkların bol olduğu bir yer biliyorlardı, bu yüzden hepsi Lewis'in arabasına binip yolun bittiği yere gittiler, atları oraya bağladılar
ve yolun geri kalanını yürüyerek gittiler. Bu
dağ ormanında vahşi bir güzellik vardı. Uzaktaki bir kuşun ötüşü, ormandaki bir
yaratığın görüş alanından hızla
çıkmasıyla yaprakların hışırtısı veya küçük bir
dağ deresinin şırıltısı, gençlerin neşeli kahkahaları havada yankılanana kadar duyulabilen tek şeydi.

Nan bir kütüğün üzerine oturdu ve kısa süre sonra bir rüyaya daldı. Çocuklar fındık toplamaya koyuldular; Jack ve Jean özgürlüğün ve vahşiliğin verdiği heyecanla oradan oraya koştular; Phil ve Mary Lee kısa süre sonra Molly Pamuk Kuyruklu'nun inine ve yavrularına karşı ortak bir ilgi duyduklarını keşfettiler ve sonra bir sincabın peşine düştüler.

"Nerede yaşadığını öğrenebiliriz," dedi Phil. "Genç bir tane alıp eğitmek istiyorum. İşte orada, Mary Lee. Hadi," ve Mary Lee devrilmiş kütüklerin üzerinden, ölü yaprak yığınlarının ve kırık dalların arasından geçerek sonunda Usta Sincap gözden kaybolana ve başladıkları yerden çok uzakta olana kadar takip etti.

Bu arada birkaç torba fındık, el arabasının koltuğunun altına istiflenmişti ve Randolph geri dönme zamanının geldiğini fark etti. "Günler o kadar kısa ki," dedi, "karanlıktan önce geri dönmek için zamanımız yok. Hepsini çağır, Ashby."

Ashby uzun bir dağ çağrısı yaptı. Jack ve Jean koşarak geldiler ve Nan
son fındık yığınını topladığı yerden belirdi.
"Diğerleri nerede?" diye sordu Ran.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Nan.

"Onların o tarafa doğru gittiğini gördüm." Jack elini batıya doğru salladı.
Ran kısa bir mesafe gitti ve seslendi. Sonra bekledi.
Küçük derenin şırıltısı dışında tam bir sessizlik vardı. Tekrar seslendi ama cevap gelmedi. "Nerede olabilirler?" diye sordu sabırsızlıkla. "Böyle davranmaktan daha iyisini bilmeliler. Sanırım
duymuyormuş gibi davranmanın komik olduğunu düşünüyorlar." Ama kısa bir süre sonra, bunun bir numara olmadığından ve aslında sadece
görünmez değil, aynı zamanda duyulamaz olduklarından korktu. Ancak kızlara
telaşını dile getirmedi, ama birkaç dakika yumuşak bir şekilde ıslık çaldıktan sonra
kardeşine seslenerek uzaklaştı.

"Bak Ashby," dedi, "Korkarım o ikisi uzaklaştı ve
yönlerini kaybettiler. Buraya birkaç kez geldikleri için
herhangi bir yerde yollarını bulabileceklerini düşünüyorlar. Şimdi, diğerlerini eve bırakmanı önerdiğimde hiç şaşırma. Ben burada kalacağım ve sen geri dönüp Albay Lewis'e korktuğum şeyi söyle.
Yeni atlar al ve geri gel. Phil ve Mary Lee geri dönmenin yolunu
bulurlarsa diye burada bekleyeceğim. Her şey yoluna girecek."

Ashby kabul etti ve ikisi diğerlerinin beklediği yere geri döndüler.
"Phil bize iyi bir oyun oynuyor," dedi Ran, küçümseyerek, "ve
siz kızların eve gitme zamanı geldi. Seni Ashby ile birlikte geri göndereceğim ve diğerlerini burada bekleyeceğim. Beni görmesinler diye
saklanacağım. İyi ve korkmuş olmayacaklar mı?"

"Ama hepiniz nasıl geri döneceksiniz?" diye sordu Nan.

"Ah, Ashby bizim için geri dönüyor. Çok uzun bir yolculuk değil ve Bayan Sarah endişelenecek. Biraz daha karanlık olur olmaz Phil ve Mary Lee yeterince hızlı bir şekilde yola çıkacaklar."

"Siz----" Nan, arabaya tırmanan ikizlere baktı. "Siz," diye tekrarladı kısık bir fısıltıyla, "kaybolmuş olabileceklerini düşünmüyorsunuz."

"Saçma," diye karşılık verdi Ran. "Bir dakika içinde burada olacaklar, ancak onları beklemeye değmez ve iyi bir korkuyu hak ediyorlar."

Nan ona dikkatle baktı. Kayıp ikisinin güvenliği için endişeli olup olmadığından pek emin değildi, ancak Nan kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Her şey yolunda," diye ısrar etti.

"Eğer kalırsan, ben kalırım," dedi Nan kararlı bir şekilde.

"Hayır, kalmamalısın," diye karşılık verdi Ran.

"Neden olmasın?"

"Seni istemiyorum," diye cevapladı açıkça.

"Ah, peki o zaman," dedi Nan, biraz kırgın bir şekilde, "elbette kalmayacağım, ama söylemeliyim ki sen naziksin."

Ran arkasını döndü. Kaba olma riskini göze alarak amacına ulaşmıştı, ama o an bunun pek bir önemi yoktu. Özrünü daha sonra dile getirebilirdi.
Ve böylece üç kız Ashby'yi refakatçi olarak alıp dağda yalnız bir nöbet tutmak üzere Randolph'tan ayrıldılar.

Teyze Sarah, fındık partisine göz kulak oluyordu. "Diğerleri nerede?" diye sordu ilk sorusu.

Nan açıkladı. "Ran bizim de gelmemiz gerektiğini düşündü," dedi. "Phil ve Mary Lee'yi bekliyor. Ashby onları almaya geri dönüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teyze Sarah ve Ashby'yi aradı.

Geri döndüğünde Nan yüzündeki endişeyi hemen okudu. "Gerçekten kaybolmuş olabileceklerini düşünmüyorsun," dedi endişeyle.

"Bekleyip göreceğiz," dedi Teyze Sarah en kesin tavrıyla.

Ama saatler geçtikçe korkularını gizlemedi. Jean ağlayarak
yatağa girdi. Jack'in gözlerinde korku dolu bir ifade vardı. Sadece ormanda
ayılar ve vahşi kediler olduğunu varsayalım. Sorusunu Nan'a yöneltti.
"Dağda vahşi hayvanlar yok mu?" diye sordu. "Landy öyle diyor."

"Elbette vahşi hayvanlar var; tilkiler, tavşanlar ve sincaplar,"
Nan korkularını yatıştırmaya çalışarak hafifçe cevap verdi.

"Onları kastetmiyorum. Gerçekten parçalayan, tırmalayan, yiyen hayvanları kastediyorum,"
dedi Jack.

"Ah, bilmiyorum, bilmiyorum," diye cevapladı Nan, kendini
yıkmaya hazır bir şekilde. "Bunu düşünme, Jack. Uyu ve sabah
Mary Lee'yi yatakta sağ salim uyurken göreceksin."

"Lütfen uyuyana kadar benimle kal," dedi Jack. "Karanlıkta her
türlü şeyi görüyorum." Ve Nan kaldı.

Saat dokuz civarı Teyze Sarah örtülerini giydi. "Mag'e
gidiyorum," dedi. "Buna dayanamıyorum."

"Lütfen beni de bırak," diye yalvardı Nan.

Teyze Sarah onay vermeden önce bir an bekledi ve ikisi birlikte yola çıktılar, Mitty ve Unc' Landy'yi mutfakta uykulu bir şekilde nöbet tutmaya bıraktılar.

Bu arada, gece dağa inmişti. Tehlikenin
gerçekten küçük oğlunu tehdit ettiğini hisseden Albay Lewis,
kendisine fenerler, sıcak örtüler, yiyecek ve bir şişe içki aldı ve sonra
Ashby ile birlikte Ran'ın beklediği yere doğru yola koyuldu.

Araba belirdiğinde hava kararmıştı ve Ran seslendi: "Sen misin, Ashby?"

"Albay Lewis ve ben," diye cevapladı Ashby. "Hepiniz orada mısınız, Ran?"

"Hepimiz buradayız, ama başka kimse yok," diye cevapladı Ran şaka yapmak istemeyerek.

"Gelmediler mi?" diye sordu Albay Lewis hızla oraya doğru giderken.

"Hayır, efendim. Ateş yakmak iyi bir fikir olmaz mıydı?
Görebilsinler veya dumanı görsünler."

"Ormanın tutuşma tehlikesi yoksa yapabiliriz."

"Daha ileride güvenli olacağını düşündüğüm büyük, kayalık bir yer var," dedi Ran. "Sürekli bir çağrı yaptım, ancak bir baykuştan başka bir ses duymadım."

Ateşi yakmak ilk adımdı ve Ashby onu izlemekle baş başa kaldı, diğer ikisi ise ellerinde fenerlerle yola çıktılar, gezginlerin kaybolduğu yöne doğru. "Her zaman küçük bir pusula taşırım," dedi Albay Lewis, "ve çocukluğumdan beri bu dağlarda avlanırım. Dumanı gözleyeceğiz ve sonra sadece o çocukları bulabilirsek, ateşe geri dönmemiz konusunda hiçbir korkum olmayacak. Korkmuyor musun, Ashby?" diye seslendi.

"Hayır, efendim," geldi hemen cevap.

"İyi bir ateş ve iyi bir kalple devam et," diye seslendi Ran.

"Tamam, yapacağım," ve küçük Ashby yalnızlık dönemini yaşadı. İki çocuğun ormanın karanlığında kaybolduğunu gördüğünde yüreğinin çöktüğünü itiraf etmeli.

Sonunda başarısız bir şekilde geri dönme girişimlerinden yorulmuş olan iki çocuğa, o orman daha karanlık, daha yalnız, daha korkunç göründü, dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturdular. "Artık denemenin bir anlamı yok," dedi Phil. "Yorgunuz ve önümüzde bir metre bile göremiyoruz
zaten. Seni buradan çok uzağa götürmem doğru değildi, Mary Lee ve
keşke yapmasaydım."

"Benim kadar senin de hatan değildi," dedi. "İkimiz de
sincabı takip etmeye başladık."

"Evet, ama ben genç bir sincap yakalamak istediğimi söyledim ve sen de
bana uyum sağlamak için gittin. Eğer bunu söylemeseydim gitmezdin."

"Yine de başka bir şeyin peşinden gidebilirdik," dedi kız.
"Çok karanlık, değil mi, Phil?"

"Babam her zaman yanında pusula taşır." Phil kendi düşünceleriyle meşguldü.
"Keşke geldiğimiz yönü bilseydik, o zaman Kuzey yıldızını bulabilirdim
ve ona göre gidebilirdim."

"Ama burada yıldızları zar zor görebiliyoruz."

"Neyse, yönü fark etmem gerekirdi. Babam, özellikle ormanda
birinin
yapması gereken şeyin bu olduğunu söylüyor. "

"Çok soğuk oluyor," dedi Mary Lee, acıklı bir şekilde. "Sence Kızılderililerin yaptığı gibi iki çubuğu birbirine sürterek ateş yakabilir miyiz?"

"Kibritimiz olsaydı burada ateş yakmak iyi olmazdı.
Ormanları yakabiliriz. Bunu yapmak için açık bir yere çıkmalıyız."

"Bir tane bulamaz mıyız?"

"Burası daha sıcak, daha korunaklı, biliyorsun. Çok üşüyor musun, Mary
Lee? Paltomu al."

"Böyle bir şey yapmam," diye reddetti Mary Lee kararlı bir şekilde. "Benim için seninkinden
daha soğuk değil."

"O zaman yakın oturalım." Böylece iki kuzen birbirlerine sokuldular, her biri diğerinin
yakınlığından rahatlık duydu.

"Keşke yiyecek bir şeylerimiz olsaydı," diye iç çekti Mary Lee, bir sessizlikten sonra. "Sabah olmasına
uzun zaman var. Uyumaya cesaretin var mı,
Phil?"

"Bilmiyorum."

"Sence bizi bulmaya çalışırlar mı?"

"Babam yapacak, biliyorum."

"Ne düşünüyorsun?" dedi Mary Lee, uzun bir duraklamadan sonra.

"Yol tarifi bulmaya çalışıyorum. Elbette, dağ kasabanın batısında, çünkü güneş arkasında batıyor, bu yüzden geri dönmek için
doğuya gitmeliyiz ve yukarı çıkmak yerine aşağı inmeliyiz."

"Ama aşağı inip kuzeye veya güneye gidebiliriz."

"Güneş doğduğunda, bunu görüp doğuya doğru seyahat edebiliriz."

"Bunu başarabiliriz, ta ki----" Mary Lee'nin cesareti
sızmaya başlamıştı ve hafifçe korkmuş bir şekilde hıçkırdı.

"Ne, Mary Lee?" Phil çocukça bir şekilde elini okşamaya başladı.

"Ayılar veya vahşi kediler bizi o zamana kadar yakalayamazsa," diye hıçkırdı.

Phil bunu düşünmüştü, ama bundan bahsetmemişti. "Bizi yakalayamayacaklar," diye ilan etti. "Yakalamayacaklar. Baba bizi çok geçmeden bulacak."

"Nasıl bulabilir?"

"Yapabilir ve yapacaktır," dedi Phil kendinden emin bir şekilde. "Baba yapmak istediği her şeyi yapabilir."

Bu biraz rahatlatıcıydı, ancak her an daha da belirginleşen soğuğu dışarıda tutmuyordu ve şu anda iki çocuk da titriyordu.

"Sence," dedi Mary Lee, "Kendimizi Ormandaki Bebekler gibi yapraklarla
örtsek daha sıcak olur muyuz?"

"Deneyebiliriz," dedi Phil. "Yapraklar iyi ve kuru ve etrafımızda çok sayıda var."

Etraflarını yoklamaya ve düşen yaprakları
kazmaya başladılar, bu egzersiz ısınmalarına yardımcı oldu. Birbirlerine yakın durdular, birinin diğerinden ayrılmasından ve geri dönüş yolunu
bulamamasından korkuyorlardı. Yaprak yuvalarına oturdular ve yaprakları
çevrelerine doğru çektiler.

"Artık ormanlık şeylerin nasıl hissettirdiğini biliyorum," dedi Mary Lee, sıcaklık. "Bütün kış yaprak örtüsünün altında uyurlar ve
ilkbaharda tekrar dışarı bakarlar. Uykum geliyor, Phil." Başını kütüğe yasladı ve kısa sürede uykuya daldı.

Phil yaprakları neredeyse saklanacak kadar üstüne yığdı, ama
onun için uyku yoktu, çünkü uzaktan bir vahşi kedinin inleyen çığlığını duydu ve tanıdı. Şu anda, daha yakından duyuldu ve çocuk
korku içinde, uyuyan arkadaşının yanında yaprakların arasında çömelmişti.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XIII
SIKINTI ONLARI BULUR]

BÖLÜM XIII

SIKINTI ONLARI BULUR

Sonuçta, ilk önce kaybolan iki kişiyi bulan Albay Lewis ya da Ran değildi, ama o mütevazı ve sık sık hor görülen yaratık, Trouble.
Albay Lewis'in her zaman alay ettiği, Phil'in sık sık takıldığı,
Mary Lee'nin yüzüne karşı ona melez köpek diye hakaret ettiği, o ise ona bir evcil hayvan ismi takmadığının farkında olmadan kuyruğunu salladığı Trouble. En sevdiği eğlenceydi Mary Lee'nin köpekle konuşurken okşayıcı bir sesle her türlü
olumsuz kelimeyi kullanması, böylece
Trouble'ın kendisine çok fazla değer verildiğine inanması ve
en iyi şekilde karşılık vermesi için.

Nan eve döndükten sonra bunu aniden hatırladı ve
köpeği çağırdı, bir not yazdı ve boynuna bağladı, sonra ona o sırada hala görüş alanında olan
arabayı takip etmesini söyledi. Anladı
ve memnuniyetle itaat etti çünkü her zaman dışarı çıkan bir grubun parçası olmaktan hoşlanırdı. Öğleden sonra onları takip etmemesinin sebebi Mary Lee'nin onlardan biri olmaya çalıştığında onu geri kovmasıydı. "Phil ve ben onların alışkanlıklarını gözlemlemek istediğimizde o her zaman tavşanları ve kuşları korkutuyor," dedi özür dilercesine.

"Alışkanlıklarını gözlemle," diye alay etti Nan. "Bırakın gitsin; beni
istediği kadar takip edebilir."

"Tam da yapmayacağı şey bu," diye karşılık verdi Mary Lee. "Her zaman bizimle
gelir."

"Çünkü sen etrafta dolaşıyorsun ve ben kıpırdamadan oturuyorum," diye karşılık verdi Nan. "O da benim kadar
seviyor, biliyorum."

Ama Mary Lee istediğini yaptı ve Trouble'ı evde tutması için Amca Landy'yi çağırdı.

Albay Lewis ve Ran çoktan aramaya başlamışlardı ki Trouble karanlıktan çıkıp Ashby'nin oturduğu ateşe doğru
fırladı. Aileden birini keşfettiği için çok mutlu olan Trouble, neredeyse vücudunun arka tarafını sallayacaktı. Ashby'nin onu gördüğüne
memnun olması söylenmeden de anlaşılıyor ve çocuk birden fazla sebepten dolayı mutluydu.

"İyi çocuk, Trouble, buraya gel," dedi. "Uzun bir yürüyüşün oldu,
değil mi? Boynundaki ne?" Yakasına bağlı
notunu açtı. Üzerinde şunlar yazıyordu: "Mary Lee ve Phil'in peşinden Trouble'ı gönder. Arabaya koyduğumuz paltolarından koku alabilir. Ah, umarım onları bulabilir. Nan."

Ashby arabaya koştu ve örtüleri sürükledi. Hızla
Mary Lee'nin ve Phil'in paltolarından birini seçip uzattı.
"Al, Trouble," dedi, "ara onları. Mary Lee'yi bul, Trouble." Köpek paltoyu kokladı, birkaç adım uzaklaştı, kendisinden bekleneni yapıp yapmadığını görmek için geriye baktı ve sonra burnunu yere dayayarak kokuyu alıp kayboldu. Tam o anda Phil, yaban kedisinin çığlığını daha yakından duyma korkusuyla yaprakların arasında sinmişti. Yakınlardan gelen bir baykuşun hüzünle ötmesi Mary Lee'yi aniden uyandırdı ve nerede olduğunu fark ettiğinde küçük bir dehşet çığlığı attı. "Bu korkunç, ıssız ormanda uyudum," dedi. "Nasıl yapabildim? Ah, Phil, bu ne?" Çünkü yaban kedisinin çığlığı ormanda tekrar duyuldu.

"Önemli değil, Mary Lee," dedi Phil. "Korkma. Seninle ilgileneceğim."

"Nasıl yapabilirsin," dedi Mary Lee, "elinde tabancası bile olmayan bir çocuk? Yaban kedisine
ne yapabilirsin ki?"

"Elimden geldiğince savaşacağım," dedi Phil dişlerinin arasından, "ve sen
her şekilde kaçabilirsin. Dinle! O da ne?" Çünkü ormanda yeni bir ses vardı, ne bir yaban kedisinin çığlığıydı ne de bir baykuşun ulumasıydı, ama
dürüst ve dostça bir köpeğin havlamasıydı.

Phil ayağa fırladı.

"Bu bir kurt mu?" diye sordu Mary Lee tedirginlikle.

"Hayır efendim," diye bağırdı Phil heyecanla. "Bu bir köpek, kesinlikle bir köpek,
ve eğer çok yanılmıyorsam, bu yaşlı Bela."

Mary Lee yaprak yuvasından fırladı ve Phil'e seslendi.
"Bela, Bela! Hyar! Hyar!"

Neşeli bir havlama, ölü yaprakların üzerinden bir koşuşturma duyuldu ve hemen
Bela karanlığın içinden onlara doğru fırladı.

"Ah, Bela, Bela, sen mübarek yaşlı sevgili!" Mary Lee kollarını
sevinç ve heyecan içinde hareketsiz duramayan köpeğin etrafına doladı.

"Dinle! Bak!" diye bağırdı Phil. Uzakta hafif bir çağrı duyuldu,
sonra çıplak ağaçların arasından görülen bir ışığın parıltısı. Phil'in
dağ çağrısı cevaplandı ve ışıklar giderek yaklaştı.
Bela havlayarak, ciyaklayarak onlara doğru koştu. Baykuş sessizdi,
ama başlarının üstünden gelen yumuşak kanat seslerini duydular. Yaban kedisinin çığlığı
hafif ve uzaktan geliyordu, ama çok yakınlarda sevinçli bir "Merhaba!" sesi duyuldu, ardından da "Phil, Phil, güvende misin, oğlum?"
diye bir çağrı duyuldu. Ve bir dakika sonra
Albay Lewis ve Ran'ın siluetleri, uzun ışınları karanlığı eğik bir şekilde
gösteren fenerlerinin ışığında belirdi ve Phil ile Mary Lee'yi kuru yaprak yığınının içinde dururken buldular.

Bu, zafer dolu bir eve dönüş yolculuğuydu ve Mary Lee'nin yanında, başı onun kucağında, kıvrılmış yatan ve dağın yamacından aşağı doğru yavaşça ilerleyen
Trouble'dan daha mutlu olan kimse yoktu. Atlar evin önüne yanaşmadan önce neredeyse gece yarısı olmuştu, ancak
oturma odasından gelen ışık birinin hala ayakta ve onları izlediğini gösteriyordu. Tekerleklerin sesiyle Teyze Sarah dışarı çıktı ve dışarı baktı.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Ran aşağı inerken. En son Ashby, Mary
Lee ve Trouble geldi, ancak bu sefer en az onlar değildi.

Albay Lewis, kendi evinde çok fazla endişe olduğunu ve bir an durup konuşamayacağını söyleyerek uzaklaştı.

Ayrıntıları duyduktan ve eve giderken yemek yediklerini öğrendikten sonra, Teyze Sarah herkesi yatağa koşturdu ve dinlenmenin her biri için en iyisi olduğunu söyledi.

Nan sonunda uykuya dalmıştı, ancak Mary Lee yanına yatağa girdiğinde, onun varlığının farkındaydı ve emin olmak için elini uzattı, sonra da sanki tekrar kayıp gitmesini engellemek istercesine kız kardeşinin omzuna bir kol attı.

Sabahleyin büyük bir sevinç vardı ve Jack Phil ve Mary Lee'nin maceralarıyla o kadar doluydu ki
zihnini
Pazar okulu dersine veremedi ve öğretmeninin söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı.

Sıkıntı çok fazla abartıldı ve kahvaltı tabaklarından o kadar çok
kıymık saklandı ki hazımsızlık krizi geçirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
"Ona bir daha asla melez köpek demeyeceğim," dedi Mary Lee şefkatle. "Eğer
o olmasaydı, asla bulunamayabilirdik."

"Unutuyorsun," dedi Randolph, masanın karşısından Nan'a bakarak, "Eğer
Nan olmasaydı, Trouble asla seni aramaya gitmezdi," ve o anda ve orada Nan onu bir önceki günkü kaba konuşması için affetti.

"Eve dönmeseydim, onu asla göndermeyi düşünmezdim," diye kabul etti. "Bir madalyası olmalı, Tanrı onu korusun."

"Öyle olacak," dedi Ran ve üzerine "Kahramanca Hizmet İçin" yazılmış bir teneke madalyon çıkardı. Bu madalyon köpeğin tasmasına iliştirilmişti ve gururla takılmıştı.

Nan, Ran'ın telafi ettiğini ne kadar hissetmiş olursa olsun, çocuk kendisinin telafi ettiğini düşünmedi ve oturma odasını toplayan kuzeninin yanına geldi. "Kiliseye mi gidiyorsun, Nan?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu sabah sanki bir düğümden
çekilmişim gibi hissediyorum. Elbette, Mary Lee gitmeyecek ve belki de ona eşlik etmek için evde kalırım, ama o hala uyuyor, zavallı çocuk."

"Eğer gideceksen seni beklerim diye düşündüm," dedi Ran.

Nan ona alaycı bir şekilde gülümsedi. "Benim arkadaşlığımı umursamadığını sanıyordum," dedi.

"Dündü," diye karşılık verdi Ran. "Ayrıca, seninle birlikte olmak istemediğimi söylemedim; senin orada, dağda kalmanı istemediğimi söyledim ve öyle de yapmadım, çünkü o zamanlar o ikisinin kaybolduğundan korkuyordum ve orada olmanın senin için evde olmaktan daha zor olacağını biliyordum. O zaman, bir arama yapmaya başlasak bile gidemeyeceğini ve seni tek başına bırakmanın doğru olmayacağını biliyordum."

"Sonradan tüm bunları fark ettim," dedi Nan ona açıkça.

"O zaman barıştık," dedi Ran çocuksu bir hevesle.

"Elbette," diye karşılık verdi Nan. "Sadece birkaç dakika sinirlendim. Eve varmadan önce senin o şekilde konuştuğunu biliyordum, bu yüzden kalmakta ısrarcı
olmazdım. Yine de," diye ekledi, "gidip kız kardeşini vahşi kedilere bırakmak zordu, ancak Mary Lee'nin şu anda onları pek düşünmediğini söylemeliyim ve umarım onları hayal etmiyordur.
İşte Phil geldi, yani iyi. Mary Lee, küçük olmasına rağmen çok cesur ve erkeksi olduğunu söylüyor."

Phil onlara katıldı. "Söyleyin bakalım, saatimi gören oldu mu?" ilk sözleriydi.

"Hayır," diye cevapladı ikisi. "Kaybettin mi, Phil?" diye sordu Nan.

"Korkarım öyle. Ormanda bir şeye zincir takılmış olmalıyım
ve kırmış olmalıyım ki eğildiğimde saat düştü. Dün gece eve
döndüğümde baktığımda zincirin ucu düğme deliğinden sarkıyordu, ancak saat gitmişti."

"Çok kötü değil mi?" dedi Nan sempatik bir şekilde. "Korkarım ki
onu bulmakta zorlanacaksın."

"Korkarım öyle. O saati hiçbir şey karşılığında kaybetmem ve
her yerde onu arayacağım."

"Hepimiz yardım edeceğiz," dedi Ran. "Bir arama ekibi organize edeceğiz, Phil ve
yarın öğleden sonra dağa çıkacağız."

"İyi olacağını söyle," dedi Phil minnettarlıkla. Saati en değerli
eşyalarından biriydi; uzun zamandır yanında değildi ve
kaybı yüzünden çok umutsuz hissediyordu. "Sanırım bulamayacağız," diye devam etti, "ama onu aramamda sana yardım ettiğim için mutluyum. Mary
Lee nasıl?"

"Uyuyor," dedi Nan ona. "Sarah Teyze onu rahatsız etmememizi söyledi. Sanırım sadece yorgun. İyisin, değil mi Phil?"

"Evet, kesinlikle, ya da saatimi kaybetmeseydim iyi olurdum. Beni bekliyorlar; gitmeliyim yoksa kiliseye geç kalacağım."

"Sanırım gideceğim," dedi Nan aniden. Bayan Sarah, ikizler ve Ashby
gitmişlerdi ve kısa süre sonra Nan, Randolph'la birlikte onları takip etti. Kız kardeşinin güvenliği için çok minnettar hissediyordu ve o cemaatten iki çocuğun "gece terörü"nden kurtulması için sessizce dua eden tek kişi o değildi. Ertesi öğleden sonra, arama ekibi yola koyuldu ancak bu sefer Bayan Sarah kızların gitmemesi gerektiğini, henüz son yolculuklarının etkilerinden
kurtulmadıklarını söyledi. Ancak Albay Lewis rehberleri olacağı ve kızı da gideceği için sonunda Mary Lee'ye izin verildi, ancak ekibin yaşlı üyelerini gözden kaybetmemesi için görevlendirildi.

"Seni bırakmam gerektiğini gerçekten düşünmüyorum," dedi Teyze Sarah,
"ama Polly ve babası da orada olacağı için makul ölçüde güvende olacağını varsayabilirim."

"Phil bana karşı bu kadar iyi davrandığında ve bize saldırsaydı vahşi kediyle dövüşecekti, gitmeliydim," dedi Mary Lee. "Saatin aranmasına yardım etmemek
için kendimi çok kötü hissetmeliyim. Ayrıca, nerede olduğumuzu herkesten
iyi biliyorum."

"Hadi, devam et," dedi Teyze Sarah, "ama Polly ve babasını bir dakika bile gözden kaybetme ve Phil ile tek başına
dolaşma."

Mary Lee söz verdi ve yola koyuldular.

Nan bir süreliğine dağdan bıkmıştı ve ayrıca kolu
at sırtında binmeye yetecek kadar güçlü değildi, çünkü
grubun gitmeye karar verdiği şey buydu. İkizler
vahşi kediden korkuyorlardı ve onları geride kalmaya
ikna etmek zor olmadı.

Atlılar dağ yoluna doğru dönerken, mor-kahverengi ağaçların üzerinde mavi gökyüzüne karşı ince bir duman bulutu kıvrıldı.

"Acaba hala yanan ateşimiz mi?" dedi Mary Lee albaya.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı. "Sanırım dağda bir kulübe."

Mary Lee dumanın mavilikte sürüklenip gitmesini izledi ve komşularından bu kadar uzakta yaşamanın nasıl göründüğünü merak etti. Bundan hoşlanmayacağına karar verdi. Atlarıyla çok daha uzağa
girebildiler ve bu sefer Albay Lewis'in pusulası kullanıldı. Yol çok
karmaşık hale geldiğinde atlarını bağladılar ve albay
yürüyerek yolu gösterdi ve sonunda Phil ve Mary Lee'nin gece boyunca dinlendikleri kütüğe ulaştılar.

Şaşırtıcı bir şekilde, biraz daha ileride bir açıklık vardı ve gittikleri yolun onları bir kulübeye götürdüğünü keşfettiler, dağa
çıktıklarında gördükleri kıvrılan duman akıntısı buradan geliyordu. Yol boyunca aradıktan ve sonunda yaprakları kütüğün yanına
dağıttıktan sonra, saati geri dönülemez bir şekilde
kaybettikleri sonucuna vardılar ve Mary Lee biraz uzaktan onları merakla izleyen birini gördüğünde geri dönmek üzereydiler.

"Birisi var," dedi kuzeni Polly'ye. "Saatin
bir şey görüp görmediğini soracağım."

"Nerede birileri var?" diye sordu Polly.

"Şurada; benim kadar büyük küçük bir kız."

"Wordsworth'ün kulübe kızı olmalı," dedi Polly, "çünkü 'kırsal bir orman havası var ve çılgınca giyinmiş.' Sanırım onunla konuşursan kaçacaktır, Mary Lee. Bu dağ insanları çok korkutucu."

"O zaman gelme. Belki kendi boyutundaki bir kızdan korkmaz.
Sen burada kal. "

Polly kabul etti ve Mary Lee gerçekten de alarm belirtileri gösteren ve Mary
Lee ona seslendiğinde sanki kaçacakmış gibi görünen kıza doğru gitti, "lütfen gitme. Sana bir şey sormak istiyorum."

Kız, Mary Lee yaklaşırken geri çekilse de olduğu yerde durdu.
Boynuna dağılmış açık kıvırcık saçlarıyla güzel, koyu gözlü küçük bir yaratıktı. Yırtık pırtık, solgun bir basma elbise giymişti ve ayakları çıplaktı.

"Kuzenim ve ben cumartesi gecesi burada kaybolduk," dedi Mary Lee, "ve
eğer bu kadar yakınlarda bir ev olduğunu bilseydik bu kadar korkmazdık. Bir yabani kedi sesi duyduk ve neredeyse aklımızı kaçıracak kadar korktuk."

Kız ilgilenmiş gibi görünüyordu. Mary Lee ona yaklaşmanın doğru yolunu
seçmişti. "Hepimiz onlardan korkmuyoruz," diye mırıldandı. "Geçen hafta bir tane vurdum ve dün bir tane daha geldi."

"Belki de bizi korkutan oydu. Keşke öldürseydi.
Evinizde neden ışık görmediğimizi merak ediyorum. O sizin eviniz,
değil mi?"

"Evet, hepimiz orada yaşıyoruz. Işık yoktu, 'fiah'ı 'sürüyorduk' ve
akşam yemeğinden sonra o ışık söndü. Hepimiz tavuklarla birlikte yatağa girdik."

"Eve neredeyse gece yarısına kadar varamadık," dedi Mary Lee ona, "ve aman,
ama yorgundum. Kuzenim ve ben diğerlerinden uzaklaştık ve bizi
bulmak için çok eğlendiler. Biraz daha ileri gitseydik,
senin evine gelmeliydik, değil mi?"

"Hepimiz kasabadan o kadar uzağa gelmiyoruz; diğer taraftan
çıkıyoruz; biraz daha uzak ama o kadar dik değil."

"Ah, işte bu. Keşke bilseydik." Sonra önemli sorusunu soracak kadar yeterli bir tanıdık edindiğini hissederek,
"Yaprakların arasında küçük bir saat bulmadın, değil mi? Kuzenim kaybetti. O saate çok değer veriyor ve hepimiz bu öğleden sonra ona yardım etmek için
dağdan yukarı çıktık."

Cevap olarak kız elini elbisesinin göğsüne soktu ve
avucunda tuttuğu bir şeyi çıkardı. Phil'in saatiydi.

"Ah!" Mary Lee döndü ve seslendi: "Polly, Polly, bulundu! Bulundu!" Tekrar kıza döndü. "Nerede buldun? ve
lütfen bana adını söyle."

"Adım Daniella Boggs," dedi kız, şimdi yanına gelen Polly
Lewis'e utangaç bir bakış atarak.

Polly elini uzattı ve kaçmak üzereymiş gibi görünen kızı nazikçe alıkoydu. "Çok minnettarız," dedi. "Küçük kardeşim saatini
kaybettiği için
üzüldü. Nerede buldun?"

Ağzına bir parmağını sokan kız, onu çıkardı ve kütüğün yanındaki
yaprak yığınını işaret etti. Phil'in onları toplamak için eğilirken
saati düşürdüğü belliydi.

Albay Lewis onlara doğru yürüdü ama Polly onu el sallayarak uzaklaştırdı. Kızın daha fazla arkadaşlığa tahammül edemeyecek kadar utangaç olduğunu gördü ve onu Mary
Lee ile bıraktı, kendisi de babasına döndü. "Ona bir ödül teklif et," dedi.
"Elbette çok dürüstçe davrandı. Saati
hiç görmediğini rahatlıkla söyleyebilirdi. İşte," cebinden bir banknot çıkarıp Polly'ye uzattı, "bunu ona ver ve hepimizin ona çok
teşekkür ettiğimizi söyle."

Polly banknotu kıza taşıdı. "Babam ve hepimiz sana çok
çok minnettarız," dedi, "ve bunu almanı istiyoruz."

Daniella geri çekildi, başını iki yana salladı ve ellerini arkasına koydu.
"İstemiyorum," dedi. "Bunu kazanmak için hiçbir şey yapmadım. Ne çalıştım ne de hiçbir şey."

"Ah, ama," diye savundu Polly, "insanlar bir şeylerini kaybettiklerinde, onları bulan
kişiye bir ödül vermeyi beklerler."

Daniella hala başını iki yana salladı. "Hiçbir şey yapmadım," diye tekrarladı.
"Annem para almamı istemezdi."

"Ama onu şehirde harcayabilirsin."

"Asla şehre gitme."

"Ama istediğin bir şey yok mu? Annen senin için satın alabilir, biliyorsun."

Daniella, Mary Lee'nin giydiği kırmızı örme cekete baktı. "Beğendim," dedi, başını ona doğru sallayarak.

"O zaman tıpkı bunun gibi bir tane olacak," dedi Polly içtenlikle. "Hemen işe koyulup kendim öreceğim. Kış için bir çift ayakkabı istemez misin? Ve okuyabiliyor musun?"

"Anneciğim. Bilmiyorum. Kar yağdığında ayakkabıları giymek isterim ama daha önce giymekten nefret ediyorum."

"O zaman ilk kar için hazır bir çift ayakkabın olur," dedi Polly ona.

"Bir gün evime gelmeni isterdim. Eğer seni almaya gelirsek, gelir misin?" diye sordu Mary Lee, kızın fikirlerini genişletmek için misyoner bir ruhla.

"Korkardım," dedi Daniella.

"Ah, hayır, gelmezsin. Üç kız kardeşim var ve kasabanın hemen dışında yaşıyoruz; kırsal gibi. Tavuklarımız ve benzeri şeylerimiz var."

"Birkaç tavuğum var," diye karşılık verdi Daniella, "ve bir de domuzum var. Annem şehre gitmeme izin vermezdi sanırım, çünkü sizin gibi
giysilerim yok. Onları yapmak için zamanı yok. O da büyükbabayı
şımartmakla meşgul. Şu an çok aptalca-lak, sadece bir bebek."

"Bir gün gelip annenin şehre gelmene izin verip vermeyeceğini göreceğiz," dedi Mary Lee.

"Ve sana bunun gibi kırmızı bir ceket getireceğim." Polly elini Mary Lee'nin
koluna koydu. "Elveda, Daniella. Seni unutmayacağız."

Daniella gülümsedi, ama cevap vermedi. Gerçekten o kırmızı ceket kadar güzel bir şeye
sahip olup olmayacağını merak etti. Şehre gitmek konusunda pek istekli değildi, çünkü kısa hayatında hiç oraya gitmemişti ve harikalarını görmek için yarı yarıya özlem duysa da
kendi ormanının sınırlarının ötesine adım atmaktan korkuyordu.

Partidekilerin uzaklaşmasını izledi, ama Phil ona şahsen teşekkür etmesi gerektiğini
söylediğinde koşmak için döndü, ona doğru yürüdü. Kız bir geyik gibi
kaçtı, kendi kulübesinde güvende olana kadar durmadı. Cesaretini
o bir öğleden sonraya kadar korumuştu.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XIV
DANIELLA]

BÖLÜM XIV
DANIELLA

Mary Lee öğleden sonraki deneyimleriyle dolu bir şekilde eve geldi ve Daniella'dan başka hiçbir şeyden bahsedemedi. Buna göre, Nan sadece
Mary Lee'nin değil, kuzeni Polly'nin ve hatta oğlanların da küçük dağ hizmetçisi, kendini biraz dışarıda hissetti ve
Polly'den kırmızı ceketle gitmesi gerektiğinde onu kulübeye götürmesini rica etti. Jack ve Jean de çok ilgilendiler. Jean şöyle dedi:
"Pazar okulu öğretmenim kilise sepeti için bir şeyler yapmam gerektiğini ve bunun ev misyonları için satılacağını söyledi, ama ben
bunun yerine Daniella için yapacağım, çünkü eminim ki o bir ev misyonu ve o alır almaz üç kat daha fazla yaparım. Kışın çıplak ayakla dolaşmak
herkes için korkunç bir şey. Biraz dantel örmeye başladım
ve onu satıp Daniella için bir şeyler alacağım." Bu yüzden, bundan sonra,
Jean nereye giderse gitsin, iplik makarasını ve tığ
şişini yanında taşıdı. Oldukça kirli, biraz da düzensiz dantelinin uzunluğu hızla arttı
ve umutlarını onu satmaya bağladı.

Jack, endişesini göstermek için böyle çalışkan bir yol izlemedi, ta ki yöntemi çalışkan olarak kabul edilene kadar, çünkü okul çocuklarından bazılarını bir gösteriye çağırdı, bir penilik giriş ücreti. On kız geldi ve Jack, geliriyle patlatmak için mısır aldı. Nan, onu lezzetli patlamış mısır topları haline getirmesine yardım etti, o kadar lezzetliydi ki Ran ve Ashby çoğunu satın aldı ve erkek arkadaşları geri kalanın müşterileri oldu, böylece Jack az bir emekle elli sent daha iyiye gitti ve sakin bir şekilde daha az zeki kız kardeşi Jean'in dantelini sabırla işlemesini izledi. Nan ve Mary Lee, Jack'ten bir ipucu aldılar ve küçük dağ kızının yararına bir kermes düzenleme planını tasarladılar. Çocuklar plana katıldı; bazı okul kızları da onlara katıldı ve Kuzen Polly Lewis bizzat bu plana analık etmeyi teklif etti.

İlk kararlaştırılan hamleyi yaptıklarında Nan, Mary Lee'ye "Çok heyecan verici," dedi. "Yapılacak her türlü şeyi ve
katkıda bulunmaları için istenecek insanları düşünüyorum. Mary Lee, büyükanneye sormak
yararlı olur mu sence? Teyze Helen'e sormaktan hiç çekinmem."

"Onlardan dünyaları bile isteyemem," diye cevapladı Mary Lee. "Ama bu kendimiz için değil."

"Umurumda değil; yine de istemek, değil mi?"

"Evet, öyle ve onlardan en ufak bir şey bile istememeye karar verdim."

"Sanırım onlarla arkadaş olmak çok iyi," dedi kız kardeşi. "Onlarla karşılaşırsam onlara karşı nazik olmayı düşünüyorum ama bence onlara karşı en ufak bir yükümlülük altına girmemeliyiz." Mary Lee, teyzesi Sarah'ın fikirlerini açıkça dile getirmişti.

"Ah, peki," diye iç çekti Nan, "o zaman söylemem ama onlara Daniella'dan bahsedeceğim. Sadece düşünüyordum, Mary Lee, ya Daniella bizim yararına pazardan sonra hiçbir şey almazsa. O zaman ne yapacağız?"

"Parayı başka bir şeye ver: ev misyonları veya gezici kütüphaneler veya başka bir şey. Her neyse, eğlenmiş olacağız," Nan'ın çok mantıklı bulduğu bir görüş. Mary Lee'nin genellikle mantıklı tavsiyeleri vardı.

"Bir sürü panuchee yapacağım," diye devam etti Nan, "ve bazılarına siyah ceviz koyacağım; neredeyse herkes bu türü en çok sever. Akademi çocuklarının bunu satın alacağını ve sıcak kek gibi gideceğini biliyorum. Kuzen Mag güzel bir kek gönderecek ve Bayan Bouldin de söz verdi. Sizce gösterişli bir masa mı yoksa sadece yiyecek bir şeyler mi daha iyi olur?"

Mary Lee soruyu düşündü. "Gösterişli bir masa yapmak biraz daha zahmetli olacak, ancak bu tür şeyler vermek isteyen insanlar bulursak, biz de alabiliriz. Kuzen Polly'ye sorarız."

"Ve _nerede_ yapalım?" dedi Nan. Bu en sık tartışılan soruydu ve henüz tatmin edici bir cevaba
ulamamışlardı.

Mary Lee düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. "Eminim ki bilmiyorum," diye cevapladı. "Kimse yeterince büyük bir odadan vazgeçmek istemez."

"Annem burada olsaydı," diye iç çekti Nan, "işe yarayacak bir yer düşünürdü; her zaman fikirleri vardır." Sonra kız aniden küçük bir
çığlık attı ve Mary Lee'nin kolunu kavradı. "Biliyorum," diye bağırdı. "Neden daha önce düşünmedik? Bunun için ödeyecek hiçbir şeyimiz olmayacak ve kimseyi rahatsız etmeyecek ve ilk başta yapmak istediğimiz gibi gerçekten kendimizmişiz gibi olacak. Eski kanadı kullanabiliriz."

"Elbette kullanabiliriz," dedi Mary Lee. "Tam da burası olacak.
Yukarıda veya aşağıda bolca yer var. Yiyecekleri kütüphanede, süslü şeyleri de yukarıdaki odada bulundurabiliriz. Nan, bu harika. Hemen gidip Polly'ye söyleyelim."

Evden fırlayıp sokağın aşağısına,
Polly'nin onları kapıda karşıladığı Lewis'lere doğru koştular.

"Bir fikrimiz var," dedi Nan, nefes nefese.

"Yırtarak geldiğin yoldan bir şeyin olduğunu düşünmüştüm," dedi Polly. "Kırılabilir bir şey olmamasına sevindim."

Nan, şakacı ironiyi fark edemeyecek kadar endişeliydi.
"Çarşıyı evimizin eski kanadında yapacağız," dedi. "Boş, kullanışlı ve----"

"Kirli," diye güldü Polly.

"Yeterince kolay temizlenebilir. Şimdi, Kuzen Polly, neden buna
gülüyorsun? İyi bir fikir değil mi?" Nan incinmişti.

"Kesinlikle öyle, Nan," diye karşılık verdi kuzeni. "Alay etmeyeceğim, gerçekten
etmeyeceğim. Teyze Sarah bu konuda ne diyor?"

"Ah, umursamayacak. Önce oturma odamızı kullanmaktan bahsettik, biliyorsun,
ama o ayağını koydu ve Teyze Sarah ayağını koyduğunda,
sertçe koyuyor. Tavan arasının yanındaki kanatta dört oda olduğunu biliyorsun; en büyük iki odayı masalar için kullanabilir ve
malzemeleri diğerlerinde saklayabiliriz."

Polly başını salladı. "Gerçekten akşam yemeği servis edebilir veya bir sergi ödünç alabiliriz," dedi düşünceli bir şekilde, "ve o zaman epey bir para kazanabiliriz,
ama sanırım çok fazla denemesek iyi olur. Belki başka bir zaman bunu
yapabiliriz. Evet, Nan, kanat tam da uygun yer. Şimdi,
bakayım. Sen ve Betty Selden yiyecekleri yiyebilirsiniz ve ben de Mary
Lee'yi şık masada yanımda bulundururum. Jack ve Jean çiçek kızları olabilir ve
Ran parayı kapıda alabilir."

"Yılın bu zamanında çiçekleri nereden alabiliriz?" diye sordu Mary Lee. "Onları satın almak istemiyoruz, değil mi?"

"Ah, herkesin birkaç ev bitkisi var," diye karşılık verdi Polly, "ve hala dışarıda çiçek açan krizantemler var. Çok küçük buketler hazırlayıp tanesini beş sente satabiliriz."

"Benim bilmek istediğim, parayla tam olarak ne yapacağımız," dedi Nan. "İnsanlar bana soruyor ve ben de onlara söyleyemiyorum."

"Neden, Daniella için," dedi kuzeni.

"Evet, biliyorum; ama sen ona teklif ettiğinde hiç almadı."

"O zaman en iyi görünen şekilde harcarız. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Teyze Sarah'a ne yapmaya karar verdiğimizi söylemeliyiz ve zamanında hazırlanmak için yapmamız gereken çok şey var. Sanırım odaları hemen temizlemeye başlayacağım," dedi Nan, kavgaya hevesli bir şekilde.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Polly. "Yarın yaşlı Achsah ile gelip onları düzene koyacağım. Masalara bakmam gerekecek.
Sanırım kutulara dayalı uzun tahtalar işe yarar."

"Şurada bir salıncak tahtası var," dedi Nan, "onu kullanabiliriz."

Salıncak tahtası kullanışlı bir eşyaydı; ilk başta çocukların eğlenmesi için konmuştu ve çok uzun, çok
sert, çok esnek bir tahtaydı, iki ucu sağlam bir şekilde
dikmelere dayanıyordu. Gövdenin ağırlığına ortası dayanıyordu ve daha küçük çocuklar olarak, Corners onun üzerinde sallanmaktan büyük keyif alırdı; hatta şimdi bile Jack
ve Jean bazen onun yaylanma hareketiyle eğlenirlerdi,
ancak daha çok ellerine geçen her şeyi saklamak için kullanılırdı. Süt kapları orada güneşleniyordu, turtalar soğuması için üzerine konuyordu,
domatesler olgunlaşması için oraya konuyordu,
kuruması için tohumlar yayılmıştı.

Polly, joggle-board'u oldukça olumlu buluyordu. "Deneyeceğiz," dedi, "eğer o odalarda kalmak çok uzun sürmezse. Babama başka
tahtaların nereden
bulunabileceğini soracağım. Üzerlerini masa örtüleriyle
örtebiliriz ve
çok iyi iş görürler."

"Evimizde başka tahta yok," diye belirtti Mary Lee. "Amca
Landy çitleri ve çatıları onarmak için her şeyini harcıyor."

"Bir yerden biraz alırız," dedi Polly.

İki kız eve koştu, kanadın olanaklarını görmek için can atıyorlardı.
Boş odaların pencerelerini açtılar,
büyüklüklerini, avantajlarını ve dezavantajlarını tartıştılar.

"Serin olacak," diye açıkladı Mary Lee.

"O zaman ateş yakmamız gerekecek, açık ateşler neşeli olacak ve
ortamı olabildiğince güzel yapacağız."

"Aman Tanrım, pencereler ne kadar da tozlu; çok iş olacak," dedi
Mary Lee.

Ancak, bu konu Polly tarafından ellerinden alındı, o da arkadaşlarını hizmete
aldı ve ayın son günü her şey
hazırdı. Şömineyi çam dalları ve sonbahar yaprakları süslüyordu; pencerelere
perdeler asılmıştı; üst kattaki uzun masalarda
güzel, faydalı ve zarif eşyalar sergileniyordu, alt katta ise o kadar çok
güzel şey sergileniyordu ki her okul çocuğu kapıdan girer girmez cebine daldı. Japon peçetelerine bağlanmış panuchee paketleri
çok talep görüyordu; karameller de en az onlar kadar beğeniliyordu ve kekler
kısa sürede tamamen yok oldu. Jack ve Jean her bir çiçek demetini
attılar ve üst katta, gösterişli eşyalar daha yavaş gitmesine rağmen,
istikrarlı bir satışla karşılaştılar ve akşamın sonunda çok azı kalmıştı. Bunlar açık artırmayla satıldı. Albay Lewis,
açık artırmacı görevini üstlendi ve o kadar başarılı bir şekilde hizmet etti ki, her alıcı
bir pazarlık yaptığını düşünürken,
aslında eşyalar adil bir fiyat getirdi.

Her şey bittiğinde ve son ziyaretçi de gittiğinde, para sayıldı, Ran, Phil ve Ashby adlı üç çocuk bunu gönüllü olarak üstlendi. "Yirmi yedi dolar ve kırk beş sent," diye duyurdular.

"Aman Tanrım, iyi iş çıkarmadık mı!" diye haykırdı kızlar.

"Yirmi ya da yirmi beş yaparsak çok olur diye düşündüm," dedi Nan. "Keşke kendim bir dağ kızı olsaydım da
benim için bir pazar düzenleselerdi."

Jean bu söz karşısında oldukça şaşırmış görünüyordu, ama Jack, Nan'in
bunun bir erkek için fena bir şey olmayacağı konusunda hemfikirdi. Polly fonun koruyucusu olarak atandı ve dağ kulübesine bir keşif gezisi yapılması kararlaştırıldı, böylece Daniella'nın neye ihtiyacı olduğunu ve parayı en iyi ne amaçla kullanabileceklerini öğrenebilirlerdi.

Bu süre boyunca dağın küçük hizmetçisi aşağıdaki vadide neler olup bittiğini hiç hayal etmedi, kulelerini görebildiği kasaba çok uzak, bilinmeyen ve gizemli bir yer gibi görünüyordu. Eğer küçük bir kız grubunun sürekli aklında olduğunu
hayal etseydi veya onların keskin sempatilerinin ve şefkatli arzularının ona doğru gittiğini
bilseydi, kulübede tek başına oturan, zihni küçük bir çocuğunkine benzeyen zayıf yaşlı büyükbabasıyla birlikte olduğundan daha az yalnız olurdu.

İki gün boyunca bu ikisi orada yalnızdı, Daniella izliyor, küçük pencerenin yanında bekliyordu, annesinin
artık vazgeçemeyeceklerini hissettiği birkaç şeyi almak için şehre gittiğini izliyor ve bekliyordu.

Uzun zamandır yaşlı Daniel Boggs ve oğlunun karısı dağda yaşıyordu. Küçük Daniella babasının ölümünden bir ay sonra burada doğmuştu. Çocuk burada erken ilkbahar çiçeği gibi gelişmişti, soğuk rüzgarlardan ve güneş ışığı eksikliğinden korkmuyordu. Yaşlı Daniel'in küçük bir mısır tarlası, ormanlık alanı, birkaç sıra patatesi ve birkaç domuzu vardı. Gelirleri başka bir şekilde artırılmış olsa bile, ailesi bunu bilmiyordu. Yeterince paraları vardı ve zamanla Daniel küçük torunundan daha çok bir çocuk olana kadar memnunlardı ve son zamanlarda neredeyse çaresiz bir duruma düşmüştü. Yaramazlık yapmasın diye sürekli olarak gözlenmesi gerekiyordu ve hiçbir iş yapamaz hale gelmişti, bu yüzden Daniella ve annesi mısırları toplamış ve patatesleri çıkarmış olsa da odun yığını düşüktü ve kış geliyordu ve bu da onları birçok şeyden mahrum bırakacaktı. Bunları elde etmek için Daniella'nın annesi, tuzağa düşürdükleri ve satmayı umduğu bir düzine tavşanı da yanına alarak şehre gitmişti.

Daniella iki gün boyunca ateşi yakmış, büyükbabasını beslemiş,
tavuklarına ve domuzlarına bakmıştı ve şimdi annesinin neden gelmediğini endişeyle merak ediyordu. Bir düzine tavşanı satmak bu kadar uzun mu sürdü? Küçük kare pencerede, genç bir grup insanın yoldan
gelmesiyle endişeli küçük yüzü çerçevelenmişti. Daniella onları hemen
tanıdı. Ona kırmızı ceketi vaat eden genç kadın oradaydı ve yanında daha önce birini gördüğü iki küçük kız vardı. Daniella onları izliyordu. Doğrudan kulübeye geldiler
ve kapıyı çaldılar. Daniella onlara açtı.

"İçeri girebilir miyiz?" dedi Polly. "Kırmızı ceketini getirdim."

Daniella'nın koyu gözleri parladı ve ziyaretçilerinin içeri girebilmesi için kenara çekildi. "Annen şehre gitti," dedi. "Dün
günden beri kimse
benimle büyükbabam için kusura bakmasın." Köşedeki sadece titrek yaşlı adamla o kadar uzun süre birlikte olmuştu ki konuşmaya
hazırdı.

"Anneni ne zaman bekliyorsun?" diye sordu Polly.

"Bilmiyorum. Tavşanlarını satmayı bitirdiğinde geri geleceğini söyledi. Tavşanları
satmak için çok
zor zaman harcıyor, değil mi?"

"Öyle olmamalı," diye cevapladı Polly biraz huzursuzca. Kadının
kızını terk edip etmediğini veya başına bir kötülük gelip gelmediğini merak ediyordu. "Burada tek başına kalmaktan korkmuyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Büyükbabanın bir bebeği var ve ben de
yemekleri pişirebilirim, ama keşke geri dönebilseydim."

Baca köşesindeki yaşlı adam kıpırdandı ve boş boş ziyaretçilere baktı. "Güzel bir gün," dedi başını sallayarak, sonra gizli bir fısıltıyla ekledi, "ama onu bulamayacaklar."

"Hadi, büyükbaba," diye azarladı Daniella, "sadece konuşmayı bırak."

Yaşlı adam tekrar ateşe döndü ve kimsenin ondan hiçbir şey öğrenemeyeceği hakkında bir şeyler mırıldandı. Bu arada kızlar odanın etrafına
baktılar. Oldukça temizdi, ama karanlıktı. Bir köşede, üzerinde patchwork yorgan olan dört direkli bir karyola duruyordu; diğerinde, üzerine dikilmiş tüylü bir deri sabahlık atılmış bir tür ranza vardı; iki ceviz sandalye, kaba bir tabure, bir bank, bir masa, mobilyaların geri kalanını oluşturuyordu. Bir rafta bir tabak yığını vardı ve duvara birkaç pişirme aleti asılıydı. Kızların şimdiye kadar girdiği en basit yerdi.

Polly, halk arasında "kazak" olarak bilinen kırmızı ceketi çıkardı ve Daniella memnuniyetle bir
ünlem işareti yaptı. "Dene," dedi Polly, ceketi uzatarak ve Daniella kollarını kollarının içine soktu. Hiç teşekkür etmedi, ama apaçık sevinci yeterliydi.

"Bir çift ayakkabım olsaydı, gidip annemi arardım," dedi. "En azından, yaşlı adamı bırakabilirsem giderdim."

"Ayakkabılar da burada," dedi Polly, çantasından hem ayakkabılarını hem de çoraplarını çıkarırken.

Daniella hemen onları denemek için yere çöktü. "Ayakkabılar
asla iyi hissettirmez," dedi, "ama bunlar şimdiye kadar sahip olduğum en güzel his. Ah, keşke annem gelse. Sence tavşan satmak için bu kadar zaman harcayabilir mi? On iki tane vardı. Onları, o ve ben, tuzağa düşürdük. Onları dükkâna götürüp onlara bir şeyler alacaktı ve sonra geri dönecekti."

"O zaman burada olmalıydı," dedi Polly.

"Keşke onu avlayıp bulabilseydim," dedi Daniella endişeyle. "Hiçbir şeyin onu yakalayamayacağını düşünüyorsun, değil mi?"

"Hayır, neden bir şeyin yakalaması gerektiğini anlamıyorum," diye onu rahatlatmaya çalıştı Polly. Diğerlerine bir bakış attı, Daniella'nın endişeyle okuduğu bir bakış.

"Sizin ağzımda bir şeylerin ters gittiğini düşünüyorsunuz," diye bağırdı.
Daniella çaresizce yaşlı adama baktı. "Onu terk etmeliyim,
etmeliyim ve ağzımı bulmak istiyorum."

Diğerlerine tek kelime etmeden Nan öne çıktı. "Ben büyükbabanla
kalacağım," dedi. "Sen kuzenim ve kız kardeşimle
şehre gidip anneni ara. Geri dönene kadar kalacağım."

"Ah, Nan!" Mary Lee alçak sesle bağırdı.

"Ah, Nan!" diye tekrarladı Polly, "yapmalı mısın?"

Nan başını salladı. "Evet, bence yapmalıyım."

"Seni unutmayacağım," dedi Daniella alçak ve gergin bir sesle. "İyisin, iyisin ve senin için çalışacağım. Senin için tavşan tuzağı kuracağım, senin için fındık bulacağım, yapacağım. Büyükbaba sorun değil, ama onun tıslamasını
azaltman gerek, ve akşam yemeğini havadar bir şekilde yemesi gerek.
Maw'u bulur bulmaz hemen geri döneceğim," diye söz verdi hevesle.

"Sen gelene kadar kalacağım," dedi Nan kararlı bir şekilde.

"Rafta, tabağın üstünde bir örgülü çörek var," dedi Daniella,
"ve orada asılı duran pastırma parçaları ve sürahi içinde uzun zamandır tatlandırılmış. Başka akrabası yok."

Nan şaşırmıştı ama hiçbir şey söylemedi.

"Büyükbabanın tek yapması gereken bir kase kahve ve biraz örgü," diye devam etti Daniella. "Bir süreliğine gidiyorum büyükbaba," dedi, yaşlı adama dönerek. "Şimdi uslu ol ve hiç sorun çıkarma."

"Kimse benden bir şey çalamaz," dedi yaşlı adam kıkırdayarak.
"Bir istiridye kadar aptal olacağım."

"Neyden bahsettiğimi bilmiyor," diye açıkladı Daniella. "Onu
engellemene gerek yok, sadece çakmağı yukarı kaldır ve onunla
uğraşmadığından emin ol."

"Gideceksek, hemen yola koyulmalıyız," dedi Polly, "böylece bu gece geri dönebilirsin, Nan," Nan da bu söze yürekten katıldı.

Kırmızı ceketin ve yeni ayakkabıların ihtişamı Daniella'nın düşüncelerini doldurmuyordu, çünkü korkuları uyandığında annesi için giderek daha fazla endişeleniyordu ve durumu hiç de adil bir şekilde takdir etmeden arabaya tırmandı.

Son anda Polly geri geldi. "Seni o aptal ihtiyarla burada bırakmak çok korkunç görünüyor, Nan," dedi. "Evde güvende olduğunu
öğrenene kadar kolay bir anım olmayacak."

"Ah, benimle uğraşma," diye cevapladı Nan. "Çok iyi olacağım, ama Daniella'nın gece olmadan geri dönmesini umuyorum. "

Böylece yola koyuldular ve Nan'ın onlardan gördüğü son şey, arabanın geldiği daha uzun ve daha az dik yolda ağaçların arkasında
kaybolduğu kırmızı ceketin parıltısıydı. Serbest bırakılmadan önce araya girmesi gereken saatlerde kendisiyle
ne yapacağını merak etti. Ama burada rüya görme alışkanlığı iyi geldi ve yaşlı adam uyuklarken veya
kendi kendine
mırıldanırken o şu anda hava kaleleri inşa ediyordu.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XV
KURBANLAR]

BÖLÜM XV
KURBANLAR

Nan'ın yaşlı Daniel Boggs için ev işlerini yapma görevinden kurtulması için saatler geçmesi gerekti ve bu arada Daniella
en çılgın hayallerinin bile ona
önermediği deneyimler yaşıyordu.

Polly, Bayan Boggs'u aramak için işe koyulmanın en iyi yolunun ne olduğunu öğrenmek için doğrudan eve gitti, ama ne babasını
ne de annesini evde olmasına rağmen, kardeşi Tom tesadüfen evdeydi ve
soruşturma yapmak için şehir merkezine gitmeyi gönüllü olarak kabul etti.

"Eğer şehirde başına bir şey gelirse, polis karakolunda veya hastanede öğrenirler," dedi. "Önce karakola gideceğim, çünkü
yolumun hemen üzerinde. Orada bir şey duyarsam, takip ederim."

Polly, yeni ayakkabılarının ve ceketinin farkında olan Daniella'yı eve götürdü
ve orada bir sandalyenin kenarına dik bir şekilde oturdu, hareket etmeyi veya konuşmayı reddetti, hayret içinde kaybolmuştu. Daha önce Polly'nin onu götürdüğü gibi bir odada hiç bulunmamıştı, ancak sıradan bir evin sade döşenmiş oturma odasıydı. Daniella daha önce hiç altın çerçeveli resimler, renkli ciltli kitaplar, halı kaplı
zeminler veya perdeli pencereler görmemişti. Sanki bir rüyadaymış gibi oturdu, hayretle etrafına
baktı. Soru sormak için fazla gururluydu, sandalyesinden kalkmak için fazla utangaçtı, konuşmak için fazla utangaçtı.

Yarım saat içinde Tom Lewis geri döndü. Polly'ye seslendi, ancak
Daniella onu duydu ve hızlı ve doğrudan bir hareketle onun olduğu girişe doğru
atıldı. İlk sözlerini bekleyerek kaskatı bir şekilde dikildi. "Buraya gel, Polly," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum." Ve
kız kardeşini verandaya götürdü. "O çocuğun kocaman gözleri üzerimdeyken sana söyleyemezdim," dedi. "Annesini buldum. Hastanede çok
yaralı. Bilincini kaybetmiş ya da en azından
hezeyan halinde ve ismini bu sabaha kadar öğrenemediler. Şimdi,
ne yapmalı?"

"Nan orada kalmamalı ve yaşlı adam düşünülmeli," dedi Polly düşünceli bir şekilde. "Belki de Tom, gidip teyze Sarah ile konuşsam iyi olur. Mary Lee ve Phil gidip ona durum hakkında biraz fikir verdiler. Bu arada sen de babanı bul ve o yaşlı adam hakkında bir şey
yapması için bir tavsiyede bulunabilir mi diye bak. İnsanlık adına, Daniella'nın annesi iyileşirken
o ıssız kulübede kalmasına izin veremeyiz."

"Ve Nan'ı eve götürmeliyiz," dedi Tom. "Babamı bulacağım, Polly ve
o en iyisini bilecek. Kadının birkaç hafta daha dışarıda kalma ihtimali yok, bana söylediler."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Polly.

"Hangi kadın? Nerede o?" diye bağırdı yanından heyecanlı bir ses. Polly
arkasını dönüp Daniella'nın omzuna kolunu koydu. Daniella ona kocaman, korkmuş gözlerle bakıyordu. "Annen yaralandı, Daniella, canım. Sokakta bir araba tarafından ezildi, ama iyi ellerde ve-----"

"Nerede? Nerede?" diye araya girdi Daniella, kendini zorlayarak. "Onu
görmek istiyorum. Beni ona götür."

"Şu an göremem, ama en kısa sürede onu göreceksin. İyi bir kız ol, Daniella ve yaygara koparma. Hem senin hem de annen için elimizden geleni yapacağız."

Daniella büyük bir hıçkırığı bastırdı, ama koridordaki bir sandalyeye oturdu, gözleri sabırlı, acı çeken bir hayvanınki gibiydi.

Polly yanına oturdu. "Senin dağda, annenden bu kadar uzakta tek başına kalmana
izin vermeyeceğiz," diye devam etti nazikçe. "Kardeşim büyükbabanla ilgili ne yapılabileceğini öğrenmek için gitti.
Şimdi, burada mı kalacaksın yoksa benimle Nan'in evine mi geleceksin? Nan, bilirsin, büyükbabanla birlikte kalan kişi."

Daniella başını salladı. "Adını biliyorum; ben de unutmayacağım.
Ben de seninle oraya gelirim."

Polly onu, Teyze Sarah'ın Mary Lee'nin öğleden sonraki macerasını dinlediği yere götürdü. Polly içeri girdiğinde, "Bu ne?" dedi Bayan Dent. "Nan'in orada kalmasına neden izin verdin, Polly?"

"Kalmak istedi," dedi Polly uyarıcı bir bakışla. "Bu Daniella
Boggs, Teyze Sarah. Annesinin bir kaza geçirdiğini ve
hastanede olduğunu duyduk. Hemşireler Tom'a iyi olduğunu söylediler, ancak Daniella için ayarlamalar yapmalıyız." O,
Teyze Sarah'ı bir sonraki odaya kadar takip etti ve orada birlikte alçak sesle konuştular
bu sırada Mary Lee, Phil ve ikizler kendi planlarını yapmak için kafalarını bir araya getirdiler.

Daniella, ellerini sıkmış bir şekilde kanepenin kenarına oturdu ve gözyaşları
kırmızı ceketinin üzerine
akıyordu. Artık onları tutamazdı.
Sonra çocuklar onu orada bıraktılar ve hepsinin yan odada
konuştuklarını duyabiliyordu.

"Lütfen, Teyze Sarah," diye yalvardı Jack.

"Ah, yap teyze," diye yalvardı Jean.

"Tereyağı olmadan gideceğim," diye ekledi Mary Lee.

"Ve tasarruf bankamı boşaltacağım," diye ekledi Phil.

"Hepiniz, hepiniz," dedi Teyze Sarah. "Büyükleriniz bu konuyu
konuşana kadar bekleyin, sonra göreceğiz."

"Bir tane daha olsa çok, çok fazla fark yaratamaz," diye başladı Mary Lee
tekrar.

"Ve bir yatakta üç kişi uyuyabiliriz," diye geldi Jean'in sesi.

"Ya da bir şeyler yapabiliriz. Sadece mobilyalarımız olsaydı çok yer olurdu," diye devam etti Jack'in argümanı.

"Bahse girerim annemin fazladan bir karyolası vardır," diye hevesle araya girdi Phil, "ve kutulardan o tuvalet masası eşyalarından birini yapabiliriz."

"Şşş, şşş," diye emretti Sarah Teyze. "Beni çileden çıkarıyorsun. Babanı görene kadar tek kelime daha etme Phil Lewis."

Sonra hepsi Daniella'nın oturduğu odaya geri döndüler.
"Şimdi Daniella," dedi Polly, "her şeyi ayarlayana kadar bu küçük kızlarla burada kalacaksın ve geri döndüğümde seni anneni görmeye götüreceğim, eğer yapabilirsem." Ve Bayan Sarah ile birlikte gitti, Daniella'yı yalnız ve korkmuş hissederek bıraktı.

Ancak çocuklar, kalplerine çok yakın olan bu konudan kaçınamadılar. Tüm genç sempatileri uyanmıştı. Daniella'ya sahip oldukları her şeyi verirlerdi ve her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdılar. "Annelerinin hasta ve kendilerinden uzakta olmasının ne anlama geldiğini bilmiyorlar mıydı?"

"Annemiz de hasta," dedi Mary Lee, "ve çok uzakta, onu görmeye asla gidemeyeceğimiz kadar uzakta. İyileşmek için oraya gitmesi gerekiyordu."

Daniella bu durumun getireceği sempatiyi hissetti ve gözlerini elinin tersiyle sildi ve gözyaşlarını geri bastırmaya çalıştı.

"Annen iyileşene kadar bizimle kalmak istemez misin?" diye sordu Jack, üzgün Daniella'ya bakarak.

Daniella gözyaşlarını göz kırparak sildi ama cevap vermedi.

"Sus, Jack," dedi Mary Lee yarı fısıldayarak. "Bunu henüz söylememelisin."

"Sadece bilmek istedim," dedi Jack, hala Daniella'ya bakarak.

"Böyle bakman hiç de kibarca değil," diye fısıldadı Mary Lee ve Jack gözlerini
başka tarafa çevirdi.

"Sence şimdi çarşıda kazandığımız parayla ne yapacaklar?" diye fısıldadı Jean Phil'e. Ama başını ona
azarlarcasına salladı.

Daniella'yı sohbete dahil edemediklerini gördüler,
ama onu bırakmayı da kibarca bulmadılar. Jack ona bakması için bir
resimli kitap getirdi. Mary resimlere anlamadan baktı.

Mary Lee yaptığı bir iğne işi parçasını çıkardı; daha iyi bir
etkisi yoktu.

Jean dışarı koştu ve Rubaiyat'ı geri getirdi, onu Daniella'nın
kucağına koydu. Sonra üzgün küçük yabancı gülümsedi ve yumuşak kürkü düzeltti. Bundan cesaret alan ve ikiz kardeşinden geri kalmamak isteyen Jack mutfağa koştu ve ilginç ziyaretçiye ikram ettiği bir kek ve bir elmayla geri döndü. Daniella bir an elmaya baktı ve sonra başını salladı. Bu daha fazla kayrılan çocukların yanında yemeğe ihtiyacı olmayacak gibi görünüyordu. Ancak Ruby'yi kucaklamaktan teselli buluyor gibiydi ve onlar da ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını hissediyorlardı. Bir saat sonra Albay Lewis kızı ve Bayan Sarah ile içeri girdi. "Tom ve ben ayarladık," dedi Phil'e, onlarla buluşmak için dışarı koşarken sorduğu hevesli sorulara cevap olarak. "Büyükbabayı götürebileceğimiz bir yer bulduk.
Aklı bozuk olduğu için İlçe Sığınma Evi'ne gitmesi gerekiyor. Nan'ı hemen eve götürmeliyiz, bu yüzden Tom veya ben gidip yaşlı adamı geri getireceğiz. Onu bu gece hastanede tutacaklar ve yarın bahsettiğim yere gidebilir. İyi bakılacak."

"Peki Daniella ne olacak?" diye sordu Phil.

"Bu henüz kesinleşmedi. En iyisinin ne olduğuna karar verene kadar burada kalacak. Şimdiki en önemli şey Nan'ı eve götürmek. Onu gerekenden daha uzun süre orada yalnız bırakmak istemiyorum. Bayan Boggs iyi ellerde ve iyileşiyor."

Polly odaya girdiğinde, "Şimdi Daniella, anneni görmeye gidebilirsin." dedi. Ruby, Daniella'nın kucağında uyuduğu şekerlemeden kaba bir şekilde uyandırılarak aşağı indi ve küçük kız, daha fazla davet beklemeden kapıdan fırladı. Kapıya o kadar hızlı koştu ki Polly onu yakalayamadı. "Bekle, Daniella, bekle," diye seslendi. "Hangi yöne gideceğini bilmiyorsun." Sonra Daniella durdu ve izleyenler onların hızla sokaktan aşağı gittiğini gördüler.

Bütün bunlar olurken, Nan sabırla kulübede nöbet tutuyordu. Kısa kış günü sona ermek üzereydi ki
ateşi karıştırdı ve bir su ısıtıcısını kaynatmaya çalıştı. Yemek pişirmeye
alışkın olmasına rağmen, açık ateşe daha az alışıktı ve
kahve yapmakta biraz zorluk çekti. Ama sonunda başardı, birazını bir kaseye boşalttı ve içine bol miktarda "uzun tatlandırıcı" koydu, bunun pekmez olduğunu keşfetti, sonra mısır ekmeğinden birazını bir tabağa koydu ve yaşlı adamın önüne koydu.
Kendini besleyebildi, bunu gürültülü bir şekilde yaptı ama belli ki keyifle yaptı. Nan, dağa doğru giderken piknik yaptıktan sonra
aç olmasına rağmen, yiyeceklerin hiçbirine kendisi dokunamadı. Saatler yorgun bir şekilde 
geçmeye başladı. Yaşlı adam ara sıra, Nan'in torunu olduğunu varsayarak anlamsız bir yorumda bulunuyordu. İki veya
üç kez ateşe müdahale etmeye çalıştı, ancak Nan onu
durdurmayı başardı. Basit ve zararsızdı, ancak bir çocuk gibi, ani bir
yaramazlıkla kendisine zarar verme tehlikesi altındaydı.

Nan, Daniella'nın küçük, kapalı, çıplak kulübede yaşamaya nasıl dayanabildiğini, yoksunluklara ve arkadaşlık eksikliğine nasıl dayanabildiğini merak etti. Gölgeler derinleştikçe, bütün gece orada kalması gerekebileceğinden korkmaya başladı ve tekerleklerin sesini ve ardından Kuzeni Tom Lewis'in sesini duyduğunda rahatladı.

"Heigho, Nan!" diye bağırdı, "Ran ve ben seni almaya geldik."

"Daniella seninle mi?" Nan kapıdan dışarı bakarak sordu.

"Hayır," diye cevapladı Tom kulübeye yaklaşırken.

"Ah, o zaman gidemem. Yaşlı adamla kalmak zorundayım," diye karşılık verdi Nan büyük bir hayal kırıklığıyla. "Söz vermiştim, biliyorsun."

Tom öne çıktı. "Hayır, kalmayacaksın," dedi. "Yaşlı adamı da alacağız. O nerede?"

"Şöminenin yanında. Ah, Kuzen Tom, gideceğini kim söyledi ve sen onu
nereye götüreceksin? Daniella'ya ne oldu ve annesine bir şey
oldu mu?"

"Bir seferde bir soru, lütfen. Yaşlı beyefendiyle ilgili her şey yolunda, bu yüzden zahmet etme. Yapılacak ilk şey onu
hazırlamak, sonra eve giderken sorularını
cevaplamak için zaman olacak. Onu sarmak için eski bir ordu paltosu getirdim, çünkü Polly'nin söylediklerinden
burada pek bir şey bulabileceğimizi sanmıyordum."

Şaşkın yaşlı adam kısa süre sonra arabaya bindirildi.
Kulübeden alınınca bir çocuk gibi sızlandı ve tekrar tekrar "Ben iç tenim, ben iç tenim." dedi. Ben bu işe hiç karışmadım."

"Muhtemelen kaçak içki üreticisi için onun peşinde şerif olduğumuzu düşünüyor," dedi Tom. "Zavallı ihtiyar!" Yaşlı adamı rahatlatmaya çalıştı ama bunun bir faydası olmadığını gördü ve bir süre sonra sessizliğe gömüldü, yalnızca torununun yanında olduğu varsayımıyla teselli buluyormuş gibi göründü.

Dağdan aşağı inerken Nan sabahtan beri olan her şeyi öğrendi ve Tom'un bütün gün bunları düşünüp durduğunu söylemesine neden olan soru ve yorumlardan oluşan bir ateş
sürdü.

Sonunda kendi kapısının önünde durduklarında haftalardır uzakta olduğunu hissetti. Kırmızı ceketi Daniella'ya götürmek için daha o sabah mı yola çıkmışlardı?

Mary Lee ve ikizler günün olaylarıyla dolu bir şekilde onu karşılamak için dışarı koştular. "Daniella burada," diye bağırdı Mary Lee.

"Evet ve annesini görmeye "Hastane," dedi Jack.

"Ve annesi de kritik derecede hasta," diye araya girdi Jean. "Kuzen Polly, ateşi olduğu için licrids dışında hiçbir yiyecek yiyemediğini söylüyor. Çok
çok incinmişti, ama Kuzen Polly'ye, eğer bir hasta olsaydı onun için daha fazlasını
yapamayacaklarını söyledi."

"Daniella'yı burada tutmak istiyoruz," diye devam etti Mary Lee, "ve Sarah Teyze bunu
düşünüyor."

"Daniella şimdi nerede?" diye sordu Nan.

"Hastanede. Kuzen Tom, büyükbabasını
götürdüğünde onu geri getirecek. Kuzen Philip'in müdürlerden biri olması iyi bir şey değil mi? Her şeyi aceleye getirip çok daha
erken halletmişti. Bütün gün orada kalmak çok mu korkunçtu, Nan? Korktun mu?"

"Yalnızdım, ama korkmadım. Yapılacak tek şey yaşlı adama akşam yemeğini vermek ve
ateşle oynamasını engellemekti. Onların pisliklerini kendim yiyemezdim."

"O zaman yarı aç olmalısın," dedi Mary Lee. "Zavallı çocuk. Hepinizi
akşam yemeğini bekledik. Mitty şimdi masaya koyuyor."

Nan hayatında hiç bu kadar lezzetli
olmadığını düşündü. Bisküviler ve pişmiş elmalar hiç bu kadar lezzetli olmamıştı.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Sarah dört kızı yanına çağırdı. "Şimdi çocuklar," dedi, "küçük kız birazdan burada olacak ve buraya gelmeden
önce kalıp kalmayacağını anlamamız gerekiyor. Annesi hasta olduğu için onu Çocuk Evi'ne veya St. Mary's Yetimhanesi'ne alacaklar, bu yüzden ona bakılmayacağını hissetmemize gerek yok."

"Ah, ama o küçük vahşi şeyi Ev veya Sığınma Evi gibi sıkı bir yere kapatmak korkunç olurdu," dedi Nan, Daniella'nın çekeceği acıyı derinden takdir ederek.

"Ama biliyorsun canım, bizim için her kuruş önemli ve tasarruf edilebilecek her şey annenin masraflarına gitmeli. Çocuğu burada, birkaç ay bile olsa, tutmaya devam edersek, giyecek, yiyecek masrafı bir miktar olacak ve bu hepimiz için fedakarlık anlamına gelecek. Şimdi soru şu: Neyden vazgeçmeye razısın?"

"Sanırım bu kış kıyafetten başka bir şeye ihtiyaç duymadan idare edebilirim," dedi Nan, yeni bir elbise hayalleri kaybolmaya başlarken.

"Ve eğer Nan yapabiliyorsa ben de yapabilirim," dedi Mary Lee, hemen.

"Ben eski kıyafetleri giyerim ve tek kelime etmem," dedi Jack, "ve bütün sütlaçlarımı Daniella'ya veririm."

"Çünkü sen sevmiyorsun," dedi Jean alaycı bir şekilde.

"Önemli değil, eğer o seviyorsa ne fark eder?" dedi Jack, tartışmacı bir şekilde. "Eğer onun sevmediği ve benim sevdiğim bir şeyden vazgeçersem, bu ona hiçbir fayda sağlamaz. Henüz bir şeyden
vazgeçeceğini söylemedin."

"Elbette bir şeyden vazgeçeceğim," diye açıkladı Jean, gücenmiş bir şekilde. "Teyze Sarah'ın
ne yapmamı
söylediğini bırakacağım."

"İyi küçük kız," dedi Teyze Sarah onaylayarak. "Umarım çok fazla şeyden
vazgeçmek zorunda kalmazsın. Siz gençler her zaman büyüklerin kıyafetlerini alabilirsiniz ve
yiyeceklere gelince, pansiyonerlerimiz yüzünden
çok daha sade bir masa
hazırlayamayız. Sanırım
herkese yetecek kadar pirinç pudingi olacak, ama zengin kek yerine zencefilli kurabiye yiyeceğiz ve bu kadar çok sıcak sac keki yerine daha fazla yulaf ezmesi yiyeceğiz."

"Sanırım bir parça tereyağı alıyorlar," diye iç çekti Jean, sac keklerini her şeyden çok severdi.

"Onların üzerinde 'uzun tatlandırıcı' yiyeceğiz," dedi Nan, Boggs'un pekmez sürahisini hatırlayarak gülümseyerek. "Bu arada, Daniella'nın tavuklarını ve küçük domuzunu hiç düşünmemiştim. Büyük domuzu öldürdüler,
ve orada oldukça fazla et var. Birisi o şeylerden sonra
yukarı çıkmak zorunda kalacak."

"Satılabilirler," dedi Sarah Teyze, "ve bu onların
masraflarına yardımcı olur."

"Ah, tavukları ve küçük domuzu tutamaz mıyız? O zaman Daniella bize yumurta için
hiçbir şeye mal olmaz."

"Ama tavuklar bize yiyecek için bir şeye mal olacak," diye savundu Bayan Sarah.

"Aman Tanrım, onları beslemeyi unuttum. Ben her zaman tavukların
sadece etrafta dolaşıp eşelenerek geçimini sağladığını düşünürüm," dedi Nan. "Peki, Sarah Teyze, kararlaştırıldı mı? Daniella'yı burada tutacak mıyız, tutmayacak mıyız?"

"Hepiniz fedakarlık yapmaya istekliyseniz, onu tutacağız, ama
sızlanmamalısınız. Bunun ne anlama geldiğini anlamanızı istiyorum. Şimdi, cömert ruhunun coşkusuyla, kolay görünüyor, ama bir süre sonra, 
palton eski göründüğünde, Nan, ve en iyi elbisen çok kısa olduğunda, ve 
Mary Lee eski şapkasını giymek zorunda kaldığında ve Jack 
yenilenmiş kıyafetlerle ve daha sık sütlaçla yetinmek zorunda kaldığında, Jean 
tereyağında yüzen sac keklere
sahip olamadığı ve ayakkabılarını tamir ettirip 
onarmak zorunda kaldığında, o kadar kolay görünmeyebilir. Benim kendi eğilimim her zaman 
misafirperver bir kapıyı ardına kadar açmaktır, ama her şeyden önce annene ne borçlu olduğumuzu düşünmeliyiz." 

Dört çocuk sessizdi. Bütün bunların gerçeğini anladılar. 
Sonunda Jack konuştu. "Umurumda değil; 
yenilenmişleri de tercih ederim; "Onlara karşı bu kadar dikkatli olmana gerek yok."

"Bunda biraz teselli var," diye kabul etti Nan. "Evet, Sarah Teyze, yapacağız, değil mi, Mary Lee?"

"Eğer istersen yaparım."

"O zaman kararlaştırıldı," diye ilan etti Nan. "Daniella, başka bir duyuruya kadar bizim olacak. Okula gidecek mi, Sarah Teyze? Okumayı bile bilmiyor."

"Bunu daha sonra düşünürüz," dedi Sarah Teyze.

Daha sonra, bu soru gündeme geldi, çünkü tavuklar ve domuz
Corners'ta ikamet ettiğinde ve Daniella çevresine alıştığında, eğer diğerleri gibi olmak istiyorsa
kendisinden çok daha fazla şey bilmesi gerektiğini fark etti. İlk başta küçük bir vahşi hayvan gibiydi ve evde tutulamıyordu, orada nefes alamayacağını söylüyordu. Nan ve Mary Lee dışında herkesten utanıyordu ve yabancılar yaklaştığında
kaçıyordu. Kendisine verilen kıyafetleri nasıl giyeceğini bilmiyordu ve daha önce hiç kiliseye girmemişti. Mağazalar bir harikaydı ve okul ayrıntılı olarak açıklanması gereken bir şeydi,
ama zamanla dünyanın geri kalanından farklı olduğunu ve
eğer orada olacaksa oraya ait olması gerektiğini anladı. Sonra Nan'a kitapların içinde ne olduğunu bilmek istediğini söyledi ve okula
git. Rutin bir gün onun için yeterliydi. Sabahın yarısı bitmeden
kaçtı ve Nan'in mahcup olmasına neden oldu.

"En azından öğlene kadar kalmalıydın," dedi azarlayarak.

"Yapamadım, yapamadım," diye cevapladı Daniella şiddetle. "Kendimi
tuzağa düşmüş vahşi bir yaratık gibi hissettim ve o kızlar bana bakıp kıkırdayarak
kendimi aptal gibi hissettirdi. Bebeklerin yanına oturmayacağım ve kendi boyutlarımdaki kızlarla da anlaşamam. Hiçbiriyle işim
olmasın, seni ve Mary Lee'yi umursamıyorum. Eğer hiçbir şey
öğrenmezsem, kafeste sıkışmış bir tavşan veya kuşla birlikte tıkılıp kalmayacağım. Hiçbir şey bilmesem de umurumda değil. Annem beni
aynı şekilde sevecek."

Nan oldukça sıkıntılıydı. Daniella'yı cehaletinin derinliklerinden kurtarırken gerçek bir misyoner ruhu hissetmişti.
Onunla gurur duyması gereken, güzel küçük Daniella'nın
herhangi bir kız kadar iyi görüneceği
günü hayal ediyordu, ama şimdi umutları yıkılmıştı. Konuyu
uzun uzun düşündü. Bunu kız kardeşleriyle, teyzesi Sarah'yla, kuzeni Polly ve kuzeni Mag'le
tartıştı ama kimse soruna
bir çözüm
sunamadı. Herkes, bu konuda bu kadar hevesli olan bir kızı okula göndermenin acımasız olduğunu düşünüyordu. Neden onu medeni bir toplumda yaşadığı kısa süre boyunca
sefil etsindi ki? Bir süre sonra
vahşi hayatına geri dönmek zorunda kalacaktı, o zaman onu
mutsuz etmenin ne faydası olacaktı?

Ama Nan bu konuda farklı düşünüyordu. Daniella'ya öğretmek için bir planı vardı, ama dağ kızı bunu reddetti ve kendi boyutunda bir kıza öğretmeyeceğini söyledi, gerçi gerçek biliniyorsa, Nan'a bu görevi vermek istemiyordu. Sonunda Nan, zorluğunu teyzesi Helen'e götürdü ve burada ihtiyacı olan bir arkadaş buldu, çünkü Bayan Helen, Daniella'ya günde bir veya iki saat ders vermekten daha çok ilgisini çekecek hiçbir şeyin olmadığını söyledi.

"O boş, yazılmamış bir sayfa gibi," dedi. "Ve ona kendi izimi
bırakma deneyimini yaşamak istiyorum. Kendi teorilerimden bazılarını denemek istiyorum. Onun zeki olduğunu söylüyorsun, Nan?"

"Gerçekten zeki. Okuldaki gibi değil, ama tuhaf bir şekilde, bu onun senin sandığından çok daha fazla düşündüğünü gösteriyor."

"Çok daha iyi. Kendi yöntemlerimle içindekini ortaya çıkarmaya çalışabilirim."

Sonra Nan, ikna ederek ve tartışarak Daniella'yı her gün bir saatliğine Uplands'e gitme deneyini denemeye ikna etti ve ilk denemesinden sonra Bayan Helen'in sorunu çözdüğü ve Daniella'nın eğitiminin oldukça başladığı görüldü.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XVI
PARTİ ELBİSELERİ]

BÖLÜM XVI
PARTİ ELBİSELERİ

Şükran Günü sessizce geçti; Virginia'da bundan pek bahsedilmiyordu ve kızlar, anneleri her birine en çok neye minnettar olduğunu
söylemelerini isteyen bir mektup yazmasaydı, bunu neredeyse hiç hatırlamayacaklardı. Cevaplar çok karakteristikti.

Jean şöyle yazdı: "Vahşi kedinin Phil ve Mary Lee'yi almamış olmasına ve Daniella'nın burada olmasına minnettarım. Annesinin ve benim annemin ikisinin de iyileşmesine minnettarım."

Jack şöyle yazdı: "Sütlaç sevmediğim ve keklerimde pekmez sevdiğim için minnettarım. Eski giysilerin yenileri kadar uzun süre dayanmaması ve insanların üzerlerinde leke olduğunda veya yırtıldığında bu kadar yaygara koparmaması için minnettarım. Kışın yazın olduğu kadar çok sıyrıkla karşılaşmadığım için minnettarım."

Mary Lee'nin minnettarlığı şu sözlerle ifade edildi: "Küçük vahşi yaratıkların içine girebilecekleri sıcak deliklere ve yuvalara sahip olduğu için minnettarım. Kuşların güneye, sıcak yerlere uçabildiği için minnettarım. Yiyebileceğimiz ve bizi rahat ettirecek kadar
yeterli yiyeceğimiz olduğu için minnettarım ve dağda küçük bir kulübede yaşamak zorunda olmadığımız için minnettarım ve sevgili annem, iyileştiğin için çok minnettarım."

Nan şöyle dedi: "Sevgili anneler, birçok şey için minnettarım
Nasıl seçeceğimi bilmiyorum ama her şeyden önce sana minnettarım. Ayrıca, tüm akrabalarım için de minnettar olduğumu söyleyebilirim,
Çünkü şimdi bile Teyze Sarah'a minnettarım, çünkü
oğlanlar için o akşam yemeğini pişirmek zorunda kaldım ve kolumu kırdığımda bana sabırla baktı. Teyze Helen'e kesinlikle minnettarım. O çok tatlı.
Daniella'ya ders verdiğini biliyorsun ve evet, büyükannem için minnettarım,
eğer huysuzsa. Tüm dünya için minnettarım, müzik için,
kitaplar için, resimler için, ağaçlar, çiçekler ve gökyüzü için ve hatta yerdeki kar için. O kadar mükemmel bir şekilde saf ve temiz görünüyor ki bana beyaz ruhları düşündürüyor. Tüm bunlar için minnettarım ama ah, anne,
eve döndüğünde daha da minnettar olacağım, en minnettar. "

Mektuplar annenin yalnızlığını hafifletse de, gözlerine bir gözyaşı
yağmuru getirdi ve onu dört kızını görme özlemiyle doldurdu. "Onlara çok benziyorlar," diye mırıldandı. "Her biri kendini
çok açık bir şekilde yazmış."

Daniella'nın evin bir parçası olması, kızların beklediğinden daha az değişiklik yarattı, çünkü Sarah Teyze iyi idare etti ve tasarruflarını tüm öğünleri çok az karşılayacak şekilde dağıttı ve fazladan
yemekler çok az özlendi. Pirinç pudingi on günde bir yerine haftada bir yendiğinde veya sacda kekler Çarşamba ve Cumartesileri yerine sadece Cumartesileri servis edildiğinde, gerçekten pek fark yaratmaz.

Ancak, fedakarlığın daha büyük bir şekilde belirdiği ve bir süre dört tane oldukça mutsuz küçük kız olduğu bir zaman geldi. Bu, temiz bir hizmetçinin kapıya dört tane küçük beyaz zarf bırakmasından hemen sonraydı, açıldığında, Betty Wise, yakın bir tanıdık olmayan ama dört Köşe'nin her birinin büyük hayranlık duyduğu küçük bir kızdı. Betty, iki yüz yıllık çok güzel bir eski evde yaşıyordu ve ilçenin en iyi ailelerinden birine ait olduğu düşünülüyordu. Evin etrafındaki alanlar her zaman güzel bir düzen içindeydi; Betty'nin kendisi küçük kızların en zarif giyimlisiydi ve kilisede arkasındaki sırada oturan dört kız, Betty Wise'ın güzel şapkalarını, şık paltolarını ve saçında her zaman taktığı narin kurdelelerini çok düşünürdü. Yargıç Wise'ın evine davet edilmek hafife alınmayacak bir onurdu ve dört Köşe zarflarını sıkı sıkıya kavrayıp birbirlerine parlayan gözlerle baktılar.

"Muhteşem değil mi?" dedi Nan. "Gerçekten çok güzel bir parti. Mükemmel bir şekilde güzel olacağını tahmin ediyorum. Betty'nin dördümüzü de davet etmesi çok hoştu."

"Kesinlikle çok güzeldi," diye içini çekti Mary Lee, "ama Nan, ne giyeceğiz?"

Nan'ın yüzü asıldı. Gerçekten ne? Aceleyle geçen yaz giydiği beyaz elbiselerin bir listesini yaptı. İşe yarayacak bir şey değildi. "Jack ve Jean için bir şeyler yapabiliriz, eminim," dedi, "ama aramızda düzgün bir kuşak
yok ve terliklere gelince, Jean'in işe yarayacak bir çifti olan tek kişi."

Küçük grubun üzerine derin bir kasvet çöktü. Sessizliği Mary Lee bozdu. "Teyze Sarah'a soramayız, çünkü Daniella'yı bize verirse bu kış tek bir yeni şeyimiz olmayacağına söz vermiştik. Keşke o eski dağa hiç çıkmasaydık."

"Ah, öyle söyleme, Mary Lee," dedi Nan. "Eğer gitmeseydik Daniella'nın başına neler geleceğini bir düşün. Bu zamana kadar ölmüş olabilirdi."

"Ah, tabii ki, tam olarak bunu kastetmiyorum, ama keşke, neredeyse keşke,
onu burada tutmakta ısrar etmeseydik." O anda diğer üçünün gerçek dileği o kadar yakındı ki kimse tek kelime etmedi.

Bir duraklamadan sonra Nan derin bir iç çekti. "Pekala," dedi, "sen ve ben gidemeyiz, ama belki ikizleri düzeltebiliriz. Jean iyi ve
eğer terlikleri idare edebilirsek Jack'e uygun bir elbisen var.
Stoklara bakabiliriz. Bizim kazazedelerimizden
biri kadar büyümüş olabilir ve biraz fazla büyük bir çift bulsak bile, ayak parmaklarına pamuk doldurabiliriz. Kuşaklara gelince, her şeye bakıp neyle karşılaşacağımıza bakmamız gerekecek."

"Sen istemiyorsan ben de gitmek istemiyorum, işte," dedi Jack.

"Ben de istemiyorum," diye söze girdi Jean.

"Ah, ama bazılarımız gitmeli. Dördümüz için de reddedecek kadar kaba olamayız," dedi Nan. "Ayrıca, gidemeyecek olsam bile, her şeyi duymak isterim. On gün tatil, bu yüzden
geri ödemem gerekene kadar reddetmeyeceğim."

"Sanırım Sarah Teyze'ye bu konuda bir şey söylemenin bir anlamı yok," dedi Mary Lee bir umut ışığıyla.

Nan başını iki yana salladı. "Hayır, sözümüzden
kaçmaya çalışıyormuş gibi davranmamalıyız. Sadece Kuzen Polly'nin bize bir veya iki kuşak ve belki bir çift terlik ödünç verebileceğini düşünüyordum;
çok küçük ayakları var ama hepimize yetemez. O yeterince
cömert ama herkese yetecek kadar parası yok."

"Eğer bir kıvrık bacaklı olsaydı bize iki çift terlik verebilirdi,"
dedi Jean.

"Bunu ona söylesen iyi olur," dedi Nan gülerek.

"Ran ve Ashby için de davetiyeler geldi," diye belirtti Mary Lee, "ve sanırım Phil'in de bir tane var." Özellikle Nan ciddi bir şekilde "Ve oğlanlar neden gidemeyeceğimizi bilmek zorunda kalacaklar," dediğinde grubun üzerine daha da derin bir kasvet çöktü.

Sonraki iki üç gün boyunca kızlar, davet alan okul arkadaşları bundan bahsettiğinde partinin konusunu
anmaktan kaçındılar. Oğlanların yanında da bundan söz edilmedi. Arada sırada dört kız kardeşten biri diğerlerine "Flossy Garrett beyaz Çin ipeği giyecek" gibi trajik ifadeler kullandı. "Lizzie Carter'ın yeni bir Roma kuşağı var," veya "Nell Page'in kız kardeşi "Ona güzel bir madalyon ve zincir ödünç verecek." Derin iç çekişler ve kederli
yüz ifadeleri her zaman bu ifadelere eşlik ederdi.

Gururlu bir çekingenlikle Nan, teyzesi Helen'le konuşurken partiden hiç bahsetmezdi. Uygun şekilde giyinirse gidebileceğini ima bile etmezdi; o güzel şeylerin
mağazası hala dokunulmamış ve bahşedilmemişken.

Ancak Jack'in böyle bir endişesi yoktu ve belirgin bir amaçla ve meydan okuyan bir tavırla bir öğleden sonra Uplands'e gitti. Büyükannesinin tam önüne
oturarak onu ciddi ve düşünceli bir şekilde inceledi.

"Bu öğleden sonra kahverengi bir çalışma odasında gibisin, Jack," dedi Bayan Corner. "Ne düşünüyorsun?"

Jack uzun bir iç çekti. "Gerçekten periler veya gerçekten büyülü lambalar ve Nan'in konuşmayı sevdiği şeyler olsaydı ne kadar güzel olurdu diye düşünüyordum. Neyse, bazen insanlarla yer değiştirebilmeyi isterdim."

"Peki kiminle yer değiştirirdin?" diye sordu büyükannesi, onu konuşmaya teşvik etmeye
hazırdı.

"Seninle," diye karşılık verdi Jack.

"Benimle mi?" Bayan Corner tamamen şaşkın görünüyordu, sonra içini çekti.
"Yakında tekrar eski haline dönmek isteyeceksin, küçük Jack."

"Ah, bunu biliyorum. Bir saatten fazla büyükanne olmak istemem."

"Ama neden büyükanne olmak isteyeyim ki?" Bayan Corner'ın merakı
uyanmıştı. Küçük kızın hayalinin ne olabileceğini merak etti. "Çocuğu dinle, Helen," dedi. "Kendi büyükannesi olmak istiyor."

"Ah, ben de Nan'in, Mary Lee'nin ve Jean'in olmak isterdim," dedi Jack ona.

"Ama neden?"

"Eğer bir büyükanne olsaydım ve dört tane güzel küçük kız torunum olsaydı," diye devam etti Jack, "Judge Wise'daki partiye gidebilmeleri için bir şeyler yapardım."

"Ve neden gidemiyorlar? Ne engel olacak?" diye sordu Bayan Corner.

"Elbise yok, kuşak yok, terlik yok, onları satın alacak para yok," dedi Jack ve bu özlü itirafı söyledikten sonra, büyükannesine sabit bir ifadeyle baktı. En kötüsü
söylenmişti.

Bayan Corner'ın narin parmakları ördüğü yünde titriyordu.

"Partiyi kim veriyor?" dedi Bayan Helen nazikçe. "Bana her şeyi
anlat, Jack."

"Journal Wise'da olacak. Betty alacak ve kesinlikle iyi olacak. Belki Jean ve ben Kuzen Polly'nin terlikleri uyarsa ve bize iki kuşak ödünç verirse gidebiliriz, ancak Nan, Mary Lee ile kendisinin evde kalmak zorunda ve mecbur olduklarını söylüyor çünkü eski püskü elbiseler ve eski topuklu ayakkabılarla
görünmeyecekler."

Bayan Corner'ın yanaklarında hafif bir pembelik belirdi. "Mary Lee büyükannesinin yanında hiç bulunmadı," dedi. "Bunu unutmamı bekleyemezsiniz."

"Senin yaptığın şeyler hakkında hiçbir şey söylemiyordum," dedi Jack, samimiyetle. "Ben sadece büyükanne olsaydım ne yapacağımı söylüyordum
ve güzel şeyleri saklamış olsaydım ve torunlarım bir partiye gitmek için deli olsaydı. Üçü kibar davranmışsa ve biri kibar olmamışsa, buna aldırmam ve hepsinin bir tanesi yüzünden neden kötü davranılması gerektiğini anlamıyorum."

Jack konuyu düşünerek düşünceli bir şekilde oturdu. "Sanırım," dedi,
"Mary Lee senin gibi bir şey. Siz özel olarak
istemediğiniz sürece buraya gelmezdi ve siz de o sizden özel olarak
istemedikçe onu görmeye gitmezdiniz. Eğer annem evde olsaydı bir şeyler yapardı,
çünkü annem her şeyi yapabilir; o açıdan bir periye
olabileceği kadar yakındır, ama annemin burada olmadığını ve biz kendimiz bir şeyler yapamayız ve Teyze Sarah da yapmaz. Biliyorsun," diye ekledi, "hepsi Daniella yüzünden. Teyze Sarah'a Daniella'yı evimizde tutmamıza izin verirse bu kış yeni bir şey istemeyeceğimize ve eski kıyafetlerimizi giyeceğimize söz verdik. Bu yüzden, söz verdiğimizde fikrimizi
değiştiremeyiz."

"Teyzen neden senden böyle bir söz aldı?" diye sordu Bayan Corner, biraz kibirli bir şekilde.

"Ah, çünkü biz yapmazsak onu almaya gücü yetmiyordu. Anne
tüm oğlanların pansiyon parasına ihtiyaç duyuyor ve Teyze Sarah elinden gelenin en iyisini yapıyor, diyor Nan. Sadece haftada bir kez sütlaç yiyoruz ve bu da gerçekten çok sık olmuyor."

"Bayan Dent harika bir özverili kadın," dedi Bayan Helen alçak bir sesle. "Mary'nin Saranac'ta kalabilmesinin tek nedeni altı çocuğun sorumluluğunu almaya istekli olması."

Bayan Corner yünle oynarken parmakları daha da titriyordu.
Şu anda tutkuyla patladı: "Sanırım ben inatçı bir yaşlı kadınım ve küçük bir çocuğun ilgisizliğinin beni diğer torunlarıma mutluluk vermekten alıkoymasına izin veriyorum, ama ben öyle yaratıldım, Helen; buna engel olamıyorum. Birçok yönden teslim oldum. Diğer üçünü asla yapmayacağımı söylediğimde kabul ettim ve anneleriyle yarı yolda buluşacağım
eğer bana izin verirse." Sinirli bir hıçkırık krizine girdi ve
Jack, korkmuş ve hayrete düşmüş bir şekilde, işleri daha da kötüleştirdiğini hissederek
kayboldu.

O gün Uplands'e yaptığı ziyaretten kız kardeşlerine hiç bahsetmedi,
ama ertesi sabah bir adamın Nan'a hitaben küçük bir sandığı eve bırakmasıyla görüldüğü gibi, etkisi oldu.
Kızlar okuldan eve geldiklerinde, sandık işgal ettikleri büyük odada duruyordu.
Şaşkınlıkla etrafında toplandılar. "Nereden geldi? Kim getirdi?
İçinde ne var? "Kim gönderdi?" Sorular ardı ardına geldi.
Bir iple sapa asılmış bir anahtar. Nan, hevesle
kilidi beceriksizce açarak onu çekti. "Acele et, Nan," diye bağırdı Jack sabırsızlıkla.

"Acele ediyorum," diye karşılık verdi Nan, "ve sorun da bu."
Kilit sonunda çöktü ve Nan nefes nefese bir sessizlik içinde kapağı kaldırdı.
Tepside beyaz bir bez vardı; bunun üzerine bir not iliştirilmişti.
Nan açtı ve yüksek sesle okudu. Teyzesi Helen'dendi.

"Sevgili Nan," yazıyordu, "annem sana uzun zamandır sakladığı
hediyeleri gönderiyor. Aslında onları Noel'de göndermeyi düşünüyordu ama daha erken gelirse aldırmayacaksın. Kendi kararınızı
kullanarak bunlardan kurtulmanızı istiyor ve tek bir
şart koyuyor, o da _hepinizin_ Uplands'a gelip parti kostümlerinizle kendinizi göstermeniz."

_Hepsi_ altı çizili. Nan, Mary Lee'ye baktı. "Ben gidiyorum," dedi Mary Lee kısa bir süre sonra.

Sandığın içindekiler sergilendiğinde ve tüm zarif kumaşlar incelendiğinde, bunun küçük bir taviz olduğunu düşündü.
Dört mutlu kızdan gelen o oh-ing ve ah-ing sesleri
Teyze Sarah'ı odasından çıkardı ve ona tüm hikaye anlatıldı.
Çok az yorum yaptı ama memnun olduğu belliydi ve
kızların kendileri kadar güzel şeylere ilgi duyuyordu.
Sandığın en altında iki kutu vardı, biri Nan, diğeri Jack olarak işaretlenmişti. Bir kağıt parçasında şöyle yazıyordu: "Torunum Nancy Weston'a, onun tatlı bağışlayıcı ruhu için." Diğeri ise şöyleydi: "Büyükannesine görevini hatırlatan cesur küçük Jack'e."

"Ne yapıyordun, Jack?" diye sordu Nan, kutusunun kapağını açmadan önce.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Jack incinmiş bir tonda, "sadece ona dört güzel küçük kıza büyükanne olsaydım ne yapacağımı söylemek."

"Ah, Jack, Jack," diye güldü Nan, başını iki yana sallayarak ve parmakları kutunun üstünde duran yumuşak pamuğu hevesle çıkarırken. Sonra
uzun, narin, zarif pembe mercanlardan oluşan bir
zincir görmek için yukarı kaldırdığında sevinçli bir "Oh!" nefesi verdi. Jack'in bir ciyaklaması,
turkuazlarla süslenmiş altın bir kalple
birleştirilmiş ince altın bir zincir olduğu ortaya çıkan hediyesine ulaştığını ortaya koydu.

[İllüstrasyon: DÖRT MUTLU KIZDAN GELEN BİR OH-ING VE AH-ING]

Jack hızla onu boynuna geçirdi. Zincir, göğsüne yaslanmış küçük kalbi
görebilmesi için yeterince uzundu. "Hiçbir zaman, hiçbir zaman bu kadar değerli bir şeye
sahip olacağıma inanmadım," diye haykırdı. Sonra döndü ve ikiz kız kardeşinin
elini yakaladı. "Ama onu takmayacağım," dedi, "sen de bir şeye sahip değilsen."

Bu da daha sonra Venedik boncuklarının arasında Jean'in kalbini
kazanan
parlak, opal boncuklardan oluşan bir ip bulunduğunda kararlaştırıldı. Mary Lee'nin arzuları benzer bir mavi ve gümüş ipe doğru yöneldi. Çocuklarda doğal olduğu üzere, süsler
karar verdikleri ilk şeylerdi ve sonra
elbiselerini seçtiler, Teyze Sarah onlara yardım etti. Nan, narin bir şekilde işlenmiş yumuşak, ipeksi, kremsi bir kumaş
seçti. Mary Lee benzer bir malzemeden yapılmış mavi bir kumaş seçti.
İkizler için saf beyazın en iyisi olacağına karar verildi.
Herkese yetecek kadar kurdele ve kuşak vardı ve doruk noktasını tamamlamak için
birkaç çift ipek çorap vardı.

Nan, yerde otururken vecd içinde ileri geri sallanıyordu. "Bir rüya gibi," dedi. "Uyandığıma inanamıyorum. Ah, hemen anneme söylemek istiyorum. Kendimi bir peri gibi hissediyorum,
çok hafifim."

"Şeyleri nasıl yapacağız?" dedi Mary Lee, kız kardeşini
birdenbire yeryüzüne indirerek.

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim. Kuzen Polly bize yardım edecek, biliyorum ve Teyze Sarah da edecek ve birçok şeyi kendimiz yapabiliriz,
örneğin
baskıları çıkarmak gibi ve ben de makinede
bir sonraki kadar iyi dikiş
debilirim."

"O zaman hemen Kuzen Polly'nin evine gitmeliyiz. Kaybedecek
bir dakikamız yok."

"Sen git," dedi Nan, "ve onu buraya getir. Her şeyi
gördüğünde çok daha fazla ilgi duyacak ve o gelene kadar hepsini
ortada bırakacağım."

Sadece Kuzen Polly gelmedi, aynı zamanda Kuzen Mag de güzel şeylerle dolu sandığın ihtişamını görmesi gerektiğini düşündü. Coşkuları kızların isteyebileceği her şeydi ve kurdeleler, danteller, biblolar ve hazineler iyice incelendikten sonra, teyze Sarah'ın herkes kadar içtenlikle katıldığı
en iyi şekilde
malzemeleri yapmanın yolu hakkında ciddi bir tartışma başladı. Kuzen Polly, Nan'in elbisesini yapmak için gönüllü oldu;
Kuzen Mag, Mary Lee'nin elbisesini yapacağını söyledi. Teyze Sarah, diğerlerinden birini başarabileceğini
düşündü.

"Ve eminim Belle Brockenborough diğerini de yapmayı çok ister," dedi Polly. "Yeryüzünde yapacak hiçbir şeyi yok. Gelip bir hafta benimle kalmasını isteyeceğim ve dikiş dikip sohbet edip iyi vakit geçirebiliriz.
Herkes bu kadar güzel şeyler üzerinde çalışmayı ister."

"Ah, canım," diye bağırdı Nan. "Bize yardım edebilecek biri varsa, o da
Kuzen Polly olurdu. Her şeyimiz harika bir şekilde tedarik edilmedi mi?"

"Terlikler hariç," dedi Mary Lee'den.

"Ah, terlikleri unuttum. Keşke çoraplı ayaklarımızla gidip ipek çoraplarımızı gösterebilseydik."

"Bir şekilde terlikleri hallederiz," dedi Polly. "Benimkini giyebileceğinden eminim."

"Ama senin ayakların çok küçük," dedi Nan.

"Senin de öyle, ve benimki biraz büyük olan bir çift terlik var, eğer diğerleri çok küçükse, onları da alabilirsin."

Zamanı gelince hepsine yer verildi. "Biraz büyük" olan terlik çifti Nan'a tam uydu. Jean'inkiler olduğu gibi gayet iyi olurdu. Mary Lee'nin büyüdüğü bir çift terlik bulundu, Jack büyümüştü ve Mary Lee için Nan'in yaratıcılığı sonunda imdadına yetişti, bir zamanlar annesinin olan bir çift beyaz çocuk terliğinin kız kardeşinin elbisesine uyması için maviye boyanması gerektiğini önerdi.

Çocuklar Betty Wise'ın partisine gösterilen ani ilgiye şaşırdılar,
çünkü bir hafta boyunca başka hiçbir şey konuşulmadı. "İlk başta bunun hakkında tek kelime etmedin," dedi Ran. "Birdenbire hepinizi bu kadar çılgına çeviren ne?"

"Ah, ne giyeceğimizi bilmiyorduk," diye belirtti Nan kayıtsızca ve diğerleri kıkırdadı.

Ancak, Phil'in bildiği gibi hediyeleri gizli tutamazlardı ve sonunda Nan Ran'a tüm hikayeyi anlattı ve şöyle bitirdi: "Biz bir kitaptaki kızlar gibiyiz, değil mi?"

"Kitapta veya kitap dışında en hoş kızsın," diye karşılık verdi Ran, yiğitçe. "Partiye seninle geliyorum, Nan ve benimle çok dans etmeni istiyorum."

"Tamam," dedi Nan, iltifattan ve kız kardeşlerinin giyim veya ilgi konularında hiçbir kızdan geri kalmayacağı düşüncesinden memnun olarak.

Son dikiş partiden bir gün önce atıldı ve dört kız kardeş tam teçhizatlı olarak büyükannelerine kendilerini göstermeye gittiler. Mary Lee öne çıktığında ve Nan "Bu Mary Lee, büyükanne." dediğinde biraz utandılar.

Ama büyükannesinin cömertliğini fark eden ve güzel kıyafetleri içinde tamamen mutlu olan Mary Lee tatlı bir şekilde gülümsedi ve "Seni gördüğüme çok sevindim büyükanne. Bize o güzel şeyleri gönderdiğin için çok naziktin." dedi.

Bayan Corner oldukça nazik bir şekilde karşılık verdi. Kesinlikle ona değer veren ve hediyelerine olan memnuniyetleri çok açık olan dört "sevimli küçük kızı" gördüğünde gururlu ve memnundu. Onların takdiri ve memnuniyeti ona sıcak bir memnuniyet duygusu verdi ve hiç bu kadar keyifli bir şekilde eğlendirmemişti. Ziyaretlerinin başarısını artırmak için Bayan Helen her birinin fotoğrafını çekti ve annelerine göndermek üzere baskılar
verdi.

Parti, hayallerinin resmettiği tek şeydi. Corners'tan daha iyi giyinen kimse yoktu. Kimse daha iyi vakit geçirmemişti. Betty büyüleyici bir ev sahibiydi; büyük eski ev bir güzellik yuvasıydı; müzik ilham vericiydi, ikramlar lezzetliydi ve güzelce servis ediliyordu.

"Hayal ettiğim en görkemli partiydi," dedi Nan kahvaltıda ve herkes ona katıldı, hatta diğerlerinden daha fazla partiye katılmış ve bilmesi gereken Ran bile.

Kızlar, sonraki yıllarda çok daha görkemli ve parlak eğlencelere katılsalar da, hayatları boyunca Betty Wise'ın partisini diğerlerinden sıyrılan parti olarak gördüler. "Sadece bir şey eksikti," diye iç çekti Nan, teyzesi Helen'e. "Annem bizi görebilseydi, mükemmel bir şekilde mutlu olurdum. Noel'de onsuz ne yapacağız?"

[İllüstrasyon: BÖLÜM XVII
NOEL HEDİYELERİ]

BÖLÜM XVII
NOEL HEDİYELERİ

Daniella Boggs için yeni bir dünya açılmıştı. Corners'ta kaldığı her gün
bir garip ve şaşırtıcı gerçekle karşılaşıyordu. Kızlar kendi başlarına birer vahiy gibiydi ve parti için giyindiklerinde
görünüşleri ona hiç hayal bile etmediği sahnelere dair bir bakış açısı sağlıyordu. Bayan Helen ona kelimelerden ve rakamlardan daha fazlasını öğretiyordu ve genç zihni her geçen gün genişliyordu, böylece hem öğretmeni hem de arkadaşları için
daha da ilginç hale geliyordu. Bayan Boggs yaralarından yavaş yavaş kurtuluyordu ve doktor birkaç hafta içinde hastaneden çıkabileceğini düşünüyordu. Ancak, yaşlı Daniel Boggs gözle görülür şekilde başarısız oldu. Gelininin ölümü durumunda ne yapacağı herkesi endişelendiriyordu. Bayan Boggs'un Teksas'ta bir erkek kardeşi olduğu ve Albay Lewis'in ona mektup yazdığı öğrenildi. Daniella'nın tüm
arkadaşları bu mektuba ne cevap verileceğini merak ediyordu.

"Noel çok yakın," dedi Nan partiden sonraki cumartesi. "Bu yıl her şeyi yapmamız gerekecek, ama neyse ki büyükannenin
sandığında hâlâ bolca malzeme var."

"Ve fotoğraflar da var," dedi Mary Lee.

"Evet, ve onları çerçeveletmeyi düşünüyorum," dedi Nan ona. "Bu benim
anneme Noel hediyem olabilir. Çok güzel dikiyorsun, Mary Lee, ona
bir yaka ve manşet seti yapabilirsin."

"Peki ne yapacağım?" diye sordu Jean.

"Neden, kedicik, bir bakayım. Çok güzel bir iş çantası yapabilirsin. Yapımı kolay olacak ve sandıkta güzel bir ipek parçası var."

Jack ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmuş derin düşüncelere dalmıştı. Bir süre sonra rahat bir nefes aldı. "Ona madalyonumu ve zincirimi vereceğim," diye duyurdu.

"Neden, canım ördek," dedi Nan. "Bunu giyemezdi çünkü ona
çok küçük olurdu ve ayrıca, böyle özel bir
hediyeyi kimse vermemeli."

"Ama sahip olduğum en güzel şey," diye ısrar etti Jack, "ve o da buna
bakabilir, her neyse."

"Ama annem senin ona vermeni istemezdi," diye devam etti Nan. "Onun için
bir şey yapmanı çok
tercih ederdi. Bir bakayım--diyelim
bir----"

"Sanırım hiçbir şey yapmayacağım," diye sözünü kesti Jack. "Eğer ona zinciri gönderemezsem
ona ipek çoraplarımı göndereceğim."

"Sen saçma sapan çocuk! Annem onlarla ne yapabilir ki?"

"Onlara bakabilir."

"Sen bir kaz gibisin," dedi Nan, şefkatle, Jack'i kendine çekerek.
"Ona uygun bir şey vermelisin, öyle bir şey değil. Ah,
Ne yapabileceğini biliyorum. İyi olacak. Keşke kendim
düşünseydim. Ona teyze Helen'inki gibi
o takvimlerden birini verebilirsin. Tam aradığın şey olacak. Tek yapman gereken
üç yüz altmış beş yaprak kağıt almak ve seçtiğin her kişiye belli sayıda götürmek; sonra kişi bir dize,
bir seçim veya bir--bir--düşünce yazar ve adını imzalar. Hepsini birbirine bağlayıp bir kapak takıyorsun ve bu, arkadaşlarından uzakta olan
herkes için dünyadaki en güzel şey oluyor."

"Kağıdı nereden bulacağım?" dedi Jack.

Nan bu kısmı düşünmemişti. "Neden, sanırım tavan arasındaki kutulardan
birinde bir tane vardır," dedi düşünceli bir şekilde; "Bakacağım."

Bir takvim fikri Jack'i memnun etti. Fişleri dolaştırmak tam da yapmak istediği şeydi. "Kapakta ne olacak?" diye sordu hemen.

Nan'ın yaratıcılığı yine açığı kapatmak için geldi. "Bu evin bir
fotoğrafı iyi olurdu. Ran gerçekten güzel bir tane çekti ve takvim için bir
çıktı vermekten mutluluk duyacağını biliyorum. Şimdi herkes için plan yapmalıyız; bu yıl çok fazla var."

"Teyze Sarah var," dedi Jean.

"Ve Daniella," diye ekledi Mary Lee.

"Ve Bayan Boggs," diye hatırlattı Jack.

"Ve oğlanlar." Jean bunlardan bahsetti.

"Ve Kuzen Polly," diye ekledi Nan. "Parti elbiseleri konusunda o kadar tatlıydı ki, ona çok güzel bir şey vermeliyiz."

"Bayan Belle Brockenborough da öyle," dedi Jean.

"Elbette, onu ve Kuzen Mag'i hatırlamalıyız. Sizce büyükanne ve Teyze Helen için bir şeyler yapsak daha iyi olur mu?" diye sordu Nan ciddi bir tavırla.

"Gönderdikleri şeylerden değil," dedi Mary Lee.

"Hayır, ama birkaç küçük şey yapabiliriz; yapmalıyız. Sonra
Pazar okulu öğretmenlerinin yanı sıra
Unc' Landy ve Mitty var ve----"

"Bayan Lawrence," diye söze girdi Jean.

Jack bu son öneriye yüzünü buruşturdu.

"Şimdi, Jack," diye azarladı Nan onu.

"Eğer bu kadar büyük kulakları olmasaydı, bu kadar umursamazdım," dedi Jack, "ama
çok çıkıntılı ve ağzıyla beni her zaman
çileden çıkaran bir tarzı var."

"Önemli değil; sana karşı çok iyi ve çoğu öğretmenden çok daha fazla dayandı. Sana ne diyeceğim, Mary Lee, bir sürü
panuchee yapıp her öğretmene bir kutu götüreceğiz. Herkes bizim
kara cevizli panuchee'mizin şimdiye kadar yedikleri en iyisi olduğunu söylüyor."

"Bayan Lawrence benden tarifini istedi," dedi Mary Lee; "Umarım tam kıvamında olmuştur: bir buçuk pound esmer şeker, üç çeyrek
su bardağı süt, yaklaşık çeyrek pound tereyağı ve bir sürü kıyılmış
fındık. Şekeri ve sütü eritin; yirmi dakika kaynatın,
tereyağı ve fındıkları ekleyin, gerçekten şekerli olana kadar yaklaşık beş dakika çırpın
ve sonra tavalara dökün veya bir kaşıktan damlatarak küçük kekler haline getirin. Doğru mu?"

"Bu kadar," dedi Nan ona. "İki veya üç çeşit yapabiliriz. Ben
fıstığı severim. "

"Şimdi herkesi düşündük mü?" diye sordu Mary Lee.

"Birbirimizi düşünmedik," dedi Jack.

Nan güldü. "Bu kişi başı üç kişi daha ediyor. Nasıl da sayıyorlar.
Birbirimizi son dakikaya kadar yalnız bırakabiliriz çünkü
evdeyiz. Daniella'ya ne vereceksin, Mary Lee?"

"Belki de bagajda bir saç kurdelesi bulabiliriz diye düşündüm.
Hiç
bir tane almamış ve çok iyi olduklarını düşünüyor. Satın almak zorunda
kaldığınızda çok pahalı oluyorlar."

Nan bunu onayladı. "Ona başka hiç kimsenin vermeyeceği
gerçekten önemsiz bir şey vermek istiyorum," dedi. "Birçok insanın onu düşüneceğini ve ona faydalı şeyler göndereceğini biliyorum. Bagajda ne olduğuna bakalım ve ne kullanacağımızı seçelim. Belki orada da bir şeyler bulabilirim."

Bu öneri herkes tarafından onaylandı ve dördü yukarı çıktı. Daniella'nın hastanede annesini görmeye gittiği ve teyze Sarah'nın mutfakta meşgul olduğu günün saatiydi. Dört kız kardeş, henüz kullanılmamış birçok güzel ıvır zıvırın bulunduğu küçük sandığın etrafında toplandılar. Karıştırmayı Nan yaptı.

"İşte Jean," dedi, çiçekli bir ipek parçası fırlatarak; "bu
annemin çantası için yeterli."

"Çok güzel bir yaratık değil mi?" dedi Jean, ipeği düzelterek.

"İpler için birkaç kurdele ucu var," dedi Nan, birkaç parça lavanta çıkardı. "Ah, ah, Daniella'ya vereceğim tam da bu; bu kırmızı boncuklar. Onları çok sevecek ve bizde
bir sürü var. Burada daha fazlası var. Kuzen Polly'ye bir ip verebiliriz,
bu tuhaf görünümlü olanlar tam ona göre; o doğulu
görünümlü şeyleri sever. Ve ah, Mary Lee, bu Floransa
süsününden birazını kullanabilir ve Bayan Belle için bir kese yapabiliriz. İşte mükemmel derecede güzel bir
dantel. Bununla ne yapacağız?"

"Teyze Sarah için bir çeşit stok veya bir şey yap ve eğer
yeterince varsa, Kuzen Mag için bir tane."

"Tam bilet," diye bağırdı Nan; "sen bir ustasın, Mary Lee. Diyelim ki
bir kağıt ve kalem alıp,
bizim onlar hakkında karar verdiğimiz şeyleri ve kişilerin isimlerini
yazıyorsun; o zaman her biri için neyin olduğunu unutmayız."

Mary Lee liste yapmayı severdi ve bu planı hemen uyguladı.
"Üç öğretmen için üç kutu panuchee," diye okudu. "Teyze Sarah ve Kuzen Mag için
bir sürü dantel; boncuklar, Polly; boncuklar, Daniella;
kese, Bayan Belle. Bence annem dantel yaka ve manşetlere sahip olmalı, Nan; en iyisine sahip olmalı."

"Elbette. Pekala, işte bu daha dar dantel; onu ince bir
şeyin üzerine dikebilir ve diğerlerinin yakalarını yapıp anneme güzel danteli
verebiliriz. Aman Tanrım, herkesin annesine verdiği hediye benimkinden
daha iyi olacak. Belki onun için başka bir şey düşünebilirim. Bence her birimiz
Teyze Sarah'a bir şeyler vermeliyiz ve bundan bir
iş çantası yapacağımı düşünüyorum." Kucağına bir parça ipek serdi. "Şimdi,
sırada ne var? İşte birkaç tane şapka iğnesi, altı tane; bunlardan
ametist görünümlü olanı Teyze Sarah'a verebiliriz, Jean onu verebilir ve Jack de ona verebilir----" Nan karıştırmaya devam etti, "bu sevgili küçük
kutu. Kendim de isterim ama Teyze Sarah'a vereceğim. Üzerinde
Sorrento yazıyor, yani oradan gelmiş olmalı. Bu sandık
birinin çantası gibi--kimdi çantası veya çantası veya her neyse onu taşıyan, hiç bozulmayan?"

"Fortunatus, demek istiyorsun." Mary Lee bilgi verdi.

"Evet, o kişi o. Listede kim kaldı, Mary Lee?"

"Bakayım. Bayan Boggs, oğlanlar, Mitty ve Unc' Landy, biz,
Teyze Helen ve büyükanne, eğer öyle diyorsan."

Nan sandıktan bir şey alıp arkasına sakladı. "Senin için
bir şeyim var," diye şarkı söyledi.

"Bu adil değil," dedi Mary Lee, kırgın bir tonla. "Sen
oradasın ve her şeyi seçebilirsin."

"Şey," diye söze başladı Jack, "büyükanne hepsini ona gönderdi."

"Öyle, unuttum," dedi Mary Lee, utanarak. "Geri kalanınızın da eşit şekilde payı olmadıkça hiçbir şey almayacağımı gayet iyi biliyorsun," dedi Nan, "ve sana ne yapacağımızı söyleyeyim; her birimiz sırayla birer tane seçecek: kişi başı üçer tane ve
eğer beğendiğimiz bir şey bulamazsak bir şeyler yapmak zorunda kalacağız. Bu nasıl olacak?"

Hepsi bunun sadece adil değil aynı zamanda cömertçe olduğu konusunda hemfikirdi ve onun için seçim yapılırken birbiri ardına odadan gönderildiler ve sonunda Nan sandığı kapatıp yatağın altına itti.
"Eğlenceli olmadı mı?" dedi. "Büyükanneme o sandığı gönderdiği için çok minnettarım. Bunun sonucunda neler olduğunu düşün. Hiçbir zaman Noel hediyelerinin yarısını veya bu kadar güzellerini veremezdik. Çocuklara ne vereceğiz, Mary Lee?"

"Sanırım panuchee'yi her şeyden daha çok isterlerdi."

"Hepimize panuchee veremeyiz; verirsek hastalanırlar."

"O zaman bir şeyler düşünmemiz gerekecek; bir gün için yeterince planlama yaptık."

"Az önce, gerçeği söylemek gerekirse, Teyze Helen ve büyükannemle herkesten daha fazla ilgileniyorum."

"Biri panuchee yapabilir."

"Ah, Mary Lee, bir şeker fabrikası kurmayacağız."

"Biliyorum, ama iki veya üç deneme çok sayıda kişiye yetecek kadar şeker verir ve herkes bundan hoşlanır."

"Eh, dediğin gibi, bir gün için yeterince planlama yaptık. Şimdi Teyze Helen'i görmeye gidiyorum. Ona sandıkta ne kadar eğlendiğimizi anlatmak istiyorum ve ayrıca Noel için bazı fikirleri olacağını biliyorum."

Her kız hazinelerini aldı ve Nan Uplands'e doğru yola çıktı, ama,
çok uzağa gitmeden geri döndü, kağıt ve kalem aradı ve aile pelerini denen şeyi giyerek tekrar yola koyuldu. Bu, 
Teyze Sarah'dan başlayarak ailenin tüm üyeleri tarafından ayrım gözetmeksizin giyilen koyu kırmızı bir golf peleriniydi. Üzerindeki sivri başlık, düğmelerini açarak çıkarılabilir ve yolda topladığı şans ganimetlerini eve götürmek isteyen kişi için kullanışlı bir kese haline getirilebilirdi, bu yüzden pelerin her zaman talep görüyordu.

Serin bir kış günüydü, ancak Place o' Pines'ta durmak için çok soğuktu,
ancak Nan eski sığınağına göz atmak için yana döndü.

Oradan dönerken neşeli bir şekilde sıçradı. "Sevinç, sevinç," diye bağırdı, "Bir fikrim var!"

Yakınlarından biri "Çok sevindim," dedi. "Nereye gidiyorsun, Batı Köşesi?"
Bu, Ran'ın kendisi için en sevdiği isimdi ve çok iyi bildiği gibi oydu.

"Uplands'a gidiyorum, ancak buraya küçük çam kozalakları aramak için geldim."

Ran, saklandığı ağacın arkasından belirdi. "Küçük çam kozalaklarıyla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Onları annemin Noel hediyesi için bir resim çerçevesinde kullanmak istiyorum.
Onlardan yapılmış gerçekten güzel çerçeveler gördüm. Önce annemin Noel kutusunu hazırlamamız gerekecek ve çok fazla zamanımız yok. Çok eğleniyoruz, Ran, vereceğimiz hediyeleri planlarken. Korkarım, elimizden gelen her şeye rağmen oldukça hüzünlü bir Noel olacak, çünkü anne olmayacak ve siz oğlanlar burada olmayacaksınız."

"İşte burada yanılıyorsun," dedi Ran ciddi bir şekilde. "Burada olacağız.
Ne de olsa eve gitmiyoruz."

"Dönmüyor musun? Ah canım, senin için çok üzgünüm, ama seni tutabildiğimize sevindim; ne kadar çok olursa o kadar iyi, biliyorsun.
Evde ne var, Ran?"

"Küçük kız kardeşim Leila'nın kızıl hastalığı var ve iyileşir iyileşmez onu Florida'ya götürecekler. Bu da bizi her iki şekilde de evdeki tatillerden muaf tutuyor. Annem ve babam ateşi alma tehlikesine maruz kalmamızı istemezdi ve Leila Noel'den önce iyileşirse yine de gidecekler."

"Çok kötü değil mi? Eh, elimizden geldiğince neşeli vakit geçirmeye çalışmalıyız. Aynı kutunun içindeyiz çünkü annemiz olmadan da idare etmeliyiz. Şehirde her türlü parti ve etkinlik olacak, bu yüzden belki de düşündüğünüzden daha fazla eğleneceksiniz; yine de sizin için çok üzgünüm. Noel, kendi evinizde ve kendi ailenizle birlikte olmadığınız her yerde biraz sıkıcı olmaktan başka bir şey değildir. "

Böyle tatlı bir sempati teselli ediciydi ve Ran, pelerininin başlığına koyup götürmek üzere çam kozalaklarını bulmasına yardım etti.
Kozalakları yapıştıracağı ahşap çerçeve konusunda ona yardım edeceğine söz verdi ve dört küçük çerçeveden daha önemli görünecek dörtlü bir çerçeve önerdi.

"Ama camı bulmak daha zor olacak," dedi Nan. "Temizleyip küçük çerçeveler için kullanacağım birkaç eski
fotoğraf
plakam var. Amonyak onları güzelce temizler."

"Sana camı almaya ben ilgilenirim," diye söz verdi Ran. "İşe yarayacak bir
cam parçasının nerede olduğunu biliyorum." Cam kasabadaki tek
çerçevecideydi ve Ran onu satın almak istiyordu, ancak Nan'a söylemedi, çünkü itiraz edeceğini biliyordu. Nan ona Jack'in takviminden bahsetti ve sadece istedikleri fotoğrafı döşemeyi değil,
sayfalara serpiştirilebilecek ve
yok olan anneye rahatlık ve zevk verecek birkaç iç mekan fotoğrafı daha çekmeyi teklif etti.

Ran daha önce hiç bu kadar nazik ve ilgili olmamıştı ve onu büyükannesinin kapısına bıraktığında Nan şöyle dedi: "Her zaman bir ağabey istedim,
Ran, senin yapacağın şeyleri benim için yapacak. Tatil boyunca burada olacağınızı bilmek gerçek bir 
tesellidir."

Teyzesi Helen ona her zaman karşılaştığı bu yeğeniyle yaptığı sıcak selamı verdi.
Her gün daha derin bir sevgi duyduğu Nan o kadar
nazik bir şekilde minnettar, o kadar sevimli bir şekilde coşkulu, o kadar kendiliğinden
şefkatliydi ki teyzesi tüm yeğenleri arasında her zaman en çok onu sevdiğini hissetti. Nan önce, sandıktaki kalan eşyaları gözden geçirip bölüştürmekten aldıkları zevkten bahsetti ve
sonra, "Teyze Helen, sana danışmak istediğim iki veya üç şey var. Çocuklara bir şeyler vermek istiyoruz ve vermeliyiz, ama
çocuklar için bir şeyler bulmak çok zor ve paranız yoksa----" Kızararak durdu. Teyzesi ve büyükannesinin yanında, kazara hariç, bu gerçeğe hiç değinmedi. "Yani," diye devam etti, "annemin dediği gibi, gerçekten değerli bir şey satın alamıyorsanız, bir şeyler yapmak çok daha güzel. Dördümüz var ve iki oğlumuz var; bu sekiz hediye ediyor, anlıyor musunuz?"

"Gerçekten düşünülmesi gereken bir sayı," dedi teyzesi.

"Evet, öyle. Mary Lee her birine bir kutu panuchee verecek--bu yıl nasıl yapılacağını bilmiyorsak ne yapacağımızı bilmiyorum--bu yüzden altı tane kaldı."

"Düşünme şapkalarımızı takmamız gerekecek," dedi Bayan Helen, düşünceli bir şekilde. "Öncelikle, bir sicim yumağı yapabilirsin; bu
ucuz ve kolay ve oğlanlar her zaman ipten hoşlanırlar."

"Ama bir yumak ip gerekiyor."

"Birkaç tane var ve sana bir çiftini sunmaktan mutluluk duyarım."

"Ama----"

"Lütfen ama olmasın canım; çok küçük bir şey."

"Ah, çok iyi," diye cevapladı Nan zayıfça, teyzesinin reddetmesinin canını yakacağını görerek.

"O zaman o sandıkta bir ipek mendil olmalı."

"Elbette var. Bunu hiç düşünmemiştim ve onu ancak bugün gördüm. Zaten sekizin yarısı."

"O zaman--bakayım--bir dilek kemiğinden yapılmış bir şeytan kalem silgisi gördün mü? Sana nasıl yapıldığını göstereyim. Hiçbir maliyeti yok ve bu
beş ediyor, anlıyor musun. Bence bir kurutma kağıdı her zaman bir okul çocuğuna vermek için çok iyidir."

Nan içini çekti. Satın alınacak bir kurutma kağıdı olacaktı. Teyzesi onun
düşüncesini okudu ve bunda ısrar etmedi. "Yanmış bir kibrit kutusu
kolayca yapılabilir," diye devam etti, "ve evden uzaktayken bir çocuğun odasına bir şeyler vermek hoş olur. Sapı kırılmış bir kadehin üzerine bir kapak örerek yapılan bir türü var."

"Bunu yeterince kolay bir şekilde elde edebileceğimizden eminim," diye güldü Nan. "Sanırım
örgü kısmı için yün yeterli olur ve bende biraz var."

"Yün uygun olanıdır. Güzel ve kullanışlı bir hediye olur."

"Sadece iki tane daha var ve ikizlere verilebilecek çok basit bir şey olabilir."

"O zaman birkaç tane küçük takvim yeterli olur. Reklam evlerinden bize iki veya üç tane geldi. Reklamı kaldırıp
takvimleri güzel kartlara koyacağız. Sandıkta birkaç tane var, değil mi? Şimdi hepsini tedarik ettin."

"Bize yardım edeceğini biliyordum, sevgili Helen Teyze. Şimdi, bir şey daha var ve bu benim sırrım. Anneme
kendim yapacağım bir çerçevede fotoğrafları vereceğim, Ran
bana yardım edecek ama diğerlerinin çok daha güzel şeyleri var ve ona
kendimden, kalbimin derinliklerinden gelen bir şey göndermek istiyorum, bu yüzden"--bir an tereddüt etti. "Biliyor musun," diye utangaç bir şekilde devam etti, "uzun zaman önce küçük melodimin o kadar da kötü olmadığını düşündüğünü söylemiştin ve ben de melodiye uyacak birkaç kelime yazmaya
çalışmayı düşündüm. Bana her şeyi yoluna koymam için biraz yardım edebilir misin?"

"Neden, canım kızım, elbette sana
gücüm yettiğince yardım etmekten mutluluk duyarım ve bu çok hoş bir düşünce, eminim annen de bunu takdir edecektir."

"Buraya gelirken başlangıcı düşündüm ve
bir kağıt ve kalem almak için geri döndüm, ama Ran geldi ve yazmaya
fırsatım olmadı."

"Şimdi yapmak ister misin? İstersen odama
gelebilirsin. Kimse seni rahatsız etmeyecek ve eğer yalnız kalmak
istersen orada oturacağım ve istediğin gibi bana danışabilirsin veya danışmayabilirsin."

"Ah, sana danışmak istiyorum; gerçekten yapmak istediğim bu; ve
senin güzel odanda olduğumda istediğimi yazabileceğimden eminim."

"Hadi yukarı çıkalım o zaman."

Bir süre Nan karalama yaparken Bayan Helen nakışla meşgul oldu. Yazar bir iki kez soru sordu. "_azure_ kelimesi _to her_ ile kafiyeli mi, Helen Teyze?"

"Zorlukla," diye cevap verdi.

"O zaman yapmaya çalışmayacağım." Ve Nan devam etti, "Scanned kelimesini
bir _n_ ile mi yoksa iki ile mi yazıyorsun?" diye sordu bir süre sonra.

"İki ile, canım."

Nan tekrar işe koyuldu. Bir süre sonra endişeyle başını kaldırdı. "_cheap_ kelimesi bir şiirde çok mu kötü duyuluyor?"

"Bağlı. Gördüğümde daha iyi anlayabiliyorum."

"Bırakmam gerekecek," dedi Nan. "Kafiyeli ve mantıklı başka bir kelime yok. İşte, yapabileceğim en iyi şey bu."
Kağıdını teyzesine götürdü ve teyzesi şunları okudu:

"Düşündüm, ona ne gönderebilirim
Benim için çok değerli olan kim?
Yukarıdaki gökyüzünü mü arayayım,
Ya da denizi mi?
Doğuya ve batıya mı seyahat edeyim?
Güneyden kuzeye mi bakayım?
En iyimi verebileceğim bir hediye nerede,
Sevgili annem?

"Ama gökyüzü çok uzak,
Ve deniz çok derin,
Dünyayı dolaşmak
ucuz değilken.
Bu yüzden, maviyi taradığımda,
Etrafıma, aşağıya, yukarıya baktım,
Senin için bulabildiğim tek şey
Aşkımdı, annem."

Nan teyzesini endişeyle izliyordu. "İşe yarar mı?" diye sordu, hüzünle.

Teyzesi tekrar okudu. "Metreyi oldukça iyi yakaladın," dedi, "ve----" Geliştirilebileceğini biliyordu, ancak çocuksuluğunu ondan almak istemedi, bu yüzden şöyle dedi: "Evet, Nan, genel olarak,
işe yarayacağını düşünüyorum."

"Ve Nannette Weston Corner'ın sözlerini ve müziğini koyabilir miyim?" diye sordu besteci hevesle.

"Sanırım Nannette'i kullanmam. Sevgili, çirkin Nancy'yi her zaman kullanalım. Biraz müzik kağıdım var ve sen bir kopyasını çıkarabilirsin. Sana
yardım
edeceğim."

Nan'ın yıldız gibi gözleri sevincini ifade ediyordu. "Gerçekten
yayınlanmış gibi," dedi, "ve annemin bundan hoşlanacağını biliyorum çünkü
ben yaptım ve bu gerçekten benim bir parçam."

"Bunu takdir etmemek çok duygusuz bir anne olurdu," diye karşılık verdi Bayan Helen, "ve Mary Lee de öyle değil. Çok karanlık, Nan, sanırım
Martha'yı seninle eve göndersem iyi olacak. En kısa sürede gel de
bu Noel hediyelerini bitirelim."

Nan ona sıkıca sarıldı. "Sen olmadan nasıl geçinebildim?" dedi.

"Ve sen olmadan nasıl geçinebildim?" diye karşılık verdi Bayan Helen aynı
sıcak kucaklamayla. Ve ikisi ayrıldı. [Resim: BÖLÜM XVIII
MÜZİK AKŞAMI]

BÖLÜM XVIII

MÜZİK AKŞAMI

Noel hazırlıkları, tüm kızların faydalandığı
Teyze Helen'in talimatlarıyla meşhur bir şekilde devam etti ve çok çalışsalar da sonunda hediye dizilerine büyük bir memnuniyetle baktılar. Nan, şarkısının yapımını gizli tutmuştu, ancak muhtemelen
hiçbir şey ona bu kadar büyük bir zevk vermemişti ve her şey hazır olduğunda,
Teyze Helen'in becerikli yardımıyla düzgünce yazılmış sözler ve müzik, Nan
sayfaya günde bir düzine kez bakmak isterdi. En üstte
süslü harflerle yazılmış "Bir Şarkı" vardı. Bunun altında "Anneme" yazıyordu
ve sonra "Nancy Weston Corner'ın Sözleri ve Müziği" geliyordu. Bayan Helen,
birileri keşfetmesin diye değerli kağıdı kendi sorumluluğunda tutuyordu.

"Büyükannenin görmesine aldırmayacaksın, değil mi?" Nan'a sordu.
"Çok memnun ve gururlu olacak." Ve Nan, küçük sandığı hatırlayarak reddedemedi. Eğer o anda ve orada sonucu bilseydi
hiç tereddüt etmezdi.

"Nan'ın ne yaptığını görmeni isterdim," dedi Bayan Helen, annesinin ilgisini
nasıl çekeceğini çok iyi bilerek. "Noel'de annesine ne vereceğini sır olarak saklıyor, ama
bunu sana göstermeme izin verdi. Onun için saklıyorum."

"Bana göster, Helen," dedi Bayan Corner gerçek bir hevesle. Ve Bayan
Helen nota kağıdını çıkardı. Bayan Corner ilgiyle inceledi.
"Bana öyle geliyor ki çocuk gerçek bir yeteneğe sahip," diye belirtti.

"Evet, sanırım öyle. Herhangi bir değişiklik önermeye gönlüm razı olmadı,
ve biliyorum ki annesi her şeyin ona
olmadan gelmesini isterdi. Nan'ı piyanoda duymadın, anne, çünkü o sakat
kol onun girişimlerini engelledi. Çok hoş bir dokunuşu var ve gerçekten
çok hoş bir şekilde kulaktan çalıyor. Keşke onu duyabilseydin. Sanırım şimdi
kolunun tekrar iyileştiğine göre, onu yakında buraya, bizim için çalmaya
çekeceğim."

"Bay Harmer Noel zamanı buraya geleceğini söyledi,"
dedi Bayan Corner düşünceli bir şekilde. "Kesinlikle bizi görmeye uğrayacaktır."

"Bu hafta burada olacak, eminim. Her an bir telgraf bekliyorum."

"Nancy ile tanışmasını istiyorum. Çok eski bir arkadaş olduğu için, çocuğun gerçekten yetenekli olup olmadığını bize söylemesi için güvenebiliriz. Müzik
dersleri alıyor mu, Helen?"

"Piyanoları yok, biliyorsun ve Mary'nin gelirinin Nan'ın ders almasına izin verdiğini sanmıyorum. Ona kendim ders vermek istiyorum ve Noel'den sonra teklif edeceğim, çünkü küçük Daniella o zaman gidecek ve ben de
işimi özleyeceğim."

"O zaman amcasından haber aldılar mı?"

"Evet, Bayan Boggs dün bir mektup aldı. Teksas'ta bir çiftliği var ve
onlara yanında bir ev vermeyi teklif ediyor. Karısı ölmüş ve kız kardeşini
bulduğu için çok mutlu görünüyor. Bu yüzden para
toplanır toplanmaz ona gidecekler. Bayan Polly Lewis masraflarını karşılamak için
katkı topluyor ve halihazırda epeyce bir
fonu var. Yaşlı Daniel Boggs haftayı çıkaramaz, diyor doktor."

"Bayan Lewis'e fon için benden beş dolar teklif edebilirsin," dedi Bayan Corner.

"Bunu almaktan mutluluk duyacaktır," dedi Bayan Helen, sade bir şekilde. Annesinin etrafındaki şeylerle daha fazla ilgilenmesinden, sempatisini
yaymasından ve eski tanıdıklarıyla temasa geçmekten
memnundu.

Ertesi gün Bay Harmer'dan gelen bir telgraf, aynı akşam geleceğini bildiriyordu. "Nancy'yi çağırmalıyız," dedi Bayan Corner. "Onu
gönder, Helen."

Böylece Nan'ın okuduğunda büyük bir heyecana neden olan bir not gönderildi. Teyzesi Sarah'a uçtu. "Bir düşün," diye haykırdı, "büyükannenin evinde gerçek bir müzisyen olacak, gerçekten harika biri,
ve bu akşam onu ​​çalmasını dinlemem için beni davet ettiler. Gidebilirim,
olmaz mı? Bilirsin, daha önce hiç böyle birini duymadım."

"Ve sen de müziği çok seviyorsun," diye ekledi Bayan Sarah göz kırparak.

"Benim sevdiğimi biliyorsun. "

"Bu gece mi dedin? Eve nasıl gideceksin?"

"Benimle birini gönderecekler ya da bütün gece kalabilirim sanırım."

"Eve gelsen iyi olur. Ran'ı dokuz buçuk civarı göndereceğim. Hadi bakalım."

Nan en güzel kıyafetlerini giydi, sonuçta pek de iyi değildi ve bunun gerçek bir parti olmadığı için hayıflandı,
gerekli tüm kıyafetleri vardı. Ancak koyu mavi serge
yakışıklıydı ve mercanlar da eklenmişti. Nan, büyükannesinin bunları giymesinden memnun olacağına ve elbisesinin eski püskülüğünü görmezden geleceğine karar verdi. Ancak çok az kişi, ifadeli yüzün ve yıldızlarla dolu gözlerin ötesini görebilirdi ve Bay Harmer'ın elbisesine hiç kafa yormadığı kesin.

Nazik görünümlü bir adamdı, demir grisi saçları, biraz görmez bir ifade ve dalgın bir tavır vardı; ancak müzikten bahsettiğinde yüzü aydınlanıyor ve gözleri hayalperest bakışlarını kaybediyordu. Nan'ı nazikçe selamladı, bir an elini tutup okşadı. Sonra piyanoya gitti ve Nan bir saat boyunca büyülenmiş gibi oturdu.

Hangi zevk bölgelerine dalmıştı daldı. Yürüyen orduları takip etti, perilerle dans etti; kayıp sevgililer için ağladı; geçici gölgeleri izledi; bahar ve çiçeklerin olduğu bir diyarda yürüdü. Bayan Corner onu bilerek izleyebileceği bir yere ve müzisyenin görüş alanına yerleştirmişti. Arada sırada, büyülenmiş yüze bir bakış
attı ve Bayan Helen'e anlamlı bir şekilde başını salladı. Sonunda, "Moonlight Sonata"nın son notası titreşmeyi bıraktığında, Bay Harmer Nan'a döndü. "Şimdi," dedi, "bu küçük kızın
çalışmasını duymak istiyorum."

Nan şaşkınlıkla yerinden fırlayacaktı neredeyse. "Ben mi?" diye haykırdı, birinden diğerine şaşkın bir bakışla.

"Evet, sen, canım," dedi büyükannesi. "Bay Harmer'ın neler yapabildiğini duymasını çok istiyorum. Artık kolunu serbestçe kullanabiliyorsun. Senden de Bay Harmer'a yazdığın küçük şarkıyı göstermeni istiyorum."

Bayan Corner'ın tavırlarında isteklerini inkar edemeyecek bir şey vardı, ancak Nan hiç ders almadığını, notalar ve zaman hakkında çok az şey bildiğini söyledi.

"Hepimiz biliyoruz bunu," dedi Bayan Corner. "Harikalar beklemiyoruz, Nancy."

Böylece Nan ayağa kalktı. Teyzesi Helen'in yanından geçerken onu alıkoydu,
fısıldayarak, "Seni ilk duyduğum gün çalmaya çalıştığın o küçük havayı çal."

Nan başını salladı. Elleri soğuktu, yüzü kızarmıştı, daha önce hiç böyle bir çileden geçmemişti. Yine de elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini biliyordu ve bir şekilde müzik yapmanın verdiği haz, ilk birkaç zayıf notadan sonraki tüm korkusunu
silip süpürdü. Teyzesinin duyduğu azıcık havayı zevk ve ifadeyle çaldı. Yumuşak bir el çırpma sesi onu ödüllendirdi.

Bay Harmer, Bayan Corner'a onaylarcasına başını salladı. "Buraya gel canım," dedi Nan'a. Elini tuttu ve uzun, ince parmaklarına baktı. "Çok çalışabilecek, sıkıcı egzersizler yapman gerektiğinde çalmayı bırakabilecek, sabırla ve uzun süre çalışabilecek kadar müziği seviyor musun?"

"Öyle düşünüyorum. Öyle biliyorum," dedi Nan içtenlikle. "Senin gibi çalabilmek için her şeyi yaparım."

Bay Harmer gülümsedi. "Bence tereddüt etmene gerek yok, Bayan Corner," dedi. "Şimdi, bana bahsettiğin o şarkı nerede?" Nan isteksizce
getirdi. Bay Harmer yorum yapmadan şarkıya göz gezdirdi. "Çok
melodi yapıyor musun?" dedi.

"Ah, evet," diye karşılık verdi Nan. "Ben bunları her zaman yaparım. Bazen çok
çabuk unutuyorum ve bazen de aklımda kalıp tekrar tekrar geri geliyorlar."

Bay Harmer başını salladı. "Teşekkür ederim canım. Böyle küçük bir müzikseverle
tanışmak büyük bir zevk."

Piyanoya geri döndü ve Ran Nan'ı eve götürmek için aradığında harika bir noktürn çalıyordu.
Büyükannesi ona alışılmadık bir sıcaklıkla iyi geceler öpücüğü verdi, teyzesi Helen ona sarıldı ve Bay Harmer onunla
sıcak bir şekilde el sıkıştı, onu iyi bir piyanist olarak görmeyi umduğunu söyledi. Böylece Nan
yüreğinde bir ışıltı ve büyükannesinin bazen çalmak için
oraya gelmesine izin vereceğine dair hafif bir umutla
eve gitti. Büyükannesi ve Teyze Helen için hediye meselesi Noel'den önceki güne kadar belirsizliğini korudu, ancak çocuklar diğer hediyeleriyle çok çalışkan oldukları ve annelerine gönderilen kutu gönderildiği için, çocukların bir gün önce kestiği ve oturma odasının köşesinde baharatlı yeşilliğiyle duran ağacı budamaktan başka yapacakları pek bir şey kalmamıştı. "Eğer elimizde bir şeyler olsaydı, harika bir kek yapabilirdik," dedi Nan. "Yeterince yumurtamız var, ancak Teyze Sarah tereyağı alamayacağımızı söylüyor; bu yılın bu zamanı çok yüksek oluyor. Teyze Helen'e avucumu götürmeye karar verdim. Çok güzel görünüyor."

"Ah, ama Nan, sen ona çok düşkünsün ve Bayan Wise sana gönderdi," dedi Jack.

"Biliyorum, ancak ona çok sevdiğim bir şey vermeliyim, çünkü o benim için
çok değerliydi." Palmiyenin Nan için değerli olduğu doğruydu. Onun keyif aldığı bir tür tropikal bereketi temsil ediyordu. Gölgelerinin ana hatlarını, sivri yaprakların pencere perdesine olan desenini ve oturma odasının ön pencerelerinden birinde durduğu zamanki genel görünümünü seviyordu. Ondan vazgeçmek gerçekten bir fedakarlıktı ama bunu isteyerek yaptı.

Bu sırada Mary Lee içeri girdi. "Kuzen Polly birkaç dakikalığına oraya gelmek için zamanın olup olmadığını soruyor," dedi Nan'a.

"Elbette var," diye cevap verdi. "Noel için eşyalarımızı yapmakta tembellik etmediğimiz için çok mutluyum, çünkü artık hepsi bitti ve hatta bağlandı, bu yüzden kendimi çok özgür ve heyecanlanıp kendime ne alacağımı merak etmeye hazır hissediyorum." Kırmızı golf peleriniyle yürüyüş yolundan aşağı doğru şarkı söyleyerek koştu. "Heigho, Polly!" diye bağırdı içeri girerken. "Meşgul müsün?"

"Aman Tanrım, gözlerim doldu ve babam için biraz panuchee yapmak istedim; o sadece fıstıklı olanları seviyor ama benim
yapmaya vaktim yok; sanırım senin de yok."

"Evet, yaptım. Aslında ağacı budamaktan başka yapacak bir şeyimiz yok ve
biz büyükler bunu bu gece yapacağız, ama büyükannem için bir kek
yapmak isterdim. Dört kız olarak her birimiz birer parça yapabilseydik çok güzel olurdu ama ne yazık ki tereyağı çok fazla. Panuchee'miz için biraz olsun olsun diye bir hafta boyunca tereyağından uzak kaldık, fındıklarımız vardı ve Teyze Sarah bize şeker verdi ama kek bütçemizin biraz üzerinde. Bir gün tereyağı olmadan geçirmek bir fincan bile etmez."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Polly bir an için işini durdurarak. "Eğer panuchee'mi yaparsan, sana pastan için tüm malzemeleri
vereceğim."

"Tamam!" diye bağırdı Nan. "Bu bir fırsat. Bunu burada mı yoksa evde mi yapayım?"

"Tamamlandığı sürece umurumda değil."

"O zaman evde yaparım, çünkü kendi tencere ve tavalarımıza daha alışkınım.
Sanırım," diye ekledi, "kalanları ücret olarak kullanmama aldırmazsın, genelde yaptığımız şey bu."

"Ne demek istiyorsun, Nan Corner?"

"Neden, ikizlere fıstıkları soydurtuyoruz ve iş bittiğinde
kalanlarla ve yırtık parçalarla onlara ödeme yapıyoruz."

"Bunu ve her biriniz için güzel birer yağlı parçayı da
istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Pastanız için ne istediğinizi söyleyin, ben de Phil'i sizin ve benim malzemelerimizle
göndereyim."

"Bir hanımefendi keki yapmak istiyorum; büyükannem tam bir hanımefendi ve sonra,
yumurta sarıları başka bir şey için kullanılabilir, bu yüzden daha
ekonomik olur."

"Sen ekonomik yollarınla ​​sıradan bir yaşlı kadınsın," dedi Polly, kilere giderek. "Her şeyi göndereceğim, Nan, hatta tatlandırıcıyı bile
ve yenilmez olan annemin tarifini. En önemli kısım
pişirmedir, unutma."

"Ah, Teyze Sarah, büyükanne için bile olsa, buna yardım edecek. O,
iyi malzemelerin bozulduğunu görmekten asla mutlu olmaz." Ve Nan,
pazarlığından çok memnun bir şekilde gitti.

Önce şeker yapıldı ve sonra kek üzerinde çalışmaya koyuldular. Mary
Lee yumurtaları çırptı, Jack ve Jean tereyağı ve şekeri birlikte krema haline getirdi,
Nan diğer malzemeleri ekledi ve hepsi son bir kez karıştırdı ve "çok fazla aşçı suyu bozar" sözüne rağmen, kek
harika oldu. Teyze Sarah onlara nasıl buzlanacaklarını ve
üzerine ceviz etleri nasıl yapıştırılacaklarını gösterdi, böylece
bittiğinde çok lezzetli bir yemek
parçası oldu ve performansa büyük ilgi duyan Daniella, büyük bir hayranlıkla baktı.

Tüm bu Noel hazırlıkları küçük dağ kızı için bir yenilikti, ancak aklında sadece bir olayı kutladılar ve o da annesinin iyileşmesiydi, çünkü Bayan Boggs ertesi gün hastaneden ayrılıp Corners'la akşam yemeği yiyecekti.

"Ne götürebileceğimizi biliyorum Teyze Helen," dedi Jack, oturma odasına çelenkler asarken; "Ona götürmek için birkaç çelenk yapacağız;
çok fazla yeşilliğimiz var ve onları sevecek."

Geri kalanlar bunun çok iyi bir öneri olduğunu kabul ettiler ve Daniella'nın yardım ettiği, üzerinde çalışmaya koyuldular, böylece neşeli kırmızı kutsal meyveleri olan yarım düzine güzel çelenk kısa sürede hazır oldu
ve köşedeki büyük ağaç tek başına onların meşgul parmaklarının ilgisine ihtiyaç duyuyordu.

"Daniella hiç Noel ağacı görmedi," dedi Mary Lee, "ve o
yardım etmemeli. Yarın sabaha kadar bekle, Daniella, ve ne kadar güzel yaptığımızı
göreceksin. Beklemenin bir sakıncası yok, değil mi? Jack ve Jean de
yardım etmeyecek."

"Hiçbir şeye aldırış etmiyorum--hiçbir şeye, yani," dedi Daniella, birliktelik ve yönlendirme altında
iyileşiyordu. "Büyükbabam burada olmasa bile gerçekten mutluyum. Ona verebileceğimizden daha iyi vakit geçiriyor,
annem diyor, ve o kadar aptal ve çaresiz oldu ki, annem bizi uzun zaman önce terk etti."

"Sanırım bu doğru," dedi Nan, ayık bir şekilde, "ve annen olduğunda minnettar ve mutlu olmaktan kendini alamıyorsun. Keşke sevgili
kutsanmış annemiz burada olsaydı. Onsuz Noel'i düşünmeye dayanamıyorum ve durup düşünmeden ne gelirse ona dalıyorum."

"Burada bir anne olacağına sevindim," diye belirtti Jack.

Noel sabahı, dört Köşe tarafından bir şey kaçırılırsa, Daniella için bu bir hayret ve sevinç zamanıydı. Sonraki hayatında yanan mumların kokusunu, köknar ağacının kokusuyla, zencefilli kurabiye adamın, fındıklı şekerlerin ve çorabında bulduğu portakalın tatlı, iştah açıcı, baharatlı kokusuyla
birlikte unutmadı. Yarı karanlık odadaki ağacın etrafında durup, tek ışığı mumlardan gelen "Hark the herald angels song" şarkısını söylemelerini asla unutmadı. O gün akşam yemeğinde annesinin solgun yüzündeki şaşkınlığı ve zevki asla unutmadı. Arkadaşlarını hediyelerle
şaşırttı. Nan'e küçük domuz, diğerlerinin her birine bir tavuk ve Bayan Sarah'nın payına da bir horoz düştü. "Hepinizin beni hatırlayacak bir şeye sahip olmanızı istiyorum," dedi biraz utangaç bir şekilde.

"Sizi asla unutmayacağız," dedi kızlar koro halinde. "Ve sen de bizi
unutmasan iyi olur," diye ekledi Jack.

Daniella ona bir bakış attı. "Muhtemelen öyle değil," dedi.

Daniella mutlu olduysa, Nan'ın Noel sevinci herkesinkinden daha fazlaydı, çünkü kahvaltıdan kısa bir süre sonra kapıda bir vagon durdu.

"İşte ekspresçi geliyor," diye seslendi Jean, "ve vagon kapıdan giriyor. Bunu neredeyse hiç yapmazlar. Ah, Nan, ne kadar büyük bir kutu."

Nan pencereye geldi ve Ran'ın ona verdiği kutudan bir çikolatayı nazikçe kemirdi. Kızların her birine lezzetli
şekerler vermişti. "Büyük bir kutu," dedi. "İçinde ne olduğunu ve
nereye gittiğini merak ediyorum. Kapıya gidip paketi alacağım."

"Öyleyse gideceğim," diye ilan etti Jean, görmek için can atıyordu.

"Sonuçta ekspres değil," dedi Nan; "yük getiren vagon."

"Bayan Nancy Corner?" dedi adam. "İşte yol makbuzunuz."

Nan adamın uzattığı kağıdı aldı. "Paket nerede?" diye sordu.

"Nerede? Sorsan iyi olur. Bugün şehrin en büyük
hediyesini aldın. Bunu halletmek için dördümüze ihtiyacımız var. Nereden alacaksın?"

Nan'ın beyninde yarı bir şüphe oluşuyordu. Titremeye başladı.
"B--ben--bilmiyorum," diye kekeledi.

"Bunu burada, koridorda tutsan iyi olur," dedi adam, "ve
açıldığında
istediğin yere taşıyabilirsin." Ve kocaman kutu içeri getirildi ve oturma odasının kapısının yanına konuldu.

Adamlar dışarı çıktı ve Nan çaresizce kutuya bakarken
Jean koşarak seslendi: "Teyze Sarah, Mary Lee, Jack, gelin Nan'ın nesi olduğunu görün. Ran,
Ashby, gel gör."

Adam hemen geri geldi. "Bunun bununla birlikte gideceğini unutmuşum," dedi,
şapkasından bir not alarak.

Nan mekanik bir şekilde aldı. Hala kutuya bakarak duruyordu.

Sahneye ilk gelen Ran oldu. "Ho!" diye bağırdı. "Sanırım
bunun ne olduğunu biliyorum."

Nan heyecanla onu kavradı. "Ne!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Elbette bir piyano."

"İnanmıyorum, inanmıyorum. Olamaz."

"Elbette, tam da bu. Bizimki geldiğinde tam olarak böyle görünüyordu
ve buraya gelip kutunun bu tarafına bakarsanız
üreticinin adının üzerinde damgalandığını göreceksiniz."

Nan yere çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. "İnanmam, inanmam, inanmam," dedi. "Kimse benim için böyle bir
şey yapmaz. Kimse yapmaz."

"Al, bir balta alayım da sana hemen göstereyim," dedi Ran mutfağa doğru
yürüyerek.

"Sorun ne, Nan? Kendine zarar mı verdin?" diye sordu Bayan Sarah,
salona çıkarak.

"Çok heyecanlıyım, acıyor," diye cevapladı, açılmamış
notunu göğsüne bastırarak yukarı bakarak.

Ran baltayla geri döndü ve hepsi etrafına toplandılar. Tek tek
tahtalar düştü, sonra ambalaj ortaya çıktı ve sonra, gerçekten de,
sevgili küçük bir piyanonun parlayan yüzeyi göründü.

Nan onu görünce histerik bir şekilde hıçkırdı, birinden diğerine bakarken. "Benim mi? Benim olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Neden o notta yazanları okuyup öğrenmiyorsun?" dedi Teyze Sarah.

Nan notu açtı ve okudu: "Sana mutlu Noeller, sevgili
torunum. Piyanonun tadını benim onu ​​vermekten aldığım kadar çıkarabilirsin. Hepiniz için birkaç küçük hediyemiz var, gelin, hepiniz
ve alın."

"Sevgili büyükanneniz,

"GRACE HELENA CORNER."

"Öyle! Öyle!" diye haykırdı Nan coşkuyla. "Büyükannem bana gönderdi,
ve hepimizin gelip daha fazla hediye almamızı istiyor."

"Pasta nerede?" diye haykırdı Jack.

"Çelenkler alın," dedi Jean.

"İşte, işte," dedi Sarah Teyze, "önce şu eşyaları temizleyin.
Hadi, hepiniz. Bu piyanoyu salondan çıkarmalıyız." Böylece piyanoyu yerinde görmek için yeterince uzun süre beklediler ve sonra pastayı bir sepete koyup, çelenkleri kollarında ve avuç içlerini sert rüzgarlardan dikkatlice koruyarak Uplands'e doğru yola koyuldular.

Eve ilk koşan Nan oldu. Büyükannesinin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve başını
kucağına gömdü. "Nasıl yapabildin, nasıl
böyle güzel bir şey yapabildin?" diye soluk soluğa söyledi. "Bunu hak etmiyorum.
Ah, büyükanne, dünyanın dört bir yanını arasaydın,
bana daha çok
istediğim hiçbir şeyi veremezdin."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bayan Corner.

"Sana teşekkür edemem," dedi Nan. "Bunu yapmak için
Century Dictionary'de yeterli kelime yok."

Büyükannesi güldü. "Bu heyecanlı, minnettar yaratığı
diğer odaya götür, Helen," dedi. "Korkarım onu ​​zincirlemen gerekecek, yoksa
kanatlanacak. Artık uçmaya hazır." Nan,
teyzesini diğer çocukların çoktan çağrıldığı yere kadar takip etti.
Nan hariç,
teyzesi Helen'in çeşitli zevklere en çok hitap edeceğini bildiği güzel bir kitabı vardı. Nan hariç,
büyükannelerinin yeni bir elbise için malzemeleri vardı. Nan'in malzemesi
teyzesi Helen'den bir kitap yerine geldi.

Sonra pasta sunuldu ve hak ettiği tüm övgüleri aldı.
"Yaptığın şey tatlı ve düşünceli bir şeydi," dedi Bayan Corner
belli ki memnun bir şekilde. "Ve bu benim en sevdiğim pasta. Bunu biliyor muydun?"

"Jack bunun olduğunu öğrendi," dedi Nan ona.

Daha sonra çelenkler asıldı ve palmiye teyze Helen'e verildi.

"Ama Nan, canım," dedi teyzesi, "bana kendi palmiyeni verdiğini ve ona çok düşkün olduğunu biliyorum, çünkü sık sık ondan bahsettin."

"Seni bu kadar çok sevdiğimde sana sevmediğim bir şeyi verir miyim?" dedi Nan öfkeyle ve teyze Helen itiraz eden tek bir kelime bile etmedi.

Çocuklar gittikten sonra, Bayan Corner düşünceli bir şekilde ateşe bakarak oturdu, yüzünde bir gülümseme vardı. "Gelecek yıl," dedi, "tüm torunlarımı
akşam yemeğine davet edeceğim. Mary de gelecek. O yapacak,
değil mi, Helen?"

"Eminim yapacak," dedi Bayan Helen.

"Jack'in tüm ailesini Uplands'de ağırlamak büyük bir zevk olacak,"
diye devam etti Bayan Corner iç çekerek. "Geri döndüğümüze sevindim, Helen."

[İllüstrasyon: BÖLÜM XIX
YANGIN!]

BÖLÜM XIX

YANGIN!

Yılın başından biraz sonra Daniella ve annesi Teksas'a doğru yola çıktılar. Daniella'nın ayrılışı gözyaşları ve
ebedi dostluk yeminleri olmadan gerçekleşmedi. "Eğer henüz çok iyi yazamıyorsam," dedi,
"deneyeceğim ve birisi bana kelimeleri nasıl yazacağımı söyleyecek."

"Hepimiz yazacağız," diye söz verdi dört kız, "ve bir gün
seni tekrar görmeyi bekleyeceğiz."

"Nerede?" diye sordu Daniella hevesle.

"Tam olarak nerede bilmiyoruz," diye karşılık verdi Nan, "ama
bir gün
ne olacağını asla bilemeyiz bu dünya, Teyze Sarah diyor ve ben de tekrar buluşacağımızı söyleyeceğim." Nan her zaman olasılık dışı olanı tahmin etmekten hoşlanırdı.

Hepsi Boggs'ları uğurlamak için istasyona gittiler ve tren hareket ederken, vagonun camında bir çift ağlayan göz gördüler ve bu Daniella'nın uzun
bir süre boyunca son görüşüydü. Hem kendisi hem de annesi, birçok giysi ve para katkısıyla rahat bir şekilde geçinmişlerdi, bu yüzden eli boş gitmediler.

"Eh," dedi Nan, trenin dumanının dağlara doğru sürüklenmesini izlerken uzun bir iç çekişle, "onları oradaki o yalnız küçük kulübeden başka bir yerde düşünebildiğimize sevindim."

"Bu bir teselli," dedi Mary Lee, "ama Daniella'yı gerçekten çok özleyeceğim ve onu dağlarda vahşi, küçük, korkutucu bir şey olarak bulduğumuzdan beri çok şey öğrenmedi mi?"

"Teyze Helen, Daniella'da her türlü olasılığın olduğunu söylüyor, eğer bir şansı olursa."

"Çiftlikte pek bir şey elde edemez," diye karşılık verdi Mary Lee.

"Kim bilir?" dedi Nan düşünceli bir şekilde.

Nan'ın müzik dersleri tatiller bitmeden önce başlamıştı. Haftada üç kez teyzesi Helen'e gidiyordu ve bilek hareketleri, beş parmak egzersizleri ve yakın legato yerine, melodileri kulaktan çalmaya daha fazla zaman ayırdığı günler olmasına rağmen, genel olarak pratik yaparken dikkatliydi ve hırsını ateşlemek veya sabırlı çabalamanın gerekliliğini takdir etmesini sağlamak için çok az kelime yeterli oluyordu.

"Tüm müzisyenler bu sıkıcı zahmetten geçmek zorunda," derdi teyzesi ona. "Düşün Nan, Beethoven, Chopin ve Wagner bile parmaklarını bu egzersizler ve gamlarla eğitmek zorundaydı, bu yüzden daha azını yapmayı
beklememelisin." Sonra Nan elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırdı ve
bir sonraki sefer, titiz, özenli bir çalışmanın ardından doğal olarak gelişme gösterirdi. Bayan Helen'in hayal gücüne nasıl hitap edeceğini bilmesi ve konuşmalarını kuru ayrıntılar üzerine, büyük ustaların küçük anekdotlarıyla ve söylediklerini açıklamak için en iyi bestelerinden parçalarla çeşitlendirmesi onun için şanslıydı, böylece
Nan, müziğin temelleri hakkındaki bilgisiyle birlikte,
çalışmalarını çok daha ilginç hale getiren bir müzik tarihi bilgisi de edindi.

Bu sırada Nan ve Mary Lee de, teyzeleri Helen ile yaptıkları bazı konuşmaların ardından zihinlerini daha da geliştirme
hırsıyla ateşlendiler ve bir okuma kursuna karar verdiler. "Macaulay'ın İngiltere Tarihi'ni alacağız," dedi Mary Lee; "en faydalısı o olacak."

İki kız, çoğunlukla eski standart eserler ve birkaç modern kitap içeren eski kitaplığın önünde diz çökmüşlerdi.

"Birkaç harita, sözlük ve benzeri şeyler olmalı," dedi Nan, tozunu almak için bir cildin kapaklarını birbirine vurarak. Böylece haritalar ve referans kitaplarıyla, iki veya üç ardışık cumartesi günü sessiz bir köşeye yerleştiler, ancak üçüncü cumartesinin sonunda kendilerini her zaman şu cümleyle başlarken buldular: "Kralın ayakta duran bir ordusu yoktu." Bunun ötesinde, asla gidemiyorlardı, çünkü kitap, kendi yaşlarındaki kızlar için sadece çok kuru bir kayıt anlamına geliyordu ve referans kitaplarından birinden bir anekdot okumayı ve teyzelerinin onlara günümüz İngiltere'si hakkında anlattıklarını konuşmayı daha ilginç buluyorlardı. Bu nedenle,
sonunda Macaulay bir kenara bırakıldı ve kitaptan okudukları tek şey, kralın ayakta duran bir ordusunun olmamasıydı.

Bayan Sarah derenin karşısına hiç adım atmasa da, iki aile arasındaki ilişkiye zımnen izin verdi ve hatta Bayan Helen'in annesine yönelttiği
kaba eleştirilere dahil edilmemesi gerektiğini bile itiraf etti. Çocukların büyükannesi hakkında
asla konuşmazdı ve sadece başını sallayarak ve alaycı bir gülümsemeyle
büyük Bayan Corner hakkındaki fikrini değiştirmediğini biliyorlardı.
Kızların aldığı her ilgi veya hediye Bayan Helen'in etkisine atfedilirdi ve Bayan Sarah dürüstçe kendi fikrinde haklı olduğuna
inanırdı.

Bayan Helen'e gelince, kayınvalidesinin evine hiç gelmedi. "Zamanımı bekliyorum," dedi annesine. "Mary geri döndüğünde, sanırım
meseleler farklı bir zeminde olacak."

"Korkarım ki oraya gitmeye kendimi asla zorlayamam," diye içini çekti Bayan Corner. "Tüm önyargılarımdan vazgeçmek için çok yaşlıyım, Helen, ama oğlumun karısıyla yarı yolda buluşmaya çalışacağım."

"Mary Gordon Lee'yi tanıyorsam," dedi Helen, "yarı yola bile gitmene gerek kalmaz."

Ve gerçekten de kimse için yarı yola gitmek diye bir şey yoktu, çünkü bir olay Uplands'de yaşayanlar için her şeyi
kısa sürede değiştirdi. Bir gece, Mart rüzgarları dağ ormanlarını süpürürken, Nan'in yazlık evindeki çamların arasından geçerken ve derenin aşağısındaki yerden çoktan başlamış olan genç itme bıçaklarını açığa çıkarırken gerçekleşti.

Hafif uyuyan Nan, motorların
vızıltısıyla ve "Yangın!" çığlıklarını duyarak uykusundan sıçradı. Yataktan
kayarak çıktı ve dışarı bakmak için perdeleri açtı, ahırın
kendi yerinde yakalanmış olabileceğini merak ediyordu, ancak
gökyüzü kırmızıydı ve alevler yükseliyordu. Bir anda
tehlikenin nerede olduğunu anladı. Çocukların kapısına koştu. "Ran,
Ran," diye bağırdı, kapıyı vurarak, "Uplands yanıyor!" Teyzesi Sarah'ın
kapısını çalmak için durdu. "Uplands yanıyor!" diye bağırdı.
Sonra kendi odasına geri koştu ve giysilerini giydi.

Birkaç dakika içinde sürgü Ran'ın kapısında gıcırdadı ve Ran merdivenlerden ikişer ikişer uçarak
aşağı indi. Sonra Teyze Sarah sabahlığıyla
göründü. "Ne diyordun, Nan?" diye sordu.

Nan penceredeydi. "Sadece buraya gel ve gör," dedi ve Teyze Sarah da ona katıldı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. Ateş şimdi daha şiddetli yanıyordu, sert rüzgarlarla körükleniyordu. Motorların "Chug,
Chug" sesini, yananların çıtırtısını, adamların kısık çığlıklarını duyabiliyorlardı.

Nan'in boğazında bir hıçkırık yükseldi. "Bakmaya dayanamıyorum ama yine de beni büyülüyor," dedi. "Ah, Sarah Teyze, sence onlar güvende mi? Keşke gidip görebilseydim."

"Bir adım bile atmıyorsun," diye karar verdi Sarah Teyze. "Aşağıya inip biraz su kaynatacağım ve istenirse hazır olacağım. Sen yatağa geri dönsen iyi olur. Diğerleri derin uykuda ve sen de öyle olmalısın."

"Sanki uyuyabilirmişim gibi," dedi Nan. "Lütfen aşağı inmeme izin ver. "

"Hadi o zaman," dedi Teyze Sarah. Ve Nan onu takip etti.

Kısa bir süre sonra dışarıdan sesler duyuldu ve kapı çalındı, sonra Ran içeri daldı. "Bayan Corner ve Bayan Helen'i buraya getiriyorlar," dedi. "Onlara söyledim. Bu doğruydu, değil mi? En yakın ev burası."

"Kesinlikle doğruydu," diye karşılık verdi Bayan Sarah, kendini kasarak, ama
ışık yakmak için oturma odasına, sonra da elinde mumla ön kapıya gitti. "Hemen içeri getirin," dedi, karanlıkta hareket eden
şekillere seslenerek.

"Araba bulmak biraz zaman aldı," dedi adamlardan biri,
"ve hanımlar bir süre dışarıda beklemek zorunda kaldılar. Sıcak bir
şeyleri olsa iyi olur."

Bayan Sarah kapıyı açtı ve önce Bayan Corner'ı içeri aldı, iki adamın yardımıyla
yavaşça ilerledi ve sonra Bayan Helen. İkisinin de geceliklerinin üzerine battaniyeler atılmıştı ve ikisi de çıplak ayaklıydı. "Tam burada," diye tekrarladı Bayan Sarah.

Adamlar Bayan Corner'ı eski, yıpranmış kanepeye oturttular ve Bayan
Helen sallanan bir sandalyeye çöktü. Nan hemen mutfağa geri dönmüştü ve hemen iki fincan dumanı tüten kahveyle belirdi. Hemen kanepeye gitti. "Bunu içmez misin, büyükanne?" dedi. "Sana iyi gelir."

"Çok üşüyorum, çok üşüyorum," diye karşılık verdi Bayan Corner zayıf bir sesle. "Neredeyim?" diye sordu, sıcaklık hissi onu sararken.

"Bizim evde büyükanne," diye cevapladı Nan.

"Helen nerede?" diye sordu şaşkın bir şekilde bak.

Bayan Helen yanına geldi. "İşte buradayım canım annem, tamamen güvende. Bu sıcak kahveyi
içersen kendini daha iyi hissedeceksin."

Bayan Corner itaatkar bir şekilde kahveyi aldı ve sonra gözlerini
kapatarak sırtüstü uzandı. Nan kollarını teyzesi Helen'e doladı. "Canım," dedi,
"lütfen sen de kahveni iç, soğumadan önce ve buraya
sobanın yanına gel."

"Annemin yanında oturacağım," diye karşılık verdi Bayan Helen. "Beni boş ver."

"Ama seni önemsiyorum," dedi Bayan Sarah, kahveyle birlikte onun
üstüne dikilerek. "Bunu hemen iç, Bayan Helen." Ve Bayan Helen, hüzünlü bir
küçük gülümsemeyle itaat etti.

"Anneni hemen yatağa yatırmalıyız," diye devam etti Bayan Sarah. "Ben
yukarı çıkıp onun için hazırlanacağım. Bana onu taşımamda yardım edebilir misin, Ran?" diye sordu yanında duran çocuğa.

"Elbette edebilirim!" diye cevapladı. Ve birkaç dakika içinde hem Bayan Corner hem de kızı Bayan Sarah'ın kendi yatağındaydı ve o becerikli kişi
kasvetli bir şekilde onların rahatını sağlıyordu.

Her iki tarafta da pek bir şey konuşulmadı, ancak Bayan Sarah, Bayan Helen'in buz gibi ayaklarına sıcak tuğlalar koyduktan sonra, ona doğru eğildi ve şöyle dedi: "Şimdi,
uyu ve endişelenme."

"Ama sana çok fazla sorun çıkarıyoruz, Bayan Dent," dedi Bayan Helen,
"ve ayrıca----"

"Bu dünyada ne işimiz var?" dedi Bayan Sarah. "Ve geri kalanına
gelecek olursak, olman gereken yerdesin. Mary'nin ne isteyeceğini biliyorum. Tek yapman gereken ısınmak ve uyumak." Ama koridoru geçerken Bayan Sarah derin bir iç çekti. "Acaba sonra ne olacak," dedi. "Sanırım Tanrı bana ve o gururlu yaşlı kadına bir ders vereceğini düşündü ve bunu burada yan yana öğreniyoruz."

Nan yanağını teyzesi Sarah'ın eline koydu. Bunun ne kadar acı bir ders olduğunu ve Teyze Sarah Dent'in Bayan Corner'a misafirperverlik göstermesinin ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyordu.

"Bütün bunları yapmakla çok iyi ettin," dedi, "ve kendi odanı bırakmakla, Teyze Sarah."

"Mary Lee'nin yanına gizlice gireceğim," dedi Teyze Sarah, "ve sen de ikizlerin yanına girebilirsin; onlarınki çok geniş ve eski bir yatak. Böyle bir durumda
bir köpeği dışarı atmazdım ve Grace Corner buna dayanabiliyorsa, ben de
dayanabilirim."

Ertesi sabah Bayan Helen aşağı indiğinde hepsi kahvaltıdaydı.
Nan annesinin kıyafetlerinden bazılarını onun için sermişti ve bunlar Bayan Helen'in küçük
figürünün üzerinde garip bir şekilde duruyordu. "Annem uyuyor,"
dedi, "ve onu rahatsız etmem. Biraz
ateşli olduğundan korkuyorum." Ran'a döndü. "Bir şey kurtarıldı mı, biliyor musun?" diye sordu.

"Bir sürü mobilya ve sanırım birkaç resim," dedi ona. "Umarım büyükannemin portresidir," diye söze girdi Nan.

"Evet, kurtarılmıştır, eminim. Neyin
güvenli olduğunu bilmek biraz zor, çünkü aslında yanmamış odalardaki her şey o kadar suyla
ıslanmış ki henüz söyleyemeyiz. Evin yarısı
tamamen yandı, sadece o tarafta duvarlar duruyor."

Bayan Helen derin bir iç çekti. "Hayatımızın geri kalanında orada çok mutlu olacaktık," dedi hüzünlü bir şekilde.

"Baz'a ne oldu?" diye sordu Jack endişeyle. Çocuklar o sabah uyandıklarında karşılaştıkları garip haberden çok
heyecanlanmışlardı.

"Baz'ı bir çit köşesinde buldum," dedi Ran Jack'e. "İlk başta çok korkmuştu
ama onu yakalamayı ve buraya getirmeyi başardım. Leydi Gray
onu hemen tanımış gibiydi ve Ruby ile birlikte kutunun içinde birbirlerine sokulmuşlardı."

Jack çok memnun görünüyordu. Kendi kendine tekrar gelmişti.

Bayan Helen pek bir şey söylemedi. Gözlerinin etrafında büyük halkalar vardı ve
çok solgundu. Kahvaltıdan sonra Bayan Sarah'ın yanına gitti.

"Bizi burada ağırlamanın senin için zor olduğunu biliyorum," dedi, "ve sana ekstra bir ilgi göstermeyi kabul edemem. Nasıl hissettiğini biliyorum."

"Canım," dedi Bayan Sarah, "hissetmeye hakkım yok. Burası Mary'nin evi ve ben sadece onun yapmak isteyeceğini bildiğim şeyi yapıyorum. Bu konuda hiç dikkate alınmam."

Bayan Helen ona hüzünle baktı ve Bayan Sarah'ın yüzü yumuşadı.
"Lütfen kendine hiç kaygı verme," diye devam etti. "Anneni
zayıf ve bağımlı gördüğümde; beyaz saçlarını gördüğümde, Helen
Corner, ve yılların sana neler yaptığını ve Yüce Tanrı'nın unsurlarının gücüyle
evsiz kaldığını fark ettiğimde, O'nun bana da, benim zayıf irademi O'na karşı koymamam gerektiğini öğretmek istediğini anlamadığımı mı düşünüyorsun? Hepimiz tek bir Babanın çocuklarıyız ve sen
benim kız kardeşlerimden birisin."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Helen nazikçe. "Ben de anlıyorum ve sana
teşekkür ediyorum. Şimdi, lütfen, sana küçük bir projemden bahsedebilir miyim?"

Bayan Sarah sandalyesini çekti ve ikisi oturdu. "Düşünüyordum," diye başladı Bayan Helen, "bu evin kanadında çok rahat
edebiliriz. Çatı katının dışında üst katta iki oda ve alt katta mutfak olarak kullanabileceğimiz ofis dahil üç oda var. Yangından kurtardığımız eşyalarımızı
en azından şimdilik oraya taşıyıp yerleşemez miyiz? Sizce Mary itiraz eder mi?"

"Sanırım Mary, sizin için uygunsa, bunun yapılması gereken şey olduğunu söylerdi."

"Bence annemin ev diyebileceği bir yere sahip olması daha iyi olurdu. Büyükbabam ve büyükannem ölmeden ve Uplands'e gitmeden önce ilk evlendiğinde yaşadığı yer burasıydı. Ona tanıdık geliyor. Çocukların yanında olabilir ve yine de alışkın olduğu sessizliğe sahip olabilirdi. Martha'nın işimizi yapmasını sağlayabiliriz ve daha iyisini yapabileceğimizi
görmüyorum. Ayrıca," biraz utanarak durakladı,
"anne cömert bir kira ödemek isterdi."

Bayan Sarah elini kaldırdı. "Bunun sizin ve Mary tarafından halledilmesi gerekiyor," dedi. "Geri kalanına gelince, onun buna razı olacağını biliyorum."

"O zaman Martha'yı çağırır mısınız? Ve eminim çok yakında yerleşebileceğiz."

Bu planlamanın sonucu olarak Bayan Helen ve annesi bir hafta içinde eski koğuşa yerleştiler. Hazırlık sırasında Bayan Corner odasından çıkmadı ve hala sersemlemiş ve bitkin görünüyordu, ancak sessiz ve uysaldı, eski ruhuna dair nadiren bir kanıt gösteriyordu. Kurtarılan mobilyalara ihtiyaç duyulan yeni parçalar eklendi ve Bayan Helen'in annesini götürdüğü gerçekten de şirin bir evdi. Yardımcılardan eksiklik yoktu. Arkadaşlar, komşular ve akrabalar yardım etmeye fazlasıyla hazırdı, ancak en istekli olanlar evin erkek ve kız çocuklarıydı, onlar işleri isteyerek yapıyorlardı ve odaları güzel ve rahat hale getirmek için çok şey yapıyorlardı. Yine de, Uplands'den taşındığı andan itibaren Bayan Corner gözle görülür şekilde başarısız oldu. Kendisi için hazırlanan odalara girdikten sonra biraz toparlandı ve onlara karşı yüzeysel bir ilgi gösterdi, ancak bundan kısa bir süre sonra zayıfladı ve sonunda yatağından bile çıkamadı. "Şok ve maruz kalma," dedi Dr. Ward, Bayan Sarah ona soru sorduğunda ciddi bir ifadeyle. "Bunun üstesinden gelip gelemeyeceğinden şüpheliyim, ancak Bayan Helen'i iyi kalpli tutmaya çalışmalıyız." Ve kırık, güçsüz yaşlı bir kadının karanlık nehrin kıyısına yaklaştığının bilinciyle, Bayan Sarah'da kötü niyetin son kalıntıları da kalmıştı ve Bayan Helen için deneme saatinde bir güç kulesiydi. Uplands'deki evin rüzgarla savrulan, kararmış odaları, çocuklara her baktıklarında hayrete düşüren bir his veriyordu. Tamamen yanmamış olan
odalardan, suyla ıslanmış
mobilyalar, sadece orada burada, kırık bir pencereden sarkan kavrulmuş bir perde parçası veya duvarlardaki boşluklardan kömürleşmiş bir mobilya parçası görülebiliyordu. Yangın, arızalı bir bacadan başlamıştı ve evin bir tarafı tamamen harabe halindeydi.

Bu, sakinlerini tanıyan ve sevenler için ıssız bir görüntüydü ve bunların arasında belki de en büyük yas tutan, malikanenin eski hanımına
korkuluklarına rağmen, şimdi ona karşı tek acıma
duyan yaşlı Amca Landy'di. "Bu gururlu, dürüst bir kadın için Mısır'daki tüm et kaplarından vazgeçmek zordur," dedi Nan'a, "bıldırcınlar, manna ve altın buzağılar senin günlerinde bir atardamarın
özlemiydi. Evet, Tanrım, elini çok ağır bir şekilde yatırdın, ve ben de o güçlünün
nasıl düştüğünü gördüğümde ruhumdan inliyorum. Gece vakti Tanrı'yla güreşip ona ruhuma merhamet etmesi için yalvarıyorum."

Böyle bir konuşma, hiçbiri büyükannelerinin kendilerine gösterdiği iyiliklerden başka bir şey düşünmeyen ve hepsi de onun veya teyzeleri Helen'in rahatına katkıda bulunmak için ellerinden gelen en küçük şeyi yapmaya hazır ve istekli olan çocuklar için dehşet vericiydi.

"Sevgili çocuklarınızın bu kadar yakınımda olması benim için çok şey ifade ediyor," dedi Bayan Helen
günde birçok kez. "Siz olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

Mart rüzgarları durgundu ve Nisan yağmurları yavaşça yağıyordu
sonunda Büyükanne Corner'ın yeryüzündeki günlerinin sonu geldi. Bir bahar Şabatının erken akşamında net bir şekilde seslendi: "Mary Lee, Mary
Lee!"

Nan kız kardeşine doğru koştu. "Büyükanne seni istiyor," dedi ve Mary Lee merakla içeri
girdi, tanımayan bir bakışla karşılaşmadı. Büyükannesine
bir yabancı gibiydi.

"İşte Mary Lee," dedi Nan onun üzerine eğilerek.

Bayan Corner başını iki yana salladı. "Mary Lee, Mary Lee," diye fısıldadı.

"Anneni arıyor," dedi Teyze Sarah, hasta tekrar uyuklarken.

Şu anda ikinci bir çağrı geldi: "Helen, Helen!"

"Ben buradayım, anne!" dedi kızı.

Anne gözlerini açtı ve yanındaki küçük figüre baktı.
"Adil olacaksın, Helen," dedi. "Jack senin kadar benim de çocuğumdu,
ve çocukları da doğru olana sahip olmalı."

"Onlar hak edecekler," dedi Bayan Helen, yanağını annesinin zayıf görünen eline dayayarak.

"Bir vasiyet vardı - unuttum," ve yine uyukladı.

Teyze Sarah, Nan'a seslendi. "Sen ve Mary Lee şimdi yan odaya geçin. Ben
burada kalacağım ve eğer Bayan Helen sizi isterse, sizi çağırırım."

Alacakaranlık yeryüzüne iniyordu, dağlar yağmur sisinin arasından belirsizce
görünüyordu. "Her yerde gölgeler var," dedi Nan, pencereden dışarı bakarken. Jack ve Jean,
Kuzenleri Mag'in yanında kalıyorlardı, ancak iki büyük kız bütün gün birbirlerine yakın kalmışlardı.

Alacakaranlık, bir sonraki odada hafif bir hareketlenme olduğunda alacakaranlığa dönüşmüştü, sonra kızlar merdivenlerde bir ayak sesi duydular ve
birisi koridorda aceleyle yürüdü. Kapıya gittiler. "O nerede?"
birinin dediğini duydular ve teyzeleri Helen'i kendi annelerinin kollarında
tutmuş halde gördüler ve onun şöyle dediğini duydular: "Ah, Mary,
Mary, sen bana kalan tek şeysin, sen ve çocuklar. "

[İllüstrasyon: BÖLÜM XX
ÖNE BAKMAK]

BÖLÜM XX

ÖNE BAKMAK

Haziran ayında güzel bir gündü Nan onu Place o' Pines'a götürdü.
Yarım bir gülümsemeyle müzik rafının hala bağlı olduğu eski tahta kütüğüne baktı.
Artık piyano gibi davranmaya gerek yoktu, gurur ve zevkle hatırladı. Eski melodiyi yavaşça söylemeye başladı ama bu sefer nakarat Küçük Jamie değildi, o diğeriydi: Sevgili Anne.

"Dünyadaki en güzel şey bir annedir," dedi kendi kendine. "Dr. Woods'un geçen gün Helen Teyze'ye söylediği gibi düşünüyorum;
Bunu unutmayayım diye bana tekrarlattı: 'İyi bir
anneyi tasarlayıp
yaratabilen Varlık, Kendisi mükemmel bir aşk olmalıdır.'"

"Nan, Nan," diye seslendi uzaktan birinin sesi.

Nan ayağa kalktı ve dinledi, sonra çamların arasındaki açıklıktan
çıktı ve çite doğru koştu, Corner çocuklarının birbirlerine cevap verirken her zaman kullandıkları o tuhaf sesi
verdi. "Neredesin?"
Mary Lee'nin sesi daha da yaklaştı. Heyecanlı ve muzaffer bir tınısı vardı. Açıkça, anlatacak önemli bir şeyi vardı.

"İşte buradayım," dedi Nan, çitin arasından kendini sıkıştırarak
diğer tarafta kız kardeşiyle buluştu. "Beni ne için istiyorsun, Mary Lee?"

"Sadece annenin, Helen Teyzenin ve Sarah Teyzenin
ne hakkında konuştuklarını duymalısın; en heyecan verici şeyler. Buraya gel ve sana
söyleyeyim." Mary Lee önemli şeyler söyledi. Haberleri dağıtan genelde Nan'dı ve Mary Lee nadiren haberci rolünü üstlenme şansına sahipti, bu nedenle Nan'ın bu gibi durumlarda genelde takındığı o küçük üstünlük havasıyla hareket ediyordu.

Nan onu çitin yanındaki bir çimenliğe kadar takip etti ve
birlikte oturdular. Bu yaz ikisi daha sık arkadaş oldular,
çünkü Phil aniden erkeklerin arkadaşlığına karşı bir tercih keşfetmişti,
ve genelde Ashby ve Ran'la birlikte Mary Lee'nin katılmak istemediği
daha erkeksi sporlarla ilgileniyordu.

"Altı ay sonra burada olmamız pek olası değil," diye başladı Mary Lee, bir sansasyon yaratmak amacıyla.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Nan, yapmacık bir kayıtsızlıktan ürkerek.

"Tam da dediğim gibi. Elbette, Teyze Sarah ve oğlanlar burada olacak ama
biz olmayacağız."

"Ah, Mary Lee, yatılı okula gönderilmeyeceğiz, değil mi?" diye sordu Nan dehşet içinde bir sesle.

Mary Lee dizlerini kucakladı ve durumdan keyif alarak ileri geri sallandı. "Hayır, yatılı okula gitmiyoruz. Ah, Nan,
mükemmel olacak ve sen her zaman seyahat etmeyi özledin, biliyorsun.
Portakalların ve her türlü şeyin,
zeytinlerin, limonların ve çiçek okyanuslarının büyümesini görmek çok güzel olacak. O küçük avuç için böyle bir yaygara koparırdın ve göreceğimiz şeylerden nasıl zevk alacağını söylerdin."

"Sanırım bana ne hakkında konuştuğunu söyleyebilirsin," dedi Nan sabırsızlıkla.

Ama Mary Lee, haber vermenin alışılmadık zevkini o kadar çok yaşıyordu ki, tüm bilgilerini bir anda
açıklamak istemedi ve devam etti, "Elbette
oraya vardığımızda çok fazla seyahat etmeyeceğiz çünkü annemin
kendisine uygun bir yere yerleşmesi daha iyi olacak. Teyze Helen çalışmalarımızı bırakmamamız gerektiğini ve
özellikle senin müzikle ilgilenmen gerektiğini söylüyor, bu yüzden muhtemelen
piyano alabileceğimiz küçük bir kulübe alırız. Çinli bir hizmetçinin olması eğlenceli olurdu, değil mi?"

Nan bu ipucunu geçmeyecek kadar zekiydi. "Şimdi anladım!" diye haykırdı sevinçle. "Burası Kaliforniya. Şimdi, Mary Lee, daha fazla oyalanma,
sadece en baştan başla ve bana anlat."

Daha fazla beklemenin bir anlamı olmadığını gören Mary Lee,
elbisesini düzeltti ve başladı. "Eh, ben tam da her şey başladığında oturma odasının dışındaki verandadaydım, içeri girip
dinledim; bana izin verdiler. Annemin, doktorun yaz boyunca burada kalmasının
tamamen güvenli olacağını, ancak
Kasım geldiğinde tekrar gitmesi gerektiğini söylemesiyle başladı. Doktor, bunu iki veya üç yıl yaparsa
tüm semptomlarının üstesinden gelebileceğinden emin olduğunu söyledi. 'Çocuklarımdan bir kış daha ayrı kalmayı düşündüğümde yüreğim sızlıyor, ancak bu yapılmalı,' dedi anne, 've şanslıyız ki çocuklar geri dönmek istiyor ve ben
masraflarımı karşılayabileceğim.'

"Sonra Helen Teyze söze girdi. 'Masraflar hakkında hiçbir şey söyleme, Mary,' dedi; 'Annenin mirasın bölünmesini istediğini biliyorsun ve son vasiyeti imzalamamış olsa da,
sanki imzalamış gibi bağlayıcı olduğunu düşünüyorum.' Ah, Nan, büyükannenin ilk vasiyetinin bir kenara bırakılmasını istediğini söyledi, böylece
yasal olarak payımıza düşeni alabilelim."

"Bu tıpkı Helen Teyze'ye benziyor," dedi Nan. "Devam et."

"Sonra biraz bundan bahsettiler ve avukatlar, mütevelli heyetleri ve anlamadığım şeyler hakkında çok konuştular, sonra Helen Teyze, 'Mary, Kaliforniya'da kış geçirmek hakkında ne düşünüyorsun?' dedi.

"'Ama çok uzak,' dedi annem, 've çok pahalı bir yolculuk. Adirondacks'ten daha çok hoşuma giderdi, ama mesafeyi düşünürsek. Ama
çocuklarımdan bu kadar uzakta olamazdım. Elbette,' dedi, 'sen ve Sarah Teyze burada olacaksınız ve bu büyük bir teselli olacak.'

"'Tek başına gitmeni istemedim,' dedi Helen Teyze; 'Çocuklar ve ben de gideceğimizi kastettim.'

"Anne hemen arkasını döndü ve elini Sarah Teyze'nin elinin üzerine koydu. 'Ama
sevgili teyzem ne yapacak?' diye sordu.

"'Bana aldırma,' dedi Sarah Teyze. 'Ben hallederim. Evi kapatmak istiyorsan, Henry Dent'e veya başka bir yere giderim, ama eğer açık tutmayı tercih edersen, burada kalıp o çocuklara bakmak
çok hoşuma gider, belki de birkaç tane daha getirebilirim, böylece ilgimi çeker ve meşgul olurum.'

"Sonra hemen konuştum, Nan."

"Ne dedin?" diye sordu Nan, hevesle.

"'Ah, Teyze Sarah kalsın, anne, çünkü yaşlı Pete'e kim bakacak ve Leydi Gray, Baz ve Ruby ailesi olmadan ne yapacak, sonra da Amca Landy, domuz ve tavuklar var.' dedim.

Sonra hepsi güldüler, ama nedenini bilmiyorum ve annem dedi ki: 'Bu
konuyu halletti, Mary Lee. Eğer Sarah Teyze bu kadar büyük bir aileyi kanatları altına almak istiyorsa, buna itirazım olmayacağından eminim.'

"Sonra Helen Teyze şöyle dedi: 'Söyleyecek tek bir şeyim var, Mary. Eğer Bayan Sarah
bütün bunları üstlenecekse, umarım
onun elinden gelen her şeyi yapmasına izin verecek kadar yeterli olduğunu hissedersin'"

"Deneyini," diye önerdi Nan, Mary Lee'den daha hazır bir kelime dağarcığına sahipti.

"Sanırım 'üstlenme' dedi," dedi Mary Lee, düzeltilmemek üzere.
"Sonra dedim ki: 'Gerçekten Kaliforniya'ya mı gidiyoruz, Helen Teyze?' Ve o da dedi ki, 'Öyle olduğunu düşünmek isterim. Her şey annene bağlı. Ben
her zaman oraya gitmek istedim ve hepinizden ayrı kalmaya dayanamıyorum,
o zaman neden birlikte gidemiyoruz?' Sonra anneme bunun hakkında ne düşündüğünü sordu."

"Elbette evet dedi," diye ekledi Nan.

Mary Lee başını salladı. "Uhm--hm. Gerçekten öyleydi ve ben kalkıp sadece
bağırdım ve sonra onlara seni bulmak için aceleyle gideceğimi söyledim ve
onları hala orada konuşarak bıraktım."

"Ah, hadi geri dönüp ayrıntıları dinleyelim," dedi Nan. "Bu
tamamen çılgınca
heyecan verici değil mi? Böyle bir şeyin başımıza gelebileceğine hiç inandın mı? Hepimizin gideceğini düşünmek. Acaba ne zaman başlayacağız,
ve nereye gideceğiz, yani tam olarak nereye. Yaşamayı,
gerçekten orada yaşamayı düşünmek. Hadi, daha fazlasını öğrenelim."

Eve doğru koştular ve hala plan yapmaya dalmış üç hanımla karşılaştılar. "Gerçekten Kaliforniya'ya mı gidiyoruz?" diye sordu Nan heyecanla. "Ne zaman başlayacağız? Kulübemiz hangi
yerde olacak? Kitaplarımdan birkaçını alabilir miyim? Hangi sandığı kullanacağım?"

Üçü de gülümsedi. "Yavaşça, Nan, yavaşça," dedi annesi. "Yarın gitmiyoruz ve Ekim'den önce sandıklara karar vermek için bolca zamanımız olacak."

Nan derin bir iç çekti ve teyzesi Helen'in yanına oturdu. "Peri
anne," dedi, "Poppy perisi bana bu rüyayı hiç getirmedi.
Sadece asanı salla, lütfen ve her şeyi görmemi sağla."

"Güney Kaliforniya'ya gideceğiz," dedi Bayan Helen, Nan'i yanına çekerek, "muhtemelen San Diego veya Pasadena'ya. Önce biraz seyahat edeceğiz ve annen için en iyi yeri seçeceğiz, sonra küçük bir kulübe alacağız, bir piyano kiralayacağız, birkaç kitap alacağız, kızlarınız için bir öğretmen tutacağız ve kışın tadını çıkarmak için yerleşeceğiz."

"Hadi bir Çinli hizmetçi tutalım."

"Belki bir tane deneyebiliriz."

"Ve bir bahçemiz olabilir mi?"

"Eğer bir tane bulabilirsek. Bence bir tane bulmamız çok olası. Altı veya sekiz odalı küçük bir kulübe yeterince büyük olur diye düşünüyorum ve eğer yapabilirsek, sardunyaların ikinci kat pencerelerimizi gölgeleyecek kadar büyüyeceği bir bahçemiz olacak ve Ocak ayında güller açacak. Portakal bahçelerinden ve zeytin bahçelerinden çok uzakta olmayacağız, şehirden de çok uzakta olmayacağız ve Meksika'ya geçebilecek kadar yakın olmalıyız ve Pasifik Okyanusu'na komşu olmalıyız. İspanyolca konuşulacağını duyacağız ve eski misyonlar çevremize eski bir dünya havası verecek. Annenizin güç ve sağlık kazanacağı, sizin de her türlü yeni şeyi öğrenme fırsatınız olacağı, eski hayatımın birçok üzücü şeyini unutmaya çalışacağım ve beni mutlu edecek ve bana yeni bir huzur verecek bir kız kardeşim ve çocukları olduğunu hissedeceğim. Batı Köşesi, resmi beğendin mi?"

"Çok güzel. Şimdi her şey gerçek gibi görünüyor. Her şeyi görebiliyorum, canım,
çok güzel. Sadece bir şey daha: Nasıl gidiyoruz?"

"Sanırım güney yolunu kullanıp başka bir yoldan geri döneceğiz."

"Yani---- Güney yolu tam olarak hangi yol?"

"New Orleans, Teksas ve biraz Meksika'dan aşağı, sonra Güney Kaliforniya'dan yukarı. Geri dönerken, Yukarı Kaliforniya'dan geçeceğiz
ve belki de Kanada Kayalık Dağları'ndan eve döneceğiz, ama buna zamanı gelince karar vereceğiz."

Nan memnuniyetle uzun bir iç çekti. "Sözcüklerle anlatılamayacak kadar güzel.
Anlatabilir miyim? Her şey gerçekten olacak mı?"

"Herkesin gerçekten bir şey olacağını söyleyebileceği kadarıyla. Elbette,
birisi gece vakti garip yerlerde dolaşıp
bir kolunu veya bacağını kırarsa ve bizi alıkoyarsa, hepimiz gidemeyiz."

Nan bu konuşmanın cezası olarak teyzesinin üzerine şakacı yumruklarla
atıldı. "Her neyse, ben olmayacağım," diye ilan etti. "Mary Lee onları yakalayıp söylemeden önce çocukları avlayacağım."

Mary Lee haberi vermek için çoktan Cousin Mag'e uçmuştu ve Nan ikizlere ilk dağıtan kişi olmakta özgürdü. Jean onunla karşılaştığında evden biraz
uzaktı, koşarak ve iki kirli yumrukla gözyaşlarını silerek. "Nereye gidiyorsun, küçük hizmetçim?" diye bağırdı Nan, onu yakalayarak. "Jack nerede?"

"Ah, Nan," dedi Jean, "hadi, hadi; Jack domuz ağılında ve domuz korkunç bir şekilde çığlık atıyor."

"Jack neden domuz ağılına domuzla girmek istedi?" diye sordu Nan. "Domuzcuğun çığlık atmasını mı istiyordu?"

"Hayır, düştü. Hadi, onu çıkar lütfen, Nan."

Nan, Jean'i felaketin olduğu yere kadar takip etti, ancak oraya vardıklarında, Jack kendi çabalarıyla dışarı çıkmayı başarmıştı, yine de görülmeye değer bir manzaraydı. "Aman Tanrım, çocuk!" diye haykırdı Nan, "çok
berbatsın. Ne yapıyordun? Hadi, benimle gel. Bana dokunma. Kirli! Kirli! U-ugh! Domuz o tür bir keseye nasıl dayanır? Devam et---- Hayır, arkada kal. Ben pek fark etmiyorum, o zaman. Takip et, takip et." Dereye ulaşana kadar önden koştu, derenin suları Haziran güneşiyle
ılıtılmıştı. "Ayakkabılarını çıkar ve
hemen atla," diye bağırdı Jack'e; "güneşin parladığı o güzel, küçük, pürüzsüz havuza. Sen 'Hac Yolculuğu'ndaki hacısın," diye devam etti, "ve Umutsuzluk Bataklığı'nın pisliğinin üzerinde olduğunu görüyorum, ama o bataklık, o şekilde devam edenlere eşlik eden
üzüntülerin başlangıcıdır. Dinle beni, senden daha yaşlıyım; gittiğin yolda
bulunman muhtemel, Yorgunluk, Acı,
Açlık, Tehlikeler, Çıplaklık, Kılıç, Aslanlar, Ejderhalar, Karanlık----"

"Ah, Nan," diye feryat etti Jack, "beni benden daha fazla korkutma.
Domuzun küçük kötü gözleri bana öyle sert baktı ki homurdandı, homurdandı ve burnunu yukarı kaldırdı."

"Teyze Sarah'nın söylediği şarkıdaki Tiny gibi. Önemi yok canım, ben sadece 'Hac Yolculuğu'ndan alıntı yapıyordum ve sen korkmamalısın. Piggy Wee
küçük Jack Corner'ı yemeyecek. Zıpla, zıpla, zıpla, kurbağa. İşte
işte. Çırpın, ben de en kötüsünü
silip atarken eve gidip kuru bir şeyler alacağım."

Güneşte hava hoş ve sıcaktı ve Jack erkekçe sıçradı,
oldukça keyif alıyordu, ta ki Nan kirli giysilerini
çıkardıktan ve içine bir miktar amonyak
dökülen havuzda iyice yıkandıktan sonra
üzerine giydiği kuru giysilerle geri dönene kadar.

"Şimdi Kral'ın cübbesini giydin," dedi Nan, hacı benzetmesini sürdürerek. "Sanırım idare edersin. Bu toprak
lekelenmiş giysileri
güneşte tatlandırmaya bırakacağız ve sen bana her şeyin
nasıl olduğunu anlatabilirsin."

"Piggy Wee'nin dışarı düşen birkaç parçayı
almasına yardım etmek istedim. Yukarı tırmanıp onları fırlatırken kaydım ve
düştüm ve o bundan hoşlanmadı," dedi Jack, kederli bir şekilde. "Bu onun için de gerçek bir nankörlüktü, çünkü bunu onun iyiliği için yapıyordum ve o ciyakladı
ve kulaklarını komik yaptı ve beni yutmak istiyormuş gibi göründü."

"Bir gün biri onu yutacak," dedi Nan, teselli edici bir şekilde, "çünkü
sonbaharda öldürülmesi ve yer sincabı günü için sosis eti yapılması gerekecek. Şimdi sana domuzları tamamen unutturacak
mükemmel derecede güzel bir şey söyleyeyim. Gel, Jean! Ah, Jean!" bunun için
ikizlerden biri derenin kıyısına doğru daha da yukarılara doğru gitmişti.

Her iki yanında küçük kızlardan biri olan Nan,
şırıldayan küçük derenin yanında otururken haberlerini döktü. İlk başta onlara uydurma bir
hikaye anlattığını düşünen iki dalgın dinleyicisi vardı, ancak sonunda her kelimesinin doğru olduğuna dair güvence vererek
şöyle dedi: "Şimdi, benim tatlı hacılarım, yakında
domuz ağılının düşmeyeceği ve
portakal ağaçlarının altında oturup bütün gün portakal yiyebileceğimiz Nefis Topraklara gideceğiz."

Çocuklar bir süre kendilerini hoş rüyalara bıraktılar.
Başlarının üstünde yapraklar usulca fısıldıyor, ayaklarının dibinde küçük dere şarkı söylüyordu; uzakta Amca Landy eski bir kamp toplantısı ilahisi mırıldanıyordu. "Eminim, sonuçta, burası yeterince hoş," dedi Jack,
sessizliği bozarak.

Nan gözlerini Uplands'ın evinin kömürleşmiş kalıntıları karşıdaki tepede yükseliyordu. Derin bir nefes aldı. "Eğer gelecek yıl da bu yılki kadar çok şey olursa," dedi, "ne yapacağımı bilmiyorum. Sanki üç fit uzamışım gibi hissediyorum ve beynimdeki şeyleri sakladığım küçük raflar o kadar hızlı birikiyor ki, yakında fazladan bir oda inşa etmek gerekecek."

Jack güldü. "Çok komik şeyler söylüyorsun, Nan."

"Sen de öyle," diye karşılık verdi Nan. "Mary Lee ve oğlanlar geliyor. Hadi gidip
onlarla tanışalım."

Çocukların kürek ve çapalamada yardım ettiği küçük bahçelerin yanından geçtiler.
Kahverengi toprağın üzerinde genç yeşil filizler belirdi; yeşil bezelyeler baklalarını dolduruyordu, fasulyeler sırıklarına
tırmanıyordu; hatta kuşkonmaz yatağı bile başlamıştı ve frenk üzümü çalılarında
yeşil frenk üzümü demetleri asılıydı. Dev Balkabağı Kafası, Place o' Pines'ın dışında şehvetli uzuvlarını
uzatmaya başlamıştı. Nan'in hayaline göre, o yerin
koruyucusuydu.

"Yazın gitmediğimize sevindim," dedi, tüm tanıdık şeyleri gözlemleyerek. "Ben de memnunum," diye devam etti, "çocukların birkaç yıl daha burada kalmaları gerekeceği için, aynı şeylere geri dönmeyeceğiz gibi değil."

"Eski çite geri dönmeyeceğiz," dedi Jean; "o gitti."

"Ve iyi kurtulduk. Teyze Helen bir sonraki adımda evin boyanması gerektiğini söylüyor, ama ben boyanmasını istediğimi sanmıyorum," dedi Nan yarı pişmanlıkla; "bizim eski, pis, sevgili evimiz gibi görünmeyecek. Her zaman tertemiz şeyleri sevmem."

"Kanepenin yeni kılıfıyla iyi göründüğünden eminim," dedi Jean.

"Evet, ama ayaklarını ondan uzak tutmalısın," dedi Jack, kızgınlıkla.

Ran, diğer iki çocuk ve Mary Lee ile birlikte geldiğinde yüzünde ciddi bir ifade vardı.

"İyi haberlerimiz hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Nan.

"Bunun çok iyi bir haber olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı.

"Öyle değil misin? Neden olmasın?" diye sordu Nan, gözlerini kocaman açarak.

"Çünkü gelecek yıl geri döndüğümüzde hepinizi çok özleyeceğiz,
ve ev de boyanacak, bu yüzden hiç aynı
görünmeyecek."

"Ben de tam olarak bunu söylüyordum," dedi Nan ona. "Ah, peki," diye ekledi, felsefi bir şekilde, "Sanırım buna alışacağız ve
evin hiç renksiz olduğunu
unutacağız. Sen de bizsiz yaşamaya alışacaksın ve geri döndüğümüzde
ne kadar çok şey anlatacağımızı düşün."

Ran hâlâ kasvetli görünüyordu. Kızların deneyimlerde onu geride bırakacağını hissetmek düşüncelerinin zevkine bir şey katmıyordu. "Üniversiteyi bitirdiğimde
Avrupa'ya gitmeyi düşünüyorum," dedi.

"Ama önce," dedi Nan, "eve gidiyorsun, bu yüzden geride kalan ilk kişilerin biz olduğumuzu görüyorum, Bay Uzun Surat. Neşelen, neşelen,
tatiller başlamadan önce bir haftamız daha var. Hadi hep birlikte dağa doğru bir yolculuk yapalım; bunun için tam zamanı."

Bir saat sonra yedi kişi yüzlerini hiçbir değişiklik yapılmayan sabit
dağlara doğru çevirdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR CORNERS***


******* This file should be named 45601.txt or 45601.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/0/45601



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
