*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Dide, His Vacation in Colorado
Yazar: Lewis B. France
Yayın Tarihi: May 7, 2014 [EBook #45608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mr. Dide, His Vacation in Colorado, by Lewis B. France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Mr. Dide, His Vacation in Colorado

Author: Lewis B. France

Release Date: May 7, 2014 [EBook #45608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. DIDE, HIS VACATION IN COLORADO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Giovanni Fini ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "THE OLD, OLD STORY."]

BAY DIDE,

COLORADO'DAKİ

TATİLİ.

TARAFINDAN

LEWIS B. FRANCE,

"ROD AND LINE", "MOUNTAIN
TRAILS AND PARKS IN COLORADO", VB.'NİN YAZARI

STATE JOURNAL PRINTING COMPANY,
PRINTERS AND STEREOTYPERS,
MADISON, WIS.

TELİF HAKKI, 1890,

TARAFINDAN

L. B. FRANCE.

İÇERİK.

SAYFA
BAY DIDE: COLORADO'DAKİ TATİLİ, 7

Soğuk Bir Vakit, 7

Daha Sıcak Bir Yol, 17

Twin Lakes, 28

Saguache Sıradağları'ndan Geçerken, 40

Joshua, 51

White River'da, 65

South Fork'ta, 77

Spor, 88

Başarı ve--Başarı, 102

Buhar, 114

Pike's Peak, 125

Yalnızlıklarını sempatiyle arayanlar için, Doğa her zaman bir
hoş geldin der. Fırtına dediğimiz şeyler, onun ev temizliği dönemleridir,
ve gülümsemesinin güneş ışığı her mizacında gizlidir; sevgiyle onun ruh hallerine uyum sağlamak kolaydır ve ihtiyatla onun füzelerinden
kaçınabiliriz.

BAY DIDE:

COLORADO'DAKİ TATİLİ.

BÖLÜM I.

SOĞUK BİR ARALIK.

Cıvanın üst ucu, sıfırın altında yirmi derece civarında sabitlenmiş durumda ve yerde iki fit kar var. Denver'dan yüz mil veya daha fazla yol kat etmem gerekiyor; bir mil yürüyerek,
diğerleri trenle.

Sabahın erken saatlerinde, yükselen
güneşin beyaz tepeleri gül rengine çevirmesiyle sokaktan aşağı doğru yürürken, durup
değişiklikleri izlemeye meyilli hissediyorum. Ama yavaş yürüme ayrıcalığından bile mahrum bırakılıyorum; gözlerimden yaşları silmeli ve acele etmeliyim. Karşılaştığım birkaç kişi neşeli görünüyor ve sigara içenleri hatırlatarak buhar gibi ilerliyorlar; erkekler sakal yerine buz sarkıtları takıyor ve bir kadının parlak bir burnu var ve sanırım bunun farkında, çünkü yanından geçerken mendilini yüzüne tutuyor. Kimse günaydın demiyor - böyle nezaketler için fazla
metropollü olduk - ama herkes bir bakışta,
"Soğuk! değil mi?" diyor ve buhar gibi akıp gidiyor. Böyle bir sabahta insan her zaman ağzını kapalı tutmalı; ilham her zaman dolu olacak ve
omuzlar çabalamadan geriye atılmış olacak - tabii eğer sağlıklıysa. En ufak bir esinti belirtisi yok ve ağır bir yük vagonunun demir tekerlekleri, ağır ağır ilerlerken,
küçük çanların müziği gibi çınlıyor, sanki baton ustası bir legato hareketini yönetiyormuş gibi, yakın ve pürüzsüz. Sürücü, ekibinin yanında yürüyor,
bir elini omzuna vuruyor ve diğeriyle ipleri tutuyor; atlar kendi tedariklerinin buharında yarı yarıya gizlenmiş durumda
ve yanlarına kadar donmuş durumdalar. Gök gürültüsü ve Mars! Ama hava soğuk!
ve bir soğuk hava bulutu benimle birlikte arabaya hücum ediyor. Arabanın başında duran abanoz tanrı, sakalımı
çözerken geniş, beyaz bir gülümsemeyle bana baktı.

"Bugün Gwine balık tutmayacak mı?"

Biraz olta balıkçılığı yapabileceğimi söylediğimde biraz şaşırmış gibi göründü. Belki de hiç buzda balık tutmamıştı veya olta balıkçılığı sanatının yem, olta ve misinadan başka şeylere dayandığının farkında değildi veya aslında bu araçlardan vazgeçilebileceğinin ve bu nazik sanatın tutkunlarının yine de başarılı olabileceğinin farkında değildi.

[İllüstrasyon: MANITOU PARK'TAN PIKE'S PEAK.]

Arabanın diğer tek yolcuları, ikisi de yirmi yaşın üzerinde olmayan iki genç hanımdı, yemin edebilirim ve hamal bana arkalarında bir koltuk verdi. Birbirlerine karşı oturdular. Bu genç hanımlardan biri, kabarık saçları zarifçe taranmış sarışındı, yanakları pembeydi ve burnunun kısalığına dair en ufak bir imada bile bulunuyordu - onu kurnazca kılacak kadar göğe doğru bir eğilim. Eşlik eden kişi gözlük takan esmer bir kadındı, narin kremsi bir ten rengine ve bir yüzük veya bir yüzük için yer olmayan, tam oturan zarif bir kulağa sahipti. Bir kulaktan bahsediyorum, hemen gözlemlediğim kulaktan. Daha sonra bir çifte sahip olduğunu öğrendim ve bunlar eşlerdi, çok güzel ve soğuktan etkilenmemiş, gördüğüm deniz kabuklarının enfes tonuyla rekabet eder gibi görünen narin bir pembe; çok büyüleyici bir kulak, bir sevgilinin takıldığı bir kulak - ama belki de
o kulağın izinden daha fazla gitmem ve başım derde girmeden
bırakacağım. Dalgın olduğum için sarışının kulağa ne dediğini yakalayamadım ama kendimi serbest bıraktıktan sonra cevabı aldım:

"Darwin'in teorisi, bana göre, doğru ve deneyimim dahilinde ölümsüzlük lehine en güçlü argüman."

Yirmi yıldan az bir deneyim! Düşünün!

Sarışın daha derin bir ilgiyle baktı; kendime gelince, zayıf bir bağımlılık hissi üzerime
yayılmaya başladı ve sonunda sırtıma yerleşti. Esmer devam etti:

"İnsanın maymundan daha iyi olduğunu biliyoruz ve insanın en iyi halinde bile ne kadar
kusurlu olduğunu biliyoruz - bir sonraki
değişimin daha büyük bir şey sunacağına inanmaya yetkili değil miyiz?"

Bir adamın bu genç hanımla olan sözleşmesinde başarısız olup olmadığını merak etmeye başladım. Gözlükler Boston'ı çağrıştırıyordu ve yine de o, serseri bir okul öğretmeni veya çöl dünyasında bir kurban için
fazla gençti. Adam hakkında ve eğer biri varsa onu suçlayıp suçlamamam gerektiği konusunda
kararsızlaştım ve merakım tamamen adamın lehine bir kanaate dönüştü. Mümkünse kafamı rahatlatmak için,
sarışının arkasındaki bir yere oturdum. Güzel, sakin yüzü ve sarışının onayını
çekmek için konuşan anlamlı, kahverengi gözleri gördüğümde, her zamankinden daha fazla şüpheye düştüm. Labirentten çıkmak için sigara içme odasına girdim ve dikenli köklerime ve dağ eteklerine danıştım. Her yerde kar! Söğütler griye bürünmüş ve çamlar neredeyse siyah; yazın mor pusu beyaz bir
peçeye dönüşmüş ve çalı meşeleri kahverengi, yırtık pırtık paltolarla örtülü. Kar kuşları dışında hiçbir canlı, benimle dağların zirvesine doğru kat kat yığılmış tepeler arasında görünmüyor. Bir büyük opera gecesinde çukurun ön koltuğundan geriye bakmak gibi değil - renkler hep sade. Engebeli uçurumlar karın tutunması için fazla
sarpken , beyaz
çerçeveli Titanik mücevherleri buluyorum. Yazın nefesinin pürüzsüzleştirdiği hatların ne kadar
pürüzlü ve kırık olduğunu öğrenmek için iyi bir zaman. Süslerinden
soyulmuş
olduklarında majesteleri daha serttir, hepsi bu, ama yine de
saygı duyulmalıdırlar - sadece, sevgiye layık olduğunu bildiğimiz ama her zaman sevimli olan birinin gülümsemesi ile
askın suratı arasındaki fark vardır.
Çitler, beyaz tarlaları siyah dantelle
kenarları kesilmiş ve kuruması için düzgünce serilmiş büyük, temiz peçeteler gibi gösterir.

Platte Vadisi'nden uzaklaştıkça, kötü alamet taşıyan bir kuş kendini gösterir, mümkünse daha siyah görünür, bu beyaz okyanusun üzerinde
uçar. Kuzgunların başına ne geldiğini merak ediyorum? İlk günlerde
çok sayıda ve evcildiler, şehre gelip çitlere
ve evlerin çatılarına tünerlerdi, yiyecek için tetikteydiler ve akşamları, alacakaranlık çökmeden önce
nehirdeki yuvalarına doğru tembel kanatlarla
yukarıdan süzülmeye alışmışlardı. Bu kara dostlar için de fazla metropolleşmiş olmalıyız ve onlar öncülerle birlikte dışarı çıkıyorlar!
Eski bolluğun bu yalnız temsilcisini gördüğümde,
bana başka değişikliklerin anısını getirdi--saatte otuz mil ve buharı, on mil ve katır yerine fark ettim; eski deri, küflü saman ve ahırların kokusunu
veren sallanan Concorde yerine neredeyse hiç titreşimi olmayan lüks bir araba. Paltolar, manda ayakkabıları
ve battaniyeler artık gerekli değil. Yine de eski araba bazı mükemmel özelliklere sahipti: yapay bariyerleri
çok iyi dengeliyordu; patronları, daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar
demokratiktiler; nadiren neşeliydiler; acil durum
zorlukların her zaman yaptığı gibi, engelleri aşmayı başarmak için
neşe talep ediyordu; böyle bir ortamda
açık gözlerle oturup hayal kuramazdınız. Tanıdık yüzlerin gölgeleri etrafımda uçuşuyor,
sessizliklerinde çok anlamlılar. Ve ara sıra
birileri ve bir başkası gelecek, daha derin bir tanınma talep edecek ve yollarını hatırlamak o kadar tatlı olacak ki eski koçluk günlerim hariç her şeyi unutacağım ve--

Ama ilan ediyorum! sürüklenirken, pencere
karanlıklaştı--don yüzünden olmalı--ve onu silmek zorundayım ki bir sürü kar kuşu görebileyim; benekli ceketler ve siyah kravatlar içindeki parlak küçük adamlar. Dalgalı uçuşlarında kolayca saatte
yirmi beş mil hıza ulaşıyorlar. Tren o hızda gidiyor, ya da daha fazla, ve onlar sanki yolda bizi birkaç yüz metre neşelendirmek istercesine trene biniyorlar ve sonra yerlerini başkaları alsın diye iniyorlar.
Çok sayıdalar, onları seven ve yok edilmelerine karşı kanun kitaplarına bir ceza koyan biri sayesinde.

Aşağıda, uçurumlarla korunan bir çukurda bir kulübe ve bir ağıl ve bir çitle korunan birkaç saman yığını var.
Dışarıda üç yaratık duruyor ve titriyor olmalılar, zihinlerini burunlarının dibindeki ulaşılmaz lüksle besliyorlar.
Sahibini yataktan veya ateşinden hidrolik aletlerle uzaklaştıracak kadar uzun süre durmak istiyorum.
Bir saksağan ineklerden birinin sırtına konar, belki de ona umut aşılamak ve
yazın tekrar geleceğini hatırlatmak için.

Bölge'nin zirvesine doğru tırmanırken
kalelerimden birini görüyorum. Seyahat ederken her zaman bu mülküme bakarım, izinsiz girilmediğinden emin olmak için. Birisi
ona bir kamera doğrultup,
ona bir isim verme özgürlüğünü almış, belki de terk edildiğini düşünerek, ve bu nedenle
üzerinde bir hak iddia etmiş. Ama terk edilmedi ve benim bildiğimden beri hiç terk edilmedi; halkım her zaman orada. Yolun belirli bir
eğrisini süpürerek, hendeği veya asma köprüsü olmayan büyük yığın
şimdi tam görüş alanına giriyor. Beyaz kuleleri sabah güneşinde parlıyor
ve büyük kapısı, geniş salonlarında her zaman bulunabilecek misafirperverliğin bir göstergesi olarak her zaman açık. Elbette bu eski zamanların misafirperverliğidir - feodal çağın - belki kaba, ama çevreyle uyumlu olması için kraliyet cömertliğiyle bahşedilmiş. Pençe çekiç paltolar, perkalden düşük kesim yelekler ve ketenden göz alıcı gömlek önleri, buraya toplanmaya alışkın olan
postalı süvariler ve dayanıklı hizmetkarların kalabalığı arasında
yenilik olurdu. Büyük ziyafet salonu zırh hayaletleriyle
donatılmıştır ve engebeli duvarlar hayaletlerle uyumlu kaba aletlerle
asılmıştır; hayvan derileri, duruma göre yatak veya yer örtüsü olarak kullanılır; kaba sıralar ve üzeri örtülmemiş uzun bir masa; tuzun üstünde, efendinin
oturabileceği yüksek, sert arkalıklı bir sandalye. Geniş şömine bu soğuk günde parlıyor ve
ateş geniş bacadan yukarı doğru kükreyip parlıyor ve köpekler neşeli sıcaklığında uyukluyor, deri giysili hizmetçiler ileri geri şıngırdarken.
Ama köpekler ne kadar çabuk uyanıyor ve tüm çevre önümden gelen çığlık sesiyle kayboluyor! Gittiğimiz hızla çok şey gördük ve daha da iyisi, geriye doğru gitmiyoruz; geniş kumaşlı pençe çekiç, sonuçta, zırhtan daha iyi.

Bölge'nin güneyindeki diğer büyük mülküm de kışlık
şilteyle yüklenmiş durumda ve bu yüzden dağ eteğinin altındaki kırmızı kalıntılar daha keskin bir şekilde tanımlanmış. Soldaki kırmızı kale, kemerli verandasıyla berrak mavi arka plana karşı görkemli bir şekilde öne çıkıyor.
Ama evde kimse yok, yer şimdilik ıssız görünüyor; her zamanki sakinler o korularda avlanıyor olabilirler
veya belki de kuzey tarafında bulduklarımızla aynı sebepten kaybolmuş olabilirler.

İlerledikçe hava ısınıyor. Zirvenin üzerinde birkaç bulut
havalanıyor ve alt dağların zirvelerinin üzerinde iki
uzun, ince, ölü odun rengi bulut fark ediyorum. Şu anda bunlar bir uçta birleşiyor ve kısa süre sonra diğer uçlar birbirine doğru salınıyor ve aralarında mavi bir uzantı olan bir oval oluşturuyor ve ufkun üzerinde bir göl var.
Hayal gücümün zorlanmasına gerek yok; aksine, bulutun bir kısmının diğerinin üzerinde olması gerektiğini zihnimi tatmin etmeye zorlandığımı görüyorum, aksi takdirde en yüksek nokta görüş düzlemimdeki yakın kıyı oluyor ve mavi bir su tabakasının üzerinden daha uzak tarafa bakıyorum. Bir yerdeki düzensiz bir yarık bir koy oluşturuyor ve kıyıda bir kulübe var ve kenarlarda düşmüş keresteler var. Rüzgarların olmaması sayesinde, yirmi dakika veya daha fazla bir süre boyunca, mavi bir gökyüzü şeridi ve bir buluttan oluşan bu göl ve ormanlık çevresinin manzarasına tanık oldum.

Bugün akşam yemeğimi nerede yediğimi açıklamam gerekmiyor - basılı
bir yemek listesi yoktu ve küçük masalardan birine oturduğumda diğerlerinin kalabalık olmadığını gördüm. Ev sahibi ve geri kalanımız için açıkça soğuk bir gündü. Masalardan birinde sarışın duruyordu, şapkası ve pelerini çıkarılmıştı ve beline fırfırlı ve cepli zarif bir beyaz önlük bağlamıştı. Açıkça bir misafir
karakterinde değildi. Neden burada diğer sıfatla olabileceğini merak etmeye vakit bulamadan, omzumun dibinde bir ses hızla şöyle dedi:

"Kızarmış dana eti-haşlanmış koyun eti-kapari-sosu-domuz eti ve fasulye-dana böreği."

Tonları tanıdığımı düşündüm ve esmerin gözlüklerini ve kahverengi gözlerini algılamak için kendimi dikleştirdim. Onları incelerken o
her şeyi aynı tonda ve duraksamadan tekrar tekrar söyledi, sanki
klişeleşmiş şekilde başarısız olursa bir kısmı unutacağına
inanıyormuş gibi. İkinci kıtanın sonunda gülümsedi ve
dişlerinin çok beyaz ve düzgün olduğunu gördüm--gerçekten güzeldi,
ve gülümsemesi de öyleydi. Tekrar söyledi, bir nota daha yüksek ve
sonunda sadece gülümsemenin hayaletini izleyebildim. Cevap verme zamanım gelmişti. Bunun acı bir şekilde farkındaydım, ama bir şekilde binlerce çağ boyunca dolaşmaya ve birincil dönemin gizemleri arasında sürüklenmeye devam ettim,
başlangıç ​​noktasını bulmaya ve bağlantıyı izlemeye çalışarak
azokal kayalarda bacaklarımı havlattım.

"Bana ne istediğini söyler misin?"

Artık ruh hali zorunluydu. Ona bunu söyleyemeyeceğimi söyledim ama
domuz eti ve fasulye alırdım.

[İllüstrasyon: CASCADE.]

BÖLÜM II.

DAHA SICAK BİR YOL.

Mutluluk için botanik bilimi kesinlikle şart değildir.
Latince, yabani akasmalara bir zerre güzellik katmaz.
Adını bilmeden
sağlıklı, parlak gözlü bir bebeğe hayran olunabilir.
Bu sabah trene bindikten sonra Temmuz çiçeklerinin
dağ eteğine doğru uzanan yamaçlarda bol olduğunu fark ettim.
Burada ve orada büyük yabani haşhaş tarlaları yetişiyor--büyüleyici bir bitki değil ama
çiçeklerin narin beyazlığında kaba yaprakları gözden kaçıyor. Yabani papatyanın mavimsi grisi kendi başına zengin bir halı oluşturur, ancak Üstadın eli buna sayısız
çeşitlilikte renk dokumuştur. Kızıl ve kızılın bol salkımları halinde asılı duran, hanımeli şeklindeki küçük bir çiçek; yanında,
ince saplarından sarkan, bir sürü mor çan, küçük bir kanarya rengi mücevher -küçük, mükemmel, beş köşeli bir yıldız- sanki muhteşem desene atomunu eklemek için izin istercesine mütevazı bir şekilde yukarı bakıyor. Yani dönümlerce hassas güzelliğe sahibiz. Bunun tadını çıkaran tek kişi olmadığımı bilmekten memnunum. İlk istasyonda, birkaç dakikalık duraklama özgürlüğünün tanındığı yerde, pantolonu çizmelerinde olan bir beyefendi, bir buket toplayarak görünüşlerin aldatıcı olduğunu anlamamızı sağlar ve açık renkli tüvit, küçük şemsiye ve gözlük takan genç bir adam da aynı şekilde kendini kurtarır. Bayanlar çok mutlu ve hayret dolu, çok güzeller - çiçekler, yani, ama kokuları yok; nasıl olabilir? En azından iki duyu beklenti içinde ve sadece biri tatmin edilebilir mi? Hayal kırıklığına uğramış küçük bir üç yaşında çocuk, onları "yabani ot çiçekleri" olarak damgalar, ama genç bir arkadaşının önerisi üzerine, "Zaten güzeller," diye itiraf etmek zorunda kalır. Onların cömert bir etkisi de vardır; kırk mil boyunca birbirlerine zar zor bakmış olan insanlar, birbirlerine ortak bir duyguyu hoş bir şekilde ifade ederler, bu bir gülümseme veya sadece bir bakış olabilir, ama akraba olduklarını bilmeleri için yeterlidir; Şemsiyeli genç adam bile eğilip insanlıkla aynı seviyede hissediyor.

Yazın narin pusu yine tepelerde; bir süre önceki büyük, beyaz peçeteler, hafif rüzgarla
sürülürken güneşte parıldayan tahıl tarlalarına dönüşüyor; sığırlar artık saman yığınlarını rahatsız etmiyor, ancak mesalar boyunca yavaşça otluyor,
ya da, dolu ve şık, çamların gölgesinde
gevişlerini rahatça çiğniyorlar; Divide'daki kalelerim çevrelerindeki tutumluluğun kanıtını veriyor ve yazlık kıyafetleriyle
hanımlarının enfes zevkini sergiliyor; çayır tarla kuşunun şarkısı, araba tekerleklerinin kükremesinden çok daha yüksekte yankılanıyor ve demirin çınlamasını, bitişik bir çitin üzerine tünemiş veya çimenli bir tepeciğin içinde yarı gizlenmiş altın gerdanlı güzellikten gelen berrak, tatlı titremeyle tamamen kaybediyorsunuz; çamlar
daha açık bir yeşile döndü, söğütler tam yapraklandı ve göz
parlak halının üzerinden eteklere ve ötesine doğru süzdüğünde,
uzak sıradağların yarıklarında kalan kar parçalarında kışın tek belirtisiyle karşılaşır; o narin mavi fonda yükselen zirvelerin düzensiz ufuk çizgisini fark edersiniz,
daha yüksek zirveler bir bulut tarafından öpülmüş olabilir. Hastalık sizi aşağı mı çekiyor;
günlük zahmetin sıkıntıları ve hayal kırıklıkları altında mı endişeleniyorsunuz;
arkadaşlarınız arasındaki iğrenç çekişmeler size hayatın yaşamaya değmediğini mi hissettirdi; yüreğinizde keder mi var? Bakın, bu yaprak
incinmiş zihinler için bir şifa! Sizin için yaratılmadı, ama siz öyle yaratılmışsınız ki, isterseniz onda teselli bulabilirsiniz--kitaptan alınmış, bakır renkli, eğitimsiz kardeşimize,
_inanç_ veren birçok yapraktan biridir. Ondan daha azını kabul eder misin?

Ancak, eğer oyalanırsam bir hafta içinde Cascade'a ulaşamayacağımı hatırlıyorum. Genç bir arkadaşım olan Deacon ve Binbaşı, Roan Sıradağları'nda bir sefer için tam donanımlı olarak
oraya benimle birlikte gelecekler. Ancak, mizah beni etkilediği için, onları yolda durdurmayı öneriyorum.

Bölge'nin güney tarafında hızla geçip aşağı inerken,
sağdaki dağ eteğinin altında eski vahşi arazimin bir bölümünde izinsiz girenleri fark ediyorum.
Ovalarımdan birinin yamacına tünemiş kulübelerin lekeleri resmin romantizmine katkıda bulunmuyor, ancak inşaatçıların kahverengi çatılı kutuları için bir yer seçerken iyi bir zevk sergiledikleri için biraz gurur duyuyorum. Yazın serin olabiliyorlar ve
dağların ve ovaların manzarasının tadını çıkarabiliyorlar. Sonra,
çevrelerindeki çamlar ve çimenlerle kaplı topraktan önce ne olduğuna dair de spekülasyon yapabilirler.
Hemen arkalarındaki geçit ve oradan akan cılız dere,
bir ipucu verir ve dar vadide hızla ilerlerken, buradaki
ve oradaki dolmenler, küçük derenin sadece bir buz nehrinin kalıntıları olduğunu gösterir.
Buralarda yüzyıllardır var olan bu anıtlar çok bol miktardadır.
Hızla gittiğim bu aynı sürüklenmeden fosilleşmiş çift kabuklular gördüm ve bu istiridyeler büyürken bu kıyılarda ne tür ölümlülerin yaşadığını ve yukarıdaki yamaçtaki kahverengi çatılı
evlerin o dönemin mimarisinden daha iyi olup olmadığını merak etmeye başladım. Ya da o buz ve okyanus çağından önceki kaç milyon yıl boyunca bu aynı vadi, şimdiki gibi bir yeşillik yatağıydı; ve toprağı karıştıranların bize bakmalarına izin verilip verilmediği ve bunu bizim trajedilerimizde bizimle sempatiyle mi yaptıkları, yoksa bizim trajedilerimizin hepsi onlar için
birer komedi mi?

Yine aylaklık! Peki, kendi zamanının tutumlu bir
şehrini eski bir okyanus yatağında gelişirken bulduğunda neden aylaklık etmesin? Bu yeni şehir
çağın zarafeti ve kültürüyle dolu, hatta
çevresindeki gecekondu mahalleleri bile saygın bir havaya sahip. Şüphesiz ki kendi kusurları da var; ancak, reform benim görevim değil, görevler
çok hassas; eğer cesaret edebilseydim "ilk taşı ben atmam"

gerekebilirdi. Ancak, yüzyıllar önce aynı yerde gelişen kültür ve zarafetin
şimdiki idealden farklı olup olmadığını merak etmekte bir sakınca yoktur. Bunu, sizin önerdiğiniz gibi tartışmayacağız, ancak sağa doğru ilerleyip dağ geçidine gireceğiz,
hızla ilerlerken aşağıya, Manitou'ya bakacağız. Ruh, bir kişiyi tekrar oyalanmaya davet ediyor ve Merhametli Anne'nin, kötü alışkanlıklarımızın sonucu olarak onun güzel yerlerini aramaya mı zorlandığımızı yoksa erdemlerimiz tarafından mı yönlendirildiğimizi sormak için durmadan, gelişimizi memnuniyetle karşılayacağı düşüncesi rahatlatıcı.
Otuz yıl önce, seyahat ettiğimiz yol kesintisiz bir
vahşilikti; Ute'nin yerini ancak o zaman maden arayıcısı almıştı.
Eğer kendisine haleflerinin trenle seyahat edeceği söylenseydi, peygamberin talihsiz zihinsel durumuna acırdı. Sürünmenin zor olduğunu
gördüğü yolun üzerinden hızla geçen geniş hatlı bir vagon treni! Bundan daha saçma bir şey olabilir mi? Yine de sarp dağ yamaçlarındaki zarif virajlarda hızla ilerliyoruz, uçurumları aşan köprülerden hızla geçiyor, ışıktan karanlığa ve kısa tünellerden tekrar ışığa dalıyoruz, her zaman engelsiz bir şekilde yukarı ve yukarı. Elbette, ilk kez, hoş bir rüya gibi ve kişi neredeyse
sihirli, sürekli değişen, sivri tepelerden, çam ağaçlarıyla kaplı tepelerden, yükselen uçurumlardan ve akan dereden oluşan muhteşem
panoramayı seyretmeyi unutuyor. Kısa süre sonra geçit
genişleyerek şirin bir vadiye dönüşüyor; sağda, sayısız yabani çiçeğin desene dokunduğu,
ve orada burada genç çam ağaçlarının gruplarının bulunduğu yumuşak çimenlerle kaplı bir yamaç,
kayalarla taçlandırılmış zirvelere sahip bir dizi tepeye kadar uzanıyor. Solda, yüksek uçurumlarla çevrili Cascade Kanyonu var ve
gölgeli girintilerinden ismini çağrıştıran
parlak dağ deresi dökülüyor.

[Resim: ANAHTAR DELİĞİ.]

Giden tren, benden başka, gözlüklü ve ince şemsiyeli beyefendiyi bırakıyor. Akşam yemeğinden sonra, kendimi
funda köküyle avutmaya çalışırken, bu beyefendi verandada biraz uzakta oturuyor
puro içiyor. Bir diğeri, şişman bir grup, aşağı yukarı yürüyor;
yanılmamak gerek; çizmeleri parlak, ceketi ve pantolonu da öyle ve keçe şapkası, bantta yağ ve toz olduğunun işareti. Gömleğinin göğsü, yün ve şevyot arasında bir uzlaşmayı ortaya koyuyor
ve göğüs iğnesi olarak kocaman bir altın külçesi takıyor. Umutlu birinin havasına sahip ve şemsiyeli beyefendiye ara sıra sorgulayıcı bir bakış
atıyor. İkincisinin gözünü yakalar ve
neredeyse fark edilmeyecek şekilde durur, cesaretlenir, başını sallar ve yaklaşır;
sonra tüm kişiliğine yayılan sınırsız bir misafirperverlik ifadesiyle
patlar:

"Colorado'da bir yabancı mı?"

Gözlüklü beyefendi bir nefesin ortasında durur,
dikkatle yukarı bakar ve bir sonraki anda alışılmış memnuniyetine geri döner,
yerli otururken.

"Ya-a-s."

"Dünyanın en görkemli ülkesi; eşsiz manzara ve
mükemmel iklim; hava--canlandırıcı hava gibisi yoktur--havayı fark ettin mi?"

"Fark ettin mi--ah--aha'yı fark ettin mi?"

Yabancı gözlüğünü düşürdü, aniden yerine koydu ve sorgulayana
daha fazla soru sordu.

"Kesinlikle--hafifliği--saflığı--ozonu, sanki----"

"A-a ... Bu bağlanma itirafında, beraberinde inanç taşıyan bir kararlılık havası vardı.

"Madenlere meraklı mısın--e-e?"

"Biraz--boş zamanımı doldurmaya yetecek kadar, hepsi bu."

Adamın tavrından, madenler hariç, Devlet'e sahip olabilirdi.

"Dead Man's Gulch'ta güzel, küçük bir mülküm var,
bir gün geliştirmeyi düşünüyorum."

Ve tabiri caizse, bu mülkün sırtını sıvazlarken,
elini cebine daldırdı--elbette bir örnek--"yakut
gümüş"--ton başına ons olarak muhteşem.

"Wooby silvah?" diye sordu yabancının, pipomu yeniden yakıp
kanyona doğru yola koyulduğumda.

Geniş cadde hızla bir patikaya dönüşüyor, büyüleyici
kuyruklara ve gölgeli inzivalara doğru gidiyor. Hava çamların kokusuyla
hoştu ve yarım mil uzunluğundaki şelaleler müziğiyle
bu keyfe katkıda bulunuyor. Bu dağ deresinin yatağı sarp ve akışında durgun bir nokta yok. Akışında bir düzine kadar pitoresk
şelale var ve isimleri veren kişi bir kereliğine
mutlu bir zeka ve iyi bir zevkle
etkilenmiş gibi görünüyor. Naiad'ların Hamamı'nda
burada dolaşan ruhların kutsal abdestlerini almak için
kutsal bir yere başkanlık ettiği söylenen Yaşlı Adam'ı aramak için duruyorum. Öğleden sonra güneşi neredeyse başımızın üstündeki gri ve kahverengi kayalıkları aydınlatıyor ve görkemli kayaların fantastik şekillere
dönüşmesine yardımcı oluyor. Sonunda onu, karşı dağ yamacında, eski Zaman'ın eliyle soğuk kayadan oyulmuş bir koruyucu tanrı olarak buluyorum ve kutsal kristal havuzuna sessizce ve kasvetle bakıyor. Çenesinin çok altında olmayan, belden ince ve uçuşan etekli modern bir güzel oturuyor. Heykeltıraş, onun moda olacağı günü önceden tahmin etmiş ve onu kutsal alanda bir hiciv olarak yerleştirmiş olmalı.

Burada dinlenirken, orada olduğunu bildiğim ve bana yaprakların arasından parlayan parlak ışıklarla
ortaya çıkacak olan
uhrevi güzellikleri aramak için derinliklere bakarken ve neredeyse yanımda duran gümüş renkli orgun derin notalarında bir değişiklik yakalamak için boşuna dinlerken, başka bir varlığın farkına varıyorum ve yukarı bakıyorum. Gözlüklü genç kadın ve kabarık saçlı arkadaşı
birkaç adım ötemde duruyorlar. Hemen sade bir diyete indirgeniyorum; hatta Darwin bile unutuluyor, güzel öğrencisi ellerini kaldırarak haykırıyor:

"Ne kadar güzel değil mi!"

Arkadaşı, coşkuyla buluşmaya vakit bulamadan, maden sahibi adam ve yeni tanıştığı adam görüş alanına girdi. Mayınlı adam herkesin yararına şöyle dedi:

"Aşağı atılmış bir tekerlek için muhteşem bir yer."

Şemsiyeli beyefendi şöyle dedi:

"Çamur," insanı şüphede bırakarak.

Fakat Darwinci, arkasından gelen sesleri duyup ona doğru döndüğünde, bu beyefendinin yüzünde ürkmüş ve belirgin bir şaşkınlık hissi belirdi.

"Neden, Bayan Gwace," diye haykırdı, şemsiyesini düşürüp iki elini uzatarak, "bu çok şaşırtıcı bir yardım."

Bayan Grace pek de memnun görünmedi, sadece bir elini kabul etti ve "Bay Dide" diye adlandırdığı adamın şemsiyesini diğer eliyle almasına izin verdi.

Benim için yola devam etme zamanının geldiğini düşündüm. Çok uzağa gitmemiştim ki,
arkamda bir ayak sesi duydum ve geriye baktığımda yerlinin patikayı
şişirdiğini gördüm. Ceketini çıkarmıştı ve serbestçe terliyordu, bu yüzden pratik zihne karşı bir zaaf hissederek durdum. Aynı zamanda bu hayattan çıkışın birçok ekonomik yöntemi olduğunu ve madeni olan adamın zevkine göre bir tane bulabileceğini düşünerek teselli buldum. Keşke bir kayadan düşebilseydi! Yüzü kıpkırmızı bir şekilde ayağa kalktığında ve incecik kaplı şakaklarını şüpheli bir mendille sildiğinde bana "sıcak" olduğunu söyledi. Başımı sallayarak kabul ettim ve o da cesaretlendi. Sezgisel olarak bundan sonra ne söyleyeceğini biliyordum ve inkarı engelleyen o olumlu şekilde:

"Colorado'da yabancı mısın? Doğunun hangi bölgesindensin?"

"İtalya."

"Hayır! Neden, yerli gibi konuşuyorsun."

Benden duyduğu tek kelime bu olduğu için onu yetkin bir yargıç olarak gördüm ve gurur duydum.

[İllüstrasyon: MCGREGOR ŞELALESİ.]

Kanyonu keşfedip keşfetmediğini sordum ve gönülsüzce
inkar etti, ancak şimdi zirveye gidiyordu, buna rağmen onun "yapısındaki" bir adam için "sıcak bir iş"ti. Ona hakkını vermek istedim ve bunu yapardım, ancak aşağıdaki güzel şelaleye dair yorumu olmasaydı.
Hareket etmeye devam ederken onun
rahatsızlık duymadan konuşması imkansızdı ve yolun daha dik olması için dua ettim.
Birdenbire patika bir son buldu. Kayalar sağda görkemli bir şekilde yükseliyordu, solda dik bir eğim vardı ve hemen önünde yolu tıkayan bir kaya yığını vardı, ancak
çalışabileceğim küçük bir yarık vardı. "Kötülerin duası işe yaramaz." Kendimi iyilerden biri gibi hissettim: mayınlı adam
asla o anahtar deliğini açamazdı, ne de etrafından dolaşabilirdi.
Saygı ve tevazu ile devam ettim. Etrafıma baktığımda, geçilmez bariyerin alt tarafında, belirgin bir tefekkürle duruyordu,
şapkası geriye itilmiş, ceketi hala kolundaydı ve bir eli
damlayan yüzünü silme eylemindeydi. Mağarayı buldum: tepede birbirine yaslanmış büyük granit levhalar ve
çağların fırtınaları tarafından
düzleştirilmiş kenarlar, aşağıda geniş, serin bir sığınak bırakıyordu. Maden sahibi adamın durumuna
bir anlığına pişmanlık duydum ve
gölgede uzanıp, derenin müziğinin bana gizemlerini söylemesini dinledim: nereden geldiğini, nereye gittiğini ve bu yol boyunca yaşadığı maceraları.

BÖLÜM III.

İKİZ GÖLLER.

Diyakoz ertesi gün randevuya göre geldiğinde,
önce kanyona çıkıp çıkmadığımı öğrenmek istedi. Çıktığımı söyledim, sonra da memnun edecek ne gördüğümü bilmek istedi. Ona bir haftalık boş vaktim olduğunda ve o da dinlemeye meyilli hissettiğinde, öğleden sonraki deneyimimi "tamamen genişleteceğimi" söyledim; her yarım günün zevkine ayrılan bir haftanın çok fazla olmayacağını; buna sevinmiş gibi görünüyordu, çünkü kanyon onun için bir zayıflıktı. Ona, mahalledeki perilerle keyifli bir görüşmeden sonra öğleden sonra serinliğinde mağaradan döndüğümü söylediğimde, bir hata yaptığımı; araba yoluna tırmanmam ve vadinin ve ormanlık dağ yamaçlarının keyifli manzarasının elde edilebileceği o yoldan geri dönmem gerektiğini söyledi. Ama ona, güneş ışığından ziyade gizli girintileri kur yapma havasında olduğumu ve ayrıca, mağaranın hemen yukarısında, devam edeceksem, altı fitlik dik bir kayadan aşağı sallanmam gerektiğini ve bu sıçramayı göze almak istemediğimi hatırlattım. Sonra bana, Naiads Hamamı'nın hemen altında, çıkışın kolay olduğu yola dönen başka bir patikadan bahsetti ve bir dahaki sefere oradan çıkacağıma dair bir söz verdi.

Şampaz, bu keşif gezisinin ilk kısmıyla ilgili olarak rehberlik ve genel danışmanlık ofisine atandığı için, Manitou Park'a bir gezi yapmamızı önerdi. Ona, bir sezonda, hatta üç haftada, White River'ın bu yakasındaki tüm ilgi çekici yerleri
ziyaret edemeyeceğimizi; bir veya iki gün
Twin Lakes'te durabileceğimizi ve oradan doğrudan vahşi doğaya gitmemiz gerektiğini bildirmek görevim oldu.

"Ama bu öğleden sonra parka doğru giden bir parti var; istasyon yolun sadece sekiz mil yukarısında ve yarım düzine mil kadar keyifli bir yolculuk yapıp yarın batıya giden trene yetişebiliriz."

"Bu partide kimler olacak, Deacon?"

"Birkaç kadın ve gözlük takan bir adam--bir herif; kadınlar
güzel----"

"Deacon! Deacon! öyle bir şey yok----"

"Ama bakın, kadınlar çekici ve----"

"Evet, anlıyorum--biri Darwin'den bahsediyor ve gözlük takıyor, diğeri ise sarışın."

"Kesinlikle--onlarla nereden tanıştınız? Sizi tanıştırmayı
düşünmüştüm."

Deacon'ı düzeltmek ve ona son kış seyahatimden bahsetmek zorunda kaldım. Sonra tanışma teklifini reddettim. Kayıtsızlığım karşısında biraz sinirlenmiş gibi görünüyordu ve bunun üzerine yaşlılığımı bahane ederek

cesaretsizliğimi hafiflettim.

"Ama, Diyakoz, bu hanımlarla ne kadar zamandır tanışıyorsunuz; ve
kim onlar?"

"Ah, birkaç ay - tren geliyor, hadi yemeğe gidelim."

Diyakozun anatomisinde hassas bir nokta olduğunu tahmin ettim ve
bilmeden kaba bir elle dokunmuştum. Şu anda daha fazla özür dilemek
utanç yaratabilirdi ve yine de benden daha fazlasının istendiğinden korkuyordum. Söz konusu taraflarla aynı masaya oturarak beni rahatlattı ve
beni trenle gelen Binbaşı ile baş başa bıraktı.

"Diyakoz nerede?" diye sordu Binbaşının ilk sorusu. Yönü işaret ettim.

"Orada kim var?" Elbette ona hiçbir bilgi veremedim ve
Twin Lakes'in sağlayabileceği olasılıklar hakkında akşam yemeğimizi konuştuk.

Manitou Park istasyonuna yaklaşırken trenin arka ucundan, ovalardan görüneni gölgede bırakan büyük zirvenin bir manzarası var.
Dağ dört katına çıkıyor ve ihtişamı artıyor, ta ki arkadaşlarının üzerinden geçen büyük kütle tek başına duruyormuş gibi görünene kadar,
kendi ihtişamının bilinciyle donatılmış. Millerce ötede ve
büyük South Park'ın alt ucundan geçerken,
asil yığın hala masmavi arka planından, kayalarının grisinden ve kar yığınlarından, öğleden sonra ışığında kraliyet gülümsemesiyle
parıldayarak göze çarpıyor. Önümüzde Musquito Sıradağları var, Buffalo Zirvesi
yüce dağların şaşırtıcı topluluğunda başka bir görkemli dönüm noktası görevi görüyor; ve park, otuz mil boyunca, bir zemin kadar düz gibi
görünürde, tepelerden oluşan kordonunda huzur içinde dinlenir.

[İllüstrasyon: ARKANSAS VADİSİ. (BUENA VISTA.)]

Idlewild'da gezginler listemize geniş omuzlu bir genç adam ve genç bir kadın daha eklenir. Genç adamın çizme topukları
rahatsız edici derecede yüksek görünür ve bu nedenle ağırlığını içe dönük ayak parmaklarında taşır. Yeni pantolonlar, bir çift kumpas bacağına sahip, sahiplerinin görünmez bir şeyin üzerinde oturduğu ve yürümeye hiç alışık olmadığı izlenimini veriyor; Prens Albert'in düğmeleri açık ve beyaz yelek, gümüş bir at kolyesi olan büyük bir zincirle süslenmiş; geniş bir deri bantlı, alçak tepeli, geniş kenarlı, beyaz keçe şapka, güneş yanığı ama gülümseyen bir yüze doğru geriye atılmış; genç adamın gözleri, şüphesiz, dinlenirken bile keskin, ama etraflarında bir utanç gölgesi var; arabadaki herkesin durumu anladığını hissediyor ve duruma göre arkadaş canlısı veya meydan okuyan olmaya hazır. Genç kadının yanaklarındaki renk, tek boş koltuğa gülümseyerek
dalarken derinleşiyor ve çift yerleştiğinde koltuğun ucunda bir başkası için bolca yer oluyor. Kadının bir kese kağıdı kurabiyesi var; birinden bir ısırık alıp ona doğru uzatıyor, kalanını iki yaşında bir çocuğun kaşıkla beslenmesi kadar rahat bir şekilde emiyor. Kurabiyeler bu şekilde hızla kayboluyor; bu arada Prens Albert'in kolu, içinde bir kolla,
sessizce koltuğun arkasına doğru kayıyor ve güçlü kahverengi bir el, hakkı olan yerde, tombul omzun üzerinde şefkatle duruyor.
Arabanın içinden geriye doğru bakıldığında her yüzde bir gülümseme görülüyor, ancak
yeni arkadaşlarımız, kendilerine yeni açılan parlak dünyanın güneşli manzaralarıyla meşguller ve ilgi
nesneleri olduklarını unutmuş durumdalar. Binbaşı bana doğru hafifçe eğilerek fısıldıyor:

"Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, oğlum, ama umarım
uzun patikanın sonuna kadar onlar için her zaman güneşli olur."

Tepeden, parkın batı yakasından, yolumuz iyi ağaçlandırılmış geçitler boyunca dağ yamaçlarında. Şu anda, gri granit
rafından, Arkansas'ın güzel vadisine
aşağı bakılabilir. Mahallenin öncüleri ve yakınları,
bu vadiye bakabildikleri eski patika üzerinden
zirveye ulaştıklarında hissedecekleri zevki bugüne kadar anlatacaklardır.
Şimdi Mount Princeton olarak adlandırılan yerden nehre doğru eğimli,
altı mil genişliğinde zümrüt bir zemin, doğuda çamlarla kaplı
dağlarla çevrilidir; nehir kuzey tarafında kıvrılarak
uzak tepelerdeki bir geçitten kaybolana kadar. Mount Princeton'ın ötesinde, sanki izinsiz girişleri engelleyecek ve güzel vadiyi sürekli bir dinginlikle koruyacakmış gibi, Yale ve Harvard Dağları'nın devasa yığınları gri ve ciddi bir şekilde durmaktadır. Bizim bakış açımızdan, hemen aşağıda yoğun bir kasaba olmasına rağmen,
şimdi bile sessiz görünüyor. Demiryollarının ve kalabalığın
gelmesinden önce, ilk madencilerin neden buraya Barış Dehası'nın başka bir ikametgahı olarak baktıklarını anlayabiliriz.

Eski maden kamplarından biri olan Granite'te konaklıyoruz, "altmışlı yılların başlarında" öne çıkan ve hâlâ altın gibi umut vadeden. Bana eski zamanları hatırlatan bir odada iyi bir yatağım var; temiz, sekiz fit kare,
alttaki ofis sobasından zeminden geçen bir boru var.
Boru, birinin yatak odasına eklenen bir şey olarak küçümsenmemeli,
eğer kişi 90 dereceden 45 dereceye ani bir düşüşe alışkın değilse.
Ertesi sabah kapının önünde durup kasabaya bir göz attığımda, artık kamp olarak adlandırılmayacak olan bu yere Granite adının verilmiş olması gerektiği sonucuna varıyorum çünkü
burada civardaki diğer her yerden daha az kaya var.

Sezonun ilk alabalığını tattığımız kahvaltıdan sonra, göllere giden muhteşem bir yolda altı mil yol kat ediyoruz. Dağların tam kalbinde olmamıza rağmen, yol dağlık olarak adlandırılmayabilir; muhteşem zirvelerle çevrili abartılı engebeli bir çayır, arazi hakkında daha iyi bir fikir veriyor. Hava temiz ve serin, güneş parlak, sadece gittiğimiz yönde bulut belirtisi yok. Vadiden platoya ulaştığımızda, Twin Peaks ve Mount Elbert zirvelerinde bir fırtına toplanıyor gibi görünüyor. Başlangıç ​​noktamız ile varış noktamız arasındaki son yükselen zemine tırmanırken, bir son moren veya birinin kalıntıları olduğunu düşündüğüm bir yerde olduğumuzu görüyorum ve Buz Kralı'nın uzak bir tarihte yüksek karnaval düzenlediği görkemli avluya bakabiliyorum; yirmi veya daha fazla mil uzaklıktaki tahtı, her iki tarafında on dört bin fitten yüksek tepelerle korunuyor; ayaklarımın dibinde, altı bin dönüm veya daha fazla bir alanı kaplayan sarayının eski zemini, artık sağlam değil, sabah güneşinin parlak ışınları altında parıldayan bir çift kristal göl. Temmuz sıcağı, nöbetçilerin başlarındaki beyaz miğferleri henüz eritmemiş ve arkalarında, daha kısa bir süre önce gördüğüm, tüylü ve masmavi suda sürüklenen bulutlar hacim ve karanlık kazanıyor. Aramızda, dik tabakalar halinde yere doğru ilerleyen gri bir sis, yağmurun geldiğini haber veriyor; Fırtınanın nefesiyle
sürünen uzun çizgiler sağa ve sola doğru dalgalanacak ve sonra tekrar
bir çekül gibi düz bir şekilde düşecek, güneş ışınları ise burada ve orada gökkuşağı renklerinde
parlayacak. Somurtkan bulutların arka planı biraz soluklaşmaya
başlayacak, sonra dağılacak ve büyük bir beyaz, gri ve gül renkli
buhar kütlesi görkemli bir şekilde sola doğru yuvarlanırken, ana fırtına, tüm gücüyle
topçularıyla birlikte güneye, menzile doğru takip edecek ve bir kez daha
eski kraliyetin koltuğuna ışık tutacak.

[İllüstrasyon: ÜST İKİZ GÖL.]

Alt gölün güney tarafında rustik otele doğru hızla koşarken sadece birkaç dağınık damla yakalayabiliyoruz. Ev sahibi
tutamımı ele geçiriyor ve ben tek başıma güzel gölleri bir arada tutan dereye doğru yürüyorum; genişliği sadece elli fit, uzunluğu ise yüz metre.

Oltamı, liderin ucuna bir arabacıyla birlikte yerleştiriyorum. Hiçbir şeyi ıslatmak için zaman ayırmamıştım ve düğümler çözülmemişti, ancak
yine de sinek suya değmeden önce on inçlik bir alabalığı oltaya
taktım. Hemen pes etti ve onu
elinde iyi bir zaman varmış gibi
kaldırdım. Ancak yarım saatlik bir çalışma başka bir yüzgeç ortaya çıkarmadı ve oradaki son yüzgeç olduğu sonucuna vardım.

Yukarı Göl kıyısına doğru yürürken, bir baston ve bir torbayla bir adamı geçtim. Şanssız olduğunu söylediği için ona cesaretlendirmek için alabalığımı verdim ve sonra çıkışın başını denedim
ama işe yaramadı. Adam göllerde alabalık olduğunu söyledi, ancak onları yakalamanın en iyi yolu farklı açılardan uzatılmış yarım düzine olta ve "çekirgeler ve benzeri şeylerle yemlenmiş kancalarla" kürek çekmekti. Bir kayanın üzerine oturdum ve İkiz Tepeler ve Elbert Dağı'nın renk tonlarının
durgun suda yansımasını izledim ve yok edici için dua ettim, eğer
zaten ot avcısını yakalamamışsa, onu yakacak;
onu boğmayacak,
yakacak; onu bir çatalda kızartacak ve döndürüp
biraz daha kızartacak; onu neredeyse mahvetmesine
yardım ettiği serin, berrak suların hemen önünde yavaşça kızartacak. Ancak hükümet burada bir kuluçkahane kurmayı ve suları yeniden doldurmayı vaat ediyor. Bu başarıldığında
bu dağların hepsinde eş, bebekler ve değerli benliğiniz için
yaz tatili için bundan daha çekici bir yer bulunabilir mi? İsterseniz
bir karargah haline getirilebilir ve oradan
daha vahşi doğaya kolayca
gidebilirsiniz. Tatlı hava, temiz su, muhteşem manzara
ve alabalık ile, bir ölümlü yorgunken ve bebek diş çıkarırken daha ne isteyebilir?

Yaralı olsalar da göller kesinlikle tükenmiş değil; balıkçılık
yirmi yıl önce olduğu kadar tatmin edici değil, hepsi bu.
Burada üç farklı yerel alabalık çeşidi var: kırmızı veya
somon rengi, daha açık renkli çeşit ve ince, aktif
bir alabalık, eyaletteki diğer suların sakinlerinden farklı
belki de Trapper's Lake hariç. Sırtı soluk yeşil, göldeki suyun renginde, yanal çizgiler ince ve siyah, benekler mükemmel yuvarlak ve en iyi atıştan daha küçük; konturunda zarif bir balık, ağırlığı üç çeyrek pound'a kadar ulaşıyor ve mükemmel dövüş özelliklerine sahip.

Devlet gölleri iyileştirmek için bir girişimde bulundu ve burada Devlet kuluçkahane müdürüyle tanıştım. Bana balık tutmaya gitmem gerektiğini söyledi.
Nereye gideceğimi sordum ve eğer şelaleye kadar birkaç mil koşmaya istekli değilsem gölde olacağını söyledi, balık tutma
orasında iyiydi. Duyduğumu söyledim, alabalık avcılığının
avını pazar avcısının
saklaması dışında övünülecek bir şey olmadığını. Buna
göle geldiğimde gölcülerin yaptığı gibi yapmam gerektiğini söyledi. Ona uzun yıllardır elimde kürek olmadığını ve boğulmaya hiç niyetim olmadığını söyledim. Ama o, ben balık tutarken kürek çekmeye devam edeceğine söz verdi. Bu güvenceyle ve onu memnun etmek için,
onun talimatları doğrultusunda, iplere bağlanmış dört çam direği hazırladım ve
bir sedye için bir arabacı ve kahverengi bir tüy ve damlalıklar için gri bir
kadro hazırladım. Bambumu almama izin vermesi için onu ikna ettim ve işkence aletleri ve oltamla, Satirler arasındaki Hyperion gibi,
bir sandala binip gölün alt ucuna doğru yola koyulduk.
Bu çam direklerini, kıç tarafına iki tane ve her iki tarafa bir tane olmak üzere, on fit uzunluğundaki ipleriyle birlikte uzattım ve dipçiklerin üzerine oturdum. Sinekler suyun üzerinde sürükleniyordu ve bambuyu orada yüzen
sıkıntıların ötesinde kıç tarafına doğru çekmek için yerim vardı. Bu işten on beş dakika sonra, kaptana, buna alabalık diyen birinin boğulup--cehenneme gitmesi gerekip gerekmediğini sordum. Güldü; Tekrar dua etmeye başladım ve
ciddiyetle sırıklardan birini kaybettim. Kısa bir süre sonra bambuda arabacıya doğru
yükseldim ve bir alabalık yakaladım. İki dakika içinde
balığın ona çarpan iğnede mi, yoksa diğer üç misinada mı, yoksa yanımda dört alabalık mı olduğunu söyleyemedim. Çok geçmeden
bir alabalık ve dört misinanın dolandığını öğrendim. Hepsini
çektim, alabalıkları çıkardım, düğümleri çözdüm ve sırıkları
yerleştirdim. Adam yorulup yorulmadığımı bilmek istedi ve ben de yorulduğumu söyledim, bunun üzerine herkese balık tutmayı bilmediğimi söylemeyi teklif etti. Raporu dağıtarak beni memnun edeceğini ve
sadece denediğim için
mahcup olduğumu söyledim. Bunun üzerine arabacıyı tekrar kıç tarafına gönderdim ve bir alabalık daha yakaladım; hepsi bu; bir mil öteye bir alabalık. Sonra beni otelin iskelesine geri kürek çekmeye
ikna ettim.

Biraz sonra göle doğru baktığımda, Binbaşının küreklerine eğilip görkemli bir şekilde eve döndüğünü gördüm. Bize ulaştığında, öğleden sonraki diğer kupaları arasında, biri dört, diğeri dört buçuk pound ağırlığında iki alabalık keşfettim.

"Doğu kıyısına doğru yeterince uzağa gitmemişsiniz," dedi Binbaşı;
"çıkışın yaklaşık yarım mil yukarısında, o tarafta,
otların yetiştiği bir yer var; orada iyi bir spor bulmakta hiç başarısız olmadım; bu iri somon renkli adamların evidir. Onları
kancaladığınızda aşağıdaki otlara doğru yönelirler; o zaman, bilirsiniz,
işiniz olur."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Binbaşı ve ben pipolarımızı içerken ve
gölün üzerinde parıldayan dolunay ışığını izlerken,
"Diyakoz'a ne olduğunu" merak etti.

Arkadaşımız Manitou Parkı'nın başka bir manzarasını görmeye karar vermiş olmalı ki, Deacon'un bana olan teklifini Binbaşı'ya bildirdim.

"Ah! Keşke burada olsaydı!" diye iç çekti Binbaşı; "Önünde göl varken ve bu ay ışığı altında, ya da suyun kenarındaki çamların gölgeleri ve ilham fısıldayan minyatür dalgaların melodisiyle - eh! ihtiyar, belki de Deacon'u kaybederiz - en azından bu yolculuk için," diye aceleyle iddia etti, sanki deneyime karşı kendini adamaya isteksizmiş gibi ve hayatın en tatlı şeylerinin bir değişiklik gerektirdiğini bilerek. "Bizden bıktılar, biliyorsun," diye devam etti Binbaşı.

"Sanki Diyakoz aşıkmış gibi konuşuyorsun."

"Belirtiler belirgin, oğlum--diğer adama 'ahbap' dedi, diyorsun. Kötü görünüyor; bisküviyi bozacağından korkuyorum."

BÖLÜM IV.

SAGUACHE SIĞINAĞINDAN GEÇMEK.

Granite'den Leadville'e giden yolun çoğu Arkansas'a yakın,
ve nehrin seviyesiyle birlikte, yol birkaç ayak aşağıda. Binbaşı ve ben arka platforma yerleşmeye karar verdik ve
arabanın kapısını elinde tutan kamp taburesinde yaşlı bir kadınla karşılaştık. Belli ki manzarayı görmek için burada. Geçerken, eski moda, inatçı çekmeceli büroları, kedi nanesi çayını ve büyükanne şefkatini andıran bir gül yaprağı kokusuyla ağırlandık. Trenin hızı, parfümün insanı on yıllar boyunca zor zamanlara geri götürme hızıyla kıyaslanamaz ve Binbaşı'nın vagon basamağına otururken iç çektiğini fark ediyorum.

"Ne için iç çekiyorsun, Binbaşı?"

Vagon kapısına doğru aceleci bir bakış atarak: "Yaklaşık yarım asır önceki mutlu zamanlar için."

"Ve gül yaprakları----"

"Aha!" neşeli bir gülümsemeyle, "sen de kokuyu aldın, değil mi, oğlum?"

[İllüstrasyon: LOOP.]

Vagon tekerleklerinin gürültüsü dışında, beş dakika boyunca sessizlik hüküm sürdü; Binbaşı'nın tefekkürleri sonunda Bay Dide'nin elinde kamp taburesi ile belirmesiyle kesildi. Yeni gelen kişi, Binbaşı'nın yanındaki koltuğuna yeni oturmuştu ki, yaşlı kadın tiz bir sesle haykırdı:

"Aman Tanrım! Kalbimde, kriketin yokuş yukarı aktığına inanıyorum."

Kesinlikle bizim seviyemizden ve ters yönde aktığında, akıntı, dikkatsizce bakıldığında o görünüme sahipti.

Bay Dide, kadına doğru döndü, baktı ve ona hitap etti:

"Begpahdon! Ama bu pek de olağanüstü bir şey değil."

"Eh?"

"Yalnızca tepeye çıkmak alışılmadık bir şey değil."

"Nerede doğdun ve büyüdün, genç adam?"

"Yeni Yauk."

İkisi de ciddiydi, yaşlı kadın, başını hafifçe öne eğmiş ve bir tarafa doğru eğik bir şekilde, gözlüklerinin üzerinden ona bakıyordu.

"Ne işin var?"

"Ben bir lesyah beyefendisiyim, hanımefendi," ve ilk kez Bay Dide'nin ağzında bir gülümseme
gibi bir şey belirdi.

"Belli ki siz bu şekilde yetiştirilmişsiniz - evli değilsiniz, değil mi?"
dünyanın kadınsı aptallarla dolu olmasına rağmen, kendisiyle evlilik ilişkisine girecek kadar aptal birini
bulmadığını ima eden bir tavırla. Bay Dide rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak bir anda toparlandı.

"Begpahdon! Ama dünyanın bir küre değil, kutuplarda basık bir küre olduğunu ve ekvatorun kutuplardaki yüzeyden onlarca mil daha yüksek olduğunu ve bazı eyaletlerin eşkenar dörtgenlerinin ekvatorun üzerine doğru aktığını biliyorsun----"

"Bak genç adam, ne hakkında konuştuğunu tam olarak anladığımı bilmiyorum ve bence sen de anlamıyorsun. Bana öyle geliyor ki sen büyükbabasının bir maymun olduğuna inanan adamlardansın ve sana bakınca suçlu olduğunu bilmiyorum. Dokuz çocuk büyüttüm, altı erkek ve üç kız, hepsi evlendi ve yerleştiler
'sadece Hannah--bebeğin yanında ve ne zaman olacağını bilmiyorum; ve eğer senin gibi bir çocuğum olsaydı, gerçekten korkarım doğanın yüzüne uçardım ve ona saldırırdım bebekken. Annen nerede?
yanına gitsen iyi olur ve bana aptalmışım gibi
benim gibi yaşlı bir kadınla konuşmamayı öğretsen iyi olur--işte şimdi!"

"Begpahdon, ama----"

"Oh, begp-a-h-don'unu defol git, dediğin gibi----"

"Ama, canım hanımefendi----"

"Ama ben ama demiyorum ve canım hanımefendi bana. Joshua'ma söyleyeceğim ve o da
annesine hakaret ettiğin için gözünden o camı çıkaracak, çıkaracak."

Ya yaşlı kadının aklına Bay Dide'nin gözlüğü düşmüş haldeki hali ya da Joshua'nın elindeki genel moral bozukluğu
onun öfkesini hafifletti; dizginlerken güldü.

"Elbette, hanımefendi," ve Bay Dide ayağa kalktı, bir eliyle bariyere tutunurken diğer eliyle şapkasını çıkardı ve barışmaya doğru giden bir tavırla devam etti: "Eğer sizi hakaret etmek istediğim izlenimiyle bırakıp gidersem kendimi asla kandırmam - inanın bana, bunu yapamam."

"Pekala - bir daha kimseyi suyun yokuş yukarı aktığına inandırmaya çalışma."

"Yapmayacağım, hanımefendi, size saldırıyorum."

"Ve her _ma_dam dediğinde küfür ediyormuş gibi konuşma. Neden
bir Hristiyan gibi hanımefendi demiyorsun?"

"Mahm yapacağım, plesyah ile."

"Doğru. Şimdi otur, dışarı çıkmak istiyorum. Biraz eğitimle senden bir şeyler yapılabileceğini düşünüyorum, ama belki çok geç;
'ağaç eğildiği gibi eğilir,' biliyorsun. O küçük şemsiyeyi, elindeki şeyi ne için taşıyorsun - adını bilmiyor musun?"

"Ah, iyi ki - güneşi ve arabayı söndürmek için."

"Aman Tanrım - belki şeker olduğunu ve eriyeceğini düşünüyorsun; ve saçını bir kız gibi ortadan ayırıyorsun; şapkanı çıkardığında görüyorum."

"İyi ki - lütfen beni mazur gör, ben de katılmak istiyorum."

"Hemen otur ve seni kaçırmama izin verme. Sana ilgi duydum; annen nerede?"

"Vay canına, hanımefendi, o çoktan öldü, evet, onu ancak hatırlayabiliyorum."

"Biliyordum ve sen kendi isteğinle büyümeye bırakıldın;
elbette üniversiteye gittin. 'Squire Dodd, Jake'in üniversiteye gitmesine izin verdi ve sadece bir yıl kaldı ve o gözlüklerden biriyle geri döndü ve ertesi gün kaybetti; yaşlı 'squire' ondan sonra onu evde tuttu,
ve onu hemlock noktasının aşağısındaki yamaçta rayları parçalamaya gönderdi----"

Yarım saat boyunca sevgili yaşlı ruh, teselli edilemeyen beyefendiyi sabretmeye devam etti. Binbaşıya bakmaya cesaret edemedim ama gözlerimi manzaraya diktim, hiçbirini göremeden.

Leadville'e vardığımızda, Diyakoz'u boşuna aradık; hanım arkadaşları da yoktu ve Binbaşı şöyle dedi:

"Diyakoz açıkça oyunda bir puan önde. Sabah gelmezse onu terk etmek zorunda kalacağız."

Dünyanın zenginliğine milyonlarca dolar katan Leadville, yarım düzine yıl öncesine göre daha onurlu; daha az tabanca ve meyhane, biraz daha fazla kilise ve Sebt okulu var; artık bir maden kampı değil, kaynaklarının sadece onda birini geliştirmiş bir şehir.

Bu Sebt sabahı parlak güneşin altında çok sessizce dinleniyor.
Kuzeydeki karla kaplı tepeleriyle sıradağlardan dönüp neredeyse ıssız caddeye baktığımda, başka bir
Pazar sabahını hatırlıyorum -- ve sanki çok kısa bir süre önceymiş gibi -- aynı sokağın insanlıkla dolu olduğu zamanları. Yandaki bir meyhaneden çıkan birkaç genç adam, gözleri bulanık ve perişan bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı; Açıkça geceyi böyle geçirmişlerdi. Her biri
elini kalçasına dayamış bir şekilde dururken, kampın en çok tercih edilen kelime dağarcığı olan lakaplar
hızlı ve öfkeli bir şekilde uçuşuyordu. Tehlikeli olabilir veya olmayabilir;
belki de değil. Ancak kaçan veya yan tarafta sığınak arayan masum üçüncü taraf tehlikede olabilir.
Sözcük anlamıyla, katil adaylarından birinin hemen arkasında titreşimli bir istasyon aldım
ve açılışı bekledim. Açılış gelmedi, ancak köpük ve göğsünde bir yıldız ve elinde bir sopa olan bir
otokratın
görünmesiyle sona erdi. Kötü adamları topladı ve imzalayanı ele geçirmek üzereyken, durumu açıklamak zorunda hissettim.
Bana "Başın düz," diyerek iltifat etti ve ayrılmama izin verildi.

Karbonat metropolünden Saguache Sıradağları'ndan geçen tünele kadar
demiryoluyla mesafe belki on yedi mil,
rakım farkı yaklaşık on üç yüz fit. Bu mesafeyi kat etmek için insan
yokuş çok hafif olduğundan, tırmandığının farkına bile varamıyor,
dağ yamaçlarında kıvrılıyor. Göl Vadisi, burada ve orada gümüş göletlere doğru genişleyen kıvrımlı su şeridi ve çayır benzeri noktalarının altın ve yeşili ile sessizce aşağı ve uzağa doğru sürükleniyor gibi görünüyor. Ayakta az önce terk ettiğimiz şehir var ve ötesinde Mosquito Sıradağları var. Kıvrımlı çizgiyi takip ederken görkemli zirveler bir tarafınızdan diğerine değişiyor gibi görünüyor, tüm hareket onlarla birlikte.

Mount Massive size isminin uygunluğunu veriyor. Yaklaştıkça ihtişamını hissediyorsunuz ve bu, girişinde hayretle durduğunuz mavi gözlü Athena'nın görkemli sarayı olabilir ve oradan
yaygın çiçeklerin taç yapraklarını öpmek ve dünyaya sağlık ve güzellik
bahşetmek için çıkıyor. Etrafınızda çamlar var, burada ve orada bir parça kavak, beyaz gövdeleri mahmuz dikeni kıyılarına yerleşmiş, eğimli dağ yamaçlarını morlaştırıyor. İpliksi köprülerle kaplı derin geçitlerin üzerinden geçerken, bu yalnızlığa giden yolu planlayan ve uygulayan cüretkarlığa hayran kalıyorsunuz. Hantal kütlenin en uç noktasının çok üzerinde, elinizden daha büyük olmayan bir nokta eterde duruyor veya hareket ediyor, sizinle güneş arasında geçiyor ve belki de Tennyson'ın söylediği şeyi düşünüyorsunuz:

"Kancalı elleriyle kayayı kavrıyor,
Yalnız topraklarda güneşe yakın;
Mavi dünyayla çevrili duruyor:
Altındaki buruşuk deniz sürünüyor:
Dağ duvarlarından izliyor,
Ve bir yıldırım gibi düşüyor."

Ya da Campbell'ın dediği gibi:

"Ve zevkle durdu, 'göklerin zirvesinin altında,
Mavi kubbesinden sarkan bir lamba gibi,
Sonra aşağı doğru, düşen bir yıldızdan daha hızlı,
Dünyaya yaklaştı, ta ki şekli belirginleşene kadar
Güneşli zeminde siyah gölgeler oluştu."

[İllüstrasyon: HAGERMAN PASS.]

Ya da daha eskisi, İlyada'da bulduğumuz gibi:

"Böylece havadar yüksekliğinden güçlü kartal,
Kuğuların veya turnaların somut uçuşunu işaret eden
Yiyecek için ışık tutarken aceleyle eğilir
Ve eğilerek, kanatlarıyla sel sularını karartır."

Binbaşı, Campbell'a oy hakkını vermeyi düşündü,
ancak eski Yunanca bize kuşun bizim zamanımızda olduğu gibi kendi zamanında da bir hırsız olduğunu söyler.

Düdüğün çığlığı etkileyici sessizlikte yankılanır ve tekrar yankılanır; sizi ürkütür ve sanki bu vahşi doğanın görünmeyen ruhları tarafından garip bir şekilde uyarılmış gibi hissedersiniz, bir davetsiz misafir olduğunuz.
Birdenbire parlak güneş ışığından, yüce dağlardan
ve mütevazı yabani çiçeklerden tamamen karanlığa sürüklenirsiniz. Bilge
tanrıça rüyanız tamamen bir rüya olmayabilir. Öfkesiyle,
göksel yüksekliklerden Erebus'un derinliklerine fırlatılıyorsunuz. Dışarı baktığınızda,
gizemli gölgelerin duman bulutları arasında ışıklarla hareket ettiğini ve ışıkların loş ve kırmızı yandığını görüyorsunuz. Sadece ölümlülerin bizden önce geldiğini ve bizim sadece Hagerman Tüneli'nde[1] olduğumuzu ve
sheol'un kapılarını çalmadığımızı düşünmekte teselli var.

[1] Hagerman Tüneli iki bin iki yüz fit uzunluğundadır ve
Saguache Sıradağları'nı deniz seviyesinden on bir bin beş yüz yirmi sekiz fit yükseklikten geçer.

Araba lambasının hayaletimsi ışığında, Bay Dide'nin saygıdeğer incubus'unu keşfediyorum ve ne düşündüğünü soruyorum.

"Aman Tanrım! Bu Yüce Tanrı'nın yüzüne karşı uçuyor. Sanırım
tamam ama keşke Joshua'yla birlikte olsaydım. Bilmiyorum ama şemsiyeli o genç adama biraz sert davrandım."

Binbaşı, feryadı duyar duymaz hemen teselli ofisine girdi ve daha yeni başlamıştı ki, şıp! ve bir kez daha
gündüz vaktindeydik, Saguache Sıradağları'nın batı yamacında.

Sağda güzel bir resim var; birkaç mil ötede, dağın yamacından aşağı, altınla kaplı düz bir
şeritle çevrili küçük bir gölün manzarasını yakalıyorsunuz; bunun arkasında, evlerinin zirvelerine kadar uzanan, koyu ve yeşil çamlar yetişiyor; ve ötede, her zaman mevcut olan gri sisle narin bir şekilde renklendirilmiş, yüksek bir dağ sırası duruyor. Mühendis naziktir ve burada durur, böylece
büyüleyici inzivaya bir göz atabilirsiniz,
kargaşaya geri döndüğünüzde
hatırasını hayal edebileceğiniz ve bu sizi gelecek yaz için
iç çektirecek.

Şu anda vadiye doğru yol aldığımız ülkenin karakteri, doğu tarafındakinden daha engebelidir.
Sık ağaçlıklı yamaçlar, daha sık görülen, devasa ve gri granit yığınlarına yer açar.
Birdenbire küçük bir parka geliriz ve
saman yapıcıların orada meşgul olduğunu görürüz, bir öküz takımıyla, bir itici güç
oldukça yeni bir şekilde
gelişmektedir; biraz daha ileride, geçidin genişlediği,
birkaç dönümlük nispeten düz bir zemin sağladığı yerde, kampçıların
beyaz çadırlarını buluruz. Pamuklu konutlarda, deneyi çağrıştıran bir yenilik vardır. Güneş şapkaları ve basma elbiseler giymiş kadınlar ve hiçbir şehir havasının boyayamayacağı kızıl bir ten rengi vardır. Kahverengi, çıplak bacakları dikenli çalılarla çizilmiş, yanakları süt dişlerinin beyazlığına tezat oluşturan kızıl kahverengiye dönmüş çocuklar. Ve bu neşeli küçük adamlar sizi her zaman geniş bir gülümseme ve güçsüzlük veya ateş içermeyen bir coşkuyla karşılarlar. Uzun lastik çizmeler, belirsiz sineklerle süslenmiş kask şapkaları ve sonsuz çeşitlilikte alabalık oltaları taşıyan genç adamlar. Hepsi trene bakmak için durur, evde nadiren küçümseyecekleri bir eylemdir bu. Ama belki de bu tren, saflarına dış dünyadan veya bir gazeteden gelen kişileri getirir ve medeniyet dediğimiz şeyle vahşi doğanın görkemli özgürlüğü arasında bir bağlantı görevi görür. Biraz daha ileride, durgun bir kıyıda dururken, tulum giymiş, arkası yırtık bir yelek, yüzünden yukarı fırlamış ve arkaya doğru sarkmış eski beyaz keçe bir şapka giymiş uzun boylu bir "yalnız balıkçı" ile karşılaşırız; elinde, bakınca kollarının ağrımasına neden olan uzun bir baston. Ama bu gece omzundan sarkan, alabalıkla dolu o bez çantayla gelecek ve size balık tutmanın
iyi olduğunu kanıtlayacak. Yapay sinekler onun için vazgeçilmez değil; çekirgeler, böcekler, kurtçuklar, biraz sığır eti veya günün ilk kupasının
karnından bir parça, amacına hizmet edecek; o "et peşinde" ve onu elde ediyor. Bir sinek ve o yürüyüş
kalkanıyla ne yapabilirdi ki?

Ağzındaki kenarları çam ve kavak ağaçlarıyla kaplı bir kanyona ulaşıyoruz; kayalar granitten kırmızı kumtaşına ve
kayalardan ve kırmızı kilden oluşan büyük dağlara dönüşmüş. İkincisi, anlatılmamış yüzyıllarda buradaki sular tarafından inşa edilmiş ve
şu anda çakıllı yatağında
kavga eden güzel kristal dere sadece bir iplik. Bir zamanlar güçlü olan güç tüm engelleri aştıkça ve yüzyıldan yüzyıla daha dar bir kanala doğru azaldıkça, büyük kırmızı uçurumları açığa çıkardı; daha da aşağılara doğru, toprak daha yumuşak yamaçlarda birikti ve bu Titanik yığınlarına yabani çiçeklerle serpiştirilmiş geniş yeşil tabanlar verdi ve burada ve orada narin akasma tüyleri söğütlerin arasında dolandı. Rüzgarlar ve yağmurlar yardımlarını sundular ve kırmızı kütleyi desteklenmiş ve sivri uçlu kalelere dönüştürdüler. Ve böylece, eyaletin en görkemli geçitlerinden birini geçtikten ve en yüksek dağ zirvelerinin ve sıradağlarının güzel bir manzarasının tadını çıkardıktan sonra, Roaring Fork'un güzel vadisinde yavaşladık. Binbaşı bunun şimdiye kadar yaptığı en keyifli yolculuk olduğunu söyledi ve coşkuya meyilliydi. [Resim: LOCH IVANHOE.]

BÖLÜM V.

JOSHUA.

Aspen Junction'dan Glenwood Springs'e giden trenin hareketini beklerken, mahalle sakinlerinden biri
bir dizi güzel alabalık yakaladı, en büyüğü iki pound ağırlığındaydı.
Nerede yakaladı?

"Neden, hemen şurada Roaring Fork'ta; bir sürü; bir adam geçen gün üç pound ağırlığında bir tane yakaladı."

Muhabirin tavrı çelişkiye veya şüpheye meydan okuyordu.

"Olası değil, dostum. Binbaşı, "Aynı sudan birden fazla beş librelik balık çıkardım," dedi.

"Bakın, bayım, eğer sizin de katkıda bulunacağınızı bilseydim, daha büyük bir şey yapardım - son adam da ortada yok, bu bir gerçek."

"Onur parlak, dostum; on dokuz yıl önce bu yaz burada kamp yapmıştım; beş kiloluk alabalıklar o zamanlar nadir değildi."

Binbaşının ses tonunda inanç vardı ve yumuşayan yerli, "çatalda daha büyüklerini duyduğunu" itiraf etti.

Glenwood Springs'e yirmi beş mil yol kat ederek yolculuğumuzu trenle tamamladık. Bir sonraki işimiz bir takım ve vagonu olan bir adam bulmaktı.
Onu, yan sokaktaki bir reklam panosundaki eski sirk posterlerinin üzerinde oyalanırken bulduk, terk etmeye isteksiz görünüyordu. Bize iyi bir aşçı olarak tavsiye edilmişti, eksiksiz bir kamp kıyafetine sahipti ve tüm ülke onun için açık bir kitaptı.

Bay Miles, belki de kırk yaşında, mavi gözlü, şakaklarında biraz gri saç olan, geniş omuzlu ve hoş bir gülümsemesi olan bir adamdı.
Trapper's Lake'e sayısız kez gitmişti ama "patikanın üzerinden bir vagon geçirememişti."

"Eğer istersen vagonla gitmek için en iyi yol Meeker'dan dolaşmak ve
White River'a kadar gitmek; belki de yüz otuz mil,
paterndan ise sadece bir günlük yolculuk."

"Meeker'dan," rotamızdı; White River Vadisi'ne bakmaya gelmiştik; patikadan Glenwood'a geri dönebilirdik.

"Meeker'dan; sonra günde dört dolar ve yemeği ve kendi eyer atlarınızı bulursunuz ya da arabaya binersiniz."

Bir saat içinde "Newcastle'a gitmek için her şey hazır" olarak geri döneceğine dair bize güvence verdikten sonra, ilk gece orada duracaktık, Bay Miles keyifli bir tenorla "The sweet by-and-by" şarkısını söyleyerek ayrıldı.

İki saat geçti ve Bay Miles görünmeyi başaramamıştı.
Onu avlamak için yola koyulduk ve kulübesini bulduk. Çok temiz bir kulübeydi, çizgiye göre kesilmiş kütüklerden ve yabani bir akasma asmasıyla kaplı rustik bir veranda, sıcak bir günde yeri davetkar hale getiriyordu.
Bayağı elbiseler ve güneş şapkaları giymiş birkaç kadın, köklerinden kesip bedenen getirdikleri bir asmadan yabani şerbetçiotu topluyorlardı.
İyi toplumun geleneklerine aldırmadan, slip giymiş bir genç, baş, verandadakilerin görüş alanının dışında, bacanın gölgesindeydi. Zemin kumlu olduğu için, kadınlar yaklaşmamızı duymazdan geldiler. Birinin elleri çok yıpranmıştı,
diğerinin ince ve biçimliydi, ancak güneşten bronzlaşmıştı. Binbaşı
konuşmak üzereydi ancak bacadan çıkan cin,
doğru tarafı yukarıda, şu duyuruyla
önceden belirdi:

"G'amma! İşte adamlar!"

Yaşlı kadının yüzü, bulunduğu yerden, ilk önce görüldü ve
Bay Dide'ın monitörünü ortaya çıkardı. Diğeri, belki yirmi yaşında genç bir kadındı. Çocuk konuşurken, ikincisi ellerini güneş başlığına kaldırdı ve bize doğru dönerek, harika kahverengi gözlere sahip çok hoş bir yüz ortaya çıktı.

"Aman Tanrım! Eğer sen değilsen; içeri gir ve otur--Hannah, biraz
şerefe al."

Binbaşı acelemiz olduğu için reddetti ve Bay Miles'ı sordu.

"Bu benim Joshua'm, kesinlikle. Atlarını avlamaya gitti; birkaç acemiyle kamp yapmaya
çıkması için tutuldu ve dışarıda otluyorlar; ama oturun; bu benim kızım Hannah," genç kadın sandalyelerle geri döndüğünde, sandalyeleri önlüğüyle parlattı,
ama tamamen tozsuzlardı.

Binbaşı mazeretini tekrarlamak zorunda hissetti kendini; sonra hoş bir şekilde:

"Sanırım biz acemileriz----"

"Şimdi, öyle demiyorsun!--Aman Tanrım--ama yaşlı bir kadının
saçmalıklarına aldırmazsın, değil mi? Otur, _yap_; Joshua burada olacak, gitmeden hemen önce
arabasını yağladı; pisliğe aldırma--ben ve
Hannah bu şerbetçiotlarını saklıyoruz, herhangi bir
mağaza kamyonundan daha iyiler;
maya için iyiler; zaten tuzun yükselmesine asla dayanamam ve
sinir ağrısı için, ben de biraz çektim, Joshua da, sanırım
yükseklikten kaynaklanıyor, doktorlar buna böyle diyor ve bana göre şerbetçiotu hapı gibisi yok. Keşke biraz bekleseydin."

Binbaşı iyi ruha memnun olacağımıza dair güvence verdi, ama aslında
başlamak için can atıyorduk ve ilgilenmemiz gereken bir sürü önemsiz şey vardı.
Joshua'dan gereğinden fazla gecikmemesini rica edecek kadar nazik olur muydu? ve eğilip selam verdik.

Güneş battı ve Joshua görünmedi. Saat onda, güçlü komutanın adını taşıyan kişiyi terk etmek zorunda kalacağımız inancıyla yatağa girdik. Neredeyse uykuya daldığımız sırada geldi ve kapıdan bize "saat sekizde, her şey hazır bir şekilde, hazır olacağını" söyledi. Atların "kaybolduğunu ve hava kararana kadar bulunamayacağını" söyledi. Belirlenen saatte tam zamanında yetiştik ve dokuza kadar bekledik. Binbaşı yine onu terk etmek üzereyken, bir çift iri kısrak ve boş bir kereste arabasıyla geldi ve "gidip fazladan bir yay "koltuk", çünkü eyerli atları almamaya karar vermiştik. Yaklaşık yarım saat sonra
vagonda bir koltukla geri döndü ve
yatak takımını almak için "aklında" olduğunu söyledi. Binbaşı acele etmesini önerdi.

"Ah, gelirim, bahse girerim."

Saat onda bir battaniye rulosuyla geri döndü ve
kamp kıyafetini sorduk.

"Büyük boynuzlu kaşıkla--eğer her şeyi unutmadıysam; bir dakika daha bekle" dedi ve tekrar uzaklaştı. Yarım saat sonra
bir tava ve kırık bir tavayla geri döndü.
Kampta kullanışlı olması gereken
tabaklar, fincanlar, bıçaklar ve diğer eşyaları sorduk, kahve makinesi de dahil.

"Şey, kahve makinemi maden aramaya giden bir adama ödünç verdim ve bir hafta içinde geri döneceğini sanmıyorum - biraz konserve fasulyen ve benzeri şeylerin var - kutuları kahve için kullanabiliriz ve her gün yenisini alabiliriz ve şu anda tabaklarım ve bardaklarım bitti, ama bilseydim Jake'ten biraz ödünç alabilirdim."

Binbaşı, bu temizlik ve ekonomi kanıtı için ona iltifat etti
ve sonra gidip gerekli teneke ve çatal bıçak takımını satın aldı.
Joshua her şeyi sıkıca paketledi ve ödünç alınan vagon koltuğunu ayarlamayı üstlendi. Çok kısa olduğu görüldü.

"Şey, ben kuğu! Ama çalmam gerekirse bir koltuk alırım - bir dakika bekle."

"Sanırım Bay Miles," dedi Binbaşı, "öğlene yakın olduğu için, eve gidip yemeğinizi ve koltuğunuzu alıp bir saat sonra bizi çağırsanız iyi olur."

"Tamam, zamanında gelirim -hannup, Kadın, hadi, Bebek--burada kamp
yapmayacağız."

"'Gündüzden daha güzel bir ülke var,
Ve inançla onu uzaktan görebiliriz,
Çünkü Baba yolun üzerinde bekler,
Bize orada bir mesken hazırlamak için,
Tatlı yakınlarda.'"

"O adam ve şarkısı çok uyumlu," dedi Binbaşı, Joshua köşeden
kaybolup nakarat sona erdiğinde, "'Dülkem
dilenci bir inkarcıya'', başlamak için çok geç olana kadar geri dönmez. Acaba sayımında fazladan bir gün kazanmaya mı çalışıyor?"

Saat ikide geri döndü, ama oturacak yer bulamamıştı.
Gözleri yere düşmüş ve işaret parmağı çenesinde, açıkça kendisiyle derin bir iletişim içinde Binbaşı'nın önünde duruyordu.

"Şimdi merak ediyorum, nerede oturabilirim - bakalım - Bowers'ın da benimkiyle aynı bir arabası var, ama dün Newcastle'a bir yük ile yola çıktı. Ben
Soggs - hayır! Onun arabası bozuk. Bakayım - Pat McGinnis - hayır, her gün kullanıyor - "
"Bir tane alırsan diyelim - şehirde bir araba dükkanı yok mu?" dedi Binbaşı.

"Eh, ben kuğu! Bunu düşünmemiştim - bir dakika bekle."

Yarım saat içinde bir koltuk bulduğunu duyurarak geri döndü, ancak adam beş buçuk dolar istiyordu, "ikinci el, ve bu değerinden bir buçuk dolar daha fazla ve----."

"Hadi, al, bir buçuk dolara katlanalım."

"Tamam--bir dakika bekle."

Yola çıktığımızda öğleden sonra saat üçtü. Glenwood'da birkaç arkadaşımızla kutsanmıştık; ayrılış hazırlıklarımıza çok ilgi gösterdiler ve birkaç yerleşik tanıdıkları olduğu için, arabaya bindiğimizde kaldırım oldukça kalabalıktı. Şimdi hatırladığım kadarıyla, o yüzler denizine baktığımda,
herkesin yüzünde geniş bir gülümseme vardı, bu gülümseme
bir kahkahaya, içten bir veda ve şans dileklerine ve "avın bir kısmını White'da bırakmamız" ve "hepsini öldürmememiz" isteğine dönüştü.

Biz de karşılık olarak gülümsedik ve Bay Miles'ın omuzları bu kadar geniş olmasa ve başı şansölyede olmasa mutlu olacağımı hissettim.

"Bu gece nerede kamp yapmayı düşünüyorsunuz, Bay Miles?" diye sordu Binbaşı, Grand Nehri'nin üzerindeki köprüye ulaştığımızda.

"Bakalım--Newcastle'a on beş mil var, oldukça iyi bir yol,
elimizde olan yük ile üç saatte gidebiliriz; sonra Rifle Creek'e yaklaşık
on dört mil var, ama tüfekçiler var.
Ferguson'da durabiliriz, Newcastle'dan yaklaşık on mil ötede; orası iyi bir yer."

"Ama o zamana kadar hava oldukça karanlık olacak."

"Evet, bu bir gerçek, o zamana kadar hava oldukça karanlık olacak."

"Eh, karanlıkta kamp kurmak pek hoş değil."

"Hayır, bu bir gerçek; bu konuda haklısın--karanlıkta kamp kurmak
hoş değil."

"Ne yapacaksın?"

"Bakalım--Newcastle'da duracaktık, değil mi? orası iyi bir yer."

"Kamp yapmak mı demek istiyorsun?"

"Evet, kamp yapmak için iyi bir yer veya iyi bir otel var - gece otelde kalıp sabah taze bir başlangıç ​​yapabiliriz."

"Newcastle'dan Meeker'a ne kadar mesafe var?"

"Elli beş mil, -hannup, Kadın! Burada kamp yapmayacağız!"

"Bir gün için oldukça uzun bir yolculuk mu?"

"Haklısın, öyle - ama elimizdeki yükle bunu başarabiliriz -Bebeğim! Çık oradan!"

"Denememek daha iyi olur."

"Haklısın - istersen, Divide'ın diğer tarafındaki Morgan'da kamp kurabiliriz, yarı yoldan daha fazlası."

"Pekala, bu gece Newcastle'a varırız, yarın gece Morgan'da,
ve ertesi gün Meeker'a varırız -saat kaçta?"

[İllüstrasyon: KANYONUN KRALİÇESİ.]

"Ah, hava kararmadan önce her yer kolay."

"Pekala, başarabilir misin bakalım."

"Ah, başarırım ya da izimi kaybederim!"

Glenwood ile Newcastle arasındaki "oldukça iyi yol" yakın zamanda bir sığır sürüsü tarafından geçilmişti ve gevşek taşların cenneti gibi görünüyordu.
Grand, Blue River'daki madencilik ve yakın zamandaki bir fırtınadan dolayı sık sık olduğu gibi çamurluydu.
Ama manzarada, Joshua'nın yoldaki tüm kayalara çarparak daha da engebeli hale getirdiği yolun engebesini telafi edecek kadar güzellik var.

Newcastle'a vardığımızda, Joshua otele kadar sürdü ve ev sahibi göründü.

"Neden burada duruyorsunuz, Bay Miles?" diye sordu Binbaşı.

"Burası durmak için iyi bir yer ve bu gece burada durup sabah yeni bir başlangıç ​​yapacağınızı söylemiştiniz sanırım?"

"Bir gezi yapmayı planlıyoruz, Bay Miles ve otel mükemmel olsa da, hemen aşağıda Elk Creek'teki kampa gideceğiz."

Binbaşı'nın ses tonunda yanlış anlaşılmamak için bir kararlılık vardı. Bay Miles daha iyi bir görüş elde etmek için arkasını döndü.

"Tamam, dediğin gibi--hannup, Kadın! Bebek!"

Dereye ulaşana kadar sessiz kaldı, ben güzelliği hakkında bir yorum yaptığımda, Joshua patladı:

"Şan tahtından yeni çıkmış, Kristal akıntısında parlıyor."

İlk kıtada Binbaşı'nın yüzündeki sertlik kayboldu; gülme eğilimine karşı koyamadı; kahkaha bulaşıcıydı;
Joshua meraklı bir ifadeyle koltuğunda döndü ve şarkısını yarıda keserek bize katıldı.

"Derenin adını nereden biliyorsun, Binbaşı?"

"Daha önce buradaydım, Bay Miles."

"Ah! Bu ülkede ne kadar yaşadın, Binbaşı?"

"Otuz yıl, gelecek bahar."

"Hayır mı? O zaman sen bir yosun sırtlısındır, kesinlikle----

'Bana eski, eski hikayeyi anlat,
Yukarıdaki görünmeyen şeylerin'".

"Kilise üyesi misin, Bay. Miles?"

"Neden, ben hiç sadece itiraf etmedim, tam olarak--bunu sormana sebep olan ne?"

"İncil ilahilerine aşinalığın."

"Belki de onları sevmiyorsundur----"

"Tam tersine, Bay Miles--sadece onları değil, şarkı söylemeni de seviyorum."

"Ah, bize bir mola verin, Binbaşı--diz pantolonlarıyla seni
acımasız biri olarak gördüğüm için beni suçlayamazsın."

"Bu vagon koltuğu için ne ödedin, Bay Miles?"

"Dört dolar,--dürüst Kızılderili."

"Sanırım birbirimizi anlıyoruz, Bay Miles?"

"George Washington ve baltası--bir süredir kendimi aptal
olduğum için tekmelemek isteyip istemediğimi hissettim."

Temeller sağlamlaştıktan sonra, Joshua bazı bodur meşelerin yakınındaki çimenli bir noktada durdu.

"Sadece dinlen sakin olun beyler, ta ki bu takımı çözene kadar,
akşam yemeğine bakacağım ve siz yerken çadırı kuracağım."

"Sadece bir sineğimiz var ve bu gece ona ihtiyacımız olmayacak."

"Bu dizlik pantolonuna bir ek; keşke bilseydim!
Çadırı hiç mi umursamıyorsunuz?

'İnsanlığın asıl incelemesi insandır'".

Binbaşına dereyi denemesini önerdim, belki kahvaltıda bir
karma alabalık bulabilirdi. Öneriyi kabul etti ve yarım saat sonra onu çağırdığımızda beş tane iri alabalık getirdi.
Başarısından memnun olmayarak akşam yemeğinden sonra derenin ağzına gitti ve bir buçuk kiloluk bir balık yakaladı ve büyük bir memnuniyetle getirdi.

Joshua yeni bir hayata kavuşmuş gibiydi; ertesi sabah yataktan kalkmıştı ve biz henüz uyanmamışken kahvaltısını hazırlamıştı; saat yedide yola koyulduk. Meeker'a giden otobüs yola çıktıktan kısa bir süre sonra yanımızdan geçti ve saat beşte varış noktasına ulaşacaktı.
Joshua, Glenwood'dan hafif bir vagon ve iyi bir ekiple bir günde birden fazla kez yolculuk yaptığını itiraf etti.

Newcastle ve Rifle Creek arasındaki bölge, siyah adaçayı çalılığı. Burada ve orada bu dönümler hendek ve tarım altındadır, bu da davetsiz yaylaların,
su yardımıyla,
güzel çiftliklere dönüştürülebileceğinin kanıtıdır. Rifle Creek'i geçtik, geniş bir platodan yukarı ve Dry Rifle'a gittik ve kendimizi
hiç de çekici olmayan bir mahallede bulduk. Saksağanların ve ara sıra bir kuzgunun yaşadığı adaçayı çalılığı, kaktüs
ve yağ ağacı,
insanda hoş hayaller uyandırma eğiliminde değildir. Toprak kerpiçtir,
çuk daralmış ve sıcaktır ve sadece su düşünülmelidir; adaçayı
çalılığı onur kazanmış ve ağaçlara dönüşmüştür. Ancak dere yatağı kısa süre sonra
genişledi ve bize hoş ağaçlıklı alçak tepelerin manzarasını sundu ve
serin bir esinti bizi karşıladı. Yol iyiydi ve neşeyle ilerledik, Joshua arada sırada İncil Koleksiyonu'ndan gelen canlı bir havayla bize yardım etti veya "tepelerin arkasında" bol miktarda av olduğuna dair güvence vererek bizi teşvik etti. Öğlen civarı bir öğle yemeği yedik ama suyun ılık ve biraz alkali olduğunu gördük; erken kampa gittiğimiz Morgan'da su daha iyiydi.

Bölgeyi geçtikten sonra ve kamp yerimize ulaşmadan önce, ülke belirgin bir şekilde iyileşmişti; çimenler daha taze ve daha boldu ve yabani çiçekler seyahat ettiğimiz yamacın çekiciliğine katkıda bulunuyordu; uzaktaki tepeler bol miktarda kavak koruları ve açıklıklarla doluydu - geyiklerin meskenlerine alışkın olanlara çağrışım yapıyordu. Tepelerdeki açıklıklar hemen yolumuzu çevrelediğinde, güzelce yeşil olan küçük parklar ve bunların girişi genellikle pitoresk kayalarla korunuyordu. Bu projeksiyonlardan birinde, başı hayata doğru taşınan bir
dromedary belirgin bir şekilde tasvir edilmişti.
Bir diğerinde, bir su aygırı kumtaşı bir yatakta yuvarlanıyordu.
Bir diğerinde, yüksek arkalıklı bir sandalyede yarı uzanmış bir kadın figürü,
hemen önünde ise yalvaran bir tavır takınan bir figür vardı. Öğleden sonra güneşi bu grubun üzerine güzelce vuruyordu, bize
profildeki özelliklerin iyi bir görüntüsünü verdi; baş figürün hemen önünde ve sağında bulunan diğer kayalar,
insan benzeri
olarak kolayca gruplar halinde inşa edilmişti ve Binbaşı hemen oraya Kraliçe'nin Sarayı adını verdi. Şüphesiz birçoğu buradan geçmiştir ve
bir kaya karışımı görmüşlerdir, diğerleri ise bizimle birlikte
kraliyetle birlikte bir izleyici kitlesinin ayrıcalığının tadını çıkarmış olabilirler. Ancak, Denge Kayası
en kayıtsızların bile dikkatinden kaçamaz.

Sonunda, ilerlediğimiz geçitten White River Vadisi'nin bir kısmını
gördük: ormanlık dağlara kadar uzanan güzel bir çayır benzeri arazi.
Manzara
derenin sınırına varana kadar genişlemeye devam etti.
Yol, söğütler ve dağ kayınları arasında kıvrılıyordu, arada sırada birkaç bodur meşe, bir kızılağaç çalısı ve Joshua'nın alıç çalıları dediği çalılıklar vardı ve bizi aniden nehrin kıyısına getirdi. Su mükemmel derecede berraktı ve soğuktu, çalılar kıyıların kenarlarına yakın bir yerde büyüyordu;
Sığlığın hemen üzerinde, Binbaşı'nın alabalık olduğundan ve güneşin parladığından emin olduğu bir havuz vardı. Gerçekten de balıkların
görünürdeki her bir ayak suda keyifli bir yaşam alanı bulması gerektiği anlaşılıyordu.
Geçip kamp kurduk ve Binbaşı'nın tahminini doğrulaması uzun sürmedi. Aynı havuzdan, insanların günün neredeyse her saatinde geçtiği sığlıktan
yüz fit uzaklıkta, akşam yemeğimize fazlasıyla yetecek iki alabalık getirdi.

"Dere onlarla dolu, oğlum--daha önce hiç olmadığı kadar
alabalık avlayacaksın."

[Resim: KIZARTMA TAVASI ÜZERİNDE.]

BÖLÜM VI.

WHITE NEHRİ ÜZERİNDE.

Kampımızdan yaklaşık iki mil aşağıda, vadinin birkaç yıl önce Ute Kızılderili Ajansı'nın bulunduğu kısmı var. Burada, şişman
potentat Colorow ve onun paçavra sürüsü acımasızca ajan Meeker'ı öldürdü, kadınları ve çocukları yakalayıp götürdü,
ve başka sebepsiz vahşetler işledi - daha fazla rezalet için teşvik olarak
ek hükümet sübvansiyonları ve rahatlık aldı. Bu "kızıl kardeşlerin" ekmeyi reddettiği toprak şimdi altın tahıldan bir giysiyle parlıyor; en iyi rehberlerini ve arkadaşlarını öldürdüler, ki onlar için
sadece nazik sözler ve babacan öğütler vardı,
çünkü ürünü adaçayı çalılığından buğdaya dönüştürmek için çalışmak gerekiyordu. Bir adam yetişkin bir boz ayıyı sabana koşmaya kalkışırsa, dünya onu zayıf sayar ve ölümüne yas tutmazdı,
oysa ki o, Kızılderililere yönelik hükümetin "politikasıyla" aynı seviyede olurdu. Bir asırlık başarısızlık, öyle görünüyor ki, bir ulusu bile politika çarkında kusurlu çarklar olduğuna ikna etmeli.

Ancak Binbaşı, tedavi edemediğim bir hastalık hakkında bir cilt yazmak istemediğim sürece konuyu bırakmamı öneriyor. Bunun, varlığının başlangıcında bozulmuş diğer tüm
bozukluklar gibi olduğunu ve artık "şekillendirilmesinin" imkansız olacağını söylüyor.

"Kızıl kardeşimizin" var olmaktan çıkması an meselesidir ve
utancımız onun son ayrılışıyla doruğa ulaşacaktır. Biz sadece balık ve kendi
yenilenmemiz için dışarıdayız."

Şimdi aramaya başladığımız derede olduğumuza göre, acele etmeye gerek yok. Rahat bir ev idaresi için gerekli tüm aksesuarlara sahibiz; zamanımız bize ait ve ev sahiplerinden, demiryollarından veya posta arabalarından
sağlam bir bağımsızlığın tadını çıkarıyoruz. Bir ev bir külfet ve parmak kaseleri bir piyano kadar gereksiz olurdu. Özgür olmanın, geçmiş veya gelecekteki kaygılardan tamamen habersiz olmanın ne olduğunu biliyor musun; keteninizin durumu,
kravatınızın takımı veya pantolonunuzun diz hizasındaki hacmi hakkında hiçbir endişe duymadan?
Değilse, kampa gidin. Ayakkabılarınızdaki cilanın yoksulluğu ve şapkanızdaki delikler lüks bir hal alıyor, birini diğerinin içinden izlerken
gölgede sırt üstü uzanıp gözlerinizi mavi çatının parlaklığından korumak için "eski keçe"yi aşağı çekerken.
Bu şekilde yatırılan her ay, her yıla altı ay ekleyecek;
zamanınızın sonuna doğru bunu fark edecek ve eklemlerinizin
olgun bir yaşlılığa kadar esnek olduğunu göreceksiniz.

Ertesi sabah kahvaltıda Binbaşı günlük erzak için balık tutmamı istedi;
araştırmaya gitmek istiyordu:

"Başladığımızdan beri tek bir olta bile tutmadın;
Elk Creek'te ve burada, dün gece bir fırsatın oldu. Senin balık tutmayı sevdiğini sanıyordum?"

"Öyleyim, ama balık tutmak benim balık tutma görüşümü oluşturmuyor;
tapınağın girişinde bekleyen zevklerden sadece biri.
Sadece bizi iç kutsal alana
götüren güzel bir görevli."

"Bunun için el sıkışalım, oğlum," diye haykırdı Binbaşı.

Bizim ricamız üzerine bizimle birlikte yemek yiyen Joshua, kahve fincanını ağzına kadar
yarı yolda durdurdu ve bana baktı.

"İstersen bir çuval dolusu alırım, Binbaşı,--yarım günde yapabilirim," dedi Joshua, kahvesini yudumlarken.

"Biz sizin böyle bir şey yapmanızı tercih etmeyiz, Bay Miles," ve Binbaşı'nın tavrı biraz asabiydi; "onları kullanamayız--bolluk zamanı tasarruf zamanıdır--bunu daha önce duymuşsunuzdur, şüphesiz,
ya da buna benzer bir şey?"

"Ah, evet, annemin bunu birçok kez söylediğini duydum."

"Ben de öyle düşünmüştüm--bir annenin tavsiyesi her zaman iyidir ve bunu balık ve diğer avlara
uygulayabilirsiniz."

"Tamam, dediğin gibi."

Binbaşı, Winchester'ıyla tepelere doğru yola koyuldu. Joshua
kampın etrafında kalıp "işleri yoluna koyacağına" karar verdi.
Atlardan biri yeni kahve değirmenine basmış ve onu mahvetmişti ve bir başkasına daha dikkat etmeliydi. Yeni kahve değirmeninin temel özelliği yaklaşık bir ayak karelik temiz bir tahta parçasıydı;
kompleksin diğer kısmı bir teneke kutudan oluşuyordu. Kahveyi tahtaya koydu ve kutuyla birlikte güzelce yuvarladı: tahta, marangoz dükkanları ve kereste fabrikaları olmadığında önemli olan kısımdı,
elbette kırılmış kısımdı.

Kamışımı birleştirdim ve makarayı ayarladım.
Sinek ve lider bir saattir suda bekletilmişti ve iyi durumdaydı;
verimli suda test etmek için bir arabacı, kırmızı gövdeli gri bir hav ve kahverengi bir tabut seçmiştim, bu benim teorimdi. Deney yaptığımız elli veya daha fazla mildeki Beyaz Nehir, bir alabalık akıntısının idealidir. Kamp yerimizden Güney Çatalı kanyonuna kadar otuz küsur mil boyunca bir dizi sığlık, çalılık kıyıların altında derin girdaplar, göletler ve nispeten durgun
menler var. Söğütler ve diğer çalılar o kadar sık ​​ki kıyıdan atış yapma fırsatı mutlu bir şekilde olağanüstü. En iyi yöntemi takip etmekten başka tatmin edici bir alternatif yok. Taşlar, daha önce yürüdüğüm herhangi bir deredekilerden daha temiz ve pürüzsüz lastik çizmelerden ve kayalardan ıslanma ihtimali
uzak bir olasılık. Yürünemeyecek kadar derin yerlerden kaçınmak için sığlıkları geçmek ve tekrar geçmek bir zorunluluk haline geliyor; bu fırsatlar o kadar uygun ve elverişli mesafelerde bulunuyor ki Tasarımcının becerisine hayranlık karşı konulamaz oluyor; kişi dans eden kristale ona olan sevgiyle ve Başkanlık Dehasına olan saygıyla yaklaşıyor. Kişi içeri girdiğinde ve derenin ortasında tek başına durduğunda ve parıldayan akıntıya baktığında bir coşku hissi oluyor; suyun dalgalanması, uzuvlarını serin kucağına alırken, bir hoş geldin
selamı fısıldar; her iki taraftaki büyüme tarafından gizlenmiş halde, artık yalnız hissetmezsiniz, su perileri onunla sevgi dolu bir birlik ve sempati içindedir.

Böylece ayakta ve mutlu bir şekilde çevrelenmiş halde, liderimin ucundaki gri tüylere, akıntının hızlı olduğu ve suyun en az dört ayak derinliğinde olduğu
karşı kıyının gölgesinde ne gizlendiğini tespit etmesi için görev verdim. Hemen alındı ​​ve beş dakika içinde
bir pound ağırlığında bir alabalığı iniş ağında güvende tuttum. Oltayı
ya taktıktan sonra mümkün olan en kısa sürede saklandığı yerden uzaklaştım ve
onu daha sığ ve daha sakin suya çektim, böylece komşuları varsa, rahatsız edilmeyeceklerdi. Onu oltaya koyduktan sonra,
hırkayı arabacıyla değiştirdim ve hemen alındı, balık ilkinin eşiydi. Üçüncü atış başarısızlıkla sonuçlandı,
dördüncüsü bir yükseliş, biraz daha fazla misina ve beşincisinde sinek
kabul edilebilir noktaya kondu ve daha da büyük bir balık tarafından alındı.

Arabacıyı tabutla değiştirerek, aşağı doğru yürüdüm, sağ kıyının çalılıklarının hemen altına, bir sığlıktan geçtim ve sineği suyun biraz
yavaşladığı yere, dibe bıraktım. Daha yüzeye
dokunmamıştı ki, görünüşe göre bir leviathan'ın açık çenelerinin ona yaklaştığını gördüm; Aynı anda vurdum ve bambu
işine koyuldu. Sudan sıçrayarak
biraz daha açık renkli bir
çeşit ve dolayısıyla elimde daha fazla mücadele olduğunu anladım. Ancak, tahminime göre, beş dakika onu
ağa sokmak için yeterli oldu. Bir saat sonra cebimdeki tartıya göre, bir buçuk kiloluk bir ağırlık gördü. Misinayı biraz uzattım ve yaklaşık bir kiloluk bir tane daha çıkardım. Alabalıklar bu ağırlıklara sadece kısa bir süre dayansalardı, kampta israf olurdu ve ben
birkaç tane daha küçük balık istedim. Ama bana gelmediler; sonraki üç balıktan hiçbiri dörtte üç kilo ağırlığında olacaktı ve çalılıktaki, içinden girdiğim
küçük açıklığa geri dönerek dışarı çıktım ve kampa geri döndüm.

Joshua sepeti aldı ve içindekileri inceledi.

"Siz ve Binbaşı aynı fikirlere sahipmişsiniz gibi görünüyor; o sepeti doldurup bir 
dilekçeye bolca balık asacağınızı düşünmüştüm."

"Oldukça sekiz pound var, iki öğün için yeterli."

"Evet, biliyorum, ama nasıl durmayı başarıyorsun? Balıklar o şekilde ısırdığında onları
yakalamak istiyorum." Bunun üzerine Joshua'ya olta balıkçılığı sanatı üzerine bir vaaz okudum, sonunda sabahleyin Binbaşı'ya "iç sığınak" hakkında söylediklerimi anladığını söyledi.

[İllüstrasyon: GÜMÜŞLÜ ŞELALE.]

"Yani, bunun hakkında bir fikrim var--belki bir gün denerim; ama
burası köpeklerin geçinmesi ve bebeğe ayakkabı alması için çok zor bir dünya! Korkarım ki senin yoluna çıkamam--bir adam manzarayla yaşayamaz, bilirsin, ve yaşlı köpeklerin yeni numaralar öğrenmesi kolay değildir.
Ama yine de kendimi bir alabalık domuzu yapmamaya çalışacağım, senin dediğin gibi,
--bunu başarabileceğimi düşünüyorum."

Balıklarım ve sepetimle nehre doğru şarkı söyleyerek gitti ve ben
kısmen ikna olmuş olduğum için kendimi övdüm.

Öğleden hemen önce Binbaşı sıcak ve yorgun bir şekilde geri döndü ve
piposuyla teselli aradı.
Yanında başları kesilmiş iki söğüt tavuğu getirdi. Üstümüzdeki kayalıklarda, kasabanın yakınında bir kömür madeni bulmuştu ve bunları almaya meyilli olanlar için gelecekteki zenginliğin başka iltifat edici işaretlerini keşfetmişti. Ayrıca, yürüyüşü sırasında, "elli yarda içinde" iki geyik yakalamıştı.

"Neredeler?" diye sordu Joshua.

"Sanırım şu tepelerde," diye cevapladı Binbaşı, sözde bölgeye doğru başını sallayarak.

"Neden! Hiçbirini öldürmedin mi?"

"Hiçbirini."

"Eh, ben kuğu--tüfek taşımanın ne faydası var?"

"İhtiyacın olmayan bir şeyi öldürmenin ne faydası var?"

"Beyler, kusura bakmayın, kimseyi gücendirmek istemem ama
avcılık ve balıkçılıkta gördüğüm en
tuhaf iki kafadan çatlaklardan biriyseniz
kahretsin. Bilmiyorum ama belki de haklısınız, yine de
saçlarımdan geçiremiyorum. Elbette, eti israf etmeye inanmıyorum,
_ama_, o geyikleri vurmak zorundaydım."

"Bay Miles, bir kasabada bir geyik ve bir mil suda bir alabalık olan bir yerde yaşamalısınız - fikrinizi değiştirir ve sizin gibi konuşan
adamı asmak istersiniz."

"Tavuk tavuğu nasıl pişireceksiniz, Binbaşı - haşlanmış mı yoksa kızartılmış mı?"

"Her iki şekilde de. "

Joshua bunları bize kızarmış olarak servis etti ve çok lezzetliydi.

Öğleden sonra yolda dolaşırken nehrin aşağısına inmeden önce
karşı taraftaki arabayı gördüm.
Kutuda şemsiyeli bir yolcu vardı. Bekledim ve
Bay Dide'yi tanıdım, bagajına bir olta eklemişti.

"Vay canına!--dwivah, bir an dur. Seni gördüğüme çok sevindim;
yakınlarda mı yaşıyorsun?"

Ona kampın hemen aşağıda olduğunu ve onu
aramaktan memnuniyet duyacağımızı söyledim.

"Chawming--teşekkürler; "Uğramaktan mutluluk duyarım."

Bunu, akşam yemeğinden hemen önce, Joshua'nın ve Binbaşı'nın şaşkınlığına
çok fazla şaşırarak yaptı. Arkadaşıma yeni geleni ve uzattığım daveti bildirmeyi unutmuştum. Ayrıca beyefendinin sözünü hemen yerine getirmesine
kendi kendime biraz şaşırdığımı itiraf ettim, ama yine de memnundum.

"Meekah'ı duydum" (kelimeyi telaffuz ettiği gibi yazmak imkansız) "ve ikilemeyi ve wun ovah'ı oldukça
yeni bir şey olacağını düşündüm. Genişlik çok davetkar değildi, ama bu
şaşırtıcı--öyle mi düşünüyorsun?"

Bay Dide, deneyiminin yeniliğinden o kadar gerçekten memnundu ve
bunu duyurmak için o kadar endişeliydi ki,
kesintisizce koşmasına izin verildi. Şimdiye kadar çekingen görünmüştü, şimdi ise
ters yönde taşmaktaydı.

"Daha önce hiç konuşmadım, biliyorsun, ama iki tane yapacağım. Bir sırık ve
birkaç komik görünümlü sinek aldım."

Binbaşı spor hakkında bir şeyler bildiğimi ve
şüphesiz, hırsını tatmin etmesine yardımcı olacağımı söyledi. Elbette yardım ederdim ve ettim. Mentorluk ofisim hoş olaylardan yoksun değildi. Sabahleyin, takımlarıyla birlikte uğrayacaktı ve kahvaltıdan hemen sonra bunu yaptı.
Suya girmeye hazır değildi ve ben de Binbaşının çizmelerini izinsiz ödünç aldım. Kamış ucuz bir dişbudak ve mızrak ağacı örneğiydi ve satıcı ona misina, liderler ve sinekler konusunda adil davranmıştı. Binbaşı teraziyi iki yüze, Bay Dide ise yüz yirmi beş pounda indirecek, tahmin ediyorum; Binbaşının çizmeleriyle Bay Dide'nin dezavantajlı göründüğünü itiraf etmeliyim. Takımını, hatta tutamağın üzerindeki küçük pirinç makaradaki misinanın sarılmasına göre ayarladım ve kendi son maceralarımın olduğu yere doğru yol aldım.

Bay Dide, suya girdiğinde, suyun soğuk olduğunu söyledi; iddiasına itiraz etmek mümkün değildi. Ayaklarını
tutma yeteneğinden şüphe ettiğini dile getirdi ve ben de ona yardım etmeye çalıştım. Sineklerini
önerdiğim yöne doğru fırlattı, olta ucunun düşmesine izin verdi ve sinek
girdabın kenarında yüzdü. Oltasını yukarı kaldırmasını söyledim;
aynı anda bir alabalık oltaya takıldı, küçük makara
döndü
ve Bay Dide büyük bir sevinçle haykırdı:

"Onu yakaladım! Onu yakaladım!"

"Ama siz onu uzun süre tutamazsınız, Bay Dide, eğer misinayı kontrol etmezseniz."

"Ah--ama yapamam, biliyorsunuz--bana itaat edin!" ve şemsiyesini bana doğru uzattı. Bu arada alabalık kendi bildiğini okuyordu; misina
makaradan hızla kayboluyordu; aniden gevşedi, alabalığı
geri dönüyordu ve hızla. Bay Dide'ı bir elimle yakasının arkasından tutarak ve şemsiyeyi
alarak destekledim, ona misinayı çekmesini söyledim. Balık şüphesiz ölümcül bir şekilde oltaya takılmıştı.
Bay Dide, sıradan bir bileme taşına saniyede yüz devir kazandıracak bir güçle krank üzerinde çalışarak, gevşekliği
geri almayı başardı. Bunu yaparken balık suyun yarısına kadar sıçradı ve oltanın ucunu balıkçının
karnına değdiren bir mücadele oldu. Bir şey koptu--uç kısmıydı. Hala olta tutuyordu, misinaya güvenilebilirdi; eğer lider ve olta doğruysa balık hala kurtarılabilirdi. Bay Dide'a daha fazla misina vermemesini, sadece oltasının kalanını sıkıca tutmasını ve eğer yapabiliyorsa hareketsiz durmasını söyledim. Talimatları takip etmeye çalıştı ve ben
biraz daha aşağıda ve sığ suda bir tarafa yerleştim,
avın kendini kurtarmak için gösterdiği cesur çabaları izledim.
Ağım olmadığında şemsiyenin
yararlı bir şekilde kullanılabileceğini düşündüm. Balık bana doğru gelirken,
birdenbire onu arkadan, neredeyse suyla dolu bir şemsiyeyle birlikte aldım;
alabalık,
yeni cihazı boşaltmamdan bir süre önce
kenardan aşağı uçtu.

"Bu şimdiye kadar tanık olduğum en sıra dışı olaydı!" diye haykırdı
Bay Dide.

Kesinlikle kendi deneyimime göre her şeyin ötesindeydi.
Balığı kurtarmanın tek yolunun kıyıya ulaşmak olduğu sonucuna vardım.
Bay Dide
kamışını alma teklifimi reddetti, bu yüzden onu takdir ettim, ancak
akıntıyı durdurup takımını
benim yardımım olmadan idare etme yeteneğinden şüpheliydi, bu yüzden onu kıyıya götürdüm ve alabalığı sürükledi. Fırsatımı değerlendirerek, neredeyse bitkin düşmüş kurban sessizken, onu liderden tutarak
kaldırdım. Dilinden kendini
o kadar derinden yakalamıştı ki, tüm çabalarına rağmen yarası
biraz büyümüştü ve onu serbest bırakmak için bir bıçak kullanmak gerekti.

Bay Dide başarısından o kadar memnundu ki, oltasındaki hasar pek de önemli değildi.
Onun kalıntılarıyla balık tutmaya devam edecekti, ancak ben onu
uç olmadan sinek atmanın
imkansız olduğuna ikna ettim. Kampa döndü ve kısa süre sonra
fazladan bir taneyle geri geldi. Çalılıkta açıklıklar aramaya karar verdim.
Altında umut vadeden küçük bir girdap olan bir tane bulduğumda,
benim kanaatime göre sineğin atılması gereken
en iyi yeri işaret ettim.
Bay Dide bu işi üstlendi ve sinek arkasındaki söğütlere
takıldı.
Saldım ve bir sonraki çabam, beyefendinin başının üstünde tutmakta ısrar ettiği şemsiyeyi iyi tutmamla sonuçlandı. Ona şemsiyeyi bir kenara koymanın daha iyi olacağını söylemek zorunda kaldım; sanki şemsiyesiz bir
kafası karışmış gibi tereddütle bana teslim etti. Sineği önerdiğim yerin bir kamışının içindeki suya
sıçrattı, ama bunun bir önemi yoktu; bir alabalık bir anda
aldı ve hemen ardından havada uçmaya başladı ve sonunda
çalılığa
dolaştı. İlk çabaların genellikle tanık olduğum sonuçlarla mı sonuçlandığını yoksa benim _koruduğum_un beceriksizlikte özel olarak mı yetenekli olduğunu merak ettim. Beni ve giysilerimi birkaç kez tehlikeye attıktan sonra kamışımı aldım ve ona
nasıl atış yapılacağını göstermeye çalıştım; sonra onu o kadar da suçlamadım. Ama
cesaretlendi ve ben de kampa gidip onu kendi kurtuluşunu
çalışması için yalnız bıraktım. Öğleden önce iki alabalıkla geri döndü; kamış yine kırılmıştı ve çok ıslaktı, belli ki
boynuna kadar suya
girmişti. [Resim: YEDİ KALE.]

BÖLÜM VII.

GÜNEY ÇATALINDA.

Bay Dide'ye felaketin ayrıntıları ve buna yol açan şey
kısaydı:

"Çok büyük bir iki tane yakaladım--on pound ağırlığında olurdu----"

"Hayır, hayır, Bay Dide----" diye sözünü kesti Binbaşı.

"Pon honah!"

"Bir balıkçı olarak ne kadar hızlı ustalaştığınız
harika bir şey, Bay Dide. Bu suda on poundluk balıklar
en eski sakinin hafızasında yok."

"Aslında, bu öğlen yakaladığımızın iki katı büyüklüğündeydi----"

"O zaman üç pounddan biraz daha ağır olmalı, Bay Dide. Tek kesin yol
balığınızı yakalayıp tartıda tartmanızdır."

"Binbaşı! Binbaşı! Bu tür zekalara karşı verilen cezayı düşünün."

"Öyle amaçlanmamıştı, seni temin ederim, oğlum."

"Ama, aslında, üç kilodan daha ağır olmalı, Majah, o
çok büyüktü ve direği parçaladı, biliyor musun! Onu oltaya taktım ve o
bir süre şiddetle çırpındı ve onu
çekmeye çalıştığımda direk kırıldı; yatağın üzerinde yatıyordu ve ben
kendi içeri girip onu ellerimle yakalayarak onu kurtarmaya çalıştım; çok soğuktu, 'pon
honah; o uzaklaştı ve ben onu bir deliğe kadar takip ettim, ama benden kaçtı. "

"Sevgili beyefendi, siz de Kit North kadar cesursunuz. Kesinlikle bir
balıkçı olacaksınız."

"Teşekkürler--çok memnun oldum, sizi temin ederim. Sinek atmanın
başka bir yöntemini
geliştiriyordum, majah. Bunu çok zor buluyorum ve
ağım ağrıyor. Sanırım bir parça aldah alıp bir
pop-gun yapıp sineği
çıkaracağım. Hiç denediniz mi?"

"Hiç denemedim; pop-gun ve şemsiyeyle
balık tutma biliminde devrim yaratacaksınız."

"Hayır? Peki? Ama şemsiye benim cihazım değildi, biliyorsunuz," diye mütevazı bir şekilde itiraz etti Bay Dide.

"Yine de, projeyi mümkün kılan siz oldunuz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Atış yapıyor musunuz, Bay Dide?"

"Ah, biraz. Bir Winchestah ile bir kaç tane yaptım, bir tawget'te, biliyorsunuz."

Binbaşı, beyefendiye, kıyafet değiştirmesi veya en azından giysilerini sıkması ve kuruması için çalılara asması konusunda uyarmanın uygun olacağını düşündü. Önerinin son kısmı, Binbaşı'nın acil durum sırasında ona lastik bir ceket giymesini teklif etmesine rağmen, imkansız olduğu gerekçesiyle reddedildi. Bay Dide, bu nedenle kasabaya doğru yürüdü,
bu konuda bilgisi olmayan birine, minyatür bir fıskiyenin az önce yoldan geçtiği izlenimini bıraktı. Ayrıldıktan sonra, Binbaşı'ya, beyefendinin yolculuğumuzun geri kalanında bize eşlik etme isteğini ima ettiğini söyledim.

"Eğer dayanabiliyorsan, ben de dayanabilirim, oğlum."

Kampı topladık ve ertesi sabah erkenden Meeker'dan geçtik.
Kasaba, eski askeri karakolun bulunduğu yer, hoş bir konumda vadide düz bir yerde, bir tarafı alçak tepelerle, diğer tarafı ise dik bir uçurumun yükseldiği nehirle çevrili; bunun zirvesinde, gökyüzünün arka planına karşı profillenmiş kerpiç bir sinyal istasyonunun kalıntıları duruyor. Kasabada bir meydan var ve onu çevreleyen, hükümet tarafından inşa edilmiş kerpiç binalar var, ancak şu anda barışçıl vatandaşlar tarafından konut veya depo olarak kullanılıyor. Kızılderililerin bomba, havan veya büyük top kullanabilecekleri varsayılmıyor ve tabii ki yöntemleri ve yetenekleri göz önünde bulundurularak bir askeri karakol seçerken, su olan bir vadi, su olmayan bir tepeden daha iyidir. Ülke, olgunlaşan tahıllarla zengindir ve mevcut her dönüm ya ekime hazırlanıyor ya da fiilen ekiliyor. Tüm bu vadiyi çevreleyen dağlar alçaktır ve birçoğu zirvelerine kadar keresteyle kaplıdır. Daha yakın tepelerin aralıkları arasında, otlaklarla dolu açıklıklar keşfedilebilir. Öğleye doğru nehrin çatallarından biraz uzakta mükemmel bir pınarda öğle yemeği yedik. Burada at sırtındaki Bay Dide tarafından yakalandık, ona otelde bize katılması için bir davet bırakmıştık. Kendine yeni bir olta ve bir çift battaniye sağlamıştı. Yerleşimcilerin, gözünde bir cam ve başında bir şemsiye olan, kırsalda at sırtındaki bir adam hakkında ne düşündükleri henüz ortaya çıkmadı. Başlangıçta biraz zorluk yaşamıştı; at, binicinin
olağanüstü donanımına itiraz ederek onu üzerinden atmaya çalışmış, ancak bunda başarısız olarak kaçmıştı. Köpekler de sık sık çıkışlar yaparak, bacaklarını tehdit ederek ve atının topuklarına yüksek sesle saldırarak rahatsızlığını artırmışlardı. Ancak Bay Dide,
tüm engelleri aşmış ve gülümseyerek
çıkmıştı.

Güney Çatalı vadisi, geldiğimiz ana nehrin vadisinden biraz daha dardır. Fırça, soldaki derenin yolunu işaretler ve ötesinde dağlar kademeli olarak yükselir
belki iki bin fit, sağda ise yaklaşık aynı rakıma ulaşırlar. Kavak koruları bol miktardadır, daha açık yeşil yaprakları çamların daha koyu tonuyla serpiştirilmiştir, eğimli yamaçları tabandan zirveye kadar örter. Yol düzgündür
ve atları kolayca koşturabiliriz. Bazen nehre yakınızdır
ve yine yarım mil uzaktayızdır. Soldaki büyük bir çalı kümesine geldiğimizde, yol kenarındaki çimenlerden bir söğüt tavuğu ailesi
kurtuldu; sürüde altı tane vardı ve binbaşı gençlerden dördünü saksıya koydu, bitişikteki ağaçlara konmuşlardı. Kuşları
toplayıp biraz uzaklaşmıştık ki Joshua heyecanla bağırdı:

"Ona bakın! Ona bakın! Tam önümüzde, yolda. Tüfek
nerede - tüfeği bana ver!"

Bizden iki yüz fit uzakta, yan tarafında muhteşem bir dişi geyik duruyordu ve
tetiği çeken en acemi için
kolay bir atıştı. Binbaşı tüfeği
çekmek veya Bay Miles'a vermek yerine şapkasını salladı ve bağırdı. Güzellik bize bakmayı bıraktı ve
sağdaki kavaklara doğru zarifçe sıçradı.

"Ne oluyor!--Binbaşı! Siz herkesi yendiniz, bu bir gerçek. Hiç kimse
bu kadar güzel bir atış gördü mü!" diye haykırdı Joshua pişmanlıkla ve tiksinti dolu bir ifadeyle.

"Bay Miles, siz de bizim gibi anlamalısınız ki, şu anda dişi geyikleri öldürmek
yasadışıdır; yakın sezon ve
yüz metre ötede saklanan bir yavru geyiği olduğundan hiç şüphem yok.
Hiçbir yasa ihlali olmayacak; geyik etine ihtiyacımız olursa boynuzlu olanını alırız, anneyi öldürüp yavruları aç bırakmayız. Bir düşünün, dostum; bunun ne kadar acımasız olduğunu düşünün!"

"Hannup, Kadın! Ga'lang, Bebek," Joshua'nın tek cevabıydı.
Bu cevap canlılıkla geldi; iğrenme tüm sistemine yayıldı. Söğüt kümesini geçtiğimizde, arkamızdan koşan Bay Dide haykırdı:

"Aman Tanrım! Bak şuna."

Döndüğümüzde, örtüden yeni çıkmış bir geyiğin
yolun karşısına hızla geçip dağın yamacına doğru gittiğini gördük.
Joshua, atlara her zamanki uyarısıyla kırbacını indirdi,
ama geyik etinden veya bunun düşüncesinden bile kaçınma kararlılığını gösteren bir tonda. Binbaşı, bir izlenim bıraktığını fark eden bir adamın memnuniyetiyle gülümsedi.
Hafif bir yükseltinin eteğine vardıklarında atların hızlarını
yavaşlatmalarına izin verildi ve o sırada sessizlik hüküm sürüyordu, Joshua tanıdık ilahilerinden biriyle
patladı:

"Neredeyse ikna oldum."

Şarkıcı ilk kıtayı bitirdiğinde Binbaşı, "Tamamen ikna olmanızı tercih ederim, Bay Miles," dedi.

"Tamam--işte gidiyor."

Joshua elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyordu ve beklenmedik bir şekilde
Bay Dide mükemmel bir basla ona katıldı.

"Eh!" dedi Binbaşı, şarkı biterken, "dizimiz hoş yerlere düşmüş gibi görünüyor, gerçekten. Ancak ilahinin
farkında değildim."

"Buraya gelen tüm avcılar senin yolundan gitseydi Binbaşı,
kendimizi savunmak için geyiği öldürmek zorunda kalırdık."

"Ancak, benim yolumun doğru yol olduğuna inanıyorsun, değil mi?"

"Evet, inanıyorum--hannup, Kadın."

Öğleden sonra "Durgun Su" olarak bilinen yere geldik.
Buranın derede daha sonra yapılan bir incelemesi,
yatak kayasının tuhaf oluşumundan kaynaklandığını düşündürdü.
Bunun hakkında bir fikir edinmek için bir düzine zona alıp bunları bir
çatıya serer gibi düz bir zemine sermek ve
uçlarının sadece birkaç santim
yaslamak yeterli olabilir. Bunu, suyun zona ince ucundan aktığı bir nehrin yatağı olarak düşünün, dipler üç veya dört fitten on fit kalınlığa kadar. Her dipte veya kayanın aniden kırıldığı yerde, suyun zar zor fark edilebilir bir hareketi vardır; hemen altında derin bir çukur vardır, bir sonraki dipte ulaşıldıkça sığlaşır; ardından başka bir çukur gelir; akıntının neredeyse fark edilmediği birkaç mil uzunluğundadır; kıyılar yüzeyden dört ve beş fit uzaklıktadır ve cam kadar pürüzsüzdür. Söğütler, derenin her iki tarafında sık bir şekilde büyür ve aralarda erişim sağlayan boşluklar vardır.

Yakınlara aşina olan Joshua, Still Water'ı "balık tutmak için harika bir yer" olarak niteledi, ancak Binbaşı'nın iki tane daha orman tavuğu edinmesine izin vermek dışında durmadık, kuşlar bol miktardaydı. Kanyonun ağzına yakın bir yerde karanlık çökmeden kamp kurduk.

Hemen karşısında iki yüz fit veya daha yüksek, dik bir kaya uçurumu var; yüzündeki burada ve oradaki hafif çıkıntılar birkaç dayanıklı çalı, bir grup yabani çiçek veya keçeleşmiş bir asma için dayanak görevi görüyor; zirveye daha yakın cüce çamlar var. Nehir bu duvarın eteği boyunca akıyor; yakındaki dağ kaynaklarından damıtıldığında kristal kadar berrak ve Bay Dide'ın ifade ettiği gibi, bitişik kanyonun gölgelerinden fışkıran "_çok_ soğuk." Kampımızın bulunduğu nehrin kenarında vadi çok kademeli olarak yukarı ve komşu tepelere doğru uzanıyor. Çimenler bol ve zengin ve günün sıcağında uzanabileceğimiz bir grup genç çamımız var. Nehrin akışına
baktığımızda vadi daha da genişliyor ve millerce uzanan dağların ve yeşil yamaçların açık bir manzarasını görüyoruz. Bu tenha
noktada ilk gece kampımızda, ateş düşük seviyede yandığında ve karşıdaki uçuruma düzensiz gölgeler düşürdüğünde, battaniyelerimizin içinde yatarken kendimizi ayaklarımızın tam kuzeye doğru olduğunu görüyoruz. Kokulu dalların yatağında tuhaf bir çekicilik var, yıpranmış çatının görüşümüzü engelleyecek hiçbir şey yok. Gölgeli çevremizden parlak mücevherlerin yüzlerine bakabilir
ve gizemleriyle kutsal bir birliktelik kurabiliriz. Naiadların sıvı sesleri, eğlencelerinde neşeyle bana doğru geliyor ve sonra tekrar uzaklaşıyor
en yumuşak ritimle. Kuzey yıldızı ve Dipper parlaklaşıyor, sonra belirsizleşiyor, sonra tekrar canlanıyor ve sönükleşiyor, nazik cinler yumuşak kanatlarıyla göz kapaklarıma nazikçe dokunuyor ve beni tatlı bir unutkanlığa
yatıştırıyor. Gecenin bir vakti uyandım; Dipper hareket etmişti, daha doğrusu biz hareket etmiştik ve takımyıldız artık görüş alanında değildi. Sessizlik sadece en yakın arkadaşım Major'ın ağır nefesiyle ve nehirden gelen ilahiyle bozuluyordu. Notaları yükselip alçaldıkça, uyuşuk etkisi beni tekrar nazikçe kontrolü altına aldı. Bir baykuşun "to-hoo--to-hoo" sesi büyüyü bir anlığına böldü; onu zihnimin gözünde ciddi bir şekilde karanlığa bakarken gördüm ve o ikinci çağrıyı bitirmeden önce ben gitmiştim. Tekrar uyandığımda gün ışığıydı ve dirseğimin üzerinde doğrulup arkadaşlarımı aldım. Joshua, battaniyesine sarılmış bir şekilde çam ağaçlarının altında yatıyordu. Bay Dide gözlükleri olmadan zayıf ve tekil görünüyordu. Burnu, güneşin etkisiyle soyulma aşamasına gelmişti ve sanki yırtık kağıt mendil yağmuruna yakalanmış gibi, yırtık deri parçalarıyla süslenmişti. Şapkasını başına bağlamış Binbaşı, dışarıdaki yaşamın izlerini taşıyordu ve bir çocuk gibi uyuyordu. Güneş tepelerin üzerinden süzülürken sessizce dışarı çıktım, neşeli ışınlarını karşıdaki uçuruma doğru eğdi ve suyun dibindeki dönen suya değdiğinde, oltamı bir araya getirdim, liderin ucunda bir arabacı vardı ve küçük bir çakıl bara doğru on iki adım yürüdüm.

Daha önce hiç dağ derelerimizin sakinlerini bu kadar erken bir saatte denememiştim ve kahvaltı için bir şey yakalayabileceğimden şüpheliydim.
Arabacıyı girdaba gönderdim ve hemen bir alabalık yakaladım;
onu güvenli bir şekilde karaya çıkardıktan sonra ikinci kez denedim ve yakaladım.
Tam altımda birkaç oltayla nehir aniden kıvrıldı ve orada büyük bir kaya parçası bir miktar sürüklenme biriktirmişti, altında umut vadeden bir havuz vardı.
Havuzu gurur verici bir başarıyla denedim, her biri yarım pound ağırlığında olan üç balık yakaladım. Başka bir atış, çöpün ana desteğini oluşturan bir kütüğe biraz daha yakındı ve güzel bir
somon rengi alabalık sineğe doğru yuvarlandı ve yakalandı. Su
hızlıydı ve doğrudan gizlendiği yere doğru giderek beni biraz rahatsız etti; eğer daha önce ona barınak sağlayan takılmalara ulaşırsa veya misina aramızdaki akıntının ortasında sallanan bir sürüklenmenin titreşen dallarına
dolaşırsa, artık benim değildi. Onu saklandığı yerden uzak tutmak için oltayı reddetme riskini aldım, sadece daha şiddetli mücadelelerinde olta ucunu biraz düşürdüm; daha yakındaki çalılardan kaçınmak için suya girdim ve o zorluğun altına inmeyi başardım. Bay Dide'nin sıcaklıkla ilgili sonucunu fark ettim ve zarfının tamamen yetersiz olduğunu hissettim - aslında tam bir başarısızlıktı; nicelik ve güç açısından sıfatlar gerektiriyordu. Su dizlerime kadar geliyordu ve daha fazla yükselirse kıyıya gitmek zorunda kalacağımdan korkuyordum; lastik çizmeler bu tür acil durumlarda biraz koruma sağlıyor ve soğuğu yumuşatıyordu. Kuru havalarda kampta kullanmak için sadece hafif bir çift eski ayakkabım vardı. Avantajlı bir konuma
geldikten sonra, alabalıklarını tehlikeden tamamen uzaklaştırıp daha yavaş suya çekmeyi başardım ve güvenli bir şekilde bağlandığını öğrendiğimde, sonuç hakkında hiçbir endişem yoktu. Ona
tamamen bitkin düşene kadar dövüşmesine izin verdim ve sonra onu
kenarında durduğum küçük çubuğa doğru çektim. Onu kesinlikle hemen orada tartmalıyım; ve cep terazisiyle göstergeyi iki pound ve iki onsa indirdi ve "kırmızı bir adam" için
olağanüstü bir direnç göstermişti.

[İllüstrasyon: LAKE GEORGE.]

Kahvaltı için bol miktarda yiyecek vardı ve kamptan ayrılmamdan bu yana geçen zamanı karşılamak için yirmi dakika yeterli olmuştu.
Ganimetlerimi topladım,
bir söğüt dalına dizdim ve geri döndüm. Uyuyanlar tavırlarını değiştirmemişlerdi ve onlara bir Kızılderili savaş çığlığı
gibi bir sabah zili çalma ayrıcalığı tanıdım. Binbaşı sadece gözlerini açtı,
Bay Dide irkildi ve Joshua durumu sakin bir şekilde karşıladı.

"Kalkın, tembeller ve White'ın Güney Çatalı'nda yirmi dakikalık çalışmanın sonucunu görün!"

"Öğleden önce bunu saymayacağım," dedi binbaşı, battaniyelerini
atarak.

Binbaşı ve Bay Dide sabun ve havluyla suyun kenarına doğru ilerlerken, Joshua bana gizlice seslendi. Binbaşının "o Winchester'ı" neden getirdiğini bilmek istiyordu.

Ayı için getirmiş olabileceğini söyledim.

"Ama bakın, şimdi, onu bir geyiği öldürmeye veya tüfeği bana vermeye ikna edemez misiniz? Kartuşları o kutusunda veya cebinde sakladığını görüyorum."

Binbaşı ve Joshua'nın av konusunda birbirlerini anladıkları açıktı, ancak isteklerine uymayı kabul ederek onu teselli ettim.

BÖLÜM VIII.

SPOR.

İki mil ötemizde bir çiftlik vardı ve orada birkaç adam olduğunu biliyorduk. Kahvaltıyı tartışırken, Binbaşıya isteğimi şu gerçekleri ima ederek ve geyik etinin tadına bakmanın alabalık ve orman tavuğundan
bir değişiklik olacağını ima ederek başlattım. Binbaşı bana ve sonra ateşin başında meşgul ama dikkatli olan
Joshua'ya baktı.

"Eğer bir geyik bulursan, o adamlar bir geyikten kurtulmamıza yardım edecekler."

"Ellerinde bir malzeme yoksa, büyük ihtimalle."

"Sorgularsan."

"Pekala, düşüneceğim," tekrar Joshua'nın yönüne bakarak.

"Eğer o kartuşlardan birkaçını elime geçirebileceğim bir yere bırakırsan, biraz geyik eti alırım," diye araya girdi Joshua, tavadaki alabalığı bir tur daha çevirip bıçağıyla ortasına bastırarak.

"Hiç şüphesiz," ve Binbaşının yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Bahse girerim ki öyle yapacağım. Geyiklerin her yerde koşturmasının ve tek bir atış bile yapılmamasının bir faydası olduğunu göremiyorum; ihtiyaçlarını karşılamakla israf etmek arasında fark var."

Yemek bittiğinde Binbaşı tüfeğini omzuna aldı ve yerleşimcinin kulübesine doğru yürüdü. Bir saat sonra geri döndü ve adamların biraz et almayı "umursamayacaklarını" duyurdu; birkaç gündür avlanmak için çok meşguldüler. Ayrıca, eğer elimizde varsa birkaç alabalığa da itiraz etmezlerdi. Bu iyi bir haberdi.

"O adamlar son birkaç günde dört ayıyı tuzağa düşürüp öldürdüler," dedi Binbaşı.

"Nerede?" diye sordu Joshua hemen.

"Orada, birkaç mil ötede, ormanın içinde. Ayı bir atı öldürdü ve adamlar ayının peşinde oldukça başarılı oldular."

"Öyle demeliyim ki--belki yukarı çıkıp onları görürüm."

"Silah olmadan daha iyi olmaz."

"Öyle--belki etrafta daha fazlası vardır," diye mırıldandı Joshua; "Oraya gidip bir ağaca tünemek gibi bir fikrim yok." Birkaç dakika sonra daha önce kendisinden duymadığımız bir şarkı söylemeye başladı:

"Tanrı sağlayacaktır."

"Kendine yardım edenlere yardım ettiğini duydum," dedi Binbaşı.

"Bakın binbaşı, bir haftadır kendime yardım etmeye çalışmıyor muyum ve
yapamıyorum?"

Hepimizi güldüren, eğlencenin organizatörü de dahil olmak üzere, zavallıca itirazda karşı konulamaz bir şekilde gülünç bir şey vardı.

"Sabah bir tane deneyeceğim, Bay Miles, ya da eğer yapabiliyorsanız
geri dönebilirsiniz kahvaltıyı hazırlama zamanı."

"Ah, zamanında geri döneceğim, emin ol."

Saat dokuzu geçtiği için Binbaşı kanyona biraz
çıkıp birkaç alabalık yakalayacağını söyledi. Bay Dide'nin ilerlemesini ben sağlayacaktım; şemsiyesini kampta bırakması için onu ikna ettim ve
onu ve yeni oltasını gözetimim altına aldım. Beyefendi iyileşme belirtileri gösterdi ve onu sürüklenen
suyun yanına ikna ettim. Birkaç başarısız çabadan sonra
sineğini akıntının ortasındaki çalıların ötesine fırlatmayı başardı ve bir sonraki anda misinanın dolandığı bir alabalığı oltaya taktı. Üzerinde çizme yoktu ve başka bir adamın liderini kurtarmak için o soğuk suda yüzmeyi
önermedim. Oltayı aldım, ancak nazik bir şekilde manipüle etmenin işe yaramadığını görerek, oltayı çektim ve sadece oltayı kopardım. Başka bir sinekle eğilerek,
çalılıkların arasından yolunu açmasını ve son alabalığımı
yakaladığım küçük bara ulaşmasını tavsiye ettim. Bu sayede
havuza doğru atabilir ve en azından bir çalı yığınından kaçınabilirdi.
Oldukça
yerleştiğinde kampa geri döndüm, bambumu aldım ve
kanyonun ağzındaki suya doğru yol aldım.

Birkaç olta yukarıda muhtemel bir yer belirdi; bir sığlığı
geçtim ve yaklaşık üç fit genişliğindeki çakıllı bir plajda oraya doğru yol aldım.
Havuzun diğer tarafı oldukça
derindi ve dip bardan biraz
ani bir şekilde alçalıyordu, bu yüzden çizmelerimin üzerinden geçmeden arkamdaki çalılardan sekiz fitten fazla uzaklaşamıyordum.
Çalılara
yakalamadan yirmi fit misinayla bile atış yapmak zor bir yerdi, ama sineği
tatmin edici olmayan bir şekilde
uzaklaştırmayı başardım. Ancak kural şuydu ki, sinek nereye veya nasıl inerse insin, sığ sığlıklar hariç, bir alabalığın ortaya çıkması neredeyse kesindi. Önümdeki berrak ve akıcı suda bir düzine güzel balık gördüm; sineğe en yakın olan gelip onu aldı. Kısa süre sonra onu sahile indirdim ve tekrar denedim. Biraz hareketlenme yaratmıştık ama diğerleri üzerinde gözle görülür bir etkisi olmadı ve birkaç dakika içinde bir tane daha yakaladım. Bu tür olta balıkçılığının nazik sanatın tutkunu için dezavantajları vardır; zevkinin ölçüsünü kısıtlamaya çok yatkındır; yarım saatte, doğru şekilde değerlendirilmesi için iki katı zaman harcaması gereken bir fonu emer. Hemen tekrar olta atmak yerine, varlıklı vatandaşları izleyerek durdum. Biri ve diğeri yüzeye çıkıyor, ayırt edemediğim bir şeyi
alıp tekrar yerleşiyorlardı; varoluşları, bir
yetenek miras almış veya elde etmiş ve tembelliğe meyilli ölümlüler gibi, bir rahatlık gibi görünüyordu. Yüksek bir yetiştirmenin karakteristik özelliği olan bir onurla hareket ediyorlardı. Eğer biri yüzen bir
lokma arayışına
başlarsa, en yakın komşusu ona nazikçe eğilir ve
kuyruklarını zarifçe sallayarak açıkça şöyle der: "Öncelik alarak bana minnet
duy." Küçük bir kayanın arkasında arkadaşlarından daha büyük birini görünce,
arabacıyı onun yakınlarına gönderdim. İkisi yola koyuldu, ancak daha küçük olanı
durdu - güzellikten önce yaş ve güzellik vardı. Yaş, bilgeliğiyle birlikte
azaldı ve geri çekildi, güzellik ve deneyimsizlik tekrar öne çıktı
ve kristal dünyasında kayboldu. Bu reddeden kişinin deneyimi insan inceliğinin kapsayabileceğinden daha büyük müydü? Belki de gösterilen ilgisizlikten biraz rahatsız olmuştum. Bir otel görevlisi, bir sulh hakimi veya başkalaşmış başka bir ileri gelen olabilirdi.

Pipomu yaktım, dağ kayınlarının gölgesinde oturdum, sigara içtim
ve düşündüm. Bir uşel aniden nehrin dirseğinden döndü ve
birkaç metre ötedeki suyun kenarına kondu. Birkaç kez yukarı aşağı
sallandı, kendi kendine bir şeyler söyledi ve barın kenarı boyunca birkaç adım koşarak
daldı, tekrar dışarı çıktı, sallandı
ve konuştu, sanki bir su kuyruklu
eğlencesi için prova yapıyormuş gibi, sonra bir dalış daha yaptı. Hemen ardından ikinci bir kuş geldi
aynı rotada, kendisini ve beni selefininkine benzer bir gösteriyle memnun etti ve sonunda kayboldu.

Arabacıyı tavus kuşu gövdeli gri bir süveterle değiştirdim ve
havuzun kenarına adım attım. "Deforme olmuş, dönüşmüş"
masasının arkasındaki görevine geri dönmüştü ve ben de onun
önüne bir ayartma koydum. Buna karşı koyamadı; onun bir fiyatı vardı ve ben de onun
maksimumunu belirlemiştim; gerçekten çok önemsiz bir şeydi, her zamanki gibi en gerçek dolandırıcılıktı,
önce göze, sonra damağa hitap eden,
uyuyan kötü eğilimlerini
uyandıran, bunların en küçüğünü bile gıdıklayan
bir sahtekarlık. Ölümün acısının dudaklarına dokunmasıyla, itiraf etmeliyim ki, ona karşı bir küçümseme belirtisi hissettim.
Çabalamasını izledim,
kötü bir coşkuya yaklaşan bir şey hissettim. Ancak,
aptallığının sonuçlarından kurtulmak için gösterdiği çabalara hayran olmaktan kendimi alamadım.
Pişmanlık, eğer deneyimlediyse, çok geç geldi;
kumar ettiği kaderin amansız eli ona doğru yaklaşıyordu. Ara sıra, soluk soluğa yatarken kendi kendine şöyle demiş olmalı: "Eğer bundan
güvende olsaydım - bir daha asla havalara girmezdim - en mütevazı yaratıkların
gururunu
uyandırmak için." Ancak, teslimiyet onun niteliklerinden biri değildi; kurtuluş umudu ruhunun en
ücra köşesinde bir yer tuttuğu sürece, gerçek pişmanlık ile onun gölgesi arasında gidip geliyordu. Kendini kurtarmak için çaba gösterecekti;
başarılı olursa eski yollarından kaçınılacak ve belki de alçakgönüllülük zihninde bir yer bulacaktı. Bu olumlu sonucu hak edecek kadar
yenilmiş olduğuna tam olarak ikna olmamıştım;
hala elimi ona koymak için can atıyordum: dersini unutabilirdi.
Kendim de huzursuz olduğumdan, tüm halüsinasyonu hattın diğer ucundaki bireye atfetmekte hiç zorluk çekmedim.
Son, görkemli bir çaba ve o özgürdü. Şapkamı onun hünerinin bir göstergesi olarak kaldırdım, ancak başlangıçtaki kibrini tamamen affetmemiştim.
Onu tekrar gördüğümde, iki kayanın arasına güvenli bir şekilde yerleşmişti
burnu karşı kıyıya doğru uzanıyordu. Çok pasif görünüyordu,
kuyruğu yumuşak akıntıyla dik açıdaydı. Bir süre onu izledim,
ama hiç kıpırdamadı; yere kapanmıştı, eğer balık varsa,
acımasız bir şekilde,
ezilmiş, tamamen, yere serilmiş.

Maceram hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdim. Binbaşı,
hikayemi sinir bozucu bir gülümsemeyle karşılayacaktı, öfke ve şiddete olan isteği sessizce dışarı atan bir gülümseme. Ya da Joshua o
şarkısını söylemeye başlayabilirdi:

"Bana eski, eski hikayeyi anlat."

Ama bunu sana emanet edeceğim, güvenle, anlıyor musun.
Çok iyi bir yargıcım ve bir ons bile olsa, dört pound ağırlığındaydı.

Yoldan geri döndüm ve Bay Dide'ı aradım. Onu bıraktığım yerden birkaç
ayak ötede buldum. Yokluğumda şemsiyesini almıştı ve yem balıkçısının takdire şayan sabrıyla, suyun altı inç yükselmesini bekliyordu. Bir süre onu izledim ve bir balıkçı olup olamayacağını merak ettim; olta balıkçısının
hediyelerinden bazılarına sahipti.

"Şemsiyeyi tekrar aldığınızı görüyorum, Bay Dide."

"Ah, evet--çok sıcak, bilirsiniz, güneşte."

"Bir şey yakaladınız mı?"

"Henüz değil, ama yakında çok büyük bir tane bekliyorum. "

Havuzun yanına sürüklenerek çıktım ve tüylerimi eski kütüğün altına
atarak, kahvaltıdan önce yakaladığımın eşine bir anda yetiştim. Eski taktiklerimi sürdürerek kısa süre sonra beni ilgiyle izleyen ve esiri karaya çıkarma yeteneğimle ilgili şüpheleriyle beni cesaretlendiren arkadaşımızın yanındaydım. Sonunda onu
çıkarttığımda, kancadan kurtardığımda ve kafasına bir taşla vurduğumda, Bay Dide böyle bir başarıyı asla başaramayacağını söyledi.

"Aman, benim ölü çocuğum, bilirsin ya, oltamı kırar."

Alçakgönüllülüğü, şemsiye hariç, sonunda yeterliliğe ulaşacağı konusunda bana biraz umut verdi.

Öğlen vakti Binbaşı on iki alabalık ve iki beyaz balıkla geldi; ip on altı pound ağırlığındaydı.

"Bu muhteşem bir ortalama," dedi Binbaşı, balıkları çimenlerin üzerine yayarak, bireyler olarak daha rahat bir şekilde hayranlık duyulmasını sağladı.

Bunlar Beyaz balıklar, akarsuda oldukça bol olmalarına ve bazen sadece alabalık arayanlar için can sıkıcı olmalarına rağmen, yakaladığımız ilk balıklardı. Neden herhangi biri için can sıkıcı
oldukları bir muamma. Balık kontur olarak güzel, alabalıktan daha ince, narin bir ağza sahip, sineğe hevesle yükseliyor ve eti lezzetli. Bir Brezilya cevizini ikiye kırın ve sert beyaz çekirdek, düzgün
pişirildiğinde beyaz balığın etini hatırlatacaktır. Yine de iyi dövüşçülerdir, ancak oltaya
takıldığında alabalık kadar kolay suya girmezler. Bana göre şikayetlerde, kişi sadece olta balıkçılığı bilimine dalmamışsa, biraz yapmacıklık var.

Ertesi sabah kamp, ​​güneş tepelerin üzerinden doğup yüzümüze vurarak sakallarımızdaki nemi kurutana kadar hareketsizdi. Binbaşı uyanan ilk kişiydi ve Joshua'nın yönüne baktığında,
sabah uykusunun tadını çıkaran o kişiyi gördü. Ona seslendi:

"Bir geyik avlamaya gittiğinizi sanıyordum, Bay Miles. Gün doğmadan önce uyanmış olmanız gerekirdi."

Joshua, niyetinin bu olduğunu söyledi, ancak
düşünce, derede yürümek zorunda kalacağı için gitmeyeceğini düşündü.

"Ama bu tarafta iyi avlanma olmalı, Bay Miles."

"Evet, şaşırmam ama o taraf daha iyi görünüyor; belki
çimenler kuruduğunda giderim."

"Eğer tercihinizi söyleseydiniz, dışarı çıkıp
bir geyiği kampa sürerdim."

"Şimdi, bakın, Binbaşı, bize biraz dinlenme fırsatı veremez misiniz? Bu sabah uykuluydum, bu bir gerçek."

Ertesi sabah, Binbaşı battaniyelerinden sıyrıldı ve
Winchester'ıyla birlikte kamptan aşağı ve geriye doğru tepelerdeki kavaklara doğru yola koyuldu. Güneş doğuyu altın rengiyle epeyce çizmişti ve ben yaklaşan ışığı izleyerek yattım, birkaç dakika uyukladım ve sonra çevrenin daha belirgin şekiller aldığını görmek için uyandım, bir tüfek sesi duydum. Yankı şikayetlerini
durdurmadan önce tekrar uyudum, binbaşının
gümüş uçlu bir şeyle karşılaştığını ve ilk atışında başarısız olunca
bir ağaca tırmanmak zorunda kaldığını gördüm. Canavarın kabuğu yırttığını ve arkadaşımın yerden on iki fit uzakta gövdeye sarıldığını gördüm.
Görüntü aniden kaybolduğunda resmin komik tarafı bana çekici geldi. Kendi kahkahamla uyanmıştım ve Binbaşının yüzünde geniş bir gülümsemeyle bana baktığını gördüm.

"Muhtemelen hoş bir rüya görüyordun, oğlum. Hadi, yataktan
kalkmanın zamanı geldi. Bay Miles, lütfen Bay Dide'nin eyerini ve dizginini kısraklarından birine takıp benimle gelir misin? O geyiği
öldürdüm."

Binbaşı beline kadar ıslanmıştı. Joshua ona kederle baktı ve
dışarı çıkıp avın yerini sordu. Binbaşı ona yarım milden daha az bir mesafede olduğunu ve taze ayı izleri gördüğünü söylediğinde,
hızını artırdı ve başka bir tüfek istedi. Her sabah nehrin kıyısı boyunca taze geyik izleri fark etmiştik ve Binbaşı kamptan biraz uzaktaki söğütlerin arasına yerleşmişti. Şafaktan hemen sonra getirdiği geyik sabah içkisi için yoldaydı ki Binbaşı onu durdurdu. Hayvan mermiyi hissederek geri döndü ve Binbaşı onu yaklaşık yarım mil takip etti ve sonra ölü buldu. Joshua geri döndüğünde geyik izleri olduğunu bildirdi ve bu nedenle yeni bir ateş
çıkardı; ancak silah kampta bırakıldığında şarjörde hiç fişek bulamadı.

İki haftayı keyifli inzivamızda geçirdik, komşu çiftliğin sakinleri dışında kimseyi görmedik. Onlar da ara sıra bize alabalık tedarik etmek için gelirlerdi. Karşılığında bize o kadar bol süt getirdiler ki
doyduk. Hava mükemmeldi, bir damla yağmur bile yağmamıştı ve geceleri bizi korumak için sineğe bile ihtiyacımız yoktu. Binbaşı, monotonluğu bozmak için
bir duş istedi, ama olmadı.

Boş zamanlarımızda bir kereden fazla
diyakoz ve onun nerede olduğuyla ilgili merak etmiştik. Bir akşam Bay Dide ve ben kamp ateşinin başında yalnızken, Binbaşı ve Joshua komşu çiftliğe gittiklerinde, arkadaşımızı bıraktığımız hanımlarla ilgili beyefendiye sormaya cesaret ettim. Bay Dide cevap verdi:

"Bayan Jennie, sizin ona dediğiniz gibi, Diyakoz'un kuzeni sanırım."

"Peki diğer hanıma ne demeli, Bay Dide?"

"Ah,--Bayan Gwace!--sizin dediğiniz gibi, çok çekici bir genç hanım."

"Onu bir süredir tanıyor muydunuz?"

"Ah--y-a-s."

Bay Dide kendi içine çekildi ve eğer bir şey öğrenmek istiyorsam, dolaylı yoldan konuya girmem gerektiği sonucuna vardım.

"Burada yalnız görünüyor; bu nasıl oluyor?"

"En uç nokta--çok bağımsız bir genç hanım ve
birtakım yanlış anlaşılmalar yüzünden
evden ayrıldı.
Onun kendisine
itici gelen bir beyefendi olduğunu
söylediler ve o da
reddetti."

"Böyle bir ittifakı reddettiği için ona hayranım."

"Ben de, biliyorsun--Aman Tanrım--ben de! Benim izlenimim, beyefendinin kendisinin
itici olduğunu bilseydi,
kendini geri çekerdi--bunu yapacağını biliyorum."

"O halde beyefendiyi tanıyorsun?"

"Ah, ya-a-s. Ama çok kötüydü, bilirsin, evini terk etmek zorunda kalması. Onu düşünmeye ve geri dönmeye zorlamayı denedim, ama
biliyorsun, gelmiyor. Yakın bir arkadaşımdan öğrendim ki, geçen kış parası bitmişti ve
neden onunla
iletişime geçmek
istemiş. O siyah saçlı genç bir hanım; bunu yapmayı zorunlu gördüğünü düşündüm."

"Beyefendiye itirazı neydi, Bay Dide?"

"Fethiyesine onun bir budala olduğunu söyledi, yani beyefendi. Hiç şüphesiz zayıftı ama çok
harika bir genç hanımdı, biliyorsunuz; Dawwin ve Huxley'in ve o arkadaşların öğrencisiydi,
ve beyefendi--aw--o--aw--sadece bir beyefendi, biliyorsunuz, o yönde hiçbir zevki yok."

"Gerçekten de Bay Dide, size inanıyorum--o bir beyefendi."

"Teşekkürler. Ben--onu tanıyorum ve o buna izin vermezdi--aslında--dikkatini hemen keserdi. Çok
mutsuz bir
durum--kararını uygulamaya koyana kadar kendisine tavsiyede bulunulmadı. Çok sevimli bir genç hanım ama
paylaşlarıyla bir uzlaşma
aramak için çok fazla gücü var. Ona
en iyi şekilde
maç vermeye çalıştım ama etkilenmedi."

"Diyakoz'tan çok olumlu etkilenmiş gibi görünüyordu, Bay Dide,"
ima etmeye cesaret ettim.

"A-y-a-s, sen iyisin; Diyakoz, bence, çok
saygın bir beyefendi."

"Ama ciddi olmadığını varsayalım, Bay Dide--Diyakoz sizin için
yabancı ve önemsiz biri olabilir."

"Twifling! İmkansız! Onun hakkında böyle düşünemiyorum. "

"Ah! Diyakoz! Diyakoz!" diye düşündüm, "bu beyefendiye,
aşağılayıcı bir şekilde, 'bir herif' dedin--onunla nasıl karşılaştırabilirsin?" ve kendi kendime, kararın arkadaşımın lehine olmadığını itiraf ettim. Diyakozun dürüstlüğüne dair hiçbir sorum yoktu. Bir beyefendiyi oluşturan unsurlardan sadece birini arıyordum ve Bay Dide'ın özverililikle
daha iyi donatılmış olduğunu gördüm.

Binbaşı ve Joshua içeri girince, Bay Dide ve benim aramdaki konu
kapandı. O gece arkadaşım ve ben battaniyelerimize sarınmışken, dışarıdaki parlak lambalara bakarken ve nehrin melodisiyle
bayılmaya hazırken, bana şöyle dedi:

"Yeni arkadaşımızla ilgili fikrimi değiştirdim. En azından sıkıcı olacağını düşünmüştüm ama onun bir beyefendi olduğunu keşfettim."

"Ben de öyle." Ama neden aynı sonuca
ulaştığımı ona açıklamayı gerekli görmedim.

BÖLÜM IX.

BAŞARI VE--BAŞARI.

Kampı dağıtıp, nehirden aşağı Still Water'a kadar gittik. Eski mahallemizi pişmanlık duygusuyla terk ettim, tekrar geldiğimde onları
işgal edilmiş bulacağımı düşünüyordum; bu, hayatın tatlı olduğu
bir evi yabancılara bırakmak gibiydi. Hiç kimse yabancının hakkını veya zevkini sorgulayamaz, ama zamanı geldiğinde birinin kalabalıklaşacağı veya yerinden düşeceği ve dünyanın
sanki hiç dünyayı meşgul etmemiş gibi aynı eski hızda döneceği hoş bir düşünce değildir; bu düşünce alçakgönüllülüğe yol açma eğilimindedir.

"Bu, parmağınızı bir kova suya sokmak, sonra onu çıkarmak ve "Delik," dedi Joshua, pişmanlığımı dile getirirken.

"Bu benzetmeyi daha önce de duydum, Bay Miles."

"Ben de duydum, Binbaşı. Belki de henüz duymadığınız bir şeye
vurabilirim."

Bu cevap Binbaşı'nın yüzünde bir gülümsemeye neden oldu ve o da arkasını döndü.

Durgun Su'da bir günlük kamp Binbaşı'ya birkaç ördek vurma fırsatı verdi ve böylece kilerimizin çeşitliliği arttı.
Söğütlerin arasından yolumu buldum ve kıyıda açık bir yere ulaştım. Bana bu şekilde açılan havuzda bol miktarda balık vardı, su
yüzeyde mükemmel derecede berrak ve cam gibiydi. İçine
attım ve sakinler yemden uzağa doğru her yöne doğru koşmaya başladılar.
Zariflik uygulamak için iyi bir yerdi ve kısa süre sonra
zarifliğin benim yeteneklerim arasında olmadığı sonucuna vardım. Arada sırada sineği hiçbir kargaşaya neden olmayacak şekilde
atıyordum; alabalık ona bakmıyordu
ve ben onu suyun üzerinden çektiğimde, yavaşça gelip birkaç ayak yakındaki bir şeyi alıyorlardı, sonra geri çekiliyorlardı ve yüzeyde küçük bir dalgalanma bırakıyorlardı genişlet. Sineklerimi birkaç kez değiştirdim, ama
sonuç yine aynıydı: ne çeşitlilik ne de boyut hiçbir işe yaramıyor gibiydi, yine de alabalıklar besleniyordu. Lidere bir atış yaptım,
yukarı fırlattım ve sineği aşağı çektim, batmasına izin verdim ve yavaşça
aralarında hareket ettirdim. Bir adam biraz öne geldi ve ona baktı ve
onun iğrenerek burnunu kıvırdığını gördüğüm için tatmin oldum.
Onun varsaydığı gibi, sıradan
zekalı bir insanın
yemek masasına perişan bir arabacı gibi
bu kadar iğrenç bir diyet türü koyması gülünecek veya dua edilecek bir şey değildi,--sözcükler onun küçümsemesini ifade etmek için çok
zayıftı--sadece burnunu kıvırıp
uzaklaşabilirdi. Karar benim için su kadar açıktı.

Bir çekirge o adamlardan birini yıkıma sürükleyebilirdi, ama
benim, bir oltacı olarak, bunda hiçbir itibar olamazdı. Bu, bir Borgia rolünü üstlenmek ve tüm yetenekleriyle bir düşmanı ele almamak olurdu - bu gizli bir zehirleme olurdu ve eşit şanslar almaya istekli bir kalbin desteğiyle güneş ışığında parıldayan temiz bir rapier olmazdı. Bu acil durumda çekirgeyi hor gördüm, tıpkı kristalin güzel sakininin yırtık pırtık hizmetkarımı hor görmesi gibi. Kıyıya yakın bir yerde, akıntıya karşı yavaşça hareket eden, küçük kayaları koklayan, titiz bir damağı gıdıklayacak bir lokma arıyormuş gibi bir beyaz balık gördüm. Küçük pulları belirgindi ve üzerlerinde güneş ışınları oynarken renk bakımından mükemmel bir güzelliğe sahipti. Narin ağzı oldukça belirgindi, bana doğru dönüktü ve solungaç kapakları cilalı gümüş gibi parlıyordu. Liderden atışı aldım ve sineği ondan yaklaşık bir metre ötedeki yüzeye bıraktım, neredeyse kıpırdatmadan. Su yaklaşık dört fit derinliğindeydi ve o dibe yakındı. Sahtekarı gördüğünde, bana gözlerinin aniden gerildiğini gördüm gibi geldi; iris canlandı ve esnek bir soluk altın çemberi içinde parladı, hızla yüzeye doğru kürek çekerken ve kancaya yaklaşırken. Kritik anda bileğimin ölümcül hareketini yaptım ve av hızla ilerledi. Acıyı hissettiği anda, berrak bir topazdan geçen bir ışık parıltısı gibi havuzun dibine ve merkezine doğru fırladı. Uçuşu güçlü, istikrarlı bir çekişti, her zaman yüzeyin altındaydı. Onu yukarı çekerdim, ama burun delikleri havayı
tattığı anda, derinliklere doğru çabalardı. Onu kaldırmak için çok
ağır olduğuna ve kıyının benim ona ulaşmam için çok yüksek ve dik olduğuna inanarak, başını sudan uzak tutmamı
engelleyecek kadar güçsüzleşene kadar dövüşmesine izin verdim. Bu durumdayken,
ve olasılıklar arasında şiddetli bir mücadele olduğunu düşündüğümde,
onu kıyıya doğru çektim, diz çöktüm ve lideri sol elimle
ulaşabildiğim kadar aşağı alarak, onu çimlerin üzerine savurdum;
doğruca, yere değene kadar en ufak bir
hareket etmeden geldi,
aksi takdirde özgür olacaktı. Kancayı çıkarmak için onu kavradığımda, vücudunun ne kadar
sert olduğunu fark etmemek elde değildi;
elimin baskısına
hiçbir şekilde boyun eğmiyordu; kesinlikle bir taş kadar
sağlam olabilirdi. Sonra bu mükemmellik parçalarından küstahça bahsetmeyi kendilerine görev edinenleri düşündüm ve
zayıflıklarında homurdananlara sempati duydum.

Balıkları söğütlerin gölgesine koydum ve oltayı tekrar uzattım; başarımla cesaretlendim ve bir
alabalığı yakalayabileceğimi düşündüm. Son kargaşadan kısa bir
süre sonra birkaç istasyonlarına geri dönmüşlerdi, ancak sineği fırlattığımda görebildiğim her şey dağılmıştı, bir tanesi hariç; kayıtsız görünüyordu ve
mevzisinde kaldı. Birkaç kez yakınlarına olta attım; sonunda hareket etmeye meyilli görünüyordu ve onu kandırdım, düşündüğüm gibi, belki de onu öfkeye ve canavarlığımı
uzaklaştırmaya karar vermeye teşvik etmiş olabilirim. Onu öfkenin, ani açlığın veya merakın mı harekete geçirdiği benim için
önemsizdi; Söylemek yeterli ki, aniden
yukarı fırladı ve şimdiye kadar keşfedilen gizemi aldı ve ben onu
doğrudan onun dilinden tutturdum. Benim hareketim ve onun kendi ivmesi onu
sudan çıkardı; bir dalışla geri döndü, birkaç dakika sonra tekrar
yukarı çıktı, öfke ve dehşetin çok şiddetli bir şekilde
kendini sarstı. Yarım düzine kez oraya buraya koştu, ama her seferinde
elimdeki muhteşem oyuncağın yaylanmasını hissetti. Karşı kıyıya hareket ederse,
seferini durdurdu ve geri dönerken her hareketine karşılık verdi. Doğrudan akıntıya karşı veya aşağı doğru düz bir atış, bambu
kaderin asası gibi onun üzerinde kavis çizdi. Bazen sanki tefekkürle
sınırlanmasının gizli nedenini çözebilecekmiş ve böylece bir kaçış yolu tasarlayabilecekmiş gibi duraksıyordu, ama kaderi belirlenmişti.
Birkaç mücadele daha ve teslim oldu. Kendini serbest bırakamadı;
Onu serbest bırakamazdım, yoksa saygıyla eğilip kılıcını saklamasını rica etmem gerektiğine gerçekten inanıyorum.

O kadar bitkin düşmüştü ki, onu kendime doğru
direnmeden çekebilirdim, selefi gibi onu
kaldırmaya cesaret edemedim. Binbaşıyı çağırdım ve o da söğütlere tutunarak yanıma geldi ve kıyıdan aşağı kayarak yiğit şampiyonu yakaladı ve çimenlerin üzerine fırlattı. Ona bu şekilde davranılması ona
hakaret gibi geldi ve bunu Binbaşıya söyledim. Ağ ile kaldırılıp büyüklüğüne uygun bir hassasiyetle karşılanmalıydı.

Beyaz balık bir buçuk pound, alabalık bir buçuk pound ağırlığındaydı. Birbirlerinden on beş dakika arayla yakalandıkları için savaşçı olarak niteliklerini belirlemek için uygun bir zamandı. Alabalık, evrimlerinin ataklığı ve parlaklığı nedeniyle elbette ki ödülü hak ediyor, ancak havuzdaki komşusunun sağlam kararlılığı da bir miktar övgüyü hak ediyor. İkisini de seviyorum, kalbimde kara benekli sakine karşı biraz daha fazla hayranlık var.

Bu suda balık tutmak için en uygun zaman, yaz havasında yüzeyi yumuşak bir dalgaya dönüştürecek kadar yeterli bir kuvvet olan hafif bir esinti olduğundadır. Bana garanti ediyorum, o zaman sıçramalar ve hızlı ve görkemli bir spor olacak. Bir numara okumuştum ve denedim. Amacım için bir kavak yaprağı buldum ve
bunu ıslatıp, sineğin nazikçe yapışmasını sağladım ve
havuza attım. Birkaç denemeden sonra sineği kısmen üzerine
en azından yaprağı yönlendirecek kadar tutmayı başardım,
alabalığın daha çok olduğu yere kadar
aşağı doğru çalıştım. Sineğe hafifçe bir flört ettim
ve yeni argosy'den suya düştü; yakalanmadan önce bir ayak bile yüzmemişti ve Binbaşının ilgisini ve eğlencesini
çok çeken bir şekilde, elimde bir mücadele daha vardı.

Öğlen vakti Bay Dide, şu anki kamp yerine bizim eski kampımızı tercih ettiğini söyledi.

"Watah'ın wipple'ını sağlayamam, biliyorsunuz," diye açıkladı.

"O zaman, Bay Dide, devam edeceğiz ve Durgun Su'nun altında kamp kuracağız,
birkaç gün," dedi binbaşı, benim de isteklerimi dile getirerek. "Benim de o müziğe karşı bir zaafım var," diye devam etti; "yüksek uçurumda korkuyla büzülmüşken, titreyerek harikulade derinliklere doğru ilerliyorum; hevesli gözlerimle
öfkeli dalgaları ve köpüren dalgaların parıldayan renklerini arıyorum. Ortam havasında yükseklere taşınan, sıkıntılı ruhların ciddi fısıltıları ve
kutsanmışların dalgalanan kahkahaları, iç içe geçerek, tekrar ağıt
içine batmak üzere yanımdan geçiyor. Sonra, yüzüstü yatarak, dikkatli kulaklarım, süpüren kristalin daha yumuşak iç çekişlerini
içime çekiyor ve tüm nabzımı durdurarak, bazı sevgili akşam ilahilerinin solan notaları kadar tatlı, sessiz katedral koridorlarında oyalanan sıvı ritmin kadansını yakalıyor."

"Bwavo! bwavo! Tanrım Majah! Kalbimi kazandın!" diye haykırdı Bay Dide, ellerini çırparak ve görünüşe göre tüm kişiliğinden coşkulu bir coşku
yayılarak. Şaşkınlığım beni sessiz tuttu. Joshua'nın saygısızca ifade ettiği gibi, Binbaşı'nın "bu tür gökdelenlere" bulaşması, o zamanlar _şefimizin_ gözünde arkadaşımı zayıflattı. Binbaşı, Joshua'nın eleştirilerini onurlu bir sessizlikle karşıladı, bu da ikincisinin Binbaşı'nın şiirsel kaçamağında sadece kelimelerden daha fazlası olduğunu düşünmesine neden oldu ve ortalama zeka için diğer tüm gizemler gibi, bu da ağırlaştı; Binbaşı'dan bunu yazmasını istedi,
ve böylece burada bir yer buldu; ben de el yazmasını çaldım.

Öğle yemeğinden sonra aşağı indik ve nehrin çatallarından çok uzakta olmayan tenha bir yerde kamp kurduk.

O akşam, ateşimiz kısıkken, Joshua şarkı söyleme havasında hissetti. Bir ilahiyi bitirdikten sonra, Bay Dide'a tanıdık gelen bir başka ilahiye başladı. Bu coşkunun bir tür nakaratı vardı ve hepimiz bunun kadın sesleri tarafından tekrarlandığını duyunca irkildik. Batıl inançlı olmayan Binbaşı, kendi ateşimizin ışığından uzaklaştı
ve biraz uzakta başka birinin yansımasını keşfetti.
Yakınımızda, bizim gibi ölümlüler vardı, ama şüphesiz daha güzellerdi,
ve Joshua, Bay Dide'nin yardımıyla, bilinmeyen
şarkıcılara sık sık davetler gönderdi ve saat geç olana kadar bir yanıt getirdi.
Bu bölüm tatsız bir bölüm değildi ve bunun komşularımızla tanışmanın yolunu açabileceğini düşündüm. Sabah bir
araştırma turuna çıktım ve karşılaştığım ilk kişi, beni çok şaşırtacak şekilde, kahvaltıyı pişirmek için odun toplayan Deacon oldu.

Nereden geldi?

"Neden, Trapper's Lake--dün nehirden aşağı indik, South Fork'ta bir hafta geçirmek niyetiyle, seni ve Binbaşı'yı bulmayı umuyorduk. İkinizin şarkıcı olduğunu hiç bilmiyordum, yoksa dün gece aramalıydım."

"O zaman hanımlar da yanınızda mı?"

"Ah, evet, kuzenim ve annesi,--kuzenimi Cascade'de gördün,--sana cevap veren şarkıcılar onlardı."

"Binbaşı ve ben şarkıcı değildik, Deacon."

"Hayır? Peki, senin yanında kamp kuran kim?"

"Aşçımız ve Bay Dide, duyduğun şarkıcılardı."

"Bay Dide--ah, seninle birlikte, öyle mi?" ve Diyakoz'un yüzünde, ismi tekrarlarken, ses tonuyla, Bay Dide'nin yakın çevresinden veya varlığından konuşmacının anlayabileceği hiçbir şey olmadığını belirten bir gülümseme belirdi ve ayrıca, havası küçümseyiciydi. Diyakoz'u iyi tanımasaydım, kalbinin nezaketine çok güveniyordum, yeni arkadaşımdan bahsederkenki tavrı
rahatsız edici olabilirdi.

"Kendi zihninde bu kadar güçlenmişsen, Diyakoz, Bay Dide hakkında daha az küstahça konuşabilirsin."

"Güçlenmiş mi?" diye tekrarladı, "ne kadar güçlenmiş? Bilmecelerle konuşma, ihtiyar."

"Anlıyorsun, yeterince--zafer seni fethedilenlere karşı nazik yapmalı."

"Neden, sevgili beyefendi, ona asla kaba davranmadım."

"Belki de hayır, ama ondan kaba bir şekilde bahsettin - ona bir adam dedin,
ve az önceki tavrın----"

"Eh, o bir adam değil mi?"

"O tam bir beyefendi, Deacon."

"Bunu inkar edemem; ama ona çok ilgi duyuyor gibisin."

"Sebepsiz değil, Deacon. Bayan Grace'e ne oldu?"

"Bayan Grace--neden, teyzem ve kuzenimle birlikte kampta."
Deacon'un yüzü, önemi açıkça belli olan bir gülümsemeyle sarılmıştı.

"Küstahlık yapmaya meyilli değilim, Deacon--ama Bayan Grace ile
nişanlı mısın?"

"Nişanlandık! Neden, sevgili beyefendi, on gün önce Glenwood'da evlendik."

"Sen ne kadar da pis bir heriftin----"

"Gerçek şu ki, sevgili ihtiyar dostum--ve o çok tatlı----"

"Bizi bağışla, Deacon! Çok aceleci görünüyorsun."

"Öyle değil,--onu neredeyse bir yıldır tanıyorum; geçen kış nişanlıydık. Kuzen Jennie ve o doğuda okul arkadaşıydı."

"Ah, işler böyle yürüyor. Bay Dide'ın seni tebrik etmekten
memnun olacağını biliyor musun?"

"Hayır, _bilmiyorum_--açıkça söylemek gerekirse, onun evden ayrılmasının sebebi oydu; belki de bu yüzden ona karşı dostça hissetmeliyim--dolaylı olarak benim hayırseverim oldu----"

"Bir dakika bekle, Deacon, sana bir şey anlatayım," ve Bay Dide ile kamp ateşinin başında yaptığım
konuşmayı ayrıntılı olarak anlattım. "Şimdi,
görüyorsun ya, eğer onun isteklerinin farkında olsaydı,
gitmek için hiçbir bahanesi olmazdı; onu doğrudan reddetmedi ve
babası olan ayısı aklını tek bir yöne koymuştu ve şüphesiz,
ufka baktığını düşünüyordu, oysa kendisi sadece kendi kazdığı küçük bir çukurdaydı. Bay Dide bunu, Cascade'de, tesadüfen tanıştıkları yerde, eşinize anlattı ve eşiniz bunu size söylemeyi başaramadı. Artık onun ne kadar bencil olduğunu ve olduğunu
biliyorsunuz. Siz de nesnenizden aynı derecede asaletle vazgeçebilir miydiniz?"

"Bin kişiden biri bile bunu yapmazdı. Ama ben sadece başka bir adamın karımı benden daha çok sevmesi fikrinden hoşlanmıyorum."

"Karımı karşılık olarak sevmediği sürece, şikayet etme hakkınız
olamaz."

"Sanırım haklısın. Bu ormanı ele geçirip Bay Dide'ı çağıracağım."

Arkadaşım benden gelen duyuruyu çok sessizce aldı ve Diyakoz'u
geldiğinde içtenlikle selamladı. İkincisi gittiğinde, Bay
Dide asasını ve şemsiyesini taşıyarak nehre doğru yürüdü. Öğlen
onu hiç göremedik ve daha sonra onu aramaya karar verdim. Çok
uzaklaşmamıştım ki onu bir havuzun kenarında otururken buldum. Bir alabalığı vardı, iyice kurumuştu ve bir başka yükselişi bekliyordu; sinek aşağı doğru süzülmüştü ve
kökleriyle kıyıya asılı duran bir söğüt parçasına yerleşmişti, dalları ise akıntıyla titriyordu. Ben onunla konuştuğumda
irkildi, ama neşeyle başını kaldırıp şöyle dedi:

"Balık tutmada başarılı olamayacağım konusunda endişeliyim."

"Eğer hareketsiz oturursanız hayır, Bay Dide; hareket etmeye devam etmelisiniz ve sineğin
bir an bile dinlenmesine izin verilmemeli."

"Ah--bu insanın ahlarını acıtıyor, biliyorsunuz."

Belki de kalbinin daha az acımasını sağlayabilirdi.

"Akşam yemeği hazır--kamp için içeri gelmeyecek misin?"

"Evet, bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim--teşekkürler."

Akşam Bay Dide ertesi gün Meeker'a gideceğini söyledi ve oradan nereye gideceğini kesinlikle bilmiyordu.

"Glenwood'a gideceksin, değil mi? Aileme haber vermeni ve onlara nasıl gittiğimizi anlatmanı istiyorum," diye rica etti Joshua, Bay Dide'ın medeniyete geri dönme kararlılığını belirtmesi üzerine.
Beyefendi her zamanki nazik tavrıyla kabul etti. En erken fırsatta Bay Dide'a Joshua'nın "ailesinin" kim olduğunu söyledim.

"Vay canına! O çok yakışıklı yaşlı kadın! Ondan yazmasını istemek zorundayım - o zaman postayla gönderebilirim, biliyorsun."

Ve böylece ertesi gün Bay Dide gözden kayboldu.

BÖLÜM X.

BUHAR.

Ertesi akşam kamp ateşinde Deacon'ın yolculuğuyla ilgili raporunu aldım:

"Glenwood Springs'ten Trapper's Lake'e giden patika güzel ve içinden geçtiği
ülke her zaman çekici, güzel ve yer yer görkemlidir. Aslında, biliyorsunuz, bu sevgili dağlarımızdaki muhteşem manzaralardan sapmak
zor bir iştir. Bir kamp yaptık, hanımlar eğlence için dışarıdaydı ve aceleleri yoktu ve bir günlük yolculuk için yolculuk biraz yorucu, özellikle eyerde alışkın değilseniz. Kamp kıyafetimiz ve erzakımız iki yük hayvanı için hafif yüklerdi.

"Gölün güney tarafından gelen ilk görünümü, Egeria Park'tan çıkan patikadan daha güzeldir. İkinci rotada, ormandan doğrudan göle gelirsiniz, dağın yamacından aşağı doğru
ve doğrudan karşıya bakarsınız. Geldiğimiz noktada, dağın daha yukarısındaki bir noktadan gölün güzel bir manzarasını görüyorsunuz ve aşağı, uzunluğu boyunca, çıkışa doğru bakabiliyorsunuz. Güzel gölün ön planını görüyorsunuz ve eteğindeki geniş boşluktan, gri sisle örtülü uzak bir tepe sırası arka planı oluşturuyor, gölün kendisi ise çıkış hariç, yüksek teraslı dağlarla çevrili. Bu dağların, hatırlayacağınız gibi, gölün en uç noktasına kadar uzandığını, sadece çıkışın solundaki küçük çayır hariç. Teraslar, orman sınırının üzerinde uzanan son uçuruma kadar kalın çamlarla kaplı.

[İllüstrasyon: TRAPPER'S LAKE.]

"Orada dört gün kaldık, saldan balık tuttuk. Gölde iki çeşit alabalık var, açık ve somon renkli. Açık renkli olanlar tabii ki savaşçılar ve o kadar bol ki, onlardan kurtulmamıza
yardım edecek başkaları olmasa, ellerimizde çürürlerdi; onlar da büyük, uzunlukları tekdüze olarak on dört inç.

"Çıkışın yakınındaki küçük çayırda bir erkek geyiği öldürdüm. Diyakones
o dört günün 'çok güzel' olduğunu söyledi."

"Peki ya patikaya ne demeli, Diyakon, gölden buradaki çatallara kadar?"

"İyi bir patika. Hiç iyi olmayan bir Kızılderili patikası gördün mü?
Bizim kızıl kardeşimiz, ona dediğiniz gibi, bu konuda birinci sınıf bir mühendis; amacını saf tembellikle başaran tek kişi o. Yolun sırt kısmını aldık ve Şeytan'ın Geçidi'ni görmek için kısa bir _yol sapması_ yaptık ve bu nedenle bir geyik sürüsü gördük; sürüde en azından elli geyik vardı, çünkü ben o sayıyı saydım ve şüphesiz bazılarını kaçırdım. Ayı izlerinin keşfini duyurduğumda kampta gerçekten bir kargaşa oldu, ancak Cuffy'nin geyiklerden daha fazla bize saldırma olasılığı olmadığına inanmalarını sağlayarak korkuyu yatıştırmayı başardım. Pot Hole Vadisi'nde harika bir balık tutma deneyimimiz oldu ve bu havuzlardan birinden beş pound dört onsluk bir alabalık yakaladığımı bilmenizi istiyorum ve bu bir balık hikayesi değil. Alabalıklar burada, South Fork'ta olduğu gibi büyük. Beyaz balıklar da bol miktarda bulunur; yakaladığım en büyüğü sadece iki pound ağırlığındaydı ve masadaki mükemmellikleri konusunda benimle aynı fikirde olduğunuzu biliyorum. Ancak vadi yerleşimcilerle doluyor; birkaç yıl önce olduğu kadar vahşi doğada değil."

"Alışılmadık bir düğün turu geçiriyorsunuz, Deacon."

"Ama çok mutlu bir tur. Sadece deneyin ve kendiniz görün."

"Bunun için çok uzun yıllardır 'uzun yolda' seyahat ediyorum,
Deacon."

"Eh, yine de hoşunuza gidecek."

Elbette Deacon'a iltifat için teşekkür etmeliydim ve "deneyecem" diye söz verdim.

Ertesi gün batıdaki tepelerin üzerinden birkaç tüylü bulut yükseldi
ve öğleden sonra nehirden Meeker'a doğru ilerledik.
O akşam ilk kez sinekliği açtık, uçlarını
kıvırıp çaktık. Sabah olmadan yağmur yağabileceğini düşündük ama
hayal kırıklığına uğradık.

Ertesi sabah bulutlar tekrar belirdi; gökyüzü
gezimizin büyük bölümünde tamamen açıktı ve güzel
haberciler bir rahatlama sağladı. Beyazdan kümeler halinde toplandılar
ve griye döndüler ve aşağıda asılı duran daha koyu bir gölgenin örtüsü
yağmurdan bahsediyordu. Ancak yanımızdan geçti ve güzel bir
gün batımı yaşadık. Batı açıktı, doğudaki bir tepe sırasının hemen üstünde, ince mavi bir sisle örtülü, soluk bronz bir tabaka vardı, üst çizgisi sanki bir seviye tarafından
geçilmiş gibi düz görünüyordu. Mil uzunluğundaki bu tabandan, görünüşe göre binlerce fit yüksekliğinde ve taranmış yün kadar beyaz olan büyük bir bulut kütlesi yükseldi. Kuzey ve güney uçları neredeyse dikti ve büyük kıvrımların zirvesi gökyüzünün narin mavisine karşı belirginleşmişti. Yarım saat boyunca hiçbir değişiklik olmadı; devasa yığın görünüşe göre hareketsiz, yeni yağmış kar kadar saf ve beyazdı. Sonra, sanki başkanlık eden dehasının nazik ve sanatsal bir ucubesi tarafından hareket ettirilmiş gibi, bir dağ yamacında bir yarık belirdi, bronz tabandan tepeye kadar uzanıyordu, çizgi beyaz ve gri olarak
keskin bir şekilde tanımlanmıştı ve gölge sağımızdaki beyaz arka plana düşmüştü. Kuzey zirvesinde küçük bir parça kopmuş gibi görünüyordu veya kalmıştı; bölündü ve birkaç
an içinde, bir kuşun
kanakları gibi konturları düzenli, devasa bir çift kanat açıkça tanımlandı. Başka bir yerde, tabanının yakınında büyük kemerli bir kapıyla gri bir kule kendini gösterdi. Kaleler
kısa bir varoluşa, machicola ve mazgal deliklerine sıçrar,
asma kaplı verandası olan modern bir kulübede tekrar kaybolurlardı. Üst
kenar boyunca figürler sanki tanrılar ve maiyetleri
harika bir gösteriyi yönetiyormuş gibi gelip giderlerdi. Ve bir köşede, kendi başına, açıkça çizilmiş tüylü bir başlık vardı, kendimi
dikkatle bakarken yakaladım, güzel bir çocuğun gülen gözlerini ve yüzünü görmeyi bekliyordum. Tüm bunlar beyaz ve gri tonlarındaydı. Fakat
güneş battıkça, eğimli sis perdeleri orada burada belirdi,
görünüşte katı kütle parçalanıyordu, zirve hala beyaz
kıvrım işiydi, fakat aşağıda, bronz çizgi düzensiz bir
tepe içinde kızıl bir gölgeye dönüşmüştü; ana gövdenin kurşun renkli tabanı
mor bir renge dönüşüyordu ve kütle boyunca gül ve
kehribar yerleştiriliyordu, an be an değişiyordu, ta ki tonlar çokluklarıyla
şaşırtıcı hale gelene kadar; sonra, güneş batarken,
gri tonlar tekrar geri döndü, sanatçının bazen ipucu verebileceği ama asla
boyamadığı gibi. Doğuya doğru, menzilin ötesinde büyük bir fırtınaya tanık olmuştuk;
topçu sesinden çok uzaktaydık ve bizden bataryalarının parıltısını gizliyordu.

Bu güzel gösteri sırasında Diyakozun genç karısı birkaç adım önümde ve solda oturuyordu. Sadece bir kez hareket etmişti ve o zaman
ilk gölge geldi ve büyük geçidi belirledi; sonra arkasını döndü ve bana şöyle dedi:

"Muhteşem değil mi?"

Gül tonları kaybolunca tekrar döndü; koyu gözlerinde bir sis ve güzel dudaklarında fark edilir bir titreme vardı; mutlu bir vizyondan yeni uyanmış biri gibi yarı fısıltıyla konuştu:

"Hiç bu kadar görkemli bir şey gördün mü? ve yine de her zaman diz çöküp ona saygıyla bakmam gerektiğini hissettim."

Bay Dide'ı ya da Diyakozu suçlamıyordum; onlar da buna engel olamadılar; Babasına
kıskandım.

"Öğleden sonra güneşine sırtımızı dönebildiğimizde, doğumuzda bir dağ sırası varken, bu muhteşem gölge karnavalları
sıradışı değil."

"Bebeğin başlığını gördün mü? Hiçbir şey için fazla sevimli değil miydi?" ve
sonra, bana yarı düşünceli bir şekilde, "ben doğmadan önce bile bu güzel dağlarda yaşadın - mutlu olmalısın!"

Ona mutluluğun benim normal durumum olduğunu söyledim ve sonra Ruskin'i okuyup okumadığımı bilmek istedi ve ben okumadığımı söyledim.

"Keşke bu öğleden sonra gördüklerimizi görebilseydi."

"Eleştirir ve kusur bulurdu."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmeden böyle söylemen kabalık."

Azarlama hızlı, içtendi ve kendi kendime itiraf ettiğim gibi, tamamen
haksız değildi. Ruskin okumaya karar verdim ve sanırım Binbaşı ve diğerleri tam o sırada yanımıza gelmemiş olsaydı, "Darwin ve o adamlar"ın peşinden götürülürdüm. Bu tür öğrencilerle söz konusu filozoflar hızla bir devrim yaratabilirdi.

Binbaşı ve Joshua hariç diğerleri öğleden sonraki eğlence hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı. Joshua büyük bir bulut kümesinden başka bir şey görmedi ve ana sıradağda bir fırtına olduğunu biliyordu.

Akşam yemeğindeyken (ve hanımlar da bizimle olduğu için Binbaşı, destek olarak vagon koltuklarını kullanarak topladığı tahtalardan bir masa doğaçlamıştı), masamız artık yabani çiçeklerle süslenmişti ve teneke tabaklar ve fincanlar daha parlak bir görünüme bürünmüştü, bir çağrı aldık. Ziyaretçimiz flanel gömlek, mavi pamuklu tulum ve ülkenin sıradan beyaz keçe şapkası giymiş zayıf bir ölümlüydü. O bir kovboy değildi, ama "geçtiğimiz sonbaharda" komşu bir çiftlikten "bir el"di.

"İyi akşamlar," selamlamasıydı, başını sallayarak, hepimize yönelikti. "Kamp kuruyorsun, değil mi? İyi vakit geçirdin, sanırım - bir sürü balık ve dahası?
Yüzünde şerit olan bir alaca koyun görmedin mi, sıçtın mı? Hayır!
Öğleden beri o lanet olası hayvanı avlıyorum; sol kalçasına 'J. K.' damgası vurulmuş."

"Gece olmadan onu bulacağını umuyorsan, devam etsen iyi olur,"
Joshua ima etti, tavada son bir dönüşe hazırlık olarak bir yulaf ezmesini sallayarak.

"Buralarda yabancı mısın?" diye sordu ziyaretçi Joshua'ya.

"Evet; bir haftadır buradayım."

"Dahası--seni iki haftadan fazla bir süre önce yukarı çıkarken gördüm. Ne işin var?"

"Neyle ilgileniyorsun?"

"Neyle ilgileniyorsun?"

"Benim işim."

"Beyin ateşinden öleceğini bilmiyorum."

"Bu ülkede kalırsan sen de ölmeyeceksin. Bahardan önce gömülmediğini merak ediyorum."

"Buralarda yeterince adam yok muydu----"

"Senin için ne yapabiliriz, dostum?" Binbaşı, diyaloğun sonucu konusunda biraz şüphe içinde araya girdi.

"Hiçbir şey, sana zarar vermez, eğer kesikler için iyi bir şeyin yoksa;
bir orak bilerken parmağımı kestim; neredeyse kesecektim ve iltihaplanıyor--bak." Yaralı uzvu açığa çıkardı. Hayatta merak uyandırma eğilimi olan bir şey varsa, ya da başka bir şey varsa, yemek vaktinde hasta bir parmaktan daha etkili bir şey bilmiyorum. Yabancı, hiçbirimizin bu lüksü kaçırmaması konusunda cömertçe kararlıydı. Binbaşı baktı, hanımlar başını çevirdi ve Joshua, tüm sabrını yitirerek,

"Raftan in, dostum, sinekler seni yer." diye haykırdı.

Yabancının dikkati dağılmıştı.

"Ne demek istiyorsun? Üzerimde sinek yok, beyefendi."

"O pençeni ört ve şuradaki willers'da
görmüyor musun?" Ve Joshua ziyaretçimizi kolundan tuttu
ve doğru yöne doğru götürdü. Midilli görüş alanında olduğu için onu gerekenden daha uzağa götürdü ve yolda biraz sohbet ettiler, ama biz duymadık ve tatmin edici bir
anlaşmayla ayrıldılar.

Ertesi gün daha da aşağı doğru bir hamle yaptık ve hükümet tarafından Utes'lerin uygarlaşmasına yardımcı olacak bir kereste fabrikasının inşası için seçilen yerin yakınında kamp kurduk. Büyük masraflarla inşa edilen yerleşim yerleri artık görünmüyordu; kelimenin tam anlamıyla
bir taş üstünde taş kalmamıştı. Kazan kurşun delikleriyle
delinmişti ve paslı makine parçaları düz platonun bir mil karesine dağılmıştı. Bundan daha eksiksiz bir enkaz, nazik vahşiler tarafından yapılmış olsaydı, hayal etmek zor olurdu ve daha üzücü bir vahşilik gösterisi ifade edilemezdi; sanki yıkıcılar, kendilerine gösterilen nezaketin bir anısını bile canlandırabilecek her izi yok etmeye karar vermiş gibiydi.
Bu güzel barış sembolleri, güvercinler, vadi hiç öfkeli bir an yaşamamış gibi uysal bir şekilde, kalıntıların etrafında uçuşuyordu. Kuşlar kanunun koruması altında değildi, ancak onları böyle bir yerde öldürmek, zulme bir küfür eklemek gibi görünüyordu, bu yüzden
hiçbirine zarar verilmedi.

Bu kampın dağılması üzerine, bölüğümüz bölünecekti.
Diyakoz ve akrabaları, Thornburg savaş alanını ziyaret etmek için birkaç mil aşağıda sağa dönerken, Binbaşı ve ben eski rotayı kullanarak Glenwood Springs'e geri dönecektik.
Meeker'ın aşağısındaki ilk kamp alanımızda güzel nehirde bir gün daha kaldık ve gönülsüzce büyüleyici vadiye veda ettik. Ancak, isteksizliğimizin keskin kenarı, bir başka yazın bizi tatlı huzurun ortasında çadırımızı kurmuş halde tekrar bulacağımıza dair kendimize verdiğimiz güvenceyle yumuşadı. Başka bir amaç için olmasa bile, Trapper Gölü'ne giden patikayla tanışmak için tekrar gelecektik - Roan Sıradağları'nın mücevheri.

Havlularda, küvet yerine teneke bir kupada hiçbir rahatlık yoktur;
White River, zatürre veya romatizmayı teşvik etmediğiniz sürece yıkanılacak bir yer değildir. Glenwood'daki büyük havuzun görüntüsü,
birkaç haftalık rezaletten sonra, harikulade bir lüksün ipucunu veriyordu.
Sanki dini bir ayinin icrasına yaklaşıyorduk;
acemilerin hevesiyle dolu bir şekilde kenarda duruyorduk, ancak
bir an tereddüt ettik,
ifşasını aradığımız gizemi keşfetmeden önce.
Ama şehvetli kristalin sıcak kucağına girdiğimizde,
Wesleyan öğüdü belirginleşti; yıkandık ve
tahta yakın ibadet ettik.
Sonra, lüksün olasılığını gerçeğe dönüştüren
adamlara teşekkür ettik.

"Epikürcü Roma, bunun gibi bir ziyafetle övünemezdi," diye haykırdı Binbaşı, ilk dalıştan sonra yüzeye çıkarken, tüylü yelesinden kristal damlaları sallayarak.

"Roma hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Joshua, "ama bu bana uyuyor, bu uyuyor."

Parlak küçük şehri, öğle güneşi batıdaki dağların zirvelerini okşarken, kızıl tepelerin arasında güzelce konumlanmış halde terk ettik. Tekrar raydaydık, Roaring Fork vadisine doğru hızla ilerliyorduk. Yolda hafif bir viraj ve Mount Sopris, önümüzde ve sağımızda görkemli bir şekilde yükseliyor, uzun kar parçasıyla günlük arkadaşımıza sürekli bir meydan okuma sunuyor. Batı yamacındaki büyük geçitten Saguache Sıradağları'nın tepesine doğru yapılan yolculuk, inişten daha görkemli bir gösteri sunuyor. İnsan, sürüklenen bir
panoramaya bakarken, bir sessizlik hissi yaşıyor. Güneş yalnızca en yüksek zirvelere dokunduğundan, muhteşem uçurumlar ve ormanlık dağ yamaçları gölgededir, canlıdır ve sanki hayalet gibi, aşağıdaki derinleşen
alacakaranlığa doğru kaçar gibi görünür. Ancak yarının güneş ışığı sahneyi yeni güzelliklerle giydirecek ve gelecek yaz günleri bu görkemli tepelerin girintilerindeki yolcular için taze
sürprizlerle dolu olacak.

[İllüstrasyon: THE SWITCHBACK.]

BÖLÜM XI.

PIKE'S PEAK.

İsmin tanıdık bir sesi var; yaklaşık otuz yıldır neredeyse her gün duyuyorum ve İngilizce konuşulan her yerde bu isimden bahsedildi. Her gün görüş alanımda olması, uzun eğimi on dört bin fitten yüksek zirveye ulaşması, kuzey yüzü her zaman karla kaplı veya karla kaplı olması, tekdüze hale geleceğini düşündürebilir. Muhteşem bir yükseklikle tekdüzelik mümkün değildir
ve sevdiğimiz birinin varlığı gibi, her zaman hoş karşılanır. Kutuplardaki büyük buz alanı dünyaya göre bir saç teli kalınlığındadır, büyük dağ sırası yüzeydeki bir kırışıklıktır; ancak biz kalınlığı ve yükseklikleri millerle ölçeriz. İncil'i mümkün kılanlar
dünyanın yüksek yerlerini sevdiler; yasa orada büyük lidere verildi ve sevgili Üstat dua etmek için
dağ tepesini aradı. O, dünyadan uzaktayken onu yükseltti, ancak
Baba'ya daha yakın hale getirdi. Orası alçakgönüllülüğün avantajlı noktasıdır, kibrin giremeyeceği kutsal yerdir.

Şeytan, dünyayı bir dağ tepesinden Üstada sunduğunda
incelikten yoksundu; kraliyet majesteleri kendi unsurlarının dışındaydı,
atmosfer iğrençti. Ne kendisi ne de öğrencileri hırstan yoksundur, ancak
bir dağın tepesinde ölümlünün arzulayabileceği hiçbir şey yoktur,
bilinmeyen hariç ve bilinemeyen için uysallıkla zamanını beklemeye istekli hale getirilir. Majestelerinin din değiştirmesi için bir yer değildir;
en gayretli müritleri bile,
onun asla kendileri için tasarlamadığı yola adım atmaya meyillidir. Şüphesiz şeytan, söz konusu durumda, havanın kirli olduğu bir vadiyi seçmiş olsaydı başarısız olurdu,
ancak nefes aldığı elementten daha
temiz Birinin rüşvetinin tiyatrosu olarak bir dağın tepesini aramak,
sadece tüm akredite zekasına rağmen şeytanın
çok büyük bir eşek olduğunu gösterir.
Benim için tek gizem, o anda ve orada kendisinin esir alınmamış ve gelecek nesillerin onun entrikalarından kurtarılmamış olmasıdır.
Çözüm, zaten mahkum edilmiş olması nedeniyle, ilahi
etkinin ötesinde olması olabilir. Ancak şeytana hakkını vermek isterim ve temiz olmayı özlediğini ama yeniden canlandırılmaya değmeyecek kadar aptal olduğunu varsaymaktan mutluluk duyarım.

Bir dağ zirvesine tırmanan ilk adam, başarısının
başarısından dolayı sevinçten
affedilebilir. Bu dağın adını taşıyan yiğit subay bu başarıyı denedi ve başarısız oldu, ancak tarih onun
cesaretle çalıştığını söylüyor. Büyük anıtlar, hak etmeyenlere sıklıkla dikilir.
Biraz daha hicivli unvanlara sahip başka dağlarımız da var;
bir ölü kahramanın anısını anmaya itiraz edilemez, çünkü bir adam ölene kadar nadiren kahramandır ve bu bir
paradoks değildir. Ancak çok az sayıda durum dışında, anıtların dikilmesini sevgili ölenin yakın arkadaşlarına bırakmak, Yüce Tanrı'nın eserlerini izinsiz olarak sahiplenmekten daha iyidir. Ancak dağlar bol miktardadır ve biz,
sahipleri olmadığımız için, onları başkalarına vermeyi göze alabiliriz; ancak,
canlı dostlarımızı kendi kazancımızdan ödüllendirmek daha iyi olurdu. Böyle bir durumda,
en azından
değerlerini kabul ettiğimizi takdir etme şansına sahip olacaklarını biliyoruz.

Bir dağa patikadan tırmanan kişi, ilk kaşiften daha az sevinebilir.
Ancak herkes keşfedilmemiş dağları aşamayabilir;
birçoğu patikadan bile bunu başaramaz. O halde, bu hayatın kötülüklerinden
dönüşümün mutluluğunu, sadece bir saatliğine bile olsa, herkese mümkün kılan kişiye büyük bir övgü borçluyuz ve şüphesiz rahat bir vicdanla, başarısının bedelini ödeyebilir.

Estetik açıdan, büyük bir dağı bir yolla çirkinleştirmek bir küfür gibi görünebilir; ancak insan ihtiyaçları için bir yol, dünyanın yüzeyinde o kadar küçük bir çiziktir ki, çevreyi bozmaz. Yaptığı iyilik, görünürdeki saygısızlığı aşar. Binbaşı ve ben yüksek olana özlem duyduğumuz ve ikimiz de zirvenin zirvesine ilkel yöntemlerle ulaşamayacağımız gibi, şimdi de makama ulaşamayacağımız için, hırsımızı araba ile tatmin etme fırsatı bir lütuftu. Yenilik, coşkuya katkıda bulunduğu düşünülmelidir.

Dağ, yolun başlangıç ​​noktası olan Cascade'den görünmüyor; aradaki tepeler onu engelliyor. Oradan başlayarak
Çeşmeyi çok az bir mesafe kadar takip ediyoruz, sonra sola dönüyoruz
ilk tepenin yüzü boyunca, sonra sağa ve böylece iki mil boyunca kıvrılarak Cascade Kanyonu'ndaki Mağara'nın yakınlarına ulaşıyoruz.
Doğrudan bir çizgide başlangıç ​​noktasından yarım mil uzaktayız. Dağ yamacının seyrek olarak kapladığı çamların üzerinden ve
eğimi kaplayan yabani çiçek yataklarının üzerinden, bu mesafeyi tamamlamadan
Çeşme vadisinin, Cascade ve Manitou'nun güzel bir manzarasını elde edebiliyoruz,
oradan ufka kadar yükselen mavi ve
soluk geniş ovalara. Dağ tepelerinde vadiler aranmaz, ancak ulaşılan bir dağ tepesi daha da aşılır,
ve yol kavak ormanlarından kıvrılarak geçer ve hava çam kokusuyla
yüklenir.

Dört at, hafif Sahil vagonunu yolun çoğunda dört nala sürer. Sürücü size kısa bir süre sonra atların yürüyüşe indirilmesi gerektiğini söyler. Eğim dik değildir, ancak "hafif
havada hızlı bir yürüyüş hayvanlar için biraz zorlayıcı olacaktır."

İki saatten biraz daha kısa bir sürede sekiz buçuk mil yol kat ettik. Tahminimce üç bin fitin üzerinde bir yüksekliğe kadar böyle bir zamanın geçmesine izin veren "oldukça iyi bir yol". Yarı yoldayız ve hala ormanın içindeyiz. "Atlar burada katırlara dönüştü" - kesinlikle olağanüstü bir
metamorfoz - sürücünün söylediği şey buydu, ancak Boston'lu bir kadın dışında, bu sürece tanıklık etmek için can atan bir kadın dışında, dilinde hiçbir gizem yoktu. Gerçekten de böyle bir ortamda kartla konuşulmalı, yoksa "tereddüt bizi mahveder." Dört katır yüklerini önemsiz görüyor gibiydi ve sanki tatile çıkmış gibi neşeyle hareket ediyorlardı.

Bize geri döndüğümüzde "hızla döneceğimize" dair güvence verilen yolun sıkıcılığını kandırmak için. Bilgiyi veren sebep takdire şayandı ve sürücünün mazur görülmesi gerekiyordu - her gün yolda seyahat ediyordu ve erken gelen zevki çekici bir iş meselesine dönüşmüştü. Ona bizim için acele etmemesini söyledik, çünkü manzaranın hiçbir bölümünü kaçırmak istemiyorduk. İki buçuk saat sonra geri dönmesi gerektiğini söyledi. Daha önce katırların arkasında seyahat etmiştim - yani bir zaman diliminde - ve yolculuğun olası ihtişamına
dokunmaktan şüpheliydim, ancak bana bunun tamamen güvenli olduğuna dair güvence verdi. "Dönüş"ten bahsetti ve tavırlarında gizli bir tehlike ima ediliyordu. Orman hattının yakınlarına ulaştığımızda gizemi gösterdi. Görüş açımızdan, dik dağ yamacında zikzaklar çizerek
uzaklaşmaları bana eski zamanları hatırlattı. Bir tepeye doğru yetmiş derecelik bir açıyla uzanan solucan çitinin birkaç bölümünün uzunlamasına bir görünümünü görüyordum; en azından ruhların etkisi altındaki bir adam bunun uzunlamasına bir görünüm olduğunu söylerdi. Bir çit olarak düşünüldüğünde,
ekonomik açıdan, açılar gereksiz yere keskindi; beş mil çit ve yarım mil toprak düz bir çizgide temsil ediyor olabilirdi veya her iki uçtaki bilinmeyen güçler
şeyi birbirine sıkıştırmaya ve kendi üzerine katlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Buna çok ilgi duyuyordum. Bir sulama hendeği için bir hat olarak
başarılı sayılabilirdi. Bir hendekten sudan başka hiçbir şey geçmediği ve kurak mevsimde bunun çok az olduğu için kimse
tehlikeye atılmaz.

"Ve oraya saatte sekiz veya dokuz mil hızla mı iniyorsun?" diye sordum.

"Evet, oh, evet, yeterince kolay."

"Bence kolay olurdu, özellikle de o köşelerden birinden
çıktıysan."

"Farkı anlamazsın."

"Hayır, sanırım hayır. Saatte sekiz veya dokuz mil hızla inmek muhteşem bir yolculuk olmalı, sanırım sen öyle demiştin?"

"Evet, sekiz veya dokuz, belki daha az, duruma bağlı."

"Daha kısa sürede gidebilirsin, o zaman?"

"Elbette."

"Ve o köşeleri dönmek?"

"Elbette, başka nasıl? Dağ yamacından aşağı yuvarlanmayı
düşündüğümü düşünmüyor musun?"

Yerde kar olmadan başka ne olabileceğini merak ettim; ama
sürücü cevap veremeyecek kadar nefessiz görünüyordu. Bu konudaki eksikliğini rakımdan kaynaklandığını düşündüm; deniz seviyesinden on bir bin fit ve daha yüksekte, kereste sınırının üzerindeydik. Çamlar
cüceleşmişti, bir tarafı çıplaktı ve üstlerindeki
kayalara doğru eğilmişlerdi ya da varoluş mücadelelerinde,
sarp dağ yamacına
örtülü asmalar gibi tutunmuşlardı. Aşağıya baktığımda, belirli bir noktadan, yolun büyük bir kısmının, birkaç aşamada kolik olan şişman bir solucana benzediğini gördüm. Tekrar sürücüye
başvurmaya karşı koyamadım; sanırım kimse koyamazdı.

"Bütün o yerleri saatte sekiz veya dokuz mil hızla mı dolaşıyorsun?"

"Elbette."

"Ve yavaşlamıyorsun?"

"Ne için yavaşlamalıyım?"

"Böylece devrilmemek için, biliyorsun."

"Hayatımda hiç devrilmedim ve yirmi yıl Kaliforniya'da sahne kullandım."

Yalancı olduğuna inanıyordum, ama bunu ona söylemenin uygunsuz olduğunu düşündüm,
küçük bir adam olmasına rağmen.

"Sanırım hiç kaçan da olmadı?" ve arkasına oturup, rahat bir şekilde, elimi pazısına koydum; kolu büyük değildi ama güven vericiydi.

"Hayır."

Onun doğruluğu hakkındaki fikrim pek artmadı.

"Söylediğin kadar zaman ayırabileceğini sanmıyorum."

"Bekle ve gör."

"Muhteşem olacağından eminim; böyle bir deneyim için acı çektim."

"Bilmiyordum ama biraz gergindin - bazen öyle oluyorlar."

"Gergin! Ben eski bir at binicisiyim. Bill Updyke ve Jake Hawks ile bu dağlarda millerce yol kat ettim. Kışın, örneğin yokuş aşağı, yol buzla kaplıydı ve sürücü
atların kaymasını ve böyle bir yerden
düşmesini önlemek için atlarını
hareketsizce kırbaçlamak zorundaydı," ve sol tarafımızdaki birkaç yüz fitlik dik bir uçurumu işaret ettim. "Bu koçluk!" ve
elimi şefkatle omzuna koydum. Konuşma sırasında
Binbaşı ağzını açmamıştı.

Yakın çevre ıssızlığın meskenidir; etrafımızda
sadece kayalar. Bir zamanlar belki de katı bir trakit kütlesi olan şey, yüzyılların değirmeninde parçalara ayrıldı ve bir yumruğun büyüklüğünden bir vücudun büyüklüğüne veya küçük bir eve kadar parçalar, sanki uzak çağlarda, eski tanrılara adanmış büyük bir tapınak varmış ve şimdi şekilsiz harabeler halindeymiş gibi, karmaşık ve korkunç bir yığın halinde yatıyordu. Bu büyük dağ zirvesinden görünen manzara hakkında, ben veya herhangi biri ne diyebilir? Hiçbir şey! Tarif edilemez; bunun üzerine, Kızılderilinin neden asla bu kadar yükseğe çıkmadığını anlayabilirsiniz. Tanrısal ilhamının geldiği yerlerden biridir, tanrısının tapınağıdır ve onu kutsal olmayan ayaklarıyla kirletemez; fırtınayı toplar ve güneş onu bir gülümsemeye okşar ve vadiden saygıyla bakarken onu ihtişamla taçlandırır. Ama biz, medeni olanlar, bu yüksekliklerin gizemine
giriyoruz ve ne buluyoruz? alçakgönüllülük! ve sanki
uzaktan ibadet etmemiz
gerekiyormuş gibi hissediyoruz. İlahi ilhamı almak için
yükseldik, kardeşimiz kutsal alanın
alt eşiğini itaatkarca öpmek için
aşağıda kaldı. Baba'ya hangisi daha yakın?

Bugün çok sessiz; sizi hiçbir ses karşılamıyor, sadece yaz rüzgarının davetsiz kayaların üzerinden hafifçe
geçmesinin en yumuşak
mırıltısı.
Yeşil ve altınla
damalı, aşağıda uzanan geniş ovalar, size hiçbir işaret vermiyor. Orada gördüğünüz, gençlik enerjisinin hırsıyla
dolup taşan şehir, ölüm kadar sessiz; onu kağıt üzerinde bir
kasaba planı olarak tanıyorsunuz, hepsi bu, sadece kendi önemsizliğinizin
hissini artırıyor; belki de, neden oradaki yaşamın
bir parçası olduğunuzu merak etmenize neden olabilir; Aşağıya baktığın bir gölge olabilir,
neredeyse solgun bir rüyayı hatırladığın gibi. Dönüyorsun.

"Ve dağ dünyası orada duruyor
Ve harika bir birlik var--
Her birini iyi tanıyordum, ama
Daha önce hiç karşılaşmamış olmamıza rağmen--
Onları o rüya dünyası bilgisiyle tanıyordum
Hepsi dünyevi bilginin bilmediği şeyler."

Tam altında, dalgalı tepelerden oluşan geniş bir okyanus yatağı, görkemli çamları çalılara dönüşmüş, kıyıları loş mesafede,
narin gri örtülerinin arasından yükseliyor ve tüm bunların üzerinde düşünüyor

"Korkunç bir sessizlik sesi,
Görücünün Horeb'de fark ettiği;
Beth El'in toprağını kutsayan."

Bir küfür gibi görünüyor, ama oradaki o kasaba-platına olan ilgi,
ya da buna benzer birine olan ilgi, birinin hayranlığının eteklerini çekiştirmeye başlıyor.
Güneş batıyor ve biz de gitmeliyiz.

Şoförle ahırın arkasında bir görüşme yaptım. (Zirvede bir sinyal istasyonu var ve ahır bir zorunluluk.)

"Buradan Cascade'e iki buçuk saatte gidebileceğinden emin misin?" diye sordum.

"Kesinlikle."

"Bir şey alayım mı?" ve ceketimin iç cebine "sahip olmadığım" bir şey almak için uzanma numarası yaptım.

"Alamam! Bu kurallara aykırı -- ben bir aile babasıyım ve işimi kaybetmek istemiyorum."

"Ben de bir aile babasıyım ve oradaki arkadaşım Binbaşı'nın bir ailesi var -- bir karısı ve dokuz çocuğu, hepsi genç. Aileni seviyor musun?"

"Bunu neden istiyorsun? Elbette seviyorum."

"Binbaşı da en büyüğünü on yaşında seviyor. Belki de
yukarı çıkarken, zaman kazanmaktan bahsederken,
'bir girdapta' aşağı indiğini fark ettiniz; Sanırım öyle ifade ettin? Evet, tek kelime etmedi, sadece oturdu ve dinledi. İki buçuk saatte, o kısa virajları dönerek, on yedi mil aşağı inmeyi düşünüyordu. Binbaşının hafif bir kalp rahatsızlığı var ve dağın yamacından aşağı yuvarlanmak veya sinirlenmek gibi ufak bir heyecan ona zarar verebilir. Kalabalık bir aileye sahip bir adam olarak onun herhangi bir riske girmesini önlemek istiyorum - anlıyor musun? Ailesi ona bağımlı ve hayat sigortası yok. Şimdi, bu yolculuğu iki buçuk saatte yapmak benim için yeterince iyi olabilir, çünkü buna alışkınım, bilirsin; pek bir ailem yok ve Bill Updyke ve Jake Hawks ile birlikte yolculuk ettim ve senin önerdiğin gibi bir yolculuktan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok - bundan zevk alırdım ama Binbaşı konusunda biraz tedirginim. Doktor onu gereksiz heyecana karşı uyardı bile. Bir dakika! başka bir konu: gergin olduğunu asla ima etmezdi,
bu şekilde rahatsız olduğu düşünülmesine çok karşıdır--anlıyor musun?
Ve aynı şekilde, gergin olmadığını göstermek için,
size 'Bırakın onları!' derdi. Şimdi--bir dakika! Eğer size
öyle söylerse, yapmayın--sadece o virajları sessizce dönün ve
kolayca yürüyün, ya da yürüyün. O benim çok yakın bir arkadaşım, anlayabilirsiniz.
Bunu alın," ve sürücünün eline yarım dolar sıkıştırdım. Tam o sırada Binbaşının bana kıskanılacak bir sağlıkta güçlü bir adamın sesiyle "acele et" diye bağırdığını duydum. "

Sürücü yarım doları kabul etti ve ahırın bir ucundan arabaya doğru gitti, ben ise diğer tarafa gittim. Oturduğumuzda,
öndeki atı nazikçe okşadı, takım başladı ve sonra
kırbacının uzun darbesini zarif ve süslü bir
eğimle döndürdü, bu da küçük bir tabancanın sesi gibi bir ses çıkardı. Katırlar dörtnala
gitti ve yarım dolarımın boşa gittiğine, kelimenin tam anlamıyla
atıldığına karar verdim, diğer itirazımdan bahsetmiyorum bile. İkincisini kaybetmek
beni daha da çok üzdü - para önemsizdi. Ama o
kutsanmış sahne sürücüsünün benim belagatimi görmezden geldiğini düşünün! Büyük boynuz kaşığı adına!
Joshua'nın da ifade edeceği gibi, eğer bir silahım olsaydı ve sonuçları düşünmekten caydırılmasaydım, o zavallıyı
kartallara yiyecek olarak bırakırdım - asla özlenmezdi. Tam da onu neredeyse öldürdüğüm ve
bedenini rahatça yuvarladığım zamana yakın bir zamanda asla keşfedilemeyeceği bir uçurumda, ilk viraja geldi. Katırlar
tam bir koşudaydı ve o--kutsanmış sürücü ne yaptı? O ipeği tekrar
çıkardı, bir Komançi gibi bağırdı ve o virajı
döndü,
tekerleklerin çeyrek inç kaymasına bile izin vermeden,
ve kısa, düz bir yolda, sanki aceleyle bir yere gitmesi için para almış gibi gitti. Bir sonraki virajı döndüğünde
eğildim ve sessizce şöyle dedim: "Sana verdiğim o yarım doları göreyim;
belki tıkalıdır."

Hatlarını değiştirdi ve sol eline kırbaç aldı ve sağ eliyle şüpheli parayı geçirdi. Ben cebine koyduğu gümüş bir dolar koydum,
hatlarını düzeltti ve
katırları dörtnala koşturdu.

"Neden onları dışarı çıkarmıyorsun, sürücü?" diye sordu Binbaşı.

Şoför sanki ona seslendiğimi sanmış gibi etrafına baktı.

"Bence onları bırakabilirsin," dedim ve öyle yaptı! Düz şutlar boyunca! virajların etrafında! uzağa ve aşağıya, koşum takımının neşeli bir şıngırtısıyla, serin hava yanaklarımızı bir çocuğun öpücüğü kadar sevgiyle okşayan bir esintiye dönüştü! Uzaklara ve aşağıya, şoförün neşeli "hi! he! g'lang there" sesiyle, dağlar üzerimizde yükselmeye başladı! Uzaklara ve aşağıya, kıvrılan kırbacın keskin raporlarıyla,
soğuk granit ve cüce çalılar değişti ve görkemli çamların arasında hızla ilerledik! Uzaklara ve aşağıya, parfümlü hava kadar hafif kalplerle,
ağaçların arasından süzülen güneş parıltıları kızarmış
yüzlerimizi selamlıyor ve her an yarı kapalı dudaklarımızdan bir Te Deum Laudamus coşkuyla fısıldıyor. Otuz beş dakikada sekiz buçuk mil! Daha önce ölümlülere böyle bir yolculuk bahşedilmiş miydi?

Geri kalan yolu bize götürmesi için dört taze katır için iç çektik.
Coşku atların arkasında kaybolmadı, sadece azaldı.
Akşam gölgeleri vadiye dokunmaya başladığında ve güneş henüz
üstümüzdeki dağları öperken, başlangıç ​​noktasına mutlu bir şekilde ulaştık.

ÇAM VADİSİ.

İKİ SEVİMLİ HİKAYE

LEWIS B. FRANCE'DAN.

Kitap yapımcısının sanatının bir harikası "PINE VALLEY"dir.--_Colorado Sun._

Lewis B. France'ın "PINE VALLEY" adlı eseri sadece iki hikayeden oluşuyor, ancak bu ikisi
Rockies'in sınırsız hazinelerinden
oyulmuş gerçek minyatürler.--_Denver Republican._

Lewis B. France'ın Chain and Hardy Company of Denver tarafından çıkarılan "PINE VALLEY" adlı
zarif ciltte iyileştirme açısından önerilebilecek çok az şey var.--_Colorado Springs Gazette._

Basitliği en büyük cazibesidir. Gerçekçidir çünkü
karmaşık değildir. Sahne efekti yoktur.
İlk cümleden yürekten yüreğe... o çılgın, Baltimore Hatch'i yeni bir adam yapan o hareketli Noel ziyafetindeki yetim bebeğin geveze zarafetine kadar.--_David H. Moore, Western Christian Advocate._

FİYAT 75 SENT.

YAYIMLAYAN

THE CHAIN ​​& HARDY CO., DENVER, COLO.

Colorado Midland Railway. PIKE'S PEAK ROTASI.

Dünyada Eşi Olmayan
Bir Manzaralı Bölge.

... Turistler ve Geziler İçin Popüler Rota.

_Eşsiz Manzara. Eşsiz Ekipman.

Keyifli Sağlık ve Eğlence Tesisleri._

SPORCULAR

COLORADO MIDLAND DEMİRYOLUNUN COLORADO'DAKİ EN İYİ AVLANMA VE BALIKÇILIK ALANLARINA EN KISA HAT OLDUĞUNU GÖRECEKLER.

ÜCRETLER, AÇIKLAYICI BROŞÜRLER VE BAŞVURU ÜZERİNE
GÖNDERİLECEK DİĞER BİLGİLER.

H. COLLBRAN, CHAS. S. LEE,
_Genel Müdür._ _Genel Yolcu Acentesi._

YAZDIRANIN NOTU

-Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Lewis B. France'ın

Project Gutenberg E-Kitabı Bay Dide, Colorado'daki Tatili'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. DIDE, HIS VACATION IN COLORADO ***

***** This file should be named 45608.txt or 45608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/0/45608/

Produced by Melissa McDaniel, Giovanni Fini and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
