*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lives of the Saints, Volume II (of 16): February (Azizlerin Hayatları, Cilt II (16'dan): Şubat)
Yazar: Sabine Baring-Gould
Yayın Tarihi: May 7, 2014 [EBook #45604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lives of the Saints, Volume II (of 16):
February, by Sabine Baring-Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lives of the Saints, Volume II (of 16): February

Author: Sabine Baring-Gould

Release Date: May 7, 2014 [EBook #45604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE SAINTS, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Chris Pinfield ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Orijinaldeki daha küçük puntolu notlar ve listeler iki boşluk girintilidir.

Ayrı plakalardaki resimler metne dahil edilmiştir.

Küçük büyük harfler tam büyük harflerle değiştirilmiş, italikler _alt çizgilerle_ gösterilmiştir ve "oe" bağları kaldırılmıştır.

Görünürdeki tipografik hatalar düzeltilmiştir. Tire kullanımı her zaman tutarlı değildir.

THE

Azizlerin Hayatları

REV. S. BARING-GOULD

_ON ALTI CİLT_

İKİNCİ CİLT

[İllüstrasyon: MISIR'DA DANS EDEN MELEKLERLE DİNLENME. Luca
Cranach'tan sonra.

Ağaçtaki yuvanın soygunuyla ressam ustaca
Mısır'a Kaçışın sebebi olarak Masumların Katliamına işaret ediyor.
Şubat-Cephe.]

Azizlerin

Hayatları

RAHİM

TARAFINDAN S. BARING-GOULD, M.A.

16 Ciltte Yeni Baskı

Giriş ve İngiliz Şehitleri, Cornwall ve Gal Azizlerinin Ek Hayatları ile Gözden Geçirilmiş
ve Tüm Eserin Tam Dizini

_400'DEN FAZLA GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

İKİNCİ CİLT

Şubat

LONDRA
JOHN C. NIMMO
14 KING WILLIAM STREET, STRAND
MDCCCXCVII

_BALLANTYNE, HANSON & CO tarafından basılmıştır
_Ballantyne Press'te_

[Resim]

İÇERİK

B
SAYFA
S. Abraham 298
" Adalbald 41
" Adelheid 140
" Adeloga 42
" AEmilian 212
" Agatha 136
"  Aldetrudis 413
  " İskender 433
  "Alnot 448
  " Amandus 182
 SS. Ananias ve comp.                    412
  S. Andrew Corsini 105
  " Angilbert 337
  "Ansbert 246
  "Anskar 56
  "Apollonya 231
  " Aristion 366
  "Athracta 236
  " Ağustos 190
  " Yardımcı 299
  " Yardımcı 339
  " Chateaudun'lu Aventine 86
  " Troyes'li Aventine 84
  " Avitus 138

B

  S.Baldomer 447
  " Baradatus 368
  " Barbatus 342
  Belina 344
  " Aniane'li Benedict 284
  " Berach 307
  " Berlinda 50
  "Bertulf 139
" Besas 442
" Blaise 47
" Boniface, Lozan 343
" Bridget 14
" Bruno 304

C

S. Caesarius 412
" Castor 289
" Catharine de Ricci 295
" Ceadmon 272
" Celerina 46
SS. Celerinus ve der. 46
" Charalampius ve der. 248
S. Chronion 442
" Chrysolius 189
" Rimini'li Clara 256
SS. Claudius ve der. 329
" Constantia ve der. 330
Roma'lı S. Cornelius. 314
" Cent. Cornelius 38
" Cuthman 220

D

S. Damian 376
" Darlugdach 22
SS. Dionysius ve diğerleri 212
S. Dionysius (Augsburg) 432
" Dorothy 176
" Dositheus 378

E

S. Earcongotha ​​382
" Eleutherius 350
" Elfleda 214
SS. Elias ve diğerleri 314
S. Ephraem, Suriyeli 7
" Ermenilda 292
" Ethelbert 406
" Ethelwold 283
" Eubulus 449
" Eucher 355
" Eulalia 276
" Euphrosyne 264
" Eusebius 306

F

SS. Faustinus ve Jovita 305
S. Finan 325
" Fintan 324
" Flavian 331
" Fortchern 321
" Fortunatus 47
" Fulcran 294
SS. Fusca ve Maura 286

G

S. Gabinius 340
" Gelasius, Çocuk 83
" Gelasius, Heliopolis'teki Oyuncu 443
" Amastris'li George 363
" Georgia 306
SS. German ve Randoald 361
S. Gilbert 99
" Gregory II. (Papa) 293

H

  S.Hadelin 49
  " Dürüst 313
  " Honorina 444
  " Hrabanus Maurus 91

BEN

  S. Ignatius, Antakya 1
  " Ignatius, Afrika 46
  "Ina 186
  " Indract ve comp.                    140
  " Isaias 314
  "Isidor 84

J

  S. Yeremias 314
  " Joan of Valois 109
  " John de Britto 112
  " Izgaralı John 26
  " Matha'lı John 226
  " John William 255
  " Bahçıvan Jonas 263
  " Leonissa'lı Joseph 111
  "Jovita 305
  " Caesarea'lı Julian 320
  " Julian Afrika'da 395
  " Julian, İskenderiye 442
  " Juliana 316
  " Juventus 211

L

  S. Laurence, Cant.                       39
  " Laurence, Aydınlatıcı 49
  " Laurentinus 46
  " Lazarus, B. Milan 264
  " Lazarus, Konstantinopolis 386
  "Leander 445
  " Licinius 292
" Limnaeus 367
SS. Loman ve Fortchern 321
S. Lucius 395

M

SS. Mael ve diğerleri 178
S. Mansuetus 341
" Cortona'lı Margaret 371
" Mariamne 318
" Martha 373
" Martian 289
İskenderiye'deki Şehitler 449
" Arabistan'da 367
" Japonya'nın 141
" Ebbecksdorf'un 45
S. Matthias, Ap. 393
" Maura 286
SS. Maurice ve comp. 358
S. Maximian 369
" Maximus 329
" Mary, B. V. , 34'ün Arıtılması
  " Melchu 178
  "Meldan 193
  " Meletius 278
  " Mengold 220
  " Milburgh 382
  " Mildred 354
  " Modan 91
  " Modomnoc 291
 SS. Montanus ve comp.                   395
" Musa ve diğerleri 192
Suriye'li S. Musa 376
" Mun 178

N

S. Nestor 430
" Nicephorus 233
" Nicolas 92
" Nithard 56
SS. Nymphas ve Eubulus 449

O

S. Odran 341
" Olcan 349
" Onesimus 312
" Oswald, York 455

P

S. Papias 366
" Parthenius 191
" Paula 348
" Verdun'lu Paul 213
" Pepin 360
" Peter Cambian 45
" Peter Damiani 387
" Antakya'daki Peter'in Sandalyesi 365
SS. Phileas ve diğerleri 80
S. Photinus 358
SS. Pionius ve comp.5
  S. Polychronius, BM 319
  " Polychronius, H.376
  " Polyeuktus 287
  " Porfirius 434
  " Praetextatus 402
  " Priamianus 376
  " Proterius 451
  B.V. Mary'nin Arındırılması 34

R

  S. Randoald 361
  " Fitero'lu Raymond 29
  " 98'i hatırla
  "Richard 194
  " Rioch 178
  " Arbrissel'li Robert 426
  "Romanus 452
  "Romuald 194

S

  S. Sabine 241
  " Saturninus 259
  " Scholastika 250
  " Sebastián 212
  " Serenus 374
  "Sergius 402
  " Severus (Avranches) 23
  "Severus (Ravenna)                     12
  " Severus (Valeria) 306
  " Sigebert 24
  " Sigfried 310
  " Simeon 328
  " Soteris 248
  " Grandmont'lu Stephen 224
  "Sure 252
  " Susanna 246
  " Symphorian 451

T

  S. Tanco 317
  " Taraghta 236
  " Tarasius 416
  " Teilo 238
 SS. Thalassius ve Limnaeus 367
  S. Thalelaeus 444
  " Theodora, İmparatoriçe 275
  " Apamea'lı Theodore 358
  " Heraklea'lı Theodore 190
 SS. Theodulus ve Julian 320
  S. Theophilus, Tövbekar 88
  " Tresan 192
 SS. Tyrannio ve comp.                   346

V

  S. Valentine 296
  "Vedast 179
  " Verdiana 31
  "Veronika 73
  "Victor 410
 SS. Victor ve Susanna 246
  " Mısır'da Victorinus ve comp. 410
  S. Vitalina 359

W

  S.Walburga 414
  " Walfrid 309
  " Werburga 52
  " Maleval'li William 253
  "Wulfric 356

Z

  S. Zabdas 341
  " Zekeriya (Kudüs) 359
 SS. Zebinus ve diğerleri 376
  S.Zeno 249




ÇİZİMLER LİSTESİ


 MISIR'DA DANS EDEN MELEKLERLE _Frontispiece_
   _LUCA CRANACH'tan sonra_.

 S. IGNATIUS'UN ŞEHİTLİĞİ _yüz yüze s._ 2
   _"Menologium Graecorum"dan."_

 S. EPHRAEM "8
   _CAHIER'den sonra_.

 S. BRIDGET " 16
_CAHIER'den_ sonra.

JOSHUA'NIN MEZARI _sayfa_ 33
_Yunan Menolojisi_.

S. MERYEM'İN ARINMASI _yüz yüze_ sayfa_ 34
_Büyük Viyana Ayin Kitabı'ndan._

MISIR'A UÇUŞ " 36
_FRA ANGELICO'dan_ sonra. S. BLAISE " 48
_CAHIER'den_.

S. WERBURGA " 52
_CAHIER'den_.

S. GILBERT, SEMPRINGHAM BAŞKANI _sayfaya doğru_ 104
_A. WELBY PUGIN'in Bir Çiziminden.

S. VERONICA (_bkz. s. 73_) _sayfada _ 135

SS. AGNES, CECILIA VE DOROTHY _yüz yüze_ s._ 176
_ANGELICA DE FIESOLE'den_ sonra.

S. AMANDUS (_bkz. s. 184_) _on s._ 188

S. RICHARD THE SAXON AND HIS SOLLS _yüz yüze_ s._ 192
_From_ CAHIER.

S. RICHARD THE SAXON'UN AİLESİ " 194
_A. WELBY PUGIN'in Bir Çiziminden.

BİLGİLİ BİR DOKTOR VE KİLİSE TARİHÇİSİ _sayfa_ 210

AZİZ EFSANELERİNİN COŞKULU BİR KOLEKSİYONCUSU " 230

S. EUPHROSYNE, KENDİNİ ÖLÜMÜN KAPISINDA BULUYOR,
KENDİNİ TANITIYOR BABASINA _yüz yüze_ s. 272
_KARDİNAL ALBANI'nin "Menologium Graecorum"undan.

KAĞIT ÜRETİCİSİ _sayfa_ 285

ERKEN BİR YADİGÂR _yüz yüze s._ 318

S. AGATHA (_sayfa 136'ya bakın_) _sayfa_ 338

MATBAACI " 357

S. MARGARET CORTONA _yüz yüze s._ 370
_CAHIER'den_.

MUSLİP _sayfa s._ 372

S. MILBURGH _yüz yüze s._ 384
_CAHIER'den_ sonra.

S. MATTHIAS'IN BAŞININ KESİLMESİ " 392
_CAHIER'den_.

TOURS KATEDRALİNDEKİ PENCERE
(MELEKLİ BAKİRE) " 408

KRAL ETHELBERT'İN
KALINTILARINI İÇEREN EMAYE SANDIK " 408

S. WALBURGA " 414
_From_ CAHIER.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

AZİZLERİN HAYATLARI.

1 Şubat.

SS. CAECILIUS, _B. Elvira'lı_ VE ARKADAŞLARI, _MM. İspanya'da,
1. yüzyıl_
S. IGNATIUS, _B. Antakya'lı, M. Roma'da_, M.S. 107.
SS. PIONIUS VE ARKADAŞLARI, _MM. Smyrna'da_, M.S. 251.
S. EUBERT, _B. Lisle'den, 4. cent._
S. EPHRAEM SYRUS, _D. C. Edessa'da_, M.S. 378.
SS. SEVERUS, _B._, VINCENTIA _karısı ve_ INNOCENTIA, _V.,
kızları, Ravenna'da, 4. yüzyılın sonu._
S. PAUL, _B. Fransa'daki Trois-Chateaux'da, 5. yüzyılın başında._
S. PETER THE GALATIAN, _M. Suriye'deki Antakya'da, 5. yüzyılda._
S. KINNEA, _V. İrlanda'da, 5. yüzyılda._
S. BRIDGET , _V. Abs. Kildare'de_, M.S. 525.
S. DARLUGDACH, _V. Kildare'de_, M.S. 526.
S. SEVERUS, _B. Avranches, 6. yüzyıl._
  S. PRAECORDIUS, _P. Corbie'de, 6. yüzyılda._
  S. SORUS, _H. Perigeux'da, 6. yüzyılda._
  SS. AGRIPANUS, _B._ VE URSICINUS, _MM. Le Puy'da, MS 650'den sonra.
  S. SIGEBERT III., _K. C. Metz'de, MS 656.
  B. WOLFHOLD, _P. MS 1100'den sonra Bavyera'daki Hohenwast'ta.
  S. GRATE'Lİ JOHN, _B. S. Malo_, MS 1163.
  S. RAYMOND, Fitero, A.C.'den, Calatrava Tarikatı'nın Kurucusu,
     MS 1163.
  S. VERDIANA, _V. R. Toskana'daki Castel Fiorentino'da, M.S. 1242.

S. IGNATIUS, B. M.

(M.S. 107.)

[S. Ignatius çeşitli tarihlerde anılır, 10 Haziran, 8 Ekim, 24 Kasım, 14 Aralık veya 19; ancak Roma Şehitliği festivali
1 Şubat'a sabitlendi. Bruges ve Treves Şehitliklerinde,
anma töreni 31 Ocak'a konuldu, böylece bu günde S. Bridget'in
anması engellenmedi. Otoriteler onun hayatı ve
tutkusu için kendi gerçek Mektupları, şehitlik Eylemleri,
Eusebius ve Aziz Chrysostom'un Aziz Ignatius Üzerine Vaazı.]

Aziz Ignatius, Aziz John the Evangelist'in bir müridi ve öğrencisiydi. Evodius'un yerine Antakya piskoposluğunda S. Peter tarafından atandı ve
piskoposlukta tam kırk yıl geçirdi.
Theophorus veya Tanrı'yı ​​yanında taşıyan kişi adını aldı. Elçilerin İşleri'nde,
Trajan'ın ona neden Tanrı taşıyan soyadını taşıdığını sordu ve o, çünkü yüreğinde Mesih'i taşıdığını söyledi.[1]

Sokrates, "Kilise Tarihi" adlı eserinde şöyle der: "Kilise'de ilahileri karşılıklı olarak söyleme geleneğinin kökenine biraz değinmeliyiz. Suriye'deki Antakya'nın üçüncü piskoposu olan ve aynı zamanda havari Petrus'la samimi bir şekilde sohbet eden İgnatius, Havariler
kendileri, meleklerin dönüşümlü ilahilerle Kutsal Üçlü'yü söylediği bir vizyon gördüler; ardından bu şarkı söyleme biçimini Antakya Kilisesi'ne
tanıttı ve oradan gelenek yoluyla diğer tüm kiliselere
aktarıldı."[2]

Muhtemel görünüyor Evodius'un Antakya piskoposluğunu 70 yılı civarında terk ettiği. Evodius'un şehit edildiğini gösteren gelenekler var; ve Josephus o dönemde Antakya'da bir karışıklıktan bahsediyor, bu da birçok Yahudi'nin öldürülmesine neden oldu.[3]
S. Peter'in, Evodius'un yerine 70 yılına kadar geçmediyse, Ignatius'u Antakya piskoposu olarak atadığını varsaymakta zorluk vardır. Ancak, daha sonraki yazarların Ignatius'un Antakya piskoposluğuna atanmasını, piskoposluk makamına adanma; ve bunun Havarilerin Prensi'nin
ellerinden alınmış olması oldukça olasıdır.

İgnatius'un şehit edilmesinin tarihi makul bir
kesinlikle 107 yılında gerçekleştiği şeklinde belirlenebilir. Elçilerin İşleri açıkça şunu belirtir: Trajan o sırada Antakya'daydı ve Sura ile Senecio konsüldü:
sadece 107 yılında karşılaşılacak iki olay.

Trajan Antakya'ya Ocak ayında giriş yaptı; ilk endişesi
oradaki dinin durumunu incelemekti ve Hıristiyanlar ona
yabancı tanrılar getirenler olarak ihbar edildiler. İgnatius huzuruna getirildi ve cesurca Mesih'in Tanrı olduğunu itiraf etti. İmparator alaycı bir şekilde "Çarmıha gerilen
O'nu mu kastediyorsun?" diye sordu. İgnatius cevap verdi,
"Ölümünde günahı yenen ve günahı taşıyanları güçlendiren aynı kişi Kalplerinde şeytanların tüm gücünü ayaklar altına almak için onu 

[İllüstrasyon: S. IGNATIUS'UN ŞEHİTLİĞİ.
"Menologium Graecorum"dan. 1 Şubat.]

Sonra Trajan onun Roma'ya götürülmesini ve vahşi
hayvanlar amfitiyatroda. Genellikle Roma vatandaşlarına ayrılmış bir ayrımdı, eğer eyaletlerde bir suç işledilerse, ceza için
başkente gönderilirlerdi. Ancak, bunun
bu sebep olmadığı anlaşılıyor Ignatius vakası. Mahkûm edildiği ceza genellikle
en düşük durumdaki suçlular için saklıydı; ve Hıristiyanlar
belki de putperestler tarafından bu şekilde görülüyordu. Kilise tarihi, İgnatius'un Antakya'dan Roma'ya yaptığı yolculuktan daha ilginç ve etkileyici bir anlatıyı neredeyse hiç saklamamıştır. Şehidin son zaferine kadar olan alayını izlerken, zincirlerle ölüme sürüklenen bir mahkumu okuduğumuzu unutuyoruz. Kendisine sert davranmış gibi görünen on askerden oluşan bir muhafıza teslim edildi; ve Seleucia'da gemiye bindikten sonra, bir süreliğine İzmir'e çıktılar. Burada, o piskoposluğun piskoposu olan ve kendisi gibi Aziz John ile kişisel bir
tanışma yaşamış olan Polycarp ile tanışmanın mutluluğunu yaşadı. Onun gelişi, Küçük Asya'nın tamamında bir sansasyon yarattı. Efes piskoposu Onesimus; Tralles piskoposu Polybius ve Magnesia piskoposu Demas, kendi şehirlerinden, din adamlarından oluşan bir heyetle birlikte, saygıdeğer şehidi ziyaret etmek için geldiler. Ignatius, bu piskoposların başkanlık ettiği Kiliselere İzmir'den yazma fırsatını yakaladı;
ve Efesliler, Trallians ve Magnesianlara yazdığı mektuplar
hala mevcuttur. Ayrıca Roma'ya gidecek olan ve oraya kendisinden daha hızlı varmaları muhtemel olan bazı Efesliler'den haberdar olunca,
o şehirdeki Kilise'ye bir mektup yazdı.
Yazmasındaki temel amacı, Romalı Hıristiyanların kendisini bekleyen ölümden erteleme elde etmek için yapabilecekleri herhangi bir girişimi engellemekti.
Sadece istekli değil, aynı zamanda amfitiyatrodaki vahşi hayvanlarla karşılaşmak için istekli olduğunu da ifade ediyor; ve belki de bu mektupta bulduğumuzdan daha mükemmel bir teslimiyet örneği hiç olmamıştı.

Smyrna'dan Troas'a geçti ve orada bazı komşu piskoposlar tarafından karşılandı ve Philadelphia piskoposu o şehirdeki Hıristiyanlara yazdığı bir mektubun taşıyıcısı oldu. Aynı yerden Smyrna Kilisesi'ne de yazdı; ve o piskoposluğun piskoposu olan Polycarp'a duyduğu kişisel saygı, ona neden yazdığını ve ölmeden önce Antakya Kilisesi'ne katılmasını istediğini açıklayacaktır. Smyrna ve Troas'tan İgnatius tarafından yazılan bu yedi mektup hala mevcuttur.

Görünüşe göre İgnatius Troas'tan başka bazı kiliselere mektuplar yazmayı planlamıştı; ancak muhafızları devam etmek için sabırsızlanıyorlardı ve bir kez daha yelken açtıktan sonra Aziz Paul'ün Yunanistan'a ilk yolculuğunda izlediği yolu izlediler ve Neapolis'e çıktılar. Makedonya'dan aceleyle geçerek, Epirus'un batı kıyısına bir kez daha
girdi ve Adriyatik'i geçerek Roma'ya vardı. Şimdi birkaç gün süren bir oyun gösterisi vardı; ve Ignatius'un ölümünün gösterinin bir parçası olması amaçlanmış gibi görünüyor. Yolculuk bu nedenle aceleye getirilmişti; ve oyunların
son günü olan 19 Aralık'ta, kutsal şehit
amfi tiyatroya götürüldü ve ölümü bir anlık bir iş gibi görünüyor. Roma Kilisesi'ne yazdığı mektupta,
vahşi hayvanların onu
hızla öldürmeleri ve bazen olduğu gibi ona
dokunmayı reddetmemeleri için dua etmişti. Duası duyuldu; ve
Antakya'nın havarisel piskoposunu aralarında gördükleri için kendilerini
kutsanmış hisseden Romalı Hıristiyanlar, şimdi vahşi hayvanların
sadece bağışladığı
büyük ve sert kemiklerden birkaçını toplamak zorundaydı. Bunlar Antakya'ya taşındı ve o erken yaşta azizlerin kalıntılarına gösterilen büyük saygının kanıtıdır, kutsal şehidin farklı şehirlere dokunduğu zamanki gibi kutsal kalıntılara da aynı saygı gösterilmiştir. Ignatius'un arkadaşları kalıntılarından "paha biçilmez bir hazine" olarak bahsederler; ve bu nedenle kalıntılar Antakya'nın banliyölerindeki kapılardan birinin yakınına bırakılmıştır.

Aziz Ignatius'un kalıntıları Roma'ya geri götürüldü ve şehrin birkaç kilisesine dağıtıldı. Ancak baş, Prag Cizvitlerinin elindedir.

SS. PIONIUS, P. VE ARKADAŞLARI, MM.

(M.S. 251. )

[Bu günde Roma ve birçok antik Şehitlik. Yunanlılar
11 Mart; Şehitlik, Aziz Jerome'a ​​atfedilen, 12 Mart.
Yetkililer:--Bu şehitlerin gerçek Eylemleri ve Eusebius'taki kısa
anlatılan, lib. iv. c. 15.]

Decius'un zulmünde, Smyrna rahibi S. Pionius, Sabina, Makedonya, Asclepiades ve rahip Linus ile birlikte, 23 Şubat'ta S. Polycarp'ın festivalini kutlarken yakalandı. Pionius, nöbette oruç tuttuğu için, bir vizyonda yaklaşan tutkusu hakkında önceden uyarıldı. Sabah, yani Şabat veya Cumartesi günü, kutsal ekmek (Övgüler) ve su aldılar ve sonra Smyrna'daki put tapınağının baş rahibi Polemon ve onun uyduları tarafından
şaşırtılıp götürüldüler. Polemon onları imparatorluk kararnamelerine uymaya ve tanrılara kurban sunmaya boşuna teşvik etti; ancak onlar yüzlerini onun isteklerine karşı çakmak taşı gibi diktiler ve Pionius'un duruşmalarına katılmak için acele eden kalabalığa
ağırbaşlı bir şekilde nutuk çekme fırsatını değerlendirdiği foruma götürüldüler.

O sırada Smyrnian Kilisesi, piskoposu Eudaemon'un dinden döndüğünü görmenin utancı içindeydi ve onun örneği birçok ürkek Hıristiyan tarafından takip edilmişti.

Sorgulama Polemon tarafından yürütüldü ve eylemleri yazan noter tarafından kuru bir şekilde kaydedildi:--Put rahibi, "Pionius! Kurban." dedi. Ancak o, "Ben bir Hıristiyanım." diye cevap verdi. "Kime tapıyorsun," dedi Polemon,
"Kime tapıyorsun?" "Yüce Tanrı," diye cevapladı Pionius, "Gökleri ve yeri, gökteki ve yerdeki her şeyi ve bizi
insanları yaratan; herkese cömertçe, ihtiyaç duydukları kadar veren; Sözü aracılığıyla
Mesih'i tanıyoruz." Polemon, "Öyleyse kurban et, sadece İmparator'a." dedi.
Pionius, "Hiçbir insana kurban veremem. Ben bir Hristiyanım." dedi.

Sonra -her şeyi yazan noter- Polemon, "Adın ne?" diye sordu.
"Pionius" diye cevapladı. Polemon, "Sen bir Hristiyan mısın?" diye sordu. O da, "Elbette öyleyim." diye cevapladı. "Hangi Kilise'ye aitsin?" diye sordu.
Polemon. "Ben Katolik Kilisesi'ne aitim," diye cevapladı Pionius. "Mesih'le
başkası yok."

Sonra Sabina'ya gitti ve ona aynı soruları sordu, o da neredeyse aynı sözcüklerle cevapladı. Sonra Asclepiades'e döndü ve
"Adın ne?" diye sordu. "Asclepiades." "Sen Hristiyan mısın?" "Benim." Sonra Polemon, "Kime tapıyorsun?" diye sordu. Asclepiades, "Ben İsa Mesih'e tapıyorum." diye cevap verdi. "Ne!" diye sordu Polemon, "Bu başka bir Tanrı mı?" "Hayır," diye cevapladı Asclepiades, "Diğerlerinin bahsettiği Tanrı'nın ta kendisi."

Bundan sonra şehitler hapse atıldılar, onları alay eden ve hakaret eden bir kalabalık takip etti. Ertesi gün tekrar yargılanmak üzere götürüldüler ve putperest rahip onları tapınağa girmeye ve zorla kurban kesmeye zorlamaya çalıştı. Pionius, rahibin
başına taktığı kurban çelenklerini başından kopardı. Polemon, kutsal şehitleri itaate zorlayamadığı için, onları İzmir'e vardığında pro-konsül Quintilian'a teslim etti ve o da Pionius'u bir askıya asılmaya ve vücudunun demir kancalarla parçalanmasına ve ardından bir direğe çivilenerek diri diri yakılmasına mahkûm etti. Marcionite rahibi Metrodorus da onunla aynı cezayı çekti.

S. EPHRAEM THE SYRIAN, D. C.

(M.S. 378.)

[9 Temmuz'u veren Bede hariç, Roma ve tüm Latin Şehitlikleri. Yunanlılar tarafından 28 Ocak'ta anılır. Ölümü yaz veya sonbaharda gerçekleşti. Yetkililer:--Kendisinin rahiplerine dönüşümünü, itirafını ve vasiyetini anlatması; ayrıca S. Gregory Nyssen'in kendisi hakkında yaptığı konuşma; S. Basil'in Hayatında onun hakkında bir anlatım, S. Amphilochius, Sozomen, vb.'ye atfedilir]

Aziz Ephraem, Diocletian veya onun halefleri altında zulmedenlerin önünde Mesih'i itiraf eden Nisibis'li fakir ebeveynlerin oğluydu. Dönüşümüyle ilgili anlatısında, S. Ephraem gençliğindeki bazı
kusurlardan yakınır. "Çocukken," der, "oldukça vahşiydim. Bir gün annemle babam beni kasabadan gönderdi ve ormana giden yolda buzağı
emziren bir inek buldum. Bu inek
çok fakir insanlara aitti. Taşlar aldım ve ineği
taşlamaya başladım ve onu ormanın içine doğru önümde sürdüm ve hayvanı
akşam ölüp yere düşene kadar
sürdüm ve gece boyunca vahşi
hayvanlar onu yedi. Geri dönerken hayvanın sahibi olan fakir adamla karşılaştım ve bana, 'Oğlum, ineğimi mi kovuyordun?' diye sordu. Sonra sadece
inkar etmedim, aynı zamanda ona küfür ve hakaretler yağdırdım." Ailesi tarafından tekrar şehirden gönderildikten birkaç gün sonra, gece olana kadar
ormanda dolaşıp bazı çobanlarla aylaklık etti. Sonra, geri dönmek için çok
geç olduğundan, geceyi çobanlarla geçirdi. O gece
ağıl dağıtıldı ve koyunlardan bazıları kaçırıldı. Sonra
çobanlar, çocuğun haydutlarla işbirliği yaptığını düşünerek,
onu yargıcın önüne sürüklediler ve hapse atıldı, orada
biri cinayetle, diğeri zina ile suçlanan zincirlenmiş iki adam buldu, ancak masumiyetlerini
iddia ettiler. Bir rüyada bir melek
Ephraem'e göründü ve ona neden orada olduğunu sordu. Çocuk hemen kendini suçsuz ilan etmeye başladı. "Evet," dedi melek, "suçsuzsun
sana atfedilen suçtan dolayı, ama zavallı adamın
ineğini unuttun mu? Seninle birlikte olan adamların konuşmalarını dinle,
ve hiç kimsenin sebepsiz yere acı çekmediğini öğreneceksin."

Sabahleyin, iki adam konuşmaya başladı ve biri şöyle dedi, "Geçen
gün, bir köprüden geçerken, iki adamın kavga ettiğini gördüm ve
biri diğerini suya fırlattı; ve onu kurtarmak için
elimi uzatmadım, ama yapabilirdim ve böylece boğuldu."

Hemen diğer adam şöyle dedi, "Suçlandığım bu zinadan
ben suçlu değilim, ama yine de çok kötü bir şey yaptım. İki erkek ve bir kız kardeşe babaları tarafından miras bırakıldı ve bu iki genç adam kız kardeşlerini hak ettiği şeyden mahrum etmek istediler ve vasiyetin bozulması ve malların aralarında paylaşılması için bana rüşvet verdiler, zavallı kız hariç." 

Kırk günlük bir hapis cezasından sonra, Ephraem diğer tutuklularla birlikte yargıcın önüne çıkarıldı. İki adamın soyulduğunu ve işkence sehpasına gerildiğini gördüğünde, "Üzerime korkunç bir korku
geldi ve titredim, onlarla aynı muameleye tabi tutulacağımdan emindim. Bu yüzden ağladım ve titredim ve kalbim tamamen beni terk etti. Sonra halk ve hayaletler gözyaşlarıma ve korkuma gülmeye başladılar ve bana neden ağladığımı sordular? 'Bunu daha önce düşünmeliydin, evlat! ama şimdi gözyaşlarının hiçbir faydası yok. Yakında siz de rafın tadına bakacaksınız, bundan asla şüphe etmeyin.' Sonra, bu sözler üzerine ruhum eridi."

[İllüstrasyon: S. EPHRAEM SYRUS. Cahier'den sonra. 1 Şubat.]

Ancak, bu sefer bağışlandı ve arkadaşlarının masumiyeti kanıtlandıktan sonra serbest bırakıldılar. Ephraem, kırk gün daha geçirdiği hapishaneye geri götürüldü; oradayken, kız kardeşini mirasından mahrum eden iki adam ve rakibini nehre atan adam yakalandı ve onunla birlikte zindana zincirlendi. Bu adamlar ve Ephraem birlikte yargılanmak üzere çıkarıldılar ve adamlar, işkence gördükten ve suçlarını itiraf ettikten sonra sağ ellerini kaybetmeye mahkûm edildiler.
Ephraem, bir başka korku nöbeti içinde, Tanrı onu işkencenin acısından kurtarırsa keşiş olacağına dair yemin etti. Hakim, aşırı dehşetine rağmen, ona soyulmak ve
soru uygulanmak üzere. Sonra Ephraem çıplak ve titreyerek rafın yanında durdu,
neyse ki hizmetçi yargıca gelip
yemeğin hazır olduğunu söyledi. "Tamam," dedi yargıç,
"o zaman bu çocuğu başka bir gün sorgulayacağım." Ve onu
hapishaneye geri gönderdi. Bir sonraki görünümünde, yargıç Ephraem'in yeterince cezalandırıldığını düşünerek onu kovdu ve o da hemen dağlara, yaşlı bir keşişin yanına kaçtı ve ondan kendisini bir keşiş yapmasını istedi.[4]

Vaftiz edildiğinde on sekiz yaşındaydı ve Yeniden Doğuş Sakramentini aldıktan hemen sonra bedenini ve ruhunu büyük bir şiddetle disiplin altına almaya başladı. Çıplak zeminde yatıyordu,
sık sık bütün gün oruç tutuyordu ve gecenin önemli bir bölümünü dua ederek geçiriyordu. Bir yelkencinin el sanatını icra ediyordu. Doğal olarak çok tutkulu bir adamdı, ancak öfkesini o kadar iyi kontrol etmeyi öğrendi ki, uysallığın zıt erdemi belirginleşti, böylece "Tanrı'nın Barışçıl Adamı" unvanını aldı. Sozomen, Ephraem'in birkaç gün oruç tuttuktan sonra, ona bir
kardeşin bir çorba tabağı getirdiğini, tabağı düşürüp kırdığını ve yemeği yere saçtığını anlatır. Aziz, onun
şaşkınlığını görünce neşeyle, "Önemseme, eğer akşam yemeği bana gelmezse,
ben yemeğe giderim." der. Sonra, kırık tabağın yanına
yerde oturup, elinden geldiğince çorbayı alır.

Sozomen, "Hayatını manastır felsefesine adadı." der; "ve
hiç eğitim almamış olmasına rağmen, tüm beklentilerin aksine, Süryanilerin öğrenimi ve dilinde o kadar ustalaştı ki, felsefenin en karmaşık sorunlarını bile kolayca kavradı. Yazı stili o kadar parlak bir hitabet ve yüce bir düşünceyle doluydu ki, Yunanistan'ın tüm yazarlarını geride bıraktı. Ephraem'in eserleri, yaşamı boyunca Yunancaya çevrildi ve
şimdi bile çeviriler yapılıyor ve yine de orijinal güçlerinin çoğunu koruyorlar, bu yüzden eserleri Yunancada Süryaniceden daha az beğenilmiyor. Daha sonra Kapadokya metropolünün piskoposu olan Basil, Ephraem'e büyük hayranlık duyuyordu ve durumuna
şaşıyordu. Çağının en bilgili ve belagatli adamı olan Basil'in görüşü, bence Ephraem'in liyakatine dair, onu övmek için suçlanabilecek her şeyden daha güçlü bir tanıklıktır."[5]

S. Gregory Nyssen, Aziz Ephraem'in belagatine şu tanıklığı verir: "Kim kibirli olursa olsun,
Alçakgönüllülük üzerine olan vaazını okurken,
en alçakgönüllü adam olmaz? Kim,
Hayırseverlik üzerine olan incelemesini okurken,
ilahi bir ateşle tutuşmaz? Kim,
Bekaret üzerine yağdırdığı övgüleri okuyarak,
kalbinde ve ruhunda iffetli olmak istemez? Kim,
Son Yargı üzerine olan vaazını duyunca korkmaz ki,
bu vaazı o kadar canlı bir şekilde tasvir etmiştir ki, buna hiçbir şey eklenemez? Tanrı ona o kadar derin bir bilgelik verdi ki,
harika bir konuşma yeteneğine sahip olmasına rağmen,
zihninden dökülen düşüncelerin çokluğunu ifade edemedi." Edessa'da,
S. Ephraem diyakoz olarak atandı; daha sonra rahipliği S. Basil'in elinden aldığı iddia edildi, ancak
bu, onun bir diyakoz olarak öldüğünü doğrulayan
çoğu eski yazar tarafından çürütüldü. Bir kasabanın piskoposu seçildi, ancak bunu duyduğunda,
kendisini o kadar garip bir şekilde
davrandı ki, halk ve din adamları,
aklını kaçırdığını varsayarak,
yerine başkasını seçtiler; ve diğer aday kutsanana kadar
aynı çılgınlık görüntüsünü sürdürdü. Edessa şehri kıtlıkla ciddi şekilde
kurban edildiğinden, yaşadığı
yalnız hücreyi terk etti ve şehre girdiğinde, zenginleri, fakirlerin etraflarında ölmelerine izin verdikleri için azarladı,
onlara kendi fazlalıklar; ve o, onlara, bu kadar dikkatlice biriktirdikleri servetin kendi mahkûmiyetlerine ve yeryüzündeki tüm servetten daha değerli olan ruhlarının mahvolmasına yol açacağını söyledi. Zengin adamlar, "Biz servetimizi biriktirmeye niyetli değiliz, ancak mallarımızı adaletle dağıtacak güvenebileceğimiz kimseyi bilmiyoruz." diye cevap verdi. "O zaman," dedi Ephraem, "bana bu görevi verin. "

Paralarını alır almaz, kamu galerilerinde üç yüz yatak yaptırdı ve orada kıtlığın etkilerinden muzdarip olanlara baktı. Kıtlığın sona ermesiyle hücresine döndü; ve birkaç gün sonra öldü.

S. Ephraem, ortodoks inancının cesur bir savunucusuydu. Suriyelilerin Bardasanes'in sapkın ilahilerini söylemekten hoşlandıklarını fark ederek, aynı melodilere uyarladığı çok sayıda ortodoks şiir
yazdı ve bunları tanıtarak, giderek iğrenç olanları
yerinden etti. Sapkınlığa karşı olan şevkinin bir örneği ilginçtir, ancak
övülecek gibi değildir. Sapkın Apollinarius, bir Katolikle yaptığı kamu konferansında, Kutsal Kitap'tan alıntılar ve doktrinlerini
desteklemek için kullanmayı düşündüğü argümanlardan oluşan iki referans kitabı
yazmıştı ve bu kitapları bir bayan. Ephraem kitapları ödünç aldı ve sayfaları birbirine yapıştırdı ve sonra geri verdi.
Apollinarius, hiçbir şeyden şüphe duymadan ciltlerini tartışmaya götürdü,
ama onları kullanmaya çalıştığında, sayfaları hızlı buldu ve
karışıklık içinde konferanstan ayrıldı.

S. SEVERUS, M.Ö., RAVENNA.

(YAKLAŞIK M.S. 390.)

[S. Severus, B. M., Ravenna'dan, 1 Ocak'ta anılır; S. Severus, M.Ö., Ravenna'dan, 1 Şubat'ta. Yetkililer:--Şehitliklerdeki anlatımlarla uyuşan üç kadim
yaşam.]

S. Severus, Ravenna'da fakir bir dokumacıydı. Piskoposluk boşalınca,
katedral yeni bir piskopos seçmek için seçmenlerle doldu. Severus
karısı Vincentia'ya, "Minster'ı ziyaret edip neler olup bittiğine bakacağım." dedi. "Evde kalıp, asilzadeler ve şık giyimli vatandaşların arasında iş kıyafetlerinle görünmesen daha iyi olur," dedi. "Karıcığım! Gitmemde ne sakınca var?" "Burada, kızınız ve benim için, etrafta dolaşıp, gezip görmek yerine, yapacak işlerin var." Ve Severus gitmek istemekte ısrar ettiğinde, "Pekala," dedi Vincentia, "git ve kulağına güzel bir tokatla geri dön." Ve onun gitmeye kararlı olduğunu gördüğünde, alaycı bir şekilde, "O zaman git ve piskopos seçil." dedi.

Böylece gitti ve katedrale girdi, yün yığınlarıyla kaplı sıradan giysisinden utandığı için kapıların arkasında durdu. Sonra, insanların seçimini yönlendirmek için Kutsal Ruh çağrıldığında,
ansızın katedralde zavallı eğiricinin kulağında çırpınan güzel bir beyaz güvercin belirdi. Ve onu savuşturdu, ancak kuş geri döndü ve başının üzerine kondu. Sonra insanlar bunu
cennetten gelen bir işaret olarak gördüler ve oybirliğiyle piskopos olarak seçildiler.
Şimdi Vincentia evdeydi ve biri koşarak gelip ona kocasının Ravenna piskoposu seçildiğini söyledi. Sonra güldü ve buna
inanmadı, ancak haber tekrarlandığında, "Bu yeterince olası, bir mekik atan bir adam uygun bir
piskopos olmalı!" dedi. Ancak hikayenin diğer tanıklar tarafından doğrulanmasıyla ikna olduğunda, şaşkınlığı onu konuşamaz hale getirdi.

Kutsanmasından sonra Severus, ölene kadar bir kız kardeşle birlikteymiş gibi onunla yaşadı ve kısa bir süre sonra kızı Innocentia onu takip etti.
Sonra ikisini de kilisede kendisi için hazırlanmış bir mezara koydu. Ve yıllar sonra öleceğini biliyordu.
Bu yüzden tüm halkın önünde Yüksek Ayin'i söyledi ve ayin
bittiğinde, sadece bir hizmetçi dışında tüm cemaatin ayrılmasını emretti. Ve
gittiklerinde, çocuğa katedralin kapılarını kapatmasını emretti.
Sonra piskopos papalık cübbesini giymiş bir şekilde
karısının ve kızının mezarına gitti ve o ve çocuk taşı kaldırdılar ve
Severus ayağa kalktı ve karısının ve kızının cesetlerine doğru bakarak, "Sevgililerim, uzun süre birlikte yaşadığım kişiler,
bana yer açın, çünkü burası benim mezarım ve ölümde
ayrılmayacağız. "Bunu söyledikten sonra mezara indi ve karısıyla kızının arasına uzandı ve ellerini göğsünde çaprazladı ve göğe bakıp dua etti ve sonra gözlerini
kapattı, bir iç çekti ve uykuya daldı. Kalıntılar 836'da Mayence'e çevrildi ve 22 Ekim bu çevirinin bayramı olarak kutlandı. Sanatta Severus, yanında bir mekik olan bir piskopos olarak
temsil ediliyor.

S. BRIDGET, V. ABSS.

(M.S. 525.)

[S. Bridget veya İngiltere'de çağrıldığı gibi Gelin, İrlanda'nın Patrones'idir ve Kuzey Avrupa'da ünlüdür. Leslie şöyle diyor:
"Piktler, Britanyalılar, Angliler ve İrlandalılar tarafından o kadar büyük bir onurla anılıyor ki, diğer azizlerden daha fazla kilise onun anısına Tanrı'ya adanıyor;" ve Hector Boece, İskoçlar, Piktler ve İrlandalı, B. Bakire Meryem'den sonra ikinci sıradadır. Ne yazık ki, onun hakkında çok az gerçek bilgi vardır.
Hayatlar çoğunlukla geç dönem kompozisyonlarıdır ve çeşitli değerdeki sözlü geleneklerden
derlenmiştir. Ancak bir hayat,
Piskopos Ultan Mac Concubar'a atfedilir, yaklaşık 662; bir diğeri, metrik bir hayat, yaklaşık 740'ta keşiş Chilian'a aittir; bir diğeri, Cogitosus'a aittir, belirsiz bir tarihe sahiptir; bir diğeri, Durham başrahibi Laurence'a aittir, yaklaşık 1154; ve bir diğeri, anonim bir yazara ait, eski kabul edilir.]

İrlanda, eski çağlarda orada gelişen her iki cinsiyetten çok sayıda kutsal kişi olması nedeniyle eskiden Azizler Adası olarak adlandırılırdı;
veya oradan gelip inancı diğer uluslar arasında yaydı. Bu büyük azizler
arasında en seçkin üçü ve bu nedenle adanın özel koruyucuları olarak onurlandırılanlar, havarileri S. Patrick, Pict'leri dönüştüren S. Columba ve tüm Şehitliklerde 1 Şubat'ta kutlanan Kildare bakire S. Bridget'ti.

Bu kutsal bakire, beşinci yüzyılın ortalarında, Armagh piskoposluğundaki Fochard köyünde doğdu.
Babası, İrlandalı tarihçiler tarafından soyadı verilen Yüz Savaş Kralı Konstantin'in kardeşi Eschaid'den gelen Dubtach adlı bir soyluydu.
Kökeni hakkındaki efsane şöyledir, ancak buna güvenilmemelidir, çünkü Inis-Keltra'lı Ultan, Cogitosus veya Chilian tarafından verilmemiştir.[6] Dubtach'ın çok sevdiği genç ve güzel bir cariyesi vardı ve ondan hamile kaldı, bunun üzerine karısı büyük bir kıskançlık ve öfkeyle onu bir ozana satana kadar ona huzur vermedi, ancak Dubtach cariyeyi satmasına rağmen, alıcıyla çocuğun annesiyle gitmemesi, ancak onu talep ettiğinde kendisine iade edilmesi konusunda anlaşmaya vardı.

Bir gün, kral ve kraliçe, yakında bekledikleri çocuk hakkında bir kehanet sormak ve kraliçenin nerede tutulacağı konusunda tavsiye almak için ozanı ziyaret ettiler. Sonra ozan, "Ne evde ne de evin dışında doğan çocuk mutludur!" dedi. Şimdi, cariye Brotseach'ın, inekten taze sıcak süt dolu bir sürahiyle eve döndükten kısa bir süre sonra, doğum sancısıyla
tutulduğu ve eşiğe yığıldığı ve ne evin içine ne de dışına
çıkamadığı ve düşen
sıcak tatlı süt dolu sürahi küçük çocuğun üzerine döküldüğü ortaya çıktı.

Bridget büyüdüğünde, babası onu geri aldı ve ona meşru çocuklarına gösterdiği aynı şefkatle davrandı.
Çok şefkatli bir kalbi vardı ve her dilenciye, kendisinin olsun veya olmasın, ne isterse verirdi. Bu, bir gün onu kralın sarayına götüren ve onu dışarıda, arabada bırakarak içeri kralın yanına giden ve aşırı hayırseverliği nedeniyle kızını kendisinin bakması için çok pahalı olduğu için majestelerinden kızını satın almasını isteyen babasını oldukça rahatsız etti. Kral kızı görmek istedi ve birlikte
kapıya doğru gittiler. Bu arada bir dilenci Bridget'e yaklaşmıştı ve onun ısrarlarına dayanamayarak ona
bulabildiği tek şeyi, babasının kılıcını vermişti; bu, kralın ona hediye ettiği bir
şeydi. Dubtach bunu keşfettiğinde,
öfkeyle küfür etmeye başladı ve kral, "Neden kraliyet kılıcını verdin, çocuğum?" diye sordu. "Eğer dilenciler bana saldırsalardı," diye cevapladı Bridget sakince, "ve kralımı ve babamı isteselerdi, ikisini de verirdim." "Ah!" dedi kral, "Bizi bu kadar ucuza satan bir kızı satın alamam."

Muhteşem güzelliği, civardaki genç bir soylu tarafından evlenmek için aranmasına neden oldu, ancak kendini çoktan İsa'ya, bakirelerin eşine adadığı için, bu evliliği duymak istemedi.
Talibinin ısrarlarından kurtulmak için, Tanrı'ya dua etti,
Onu öyle çirkinleştirsin ki, kimse ona bakmasın. Duası duyuldu ve gözlerinden birine bir hastalık geldi, bu yüzden o gözünü kaybetti ve o kadar çirkinleşti ki, kimse ona daha fazla tacizde bulunmayı düşünmedi.[7] Böylece babasının bekaretini Tanrı'ya adaması ve rahibe olması için onayını kolayca aldı. O ülkeden diğer üç bakireyi de yanına aldı ve arkadaşlarına veda ederek 469'da o zamanlar Westmeath'deki Usny tepesinde bulunan kutsal piskopos Maccail'e gitti; Maccail ona ve arkadaşlarına kutsal
örtüyü verdi ve onların ebedi bekaret
itibarını aldı. Bazı yazarların iddia ettiği gibi, S. Bridget o zamanlar sadece on dört yaşındaydı. Yüce Tanrı bu vesileyle, Bridget'e gözünün işlevini ve eski güzelliğini geri vererek bu kurbanın ne kadar kabul edilebilir olduğunu ilan etmekten memnun oldu ve daha da dikkat çekici olanı ve özellikle Roma'da ve diğer antik Şehitliklerde kutlanan şey, kutsal bakire başını eğerek sunağın ayaklarının kuru tahtasını öptüğünde, saflığının ve kutsallığının bir göstergesi olarak hemen yeşillenmesiydi. Onun hakkında anlatılan hikayeye göre, küçük bir çocukken kutsal şeylerle oynarken, küçük bir sunak olarak kurmaya çalıştığı pürüzsüz bir taş levha elde etti; sonra güzel bir melek onun oyununa katıldı ve sunağa tahta bacaklar yaptı ve taşa bacakların içine çakılabileceği dört delik açtı, böylece ayakta durabildi.

[İllüstrasyon: S. BRIDGET. Cahier'den Sonra. 1 Şubat.]

S. Bridget kendini Tanrı'ya adadıktan sonra, güzel bir meşe ağacının altında meskeni için bir hücre inşa etti, buradan Kil-dare veya Meşe Hücresi olarak adlandırıldı; ve bu temel büyük bir topluluğa dönüştü, çünkü çok sayıda bakire kutsallığından etkilenerek ona başvurdu ve kendilerini onun yönetimine verdi. Ve onun erdemlerinin ünü o kadar büyüktü ve meskeninin yeri onun hesabına o kadar ünlü ve sık ziyaret edilen bir yerdi ki, yaşamı boyunca civarda inşa edilen birçok bina büyük bir kasaba oluşturdu ve kısa süre sonra bir piskoposun merkezi ve zamanla tüm eyaletin metropol piskoposluğu oldu.

S. Bridget'in benimsediği kuralın ne olduğu bilinmiyor, ancak geçmişinden, mesleğinde S. Maccail'den aldığı alışkanlığın beyaz olduğu anlaşılıyor. Daha sonra, kendisi rahibelerine bir kural verdi; böylece dini tarikatların kurucuları arasında haklı olarak sayılmıştır. Bu kural İrlanda'daki kutsal bakirelerin manastırlarının en büyük kısmı tarafından uzun süre takip edilmiştir; hepsi Azizimizi anneleri ve metresleri olarak kabul etmiş ve Kildare manastırını da tarikatlarının merkezi olarak kabul etmiştir. Dahası, Cogitosus, hayatına yazdığı önsözde bize sadece rahibeleri değil, aynı zamanda ayrı bir manastırda yaşayan büyük bir erkek topluluğunu da yönettiğini bildirir. Bu, Aziz'i yalnızlığından, rahiplerinin yöneticisi ve babası olması için kutsal piskopos S. Conlaeth'i yardıma çağırmaya zorlamıştır; ve aynı zamanda şehrin piskoposu olmak. Kildare kilisesi, çift manastırın ve laiklerin gereksinimlerini karşılamak için, bölmelerle üç bölüme ayrılmıştı, Cogitosus'un söylediğine göre, biri rahipler, biri rahibeler ve üçüncüsü de laikler içindi.

S. Bridget uzun yolculuklara çıkmak zorunda kaldığı için, piskopos arabacı rahibini takdis etti ve bir hikaye anlatılır ki, bir gün kendisi ve en sevdiği rahibe arabada otururken, arabacı başını omzunun üzerinden çevirerek onlara Tanrı'nın Sözünü vaaz etti. Sonra rahibe, "Dön, daha iyi duyalım ve dizginleri bırak." dedi. Böylece dizginleri arabanın önüne attı ve sırtı atlara dönük şekilde onlara hitap etti. Sonra atlardan biri boynunu boyunduruktan kurtardı ve serbestçe koştu; ve Bridget ve arkadaşı rahip arabacının vaazına o kadar dalmışlardı ki, atın serbest olduğunu ve arabanın
tamamen bir tarafta gittiğini fark etmediler. Başka bir sefer, Liffey yakınlarındaki bir ortak alandan geçerken, uzun bir çite geldiler, çünkü bir adam ortak alanın bir kısmını
kapatmıştı. Sonra adam onlara
etrafından dolaşmaları için bağırdı ve Bridget arabacısına da öyle yapmasını söyledi. Fakat o, yeni yapılan tarlada
bir geçiş hakkı olduğunu düşünerek, çite doğru sürdü; sonra tarlanın sahibi öne doğru koştu ve
atlar
kaçtı ve arabanın sarsıntısı S. Bridget ve arabacıyı araçtan fırlattı ve ikisini de ciddi şekilde yaraladı. Sonra rahibe kendini toparlayarak, "Etrafından dolaşsan daha iyi; kestirme yollar
kırık kemiklere yol açar." dedi.

Bir zamanlar bir aile Kildare'e geldi, evlerini ve sığırlarını korumasız bırakarak, kilisede bir festivale katılabilmek ve S. Bridget'ten tavsiye alabilmek için. Onlar yokken, bazı hırsızlar
ineklerini çalıp onları uzaklaştırdı.

Çok şişmiş olan Liffey'den geçmek zorundaydılar, bu nedenle
hırsızlar soyunup giysilerini sığırların boynuzlarına bağladılar,
inekleri nehre sürmeyi ve onların peşinden yüzmeyi amaçlıyorlardı. Ancak
ineklerin boynuzlarına bağlı soyguncuların giysilerini
dayanarak kaçtıkları ve S. Bridget manastırının kapısına ulaşana kadar durmadıkları, çıplak hırsızların onları
yakaladığı görüldü. Kutsal rahibe giysilerini onlara geri verdi ve soygun girişimleri
için onları sert bir şekilde azarladı.

Başrahibeye atfedilen diğer garip mucizeler de vardır, bunlardan onda birini bile anlatmak imkansızdır. Bir sağanak yağmurdan sonra aceleyle bir odaya girdiği ve ıslak pelerinini bir
güneş ışınının üzerine attığı, aceleyle onu bir tahta kiriş sanarak attığı söylenir. Ve pelerin
orada kalır ve güneş ışığı gece geç saatlere kadar hareket etmez.
Bakıcılarından biri ona koşarak güneş ışığının serbest kalmasını beklediğini söyler, bu yüzden acele eder ve pelerinini çıkarır ve ışık uzun süre sonra
kaybolan güneşten sonra geri çekilir.

Bir gün, sarayın yakınlarında koşan bir kurt gören köylü,
onu öldürür; bunun kralın evcil yaratığı olduğunu bilmeden; ve ölü hayvanı krala getirir, bir ödül bekler. Sonra
prens öfkeyle adamın hapse atılmasını ve idam edilmesini emreder.
Bridget bunu duyduğunda, ruhu harekete geçer ve
arabasına binerek, zavallı köylünün hayatı için
arabuluculuk yapmak üzere saraya gider. Ve yolda, bataklıktan koşarak ona doğru gelen bir kurt geldi ve arabaya atladı ve
ona okşamasına izin verdi. Sonra, saraya ulaştığında, kurt yanındayken kralın önüne çıktı ve "Efendim! Sana kaybettiğinden daha iyi bir kurt getirdim, bu yüzden
hayvanını bilmeden öldüren zavallı adamın hayatını bağışla." dedi. Sonra
kral onun hediyesini büyük bir sevinçle kabul etti ve tutuklunun serbest bırakılmasını emretti.

Bir akşam, güneş batarken kör olan kutsal bir rahibe olan kız kardeş Dara ile oturdu; İsa Mesih'in sevgisinden ve
Cennetin sevinçlerinden bahsettiler. Şimdi kalpleri o kadar doluydu ki,
birlikte konuşurken gece uçup gitti ve ikisi de bu kadar çok saatin
geçtiğini anlamadı. Sonra güneş Wicklow dağlarının arkasından doğdu,
ve saf beyaz ışık yeryüzünü parlak ve neşeli yaptı. Sonra
Bridget, yeryüzünün ve gökyüzünün ne kadar güzel olduğunu görünce iç çekti ve Dara'nın
gözlerinin tüm bu güzelliğe kapalı olduğunu anladı. Bu yüzden başını eğdi,
dua etti, elini uzattı ve nazik kız kardeşin
karanlık kürelerini işaret etti. Sonra karanlık onlardan uzaklaştı ve Dara
doğudaki altın küreyi ve sabah ışığında
çiy ile parıldayan tüm ağaçları ve çiçekleri gördü. Bir süre baktı ve sonra
rahibeye dönerek, "Gözlerimi tekrar kapat, sevgili annem, çünkü
dünya gözlere bu kadar görünür olduğunda, Tanrı ruha daha az net
görülür." dedi. Böylece Bridget bir kez daha dua etti ve Dara'nın gözleri
yeniden karardı.

Tüm mahalleyi rahatsız eden bir deli, bir gün kutsal rahibenin yoluna çıktı. Bridget onu tutukladı ve "Bana Tanrı'nın Sözünü vaaz et ve yoluna git" dedi. Sonra durdu ve "Ey Bridget, sana itaat ediyorum. Tanrı'yı ​​sev, o zaman herkes seni sevecektir. Tanrı'yı ​​onurlandır, o zaman herkes seni onurlandıracaktır. Tanrı'dan kork, o zaman herkes senden korkacaktır." dedi. Sonra bir ulumayla kaçtı. Daha az kelimeyle daha iyi bir vaaz verilmiş olabilir mi?

Sonraki yılların sapkınlıkları ve yanlış doktrinleri hakkında çok dikkat çekici bir kehanet atlanmamalıdır. Bir gün Bridget, Aziz Patrick tarafından vaaz verilirken uyuyakaldı ve vaaz bittiğinde uyandı. Sonra vaiz ona "Ey Bridget, Mesih'in Sözü söylenirken neden uyudun?" diye sordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve af diledi, "Babam, beni bağışla, çünkü bir rüya gördüm." Sonra Patrick, "Gördüğün vizyonu bana anlat." dedi. Ve Bridget, "Cariyeniz gördü ve işte toprak dört bir yana
sürüldü ve ekiciler beyaz giysilerle çıktılar ve iyi tohum ektiler. Ve
beyaz ve iyi bir hasat çıktı. Sonra siyahlar içinde başka çiftçiler ve siyahlar içinde ekiciler geldi ve biçtiler, parçaladılar ve o güzel hasadı yok ettiler ve her yere yabani otları saçtılar. Ve
sonra baktım ve işte ada koyunlar, domuzlar, köpekler ve kurtlarla doluydu, birbirleriyle
itişiyor ve birbirlerini
parçalıyorlardı." Sonra Aziz Patrick dedi ki, "Ah kızım! Son günlerde
sahte doktrine sahip sahte öğretmenler gelecek; birçok kişiyi
saptıracak ve ektiğimiz İncil tohumundan çıkan iyi hasat ayaklar altında çiğnenecek; ve inançlılar ile yabancı doktrin getirenler arasında inançta anlaşmazlıklar olacak."

Şimdi, onun ayrılış zamanı yaklaştığında, Bridget ona Darlugdach adında sevgili bir öğrencisini çağırdı ve onun öleceği günü önceden bildirdi. Sonra Darlugdach acı acı ağladı ve annesinden onunla birlikte ölmesine izin vermesini
yazardı. Fakat mübarek Bridget dedi ki, "Hayır, kızım,
benim ayrılışımdan sonra bir yıl daha yaşayacaksın; ve sonra sen beni takip edeceksin." Ve böylece oldu. Kutsal
viaticum'u piskopos S. Nennidh'in elinden alan kutsal rahibe, 1 Şubat 525'te ölümlü hayatını mutlu bir ölümsüzlükle değiştirdi.[8] Cesedi Kildare kilisesine gömüldü; rahibeleri, anısını onurlandırmak için, bir süre boyunca sürekli yanan bir ateş yaktılar; bu manastır, Londra Henry'si Dublin Başpiskoposu, 1220'de batıl inançların tüm nedenlerini ortadan kaldırmak için, ateşin söndürülmesini emredene kadar Ateş Evi olarak adlandırıldı.

Aziz'in bedeni daha sonra Down-Patrick'e nakledildi ve burada 1185 yılında Aziz Patrick ve Aziz Columba'nın bedenleriyle birlikte üçlü bir tonozda bulundu. Bu bedenler, ertesi yıl Papa'nın elçisi tarafından, on beş piskoposun eşliğinde, çok sayıda din adamı, soylu ve halkın huzurunda büyük bir ciddiyetle Down katedralinin daha onurlu bir yerine nakledildi; burada, VIII. Henry zamanına kadar gereken saygıyla saklandılar. , anıt Leonard, Lord Grey, İrlanda Lord Vekili tarafından tahrip edildiğinde. S. Bridget'in başı, onu Avusturya'daki Neustadt'a götüren bazı din adamları tarafından kurtarıldı; ve oradan
1587'de, İmparator II. Rudolf'un verdiği Lizbon'daki Cizvit kilisesine götürüldü.

S. Bridget, sanatta genellikle sembol olarak sürekli aleviyle; bazen de peçeyi taktığında başının üzerinde
görüldüğü söylenen bir ateş sütunuyla temsil edilir.

S. DARLUGDACH, V.

(M.S. 526.)

[Yetkililer:--S. Bridget'in hayatları.]

S. Bridget'in Kildare manastırındaki rahibeler arasında Darlugdach adında biri vardı. Gençken, S. Bridget'i takip etti ve ona çok değer verdiği için rahibeyle yattı.

Darlugdach, gözlerini yeterince sıkı bir şekilde korumayarak, bir adam gördü ve ona aşık oldu, o da ona aşık oldu ve ateşli bakışları, karşılıklı tutkularını ortaya koydu. Bir plan yapıldı, belirli bir gecede onunla kaçması için; ve görev ve tutku arasındaki bir çatışmadan rahatsız olarak, çarpan kalbiyle uyuyan rahibenin koynuna uzandı. Sonunda ayağa kalktı ve belirsizliğin verdiği acıyla dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'dan aşkını yenmesi için ona güç vermesini diledi ve sonra, kararlılığının şiddetiyle, çıplak ayaklarını şöminede parlayan kırmızı kömürlere
götürdü ve acı tutkuyu yenene kadar orada tuttu. Bundan sonra, tekrar yavaşça yatağa girdi ve kutsal annesinin koynuna
girdi. Sabah olduğunda, Bridget kalktı ve
kabarmış ve kavrulmuş tabanlarına baktı ve onlara dokunarak
nazikçe şöyle dedi, "Uyuyamadım, sevgili çocuğum, ama uyanıktım ve senin mücadeleni gördüm,
ve şimdi, yiğitçe savaştığın ve galip geldiğin için, şehvetin
alevi artık sana zarar vermeyecek." Ve ayaklarını iyileştirdi.

Darlugdach, S. Bridget'in hayatında anlatıldığı gibi,
ruhsal annesinden onun da kendisiyle birlikte ölmesine izin vermesini rica etti, ancak S. Bridget, bir yılın
dolmasından sonra, ayrılışının yıldönümünde onu takip edeceğine söz verdi. Ve öyle de oldu.

S. SEVERUS, B. OF AVRANCHES.

(6. YÜZYIL)

[Fransız Şehitlikleri. Yetki:--İsimsiz bir yazarın, belirsiz bir tarihe sahip, ancak görünüşe göre güvenilir bir hayat hikayesi.]

S. Severus, onu kısrak sürüsüne bakması için
işe alan, putperest Corbecan adında çok fakir bir Hristiyan ebeveynin çocuğuydu. Çocuk, S. Martin'e adanmış küçük bir kilisenin
yakınındaki atları otlatmayı severdi,
bunun sebebi oradaki otların başka yerlerden daha zengin olmasıydı, ama aslında Tanrı'nın Evi'ne olan sevgisiydi. Soğuk bir kışta, yoksulların sefaletini görmeye dayanamayan çocuk, sırtındaki
giysileri onlara verdi ve bir gün karlar içinde efendisinin şatosuna geri döndü, pantolonu dışında her şeyiyle. Corbecan, öfkeyle onu evden
kovdu ve o gece evde barınmasını yasakladı. Çocuk atların yanına gitti ve aralarına çömeldi, nefeslerinden ısı aldı. Onun nezaketi ve dindarlığı, sonunda, Corbecan'da öyle bir izlenim bıraktı ki, kendini inanç konusunda eğitti ve kendisi ve tüm ailesi vaftiz edildi. Severus
sonradan tenha bir yere çekildi ve bir münzevi olarak yaşadı, ta ki etrafında bir grup mürit toplanana kadar, rahip olarak atandı.
İstemediği halde, sevdiği inziva yerinden sürüklenerek Avranches'in
kutsanmış piskoposu oldu. O piskoposluğu birkaç yıl boyunca büyük bir şevk ve takdirle yönetti, ta ki yük dayanılmaz hale gelene kadar
ve halktan bir halef seçmesini rica etti. Sonra
aslasını bıraktı ve bir kez daha orman hücresine çekildi, orada kutsanmış Giles'ın
efendisi oldu. Ölüm günü belirsizdir.
Cesedi Rouen katedraline taşındı.

Sanatında efendisinin kısraklarıyla temsil edilir.

S. SIGEBERT, K. C.

(M.S. 656.)

[Fransız Şehitlik. Yetkililer:--Hayatı
Gemblours'lu Sigebert tarafından, ö. 1112 ve Tours'lu Gregory ve
Flodoard tarafından bahsedilmiştir. ]

Bu kraliyet azizi, Fransa Kralı I. Dagobert'in oğluydu.
Babası uzun süre oğlunun vaftiz edilmesini reddetti, ancak sonunda
o zamanlar sarayında laik olan S. Ouen ve S. Eligius'un tavsiyesiyle,
kötü alışkanlıklarını kınadığı için sürgün ettiği Maestricht piskoposu S. Amand'ı geri çağırdı ve oğlu Sigebert'i vaftiz etmesini emretti.
Genç
prensin eğitimi, sarayın belediye başkanı Pepin'e emanet edildi ve Pepin,
görevlerini Aquitain'e, mülklerine taşıdı. Ancak üç yaşındayken Sigebert, babası tarafından
Avustrasya veya Doğu Fransa krallığıyla görevlendirildi. Bu krallık, Provence, İsviçre,
Bavyera, Şvabya, Türingiya, Franconia, Ren Palatinate, Alsace,
Treves, Lorraine, Champagne, Yukarı Picardy ve Auvergne'i içeriyordu.

Dagobert 638'de öldü ve Batı Fransa krallığında II. Clovis tarafından yerine geçildi. Landen'li Pepin, Sigebert'in sarayının belediye başkanıydı ve genç kralı dindarlık ve Hristiyan erdemleri konusunda eğitmeye çalıştı. Adaleti ve ölçülülüğüyle S. Sigebert gençliğinde tebaası tarafından çok sevildi ve saygı gördü.

Pepin 640'ta öldüğünde, kral sarayın belediye başkanı Grimoald'ı babasının odasına atadı. Thüringenler isyan edince Sigebert onları göreve indirdi; ve bu onun dahil olduğu tek savaştı. Kiliseler ve manastırlar kurmadaki cömertliği, yönetimdeki adaleti ve lekesiz hayatının özel erdemleri, onu bir aziz kralın örneği olarak görülmeye
başlattı. Babasının ölümünden itibaren on sekiz yıl süren bir saltanattan sonra, yirmi beş yaşında öldü ve Metz yakınlarındaki kendi yaptırdığı S. Martin manastırına gömüldü. 1063'te cesedi bozulmamış halde bulundu ve 1170'te gümüş bir kutuya konuldu. V. Charles Metz'i kuşattığında, Guise Dükü Lorraine'li Francis, düşmana liman olabilecek
varoşlardaki tüm manastırları ve diğer binaları yıktı, bunların arasında S. Martin'inki de vardı. Aziz kralın kalıntıları daha sonra Nancy'deki Our Lady kolej kilisesine taşındı ve
burada muhteşem bir türbede dinlendiler.

S. JOHN OF THE GRATE, M.Ö.

(M.S. 1163.)

[Festivali, S. Malo Kilisesi tarafından Bretanya'da çift olarak kutlanır. Adı Saussaye'nin Gallican Martyrology'sine ekinde yer alır. Yetkililer:--S. Bernard ve
Clairvaux'lu Nicolas'ın mektupları.]

Mezarını çevreleyen demir parmaklık nedeniyle genellikle "Of the Grate" olarak anılan seçkin piskopos S. John, orta sınıf bir yaşam süren ebeveynlerin oğlu olan bir
Breton'du. Yaklaşık
1098 yılında doğdu; ve küçük yaştan itibaren dindarlık belirtileri gösterdi.
Gönderildiği okullarda kısa sürede hızlı
ilerleme kaydetti. Celle başrahibi Peter, ondan bahsederken, onu "kutsal piskopos, Tanrı'nın sadık hizmetkarı, cesur bir adam, yoksulluğu seven, parlak bir ışık, en yoğun karanlığı dağıtan" olarak adlandırır. Bir piskopos olarak hayatı, Marmoutiers rahipleriyle bir dizi davada geçti. Piskoposluk makamı ana karadaki Aleth'teydi, ancak korsanlar aracılığıyla Aleth'in maruz kaldığı tehlike ve Bretanya'yı harap eden iç savaşlar nedeniyle burayı şu anda S. Malo olarak adlandırılan Aaron adasına taşımak istiyordu. Adanın Aleth'in piskoposluk mülküne ait olduğunu iddia etti, ancak S. Malo Kilisesi'ni talep eden Marmoutiers rahipleri buna karşı çıktı. Dava, davayı yargılamak için Fransız piskoposlarından oluşan bir komisyon emri veren Papa'ya havale edildi ve John'a karşı karar verdiler. Davasının onlar tarafından önceden yargılandığını düşündü ve Papa'ya şahsen başvurmak için Roma'yı ziyaret etti. Ancak II. Lucius onu dinlemedi ve
görev kaybıyla karşı karşıya kaldı. Daha sonra, II. Lucius'un ölümü üzerine, Clairvaux'lu bir keşiş Eugenius III unvanıyla papalık tahtına yükseltilene kadar
S. Bernard'ın koruması altında Clairvaux'a çekildi. John hemen tekrar itiraz etti ve dinlendi; yeni bir komisyon atandı ve tüm hakları iade edildi ve Marmoutiers rahipleri S. Malo Kilisesi'ni piskoposa devretmek zorunda kaldılar. John, halefleri Anastasius IV ve Adrian IV'ten Eugenius III'ün kararlarına uygun kararlar aldı. John'un iddiasının makul olduğu kesin görünüyor. Bunu yapmasından sadece üç yıl önce, Aleth sakinleri şehri iki kez yağmalayıp
yakmış olan Normanların tahribatından kaçmak için Aaron adasına sığınmak zorunda kalmışlardı; ve John of the Grate'in seleflerinden birkaçının S. Malo ve Aleth piskoposu unvanını taşıdığı kesindir.

Saltanatı sırasında garip bir sapkınlık patlak verdi. Fanatik Eon de l'Etoile, "Canlıların ve ölülerin Yargıcı" unvanını aldı ve çatallı bir sopayla Tanrı ile evrenin imparatorluğunu paylaştı. Sopasının iki ucunu yukarı doğru çevirdiğinde, dünyanın üçte ikisinin yönetimini Yüce Tanrı'ya verdi ve uçları aşağı doğru çevirdiğinde, onları kendisininmiş gibi kabul etti. Bu zavallı vizyon sahibi, kiliseleri yağmalayan ve her türlü düzensizliği yapan bir grup köylü tarafından takip edildi. 1148'de Rheims Konseyi tarafından kınandılar ve dünyevi güç tarafından itaate zorlandılar. John, piskoposluğunu istila eden fanatiklerin sapkınlıklarını gidermek için ikna ve talimatla kendini zorladı ve
gezgin koyunlarının çoğunu ikna etmeyi başardı.

1 Şubat 1163'te kutsallığın kokusu içinde öldü ve S. Malo Kilisesi'ndeki sunağın İncil tarafına gömüldü. Erdemli
itibarı o kadar iyi yerleşmişti ki, hemen hemen hemen bir Aziz olarak halkın saygısını kazandı. Sayısız mucize halkın bağlılığını artırdı. 1517'de haleflerinden biri olan, kralın Roma elçisi Denis Brigonnet, Papa X. Leo'dan onun ciddi bir görevde, itirafçı piskopos olarak anılması için izin aldı. Bu, Luther'in bölünmesinin başladığı yıldı. 15 Ekim 1784'te, S. Malo'nun son piskoposu olan Mgr. Antoine-Joseph des Laurents, kutsanmış olanın kalıntılarını inceledi. Aziz John'un kemiklerini papalık giysilerine sarılmış, yanında papaz asası ve parmağında yüzükle buldu. Devrim sırasında Aziz'in kalıntılarının denize atılması emredildi, ancak emir iptal edildi ve mezar bekçisinin kalıntıları mezarlıktaki ortak çukura gömmesi istendi. Adı Jean Coquelin olan mezar kazıcısı, iyi bir Katolik olduğu için emre itaatsizlik etti ve kemikleri henüz başka kimsenin bulunmadığı yeni mezarlığın bir bölümüne koydu. Kasım 1799'da, Terör Dönemi boyunca S. Malo'da kalan bir rahip olan M. Manet'ye sırrı açıkladı; ve bu saygıdeğer din adamı, başka bir rahip ve bazı din adamlarının yardımıyla kalıntıları doğruladı. Mühürlü bir kutu
değerli emaneti aldı ve 7 Mart 1823'te eski tapınağına geri konuldu. Ne yazık ki, kalıntıları doğrulayan kanıt zincirinde gerekli bir halkayı sağlayan bir belgenin
kaybı
kayboldu, dolayısıyla bunlar sadıkların
saygısına sunulamadı. Garip bir tesadüf eseri bu belge
daha sonra bulundu; bunun üzerine piskopos Roma'ya artık tamamlanmış olan kanıtları bildirmek için
bir mektup yazdı. Gerekli onay
alındıktan sonra, kutsal kalıntılar 16 Kasım 1839'da büyük bir törenle
kutsandı; ve şu anda S. Malo Kilisesi'nde muhafaza ediliyor.

Fransızcada S. John, S. Jean de la Grille; Latincede S. Joannes de Craticula olarak anılır.

B. FITERO'LU RAYMOND, AB. C.

(M.S. 1163.)

[Cistercian Breviary. Yetkili:--Radez, Chronic de las ordines y
  Cavall. de Santiago, Calatrava, ve Alcantara.]

M.S. yılında 714'te, Kral Roderick'i fetheden Mağribiler, Endülüs'ü ele geçirdiler ve Oreto şehrini güçlendirdiler, ona Calatrava adını verdiler; yaklaşık dört yüz yıl boyunca efendileri olarak kaldılar, ta ki Savaşçı Alfonso 1147'de şehri ele geçirip, kafirlerin akınına karşı korumak için Tapınak Şövalyeleri'ne verene kadar. Ancak şehri sadece sekiz yıl ellerinde tuttular. Mağribilerin Calatrava'yı geri almak için topladıkları kuvvetler onları o kadar
cesaretini kırdı ki, şehri Alfonso'nun ölümünden sonra Kastilya krallığının yerini alan Don Sancho'nun eline bıraktılar ve oradan çekildiler. Bu prens, sarayına, herhangi bir asilzade bu yerin savunmasını üstlenirse, onu sonsuza kadar kendi mülkü olarak alacağını ve elinde tutacağını duyurdu. Ancak kimse
teklif etmedi; Tapınak Şövalyeleri'ni bu kadar korkutan
Mağribi ordusu, saraydaki soyluların zihninde de aynı şekilde dehşete sebep oldu.
Sadece Citeaux tarikatından bir keşiş,
şehrin savunmasını üstlenecek cesarete sahipti.
Bu, Navarre krallığındaki Our Lady of Fitero manastırının
keşişi Don Didacus Velasquez'di. Citeaux'nun beyaz cübbesini giymeden önce silah taşımıştı ve Kral Sancho tarafından iyi tanınıyordu ve
muhtemelen başrahibi Don Raymond'un onu, manastırıyla ilgili bir konu hakkında, tam da bu sırada, krala yaptığı bir ziyarete götürmesinin sebebi buydu.
Başrahipten, Calatrava'nın savunmasını üstlenmek için Sancho'dan izin istemesine izin vermesini rica etti.
Raymond, ilk başta teklifi reddetti, ancak sonunda Didacus'un şevki ve güvenini kazanarak,
prensin şehrine cesurca sordu. Deli olarak kabul edildi, ancak Sancho, iki keşişin Calatrava kasabasını Sistersiyen Tarikatı'na ve özellikle Fitero manastırına, keşişlerin kafirlere karşı tutması koşuluyla vermeleri konusunda açık güvencesiyle ikna edildi. Bu 1158'deydi.

Başrahip Raymond ve arkadaşı Velasquez, krala Calatrava askeri
Tarzı kurmayı önerdiler ve onun onayını aldıktan sonra, tasarımlarını Toledo piskoposuna ilettiler, o da bunu sadece onaylamakla kalmadı, aynı zamanda kasabanın tahkimatı için onlara büyük miktarda para verdi ve savunması için silah alacak veya bu amaçla silah veya para bağışlayacak olan herkese hoşgörü gösterdi. Birkaç kişi iki keşişe katıldı ve kısa bir süre sonra bir ordu kuruldu, bu ordunun başında Calatrava'ya girdiler ve onu ele geçirdiler. Duvarlar öyle bir sefer ve güçle onarıldı ve tamamlandı ki,
Mağribiler ona saldırma amaçlarından vazgeçip geri çekildiler.

Kâfirlerden korkacak başka bir şeyi olmayan başrahip Raymond,
adını bu kasabadan alan yeni askeri Düzeni örgütlemeye koyuldu. Citeaux'nun genel bölümü, bu savaşçı rahiplerin yaşam tarzını ve alışkanlıklarını belirledi, ancak tarihçiler
orijinal alışkanlıkların rengi veya şekli konusunda hemfikir değiller.

Calatrava toprakları neredeyse hiç sakinden yoksun olduğundan, başrahip Raymond Fitero'ya geri döndü ve orada sadece yaşlı ve güçsüz rahipleri bıraktı, aktif ve genç olan herkesi Calatrava'ya getirdi,
çok sayıda sığır ve yirmi bin köylüyle birlikte,
yeni edinilen topraklara yerleştirebilmek için. Tarikatı altı yıl yönetti ve 1163 yılında Cirvelos'ta öldü. Ölümünden sonra, Calatrava şövalyeleri, silahlarını teslim ettiği Citeaux'nun acemileri olmalarına rağmen, bir başrahip tarafından yönetilmeyi ve aralarında rahipler olmasını reddettiler. Aralarından birini, Don Garcias'ı Büyük Üstat olarak seçtiler; yeni başrahipleri Don Rudolf'u seçen rahipler, onunla birlikte Cirvelos'a çekildiler ve orada şövalyelere karşı bir eylem başlattılar, onları kovmak, kralın tarikatlarına ve özellikle Fitero hanedanına verdiği Calatrava'nın mülkiyetini geri alabilmek için. Ancak muhtemelen Mağribilerden korktukları için bir uzlaşma sağlandı ve şövalyeler onlara S. Petro de Gurniel, Osma piskoposluğunda, tüm bağlılıklarıyla birlikte, orada bir manastır inşa ettiler ve Calatrava'yı şövalyelerin
ellerine bıraktılar.

1540 yılında, şövalyelerin evlenmesine izin verildi ve sadece yoksulluk, itaat ve evlilik sadakati yeminleri ettiler; 1652 yılından bu yana, dördüncüsünü eklediler; Kutsal Bakire'nin Tertemiz Gebeliğini savunmak ve sürdürmek için.

S. VERDIANA, V. R.

(M.S. 1242.)

[Roma ve Benediktin Şehitlikleri, Menardus, Ferrarius,
&c. Yetki:--Eski bir çağdaş yaşam, yanlış bir şekilde
Pistoria'lı Atto, B.'ye atfedilmiştir.]

Verdiana, fakir ama iyi doğmuş ebeveynlerin çocuğuydu; ve yoksulların acılarını kendi deneyimlerinden edindiği bilgi, onu ihtiyaç sahiplerine karşı her zaman acıma duygusuyla doldurdu. On iki yaşındayken güzel ve mütevazı yüzü ve mütevazı tavırlarıyla dikkat çekiyordu. Zengin bir akraba, bir kont, onu evine aldı ve karısına hizmet ettirdi. Sıkı dürüstlüğü ve görevlerini titizlikle yerine getirmesi, efendisinin ve metresinin güvenini o kadar kazandı ki, evlerinin tüm yönetimini ona emanet ettiler. Bir gün Floransa piskoposluğunda kıtlık vardı ve yoksullar aşırı sıkıntı içindeydi, kız kapıda yorgunluktan ölen bazı zavallıları gördü. Efendisinin bir
kase fasulyesi vardı ve kutuyu aceleyle boşalttı ve açlıktan ölen
zavallıları onlarla besledi. Bu, şüpheli bir ahlaki eylem olurdu, eğer durumun aşırılığı olmasaydı, hayat kurtarmak için, böylesine buyurgan bir zorunluluk olmasaydı adaletsiz olacak bir eylem haklı görülebilirdi. Bu arada, efendisi fasulyeleri satmıştı ve kısa bir süre sonra parayla geri döndü. Alıcıya göndermek için gemiye gitti, ancak boş buldu. "Sonra," der çağdaş yazar, "hizmetçilere bağırmaya ve saldırmaya başladı ve evde ve komşular arasında büyük bir skandala yol açacak bir hareket yaptı. Şimdi tüm ev bu fasulyeler yüzünden altüst olduğunda ve bir kargaşa olduğunda, efendinin hizmetçisi büyük bir güvenle dua etmeye başladı ve geceyi yalvararak geçirdi. Ve ertesi gün, kap daha önce olduğu gibi fasulyelerle dolu bulundu. Sonra efendi çağrıldı ve ona gelecekte böyle bir şiddetten uzak durmasını söyledi, çünkü fasulyeleri alan İsa onları geri vermişti."

Akrabasının nezaketi sayesinde, dindar bir hanımla birlikte Compostella'daki S. James'e hac yolculuğu yapabildi. Dönüşünde, bir münzevi hayatını benimsemeye karar verdi ve uzun bir hazırlıktan ve üç yıl geçirdiği Roma'yı ziyaret ettikten sonra, kalbinin arzusunu elde etti ve peçeyi, memleketi Castel Fiorentino Kilisesi'nin bir rahibinin elinden aldı ve tüm din adamları ve halk tarafından önden ve arkadan Haç'ı taşıyarak hücresine götürüldü ve içeri kabul edildikten sonra, kapı duvarla kapatıldı. Bu hücrede, kendisini ziyaret edenlerle sohbet ederek ve rahibin de kendisiyle iletişim kurduğu bir pencereden yemeğini alarak uzun yıllar geçirdi. Bir gün, bu pencereden iki büyük yılan içeri girdi ve bundan sonra onunla birlikte yaşamaya başladılar. Bu yoldaşlarını büyük bir tiksintiyle karşıladı, ancak bunun üstesinden geldi ve onları kendi erzak deposundan besledi. Kimse yakınlarda olmadığında süzülüp giderlerdi, ama
gece için geri dönmeyi asla ihmal etmezlerdi ve o yemeklerini yerken. Bir keresinde, onları sopalarla ve taşlarla
takip eden bazı köylüler tarafından yaralandılar. Verdiana onları iyileştirdi, ancak köylüler
tekrar saldırdılar, birini öldürdüler ve diğerini kovdular, böylece
asla münzevinin hücresine geri dönmedi.

Kutsal kadın serbest kalma saatinin yaklaştığını hissettiğinde,
son itirafını yaptı ve penceresinden Kutsal Sakramenti aldı, sonra
penceresini kapatıp mezmur kitabını açtı ve tövbe mezmurlarını okumaya başladı. Ertesi sabah, pencerenin kapalı olduğunu ve musluklarına cevap verilmediğini gören insanlar hücreye girdiler ve onu ölü buldular, gözleri ve elleri göğe doğru kalkmış bir şekilde diz çökmüş ve önündeki mezmurlar kitabı açıktı: _Miserere mihi_,
"Bana merhamet et, ey Tanrım! Büyük iyiliğine göre; ve merhametlerinin çokluğuna göre, suçlarımı ortadan kaldır."

[1] Beauvais'li Vincent ve diğer geç dönem yazarları, Tanrı'nın adının ölümünden sonra kalbine altın harflerle yazıldığını söylerler;

ancak bu, efsanelerin unvanları açıklamak için türetildiği tek örnektir ve bu unvanların manevi önemi halk için yeterince harikulade olarak görülmemiştir.

[2] Lib. vi. c. 8.

[3] De Bel. Jud. vii. 3.

[4] Aziz Ephraem olayı rahiplerine birkaç kez anlattığı ve
onlar da onun anlattıklarından yola çıkarak yazdıkları için, hikayenin birbirinden biraz farklı olan birkaç versiyonu vardır.

[5] Hist. Eccl. lib. iii. c. 16.

[6] Dahası, Bridget'in Dubtach'ın karısı olan Brotseach'ın meşru kızı olduğu yönündeki daha güvenilir yazarların olumlu ifadeleriyle çelişmektedir.

[7] Fakat bu efsane başka bir Yaşamda çok farklı bir şekilde verilmiştir ve
Cogitosus ve birinci ve dördüncü Yaşamlar bu konuda hiçbir şey söylemez.

[8] Mümkün olduğunca yakın bir şekilde; bkz. Lanigan, Eccl. Hist. of
Ireland, cilt 1, s. 455.

[İllüstrasyon: Tomb of Joshua. _From the Greek Menology._]

2 Şubat.

Aziz Mary'nin Arınması.

S. CORNELIUS, _Yüzbaşı, Caesarea'lı B., 1. yüzyıl._
S. FLOSCULUS, _Orleans'lı B., yaklaşık_ M.S. 500.
S. LAURENCE, _Canterbury Başrahipliği_, M.S. 619.
S. ADALBALD, _Belçika ve Akitanya'da C., M.S. 652.
S. ADELOGA, _Kitzingen'deki V. Abss., 8. yüzyıl._
SS. ŞEHİTLER, _Ebbecksdorf'lu_, M.S. 880.
B. PETER CAMBIAN, _O. S.D., Piedmont'ta M.S. 1365.

S. MARY'NİN ARINMASI VEYA
İSA'NIN TAPINAKTA SUNUŞU.

Arınma, kısmen B. Bakire'nin arınmasının anısına, bu, Oğlunun doğumundan sonraki kırkıncı gün olup, bunu Yasa'ya göre (Levililer xii. 4) yerine getirmiştir,
ancak böyle bir törene gerek yoktu,
çocuk doğururken hiçbir kirlenmeye maruz kalmamıştı. Kısmen de, o günün İncili'nin andığı, Rabbimiz'in tapınakta sunulmasının anısına.

Eski Yasa, bir erkekten gebe kalan bir kadının, eğer erkek çocuk doğurursa, kırk gün evinde kirli olarak kalması gerektiğini; bu sürenin sonunda arınmak için tapınağa gidip bir kuzu ve bir kumru sunması gerektiğini; ancak, eğer fakirse, bir çift kumru veya güvercin sunması gerektiğini ve rahibin onun için Tanrı'ya dua etmesini istediğini emretmiştir. Kutsal Bakire bu yasayı (Luka ii. 12) hayranlık uyandıran erdemlerin uygulanmasıyla yerine getirdi; özellikle itaatini gösterdi, yasayı tutmakla yükümlü olmadığını bilmesine rağmen,
ancak, Oğlu sünnet olmayı kabul ettiği için, buna ihtiyacı olmamasına rağmen, başkalarını
kırmaktan korktuğu için, yasayı yerine getirmek için eğildi. Ayrıca, sanki tertemiz değilmiş gibi, kirli ve arınmaya ihtiyacı olan biri olarak muamele görmeye istekli olarak alçakgönüllülüğünü gösterdi. Yunanlılar arasında, festivale _Hypapante_ adı verilir, bu da Rabbimiz'in Symeon ve Anna'nın tapınakta buluşmasını ifade eder; Bu olayın anısına, ilk olarak MS 542'de İmparator Justinian I tarafından Kilise'de bir festival haline getirildi. İmparatorun, Pompeiopolis şehrinin yarısını
yıkmış bir deprem ve diğer felaketler
nedeniyle bunu başlattığı söylenir. Yunan Kilisesi'nde, Efendisine (Despotikai Heortai) ait bayramlardan biri olarak kabul edilirdi. Arınma adı, 9. yüzyılda Roma papazları tarafından ona verildi. Yunan Kilisesi'nde, ilk adı Hypapante olan bu festivalin başlangıcı "Ruhum Rab'bi yüceltir, çünkü cariyesinin alçakgönüllülüğünü dikkate almıştır" şeklindedir; ve ertesi gün Symeon ve Anna'nın bir festivali kutlanır.

[İllüstrasyon: BAKİRE S. MARY'NİN ARINMASI.
Büyük Missal'den. 2 Şubat.]

Batı Kilisesi'nde genellikle "Şamdan Günü" olarak adlandırılır, çünkü Kurtarıcımız'ın bu günü Symeon tarafından "Milletleri aydınlatan bir ışık" olarak ilan edilmesinin anısına kiliseleri mumlar ve lambalarla aydınlatma geleneğinden dolayı. Alaylar, S. Bernard'ın şu şekilde tanımladığı benzer bir amaçla kullanılırdı:--"İkişer ikişer alay halinde gideriz, elimizde mumlar vardır, bunlar ortak bir ateşte değil, önce kilisede bir piskopos tarafından kutsanmış bir ateşte yakılır. İlk çıkanlar en son döner; ve şarkı söyleriz, 'Rabbin yüceliği büyüktür.' İkişer ikişer gidip hayırseverliği ve sosyal yaşamı takdir ediyoruz; çünkü Kurtarıcımız
öğrencilerini böyle gönderdi. Ellerimizde ışık taşıyoruz: birincisi, ışığımızın insanların önünde parlaması gerektiğini belirtmek için; ikincisi, bunu bu
günde yapıyoruz, özellikle de Rab'leriyle buluşmaya giden Bilge Bakirelerin (ki bu mübarek Bakire bunların başında gelir) anısına, lambaları yakılmış ve yanmış halde. Ve bu gelenekten ve bugün kilisede kurulan birçok ışıktan dolayı, buna Candelaria veya Mum Günü denir. Çünkü tüm işlerimiz hayırseverliğin kutsal ateşinde yapılmalı, bu nedenle mumlar kutsal ateşle yakılır. İlk çıkanlar en son döner, alçakgönüllülüğü öğretmek için, 'alçakgönüllülükle birbirlerini tercih ederek.' Çünkü Tanrı
neşeli vereni sever, bu yüzden yolda şarkı söyleriz. Alay
kendisi bize hayat yolunda boş durmamamızı, erdemden erdeme geçmemizi, arkamızda olana bakmamamızı, önümüzde olana doğru uzanmamızı öğretmek içindir."

Arınma, hem Doğu hem de Batı'da Hristiyan sanatında yaygın bir temsil konusudur. Sünnet gizeminin gerçek temsile açıkça uygun olmaması nedeniyle, genellikle sanat eserlerinde tasvir edilmez ve Tapınaktaki Sunum
genellikle bu amaç için daha iyi bir zevkle seçilmiştir. Kutsanmış Bakire'ye yapılan Simeon'un "Evet, bir kılıç senin ruhunu da delecek," kehaneti onun yedi kederinin ilkidir.

Hristiyan "Kadınların Kiliseye Gönderilmesi" ayini, Musa Yasası'nın gerektirdiği
eski törenin bir devamıdır. Hristiyan Kilisesi'nde belirli bir
ofisin, doğumdan sonra kadının şükran ve kutsaması için ne kadar süredir kullanıldığını söylemek zor olacaktır;
ama muhtemelen en eskisidir, çünkü tüm Batı
ritüellerinin ve Konstantinopolis Patrikhanesi'nin ritüellerinin böyle bir
ofisi içerdiğini görüyoruz. Yunanlılar, çocuğun doğumundan sonraki ilk gün anne için üç dua belirler. Sekizinci günde, dadı
çocuğu kiliseye getirir ve kilisenin girişinden önce onun için dua edilir.
Kırkıncı günde, anne ve çocuğun vaftizindeki gelecekteki sponsor çocuğu getirir.
Her zamanki türden bir tanışma ayininden sonra, çocuğu tutan anne başını eğir; Rahip
çocuğun üzerine çıkar ve başına dokunarak şöyle der, "Rabbe dua edelim; Ey Yüce Rab Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, Sen ki sözünle tüm yaratıkları, akıl sahibi ve akıl dışı olanları yarattın, her şeyi yoktan var ettin; Sana yalvarıyoruz ve yalvarıyoruz, bu cariyeni tüm günahlardan ve kirlilikten arındır, Senin isteğinle onu korudun ve kutsal Kilisene girmesine izin verdin; böylece kutsal gizemlerine, kınanmadan, katılmaya layık görülsün." (Çocuk
yaşamamışsa, dua burada sona erer; eğer yaşıyorsa, rahip devam eder),
"Ve ondan doğan çocuğu kutsa. Onu çoğalt, kutsallaştır, yönlendir, öğret,
yol göster; çünkü Sen onu doğurdun ve ona
bu dünyanın ışığını gösterdin; böylece o, senin tayin ettiğin zamanda zihinsel ışığa layık görülsün ve senin kutsal
sürün arasında sayılsın: Seninle kutsanmış olan biricik Oğlun aracılığıyla,
tüm kutsal, iyi, hayat veren Ruhunla birlikte, şimdi, her zaman ve
sonsuza dek."

Çocuğun annesine atıfta bulunan diğer dualar da takip eder. Mesih'in Tapınak'ta takdimine atıf yapılır. Çocuk,
rahibin kollarında, kutsal alana bir giriş olarak kilisenin çeşitli yerlerine götürülür.
Bir erkek çocuğu sunağa; bir kız çocuğu yalnızca
paravana ortadaki kapıya götürülür. Düşük durumunda ayrı bir form vardır.

[Resim: MISIR'A UÇUŞ. Fra Angelico'dan sonra. 2 Şubat.]

S. CORNELIUS YÜZBŞ, M.Ö.

(1. YÜZYIL)

[Roma ve diğer Batı Şehitlikler. Yunanlılar tarafından 13 Eylül'de anıldı. Yetkililer:--Kutsal Havarilerin İşleri, yaklaşık 10,
Şehitliklerdeki duyurular ve Aziz Jerome'un Mektuplarındaki imalar. Metaphrastes tarafından verilen İşler fazla ilgiyi hak etmiyor.]

Yüzbaşı Kornelius, Sezariye'deki İtalyan grubunun subayıydı.
Dindar bir müritti, tüm ev halkıyla birlikte Tanrı'dan korkuyordu ve
fakirlere bol miktarda sadaka veriyordu ve Tanrı'ya sık sık ve içtenlikle dua ediyordu. Bir
görümde, dualarının ve sadakalarının Tanrı önünde anılmak üzere geldiğini ve şimdi Kurtuluşun sözlerini duyacağını ve ilahi gerçeğin doluluğu konusunda eğitileceğini söyleyen bir melek gördü. O, Yafa'ya, bir tabakçı olan Simon'un evine, Havarilerin prensi Aziz Petrus'u gönderecekti, o da onu eğitecek ve
vaftiz edecekti.

O da bunu yaptı ve Aziz Petrus, Sezariye'ye aceleyle giderek onu ve
tüm ev halkını vaftiz etti. Ve Kutsal Ruh onların üzerine indi.

Kornelius, daha sonra Aziz Petrus tarafından Sezariye piskoposu olarak atandı,
burada Mesih'in krallığını ilerletmek için güçlü bir şekilde çabaladı ve
baş yargıcın önünde iyi bir itirafta bulundu.
Olgun bir yaşta öldü ve gizlice, zengin bir Hıristiyan olan bir arkadaşına ait bir mezara gömüldü. Ve, söylendiğine göre, dikenli bir çalılık o noktanın üzerine
çıkmış ve dikenli kollarıyla girişi kaplamış, böylece 5. yüzyılın başında Trakya'daki Philippopolis piskoposu S. Silvanus çalılığı kesip kutsal emanetleri keşfedip tercüme edene kadar kimse içeri girememiş.

S. LAURENCE, CANTERBURY'NİN ABP.

(MS 619.)

[Roma ve Diğer Batı Şehitlikleri. Yetkililer:--Bede, Hist.
Eccl. lib. ii. c. 4, 6, 7. Malmesbury lib. de Gest. Pontif. Angl.]

Laurence, S. Augustine ile birlikte gelen Saksonlara giden ilk misyonerlerden biriydi; ve 608'de Canterbury piskoposluğunda İngiltere Havarisi'nin yerini aldı ve on bir yıl oturdu. Bede şöyle diyor:
"Laurence, Augustinus'un sağlığında, piskoposlukta Augustinus'un yerini aldı, çünkü ölümünden sonra, henüz kararlaştırılmamış olan Kilise'nin durumu, bir saatliğine de olsa, bir papazdan yoksun kalması durumunda, sarsılmaya başlayabilirdi. Burada, Kilise'nin ilk papazı olan Petrus'un örneğini izledi. Petrus'un, Roma'da Mesih Kilisesi'ni kurmuş olması, İncil'i vaaz etmede yardımcısı ve aynı zamanda halefi olan Clement'i kutsadığı söylenir. Başpiskoposluk derecesine yükselen Laurence, hem sık sık yaptığı öğütlerle hem de dindarlık örnekleriyle, asilce atılmış olan Kilise'nin temelini mükemmelliğe ulaştırmak için yorulmak bilmeden çalıştı. Kısacası, sadece İngilizler arasında kurulan yeni Kilise'yle ilgilenmekle kalmadı, aynı zamanda pastoral Britanya'nın eski sakinleri arasında olduğu kadar, İrlanda adasında yaşayan İskoçlar arasında da endişe vardı. Çünkü İskoçların ve Britanyalıların yaşam ve mesleklerinin gerçek anlamda kiliseye ait olmadığını, özellikle de Paskalya'yı doğru zamanda kutlamadıklarını anladığında, diğer piskoposlarla birlikte, onlara barış birliğini ve dünyaya yayılmış Mesih Kilisesi'yle uyumu gözetmeleri için yalvaran ve onları teşvik eden bir mektup yazdı."

Ancak kısa süre sonra Başpiskopos Laurence'ı dikkatini Britanyalı piskoposlardan kendi Kentish piskoposluğunun durumuna çekmek zorunda bırakan sorunlar ortaya çıktı. Dindar Kral Ethelbert öldü ve oğlu Eadbald, babasının örneğini izlemek yerine Hristiyanlığa karşı çıktı ve üvey annesini, birkaç yıl önce ölmüş olan aziz Bertha'yı karısı olarak yanına alarak büyük bir skandala yol açtı. Hristiyanlığın durumu Kent'te o kadar umutsuz bir hal aldı ki Laurence piskoposluğunu terk etmeye karar verdi ve Londra piskoposu Mellitus ve Doğu Saksonlar kralı Hristiyan Sebert'in oğulları ve haleflerinin şiddetinden kaçan Rochester piskoposu Justus tarafından
kararlaştırıldı. Bede şöyle diyor: "Laurence, Mellitus ve Justus'u takip etmek ve Britanya'yı terk etmek üzereyken, yatağının bir önceki gece, kutsanmış Havariler Petrus ve Pavlus'un kilisesine yatırılmasını emretti; burada, biraz dinlenmek için yatağa girdikten sonra, Kilise'nin durumu için Tanrı'ya birçok dua ve gözyaşı döktükten sonra, uykuya daldı. Gece yarısı, havarilerin kutsanmış prensi ona göründü ve onu uzun süre havarisel bir sertlikle kırbaçladıktan sonra, 'Kendisine emanet ettiği sürüyü neden terk etti? Ya da kurtların ortasında olan Mesih'in koyunlarını hangi çobanlara emanet edecekti?' diye sordu. 'Örneğimi unuttun mu? Mesih'in bana sevgisinin bir göstergesi olarak tavsiye ettiği o küçükler uğruna, kâfirlerin ve Mesih'in düşmanlarının elinden, zincirler, kırbaçlar, Hapis, sıkıntılar ve son olarak, çarmıhta ölüm, O'nunla
taçlandırılabilmem için mi?' Laurence bu sözlerden ve kırbaçlardan heyecanlanarak,
ertesi sabah krala gitti ve giysisini
çıkararak, aldığı kırbaç izlerini gösterdi. Kral
şaşkınlık içinde, 'Bu kadar büyük bir adama böyle darbeler vurmaya kim cüret etti?' diye sordu ve piskoposun kurtuluşu için Mesih'in elçisinin elinden bu kadar
acı çektiğini duyduğunda çok korktu. Sonra, putlara tapınmayı reddederek ve gayri meşru evliliğini
reddederek, Mesih'in inancını benimsedi ve vaftiz olarak Kilise'nin işlerini gücünün
sonuna kadar ilerletti."

Aynı kralın saltanatı sırasında, Başpiskopos Laurence öldü ve
A. Petrus Kilisesi'ne, selefi Augustine'in hemen yanına gömüldü ve yerine Mellitus geçti.

S. ADALBALD, C.

(YAKLAŞIK M.S. 652.)

[Belçika Şehitlikleri ve Saussaye'nin Gallican Şehitliği'ne ekinde. Yetkililer:--Keşiş Hucbald tarafından M.S. 907'de eşi S. Richtrudis'in hayatında ve kızı S. Eusebia'nın hayatında ondan bahsediliyor. Bazı Şehitliklerde Şehit olarak anılıyor, ancak genellikle Dük.]

Dük Adalbald, Hamage'li S. Gertrude'nin torunuydu. Annesinin adı
Gerberta'ydı. En erken gençliğinden itibaren, hatta kralın sarayında bile bir erdem örneğiydi. S. Richtrudis ile evlendi ve ondan en büyük oğlu S. Maurontus'u doğurdu, daha sonra başrahip oldu; ve üç bakire aziz kızı Clotsendis, Eusebia ve Andalsendis. S. Amandus, Clotsendis'i vaftiz etti ve Kral Dagobert'in karısı Kraliçe Nanthild, Eusebia'nın sponsoru oldu. Gaskonya'ya bir amaçla giderken, Richtrudis ile evliliğinden hoşnut olmayan bazı kişiler tarafından pusuya düşürüldü ve öldürüldü. Bu nedenle, suçun bir mülk nedeniyle işlenmiş olması muhtemel görünüyor, ancak katilleri harekete geçiren sebep hakkında kesin bir şey bilinmiyor. Flanders'daki S. Amand'daki kalıntılar.

S. ADELOGA, V. ABSS.

(8. YÜZYIL )

[Benediktin Şehitlikleri ve Menardus, Ferrarius, &c.'nin Şehitlikleri.
Yetki:--Anonim bir yazarın eski, görünüşte gerçek bir hayatı, Bollandus tarafından yayınlanmıştır.]

Kutsanmış Adeloga, Pepin l'Heristal'in oğlu Charles Martel'in Kunehilda'dan olan kızıydı, karısı mı yoksa cariyesi mi olduğu belirsizdir.
Adeloga eşsiz bir güzelliğe sahipti, bu yüzden evlilik için çok aranıyordu, ancak kalbini tamamen gökteki Eşine verdiği için sürekli olarak tüm teklifleri reddetti. Bu nedenle ona karşı çok öfkelenen babası, ona kasıtlı bir şekilde
davrandı, onu herkesin önünde aşağıladı; ve çocuğunun yaralı ruhunun, özel papazı olan yöneticisinin tavsiyesinde sığınak ve teselli aradığını fark edince, acıyla doldu ve şöyle dedi,
"Dinle kızım, kralların, düklerin ve soyluların beni kızdırmasını reddettin, bir papazla şımarıklık yapmak için." Sonra, kızına hakaret ettiği sırada yanında duran şövalyelerinden birini yanına çağırdı,
"Git ve papaza, o ve karısının buradan gitmesini söyle,
yoksa yarın sabah ikisi de küfürle kovulacak."

Bunu duyan rahip, ruhunda inledi ve şöyle dedi, "Ey göklerin ve yerin Tanrısı, bütün kalplerin ve her insanın düşüncesinin sırlarını araştıran, Sen bu konuda benim masumiyetimi biliyorsun. Fakat, efendim bana öfkesini uygulamış olsa da, hanımımı ve metresimi terk etmeyeceğim, aksine Mesih aşkına ona tüm saygımla hizmet edeceğim."

Sonra Adeloga ve rahip onunla birlikte yola çıktılar ve
vahşi ve ıssız bir yere gelene kadar yolculuk ettiler ve orada bir
manastır inşa ettiler. Yerin adı Kitzingen'di.

Ona birçok bakire geldi ve rahip ona peçeyi verdi ve onu başrahibe yaptı, SS. Benedict ve
Scholastica'nın yönetimini benimsemesini emretti. Kendisi, dinlenmeye çağrılana kadar
manastırın dünyevi işleriyle ilgilendi.

Hikayeye göre, ölümünden sonra genç bir rahibe, bir gence aşık olduktan sonra manastırdan kaçmaya karar verdi. Geceye kadar bekledi,
ve sonra, herkes uyuduğunda, kapılara doğru gizlice yürüdü, ama orada beyaz saçlı papazın
şeklini gördü, onu geri çağırıyordu ve
yumuşak bir sesle ona hitap ediyordu, "Geri dön, sevgili bakire! Cennetteki bir Eş
seni çağırıyor, dünyevi bir sevgili değil! Ona dön, çocuğum. Ben
bu kutsal evin üzerinden dışarıda göz kulak oluyorum ve rahibe içeride nöbet tutuyor." Ve
birkaç gün sonra, kız hastalandı ve öldü.

Genç bir asilzadeye tutkuyla
vuran başka bir rahibe daha vardı ve zihninde manastırından kaçıp onun
kollarına uçma düşüncesi vardı. Ama geceleyin, uyurken, kutsal rahibe Adeloga'nın elinde bir lambayla önünden geçtiğini gördü,
Adeloga dönüp ona baktı ve şöyle dedi, "İşte, Mesih geliyor,
Onunla buluşmaya hazırlan. Uyan, Damat geliyor, dışarı çık ve ışığını düzelt."
Sonra uykudan uyandı ve pişmanlıkla hareket etti ve
bir daha asla şehvetli düşüncelere teslim olmadı.

Sonra Charles Martel'in sonraki yıllarda kızıyla barıştığı ve manastırına topraklar bağışladığı ve onu ziyaret ettiği ortaya çıktı. Sonra, geceleyin, önünde, bir vizyonda, yaşlı papaz durdu ve ona şöyle dedi, "Ebedi Kral beni sana gönderdi,
bir zamanlar beni suçladığın şeyde masumiyetimi sana bildirmek için. Ve eğer şimdi bana inanmıyorsan, o zaman seni gelip, Tanrı'nın adil yargı kürsüsü önünde davamı savunmamı dinlemen için çağıracağım." Ve Charles uyandığında, kızını yanına çağırdı ve şöyle dedi,
"Benim için dua et, en sevgili çocuğum, Tanrı bu günahı bana yüklemesin, bir zamanlar öfkeyle sana ve papazıma, yöneticine karşı yalan söyledim."

Manastırın hizmetkarları arasında, köpekleri çok seven asil bir gencin olduğu ve her şeyden çok, gündüzleri tarlada ve ormanda yanında olan ve geceleri yatağının ayak ucunda uyuyan bir tazıyı sevdiği anlatılır. Ormanda olduğu bir gün, birkaç haydut ona saldırdı ve
elbiseleri ve kesesi uğruna onu öldürdüler ve
cesedini ağaçların altında çıplak bıraktılar. Sadık tazı üç gün boyunca
bekçilik yaptı ve sonra manastırı aradı ve
leydi Adeloga'nın kapısında sızlandı ve o dışarı çıktığında,
sanki onu ormana götürmek istercesine
elbisesini çekiştirdi. Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek,
birkaç hizmetçi çağırdı ve onlar da köpeği, efendisinin öldürüldüğü yere kadar takip ettiler. Başrahibe, katillerin kim olduğunu bulmaya kararlıydı. Bu nedenle, ülkedeki tüm hizmetçileri ve serfleri huzuruna çağırdı ve onları yakından sorguladı, ancak
itiraf alamadı. Sonra suçluları, meseleyi Tanrı'nın yargısına nasıl bıraktıklarına dikkat etmeleri konusunda ciddi bir şekilde uyardı ve onlara, son kez, itiraf etmelerini emretti. Herkes sessizken, öldürülen adamın tazısı tanıtıldı ve suçluların boğazlarına uçtu ve onları o kadar korkunç bir şekilde parçaladı ki biri öldü.

S. Adeloga'nın hayatını araştıran tarihçi, şu duayla bitiriyor. "Sana dua ediyoruz, en kutsal ve nazik anne, bu hayatta bizi iyi örneğin ve erdemli eylemlerinle cesaretlendirdiğin gibi, sonsuz hayatta da Tanrı'yla bize yardım etmeyi tenezzül et; yeryüzünde anılmanın sevincini yaşarken, cennette de şefaatinle güçlenmeyi hak edelim; Rabbimiz İsa Mesih uğruna, tüm Azizlerin ödülü, ihtişamı, sevinci ve tacı, asırlar boyunca, Amin."

EBBECKSDORF'UN KUTSAL ŞEHİTLERİ.

(M.S. 880.)

[Yetki:--Frankların çağdaş Fulda Yıllıkları. Ayrıca bkz.
Langebek'teki Efsane, Script. Rer. Danicarum II., s. 57-71.]

Bu şehitler Saksonya Dükü Bruno, Minden piskoposu Theodoric,
Hildesheim piskoposu Marquard, Fulda'lı Erlulf, Osnabrueck piskoposu Gosbert ve daha birçok kişiydi; Kuzeyliler tarafından katledildiler.

B. PETER CAMBIAN, O. S.D., M.

(M.S. 1365.)

[Roma Şehitliği.]

Bu Aziz, Egemen Papa tarafından, 1351'de Piedmont'ta
Engizisyon Genel Müdürü olarak
Waldensian sapkınlarının yaşadığı vadilere gönderildi ve sapkınlar tarafından
Susa'daki Fransisken
manastırında öldürüldü. Bu eylemi yapan kişi, 1365'te Meryem Ana'nın Arınma Bayramı'nda onu manastırda bıçakladı.
Mezarı 1854'te açıldı ve kalıntılar, kendilerine verilen birkaç kilisenin
sunaklarına kaldırıldı. Pius IX. Katoliklerin bu şehide olan bağlılığını doğruladı.

[İllüstrasyon]

3 Şubat.

SS. CELERINUS, _D. C._, CELERINA, IGNATIUS, VE LAURENCE, _MM. içinde
      Afrika, 3. yüzyıl._
  S. FORTUNATUS, _M. Roma_'da.
  S. CANDIDUS, _M. Volaterra_'da.
  SS. TIGRIS VE REMEDIUS, _BB., MM. Gap'ta, 4. yüzyılda._
  S.BLAISE, _B. M._ VE YARDIMCILAR, Sebaste'de, yaklaşık MS 316.
  S. SIMPLICIUS, _B. Viyana; 5. yüzyılın başı._
  S.ANATOLIUS, _B. Kilikya'da Adana; 5. yüzyılın başı._
  S. AYDINLATICI LAURENCE, _B. Spoleto, yaklaşık MS 576.
  S.PHILIP, _B. Viyana, yaklaşık MS 578.
  S.EVANTIUS, _B. Viyana, MS 586.
  S. HADELIN, _P. Belçika'daki Celles'te, MS 690 civarı.
  S. BERLİNDA, _V. Belçika'daki Meerbeeke'de, MS 698 civarı.
  S.WERBURG, _V. Chester'ın hamisi; 8. yüzyılın başı._
  S. NITHARD, _P. M. İsveç'te, yaklaşık MS 840.
  S. ANSKAR, _B. Hamburg, İsveç ve Danimarka Havarisi, MS 865.
  S. LİAFDAĞ, _B. M. at Ripe in Denmark, c._ M.S. 980.
S. ELINAND, _Froidmont Rahibi, Beauvais yakınları_, M.S. 1237.

SS. CELERINUS, D. C., CELERINA, IGNATIUS,
VE LAURENTINUS, M.S.

(3. YÜZYIL)

[Roma ve diğer Latin Şehitlikleri. Yetkililer:--S.
Kartaca'lı Cyprian ve Roma'lı S. Cornelius'un mektupları. S.
Celerinus'un İtirafçı Lucian'a yazdığı bir mektup S. Cyprian'ın eserlerinin bazı
baskılarına eklenmiştir.]

Celerina, Ignatius ve Laurence hakkında isimleri dışında hiçbir şey bilinmemektedir ve bunlar bile S. tarafından
şanlı şehitler olarak anılmasalardı bize kadar ulaşamazdı. Cyprian, yeğenleri S. Celerinus'a yazdığı bir mektupta. Bu Celerinus, önce Okuyucu, sonra da Kartaca Kilisesi'nde Diyakoz oldu ve S. Cyprian'dan emir aldı. 250 yılında Roma'daydı ve Decian zulmünde orada Mesih'i itiraf etti, on dokuz gün zincirlerde kaldı; ancak büyük üzüntüsüne rağmen kız kardeşi korkularına yenik düştü ve günahkârlar arasında sayıldı. Daha sonra Celerinus, Novatian tarafından ne yazık ki şizmaya sürüklendi, ancak şizmatiğin Tanrı'nın yüceliğinden ziyade kendi ilerlemesini aradığını anladığında, hatasını kabul etti ve Katolik Kilisesi'nin birliğine geri döndü.

S. FORTUNATUS, M.

S. Fortunatus, 2 Şubat'ta Roma ve diğer Şehitliklerde Roma'da acı çeken birçok başka şehitle birlikte anılır;
ancak Eylemleri korunmamıştır. S. Fortunatus'un bedeni 1606'da S. Callixtus'un mezarlığında bulundu ve Papa V. Paul tarafından 1622 yılında Antwerp'te inşa ettirdiği yeni ve güzel Cizvit kilisesi için Rev. Jacobus Tirinus, S.J.'e verildi. 2 Şubat'ın Arınma Bayramı olması nedeniyle S. Fortunatus'un anılması o kilisede 3 Şubat'a ertelendi.

S. BLAISE, B. M.

(M.S. 316.)

[Roma ve Batı Şehitlikleri. Yunanlılar tarafından 11 Şubat'ta, bazı eski Şehitliklerde ise 15 Şubat'ta anılır. Dört versiyonu bulunan Yunanca
İşler moderndir ve pek dikkate alınmayı hak etmez.]

Blasius, Blase, Blayse, Blays veya Blaise, Küçük Asya'daki Kapadokya'nın bir şehri olan Sebaste'nin piskoposuydu. Zamanının büyük bir kısmını, şehrin çok uzağında olmayan bir tepede inzivada geçirdi ve görevi bittikten sonra Tanrı ile baş başa kalmak için
buraya çekildi. Diocletianus döneminde Hristiyanlara yönelik zulüm sırasında, bir süre bu inzivada saklandı; ancak
sonunda yakalanıp eyalet valisi Agricolaus'un huzuruna çıkarıldı ve kendisinin bir Hristiyan olduğunu itiraf ederek
hapishaneye atıldı.
Birçok işkenceye katlandıktan sonra, dördüncü yüzyılın başında şehitlik tacını aldı. Bazı tarihçiler bu olayı Licinius'un
hüküm sürdüğü 316 yılına atfeder. Aynı anda yedi kutsal kadın ve iki küçük çocuk acı çekti. Şehitlik Eylemleri o kadar güvenilmezdir ki, daha fazla gerçek ayrıntı belirtmek mümkün değildir. MS 1222'de Oxford Konseyi, bu günde köle emeğini yasakladı. İngiltere'de anılması birkaç ilginç törenle kutlandı. Diğerleri arasında, Büyük Ayin'de bir mum yakılırdı; ve son zamanlarda İngiltere'nin birçok yerinde Aziz Blaise gecesi tepelerde şenlik ateşleri yakmak bir gelenekti. Bazıları, bu kullanımların Aziz'in adıyla ilgili saçma bir kelime oyunundan kaynaklandığını ileri sürdüler (sc. "alev"); ancak bu açıkça hatalı görünüyor çünkü bunlar İngiltere'ye özgü değil. Almanya'nın bazı bölgelerinde Aziz Blaise Günü, o gece yakılan şenlik ateşleri nedeniyle "Küçük Mum Günü" olarak adlandırılır (belirsiz bir nedenle). Yorkshire, Bradford'da, S. Blaise anısına her beş yılda bir festival düzenlenir.

Yunan resimlerinde, S. Blaise sivri sakallı yaşlı bir adam olarak tasvir edilir.
Batı sanatında bir piskoposun cübbesiyle görünür;
kendine özgü amblemi, yün tarayıcıları tarafından kullanılan türden bir demir taraktır ve
bunun işkence aleti olduğu söylenir.
Muhtemelen bu nedenle, yün üreticilerinin hamisi olarak kabul edilmiştir ve Norwich şehrindeki ticaret hala onun gününü anmaktadır veya yakın zamana kadar öyleydi. S. Blaise ayrıca sık sık
vahşi hayvanlarla çevrili olarak veya kuşlar ona yiyecek getirirken tasvir edilir; Bu amblemlere ara sıra eşlik eden metin, Eyüp v. 23, onun durumunda olduğu gibi diğer azizlerin durumunda da, uzun süre yalnız bir yaşam tarzına devam ederek, orman sakinlerinin Aziz'in varlığına alıştığını gösterir. Bazen yine,
S. Blaise'in ayaklarının dibinde, etin şehvetli arzularına karşı kazandığı zaferin tipik bir örneği olan bir domuz başı vardır. Son olarak, ara sıra bir elinde tuttuğu veya bir koro üyesi tarafından önünde taşınan, "yanan ve parlayan bir ışık" olmasının tipik bir örneği olan yanan bir mum vardır.

[İllüstrasyon: S. BLAISE. Cahier'den. 3 Şubat.]

S. LAURENCE THE ILLUMINATOR, B.

(YAKLAŞIK M.S. 576.)

[Bilgin Bollandus, S.J., özlü bir şekilde şöyle der: "Magnas Umbria circa
veterum suorum Sanctorum res gestas ortum aetatem, contraxit umbras,
si non tenebras." Bu Aziz hakkında çok az şey bilinmektedir.]

Aydınlatıcı S. Laurence'ın, Diocletianus döneminde Suriye'den birçok başka seçkin piskopos ve itirafçıyla birlikte İtalya'ya geldiği söylenir. Spoleto'nun ruhban piskoposu tarafından seçildi; ve öğretileri ve mucizeleriyle piskoposluğunu aydınlattı.

S. HADELIN, P. C.

(M.S. 690 civarı)

[Ado, Wyon, Menardus, Liege, Köln,
vb. şehitlikleri. Yetkililer:--İki eski yaşam, biri Liege'li Notker'den
(971-1007).]

S. Hadelin, S. Remacle'ın öğrencilerinden biriydi ve o Aziz
Tongres piskoposluğundan istifa edip, dünyadan çekilip
son zamanlarda Avusturasya Kralı S. Sigebert tarafından kurulan
barışçıl Staveloo manastırına yerleştiğinde, dindar ve mütevazı
Hadelin'i de yanına aldı. Yolda, öğleden sonra dinlenmeleri için
çırılçıplak bir ovada, parlak bir
güneşin altında dinlendiler. S. Remacle uyanık kaldı, arkadaşı uyurken ve Hadelin'in üzerine eğilmiş, onu
kanatlarıyla kavurucu sıcaktan koruyan bir melek gördü. Remacle, Hadelin'i 669'da Meuse'deki Dinant mahallesine gönderdi ve Lesse'deki Celles'te sessiz bir inziva yeri bularak oradaki bir mağarada yaşadı ve küçük bir şapel inşa etti, bu şapelin yerinde yıllar sonra bir kolej kilisesi yükseldi. S. Hadelin, Liege ve Namur piskoposluğundaki beş kilisenin hamisidir. İnziva yeri hala varlığını sürdürüyor ve o zamandan beri dindar bir halefi
olmadan hiç kalmadı. Aziz'in bedeni oraya gömüldü, ancak 1338'de Liege piskoposluğundaki Vise'ye çevrildi. Çevirisi 11 Ekim'de anılıyor.

S. BERLINDA.

(M.S. 698 civarı.)

[Molanus'un Usuardus, Wyon, Menardus ve Ferrarius'a yaptığı ekleme. Yetki:--Anonim bir yazarın eski bir hayatı, Bollandus tarafından yayınlanmıştır.]

Berlinda, Kral Dagobert döneminde Brabant'taki Ninove yakınlarındaki Meerbeeke'de ikamet eden Odelard adlı bir asilzadenin ve karısı, S. Amandus'un kız kardeşi Nona'nın kızıydı. Nadir bir güzelliğe sahip olan
Berlinda,
tüm zeka armağanlarını birleştirdi, ancak talihsizliği
babasının öfkesini çekmesiydi. Karısının ve tek oğlunun ölümünden sonra Odelard cüzzam hastalığına yakalandı ve kızının hizmetinde sefil bir hayat yaşadı.

Bir gün ondan içecek bir şey istediğinde, bir kaseyi suyla doldurdu ve ona götürdü ve sonra kendisi de susadığı için
kaseyi çalkaladı ve tekrar doldurdu. Baba, onun bu davranışından çok rahatsız olarak hemen Nivelles'e gitti ve tüm topraklarını sembolik bir beyaz eldiven, bir biçme kancası ve bir dal yaprak armağanı ile Aziz Gertrude'ye sundu. Bağışını tamamlamadan önce Aziz'e kendi elleriyle bağışını kabul etmesi için yalvardı. Sonra kutsal rahibenin dinlendiği kutsal emanet açıldı ve Aziz Gertrude'nin cansız elleri eldiveni, dalı ve orağı almak için uzatıldı. Sonra üzerlerine kapandı.

Mirasçılığı elinden alınan Berlinda, Alost yakınlarındaki Moorsel manastırına çekildi ve orada tövbe ve dua ederek yaşadı. Bir gece, karanlık yıldızlarla dolu gökyüzünde yelken açan bir melek korosunun şarkı söylediğini duydu ve babasının ruhunu Cennete taşıdı. Hemen Meerbeeke'ye bir süreliğine dönmek için yüce izin istedi. İsteği yerine getirildi ve babasının
şatosuna uçtu. O ölmüştü, bu yüzden Berlinda onu Aziz Petrus'un onuruna
orada inşa ettirdiği küçük kiliseye gömdü. Hizmetçiler ve kiracılar tarafından zorla babasının evinde tutulan Berlinda, Meerbeeke'de kaldı ve burada çile ve dua dolu hayatına devam etti ve yaklaşık 690 yılında, 3 Şubat'ta öldü.

İçine yatırılabileceği bir taş lahit bulunamadığı için, büyük bir meşe ağacı kesilip tabut olarak kullanılmak üzere oyuldu ve
bedeni içine yerleştirildi. Mezarında çok sayıda mucize gerçekleşti, böylece
yedi yılın sonunda tabut açıldı ve ahşabın taşlaşmış olduğu görüldü. Bu vesileyle onun ve Kutsal Bakire'nin onuruna bir kilise inşa edildi ve otuz yıl sonra, kalıntıları 2 Mayıs 728'de ciddiyetle
kutsandı. S. Berlinda, Meerbeeke'de büyük bir onurla kaldı. Sığır hastalıklarına karşı anılıyor; ve eski bir geleneğe göre, hacılar bir ineğin yanında tasvir edilen azizin tahta bir heykelinin önünde dua eder ve sayısız dokunuşla siyaha dönen
ineğin memesine dokunurlar. Popüler bir
söze göre S. Berlinda festivalinde nakledilen ağaçları korur.

S. WERBURGA, V. ABSS.

(8. YÜZYILIN BAŞI)

[İngiliz Şehitlik. Kaynaklar:--Rahip Goscelin'in hayatı (fl.
1100) ve Bede'de bahsedildiği gibi, Brompton'lu John, Worcester'lı Florence,
Hyden, Langherne, Durham'lı Simeon.]

Chester'ın koruyucu azizesi olan Werburga, Staffordshire'daki Stone'da doğdu ve Mercia veya Midland'ın Kralı Wulfhere'nin
kızıydı. Aziz annesi Ermingilde'nin dudaklarından, hayatında daha sonra çok güzel meyveler üreten
Hristiyan gerçeğinin ilk derslerini aldı.

Hepsi aynı tanrısal disiplin altında eğitilen dört çocuktan biri olarak, erdem ve takdir konusunda hepsinden daha üstün olduğu söylenir. Zihni iyi izlenimler almaya açıktı ve her talimat ve tavsiye kelimesini içtenlikle dinlerdi. Böylece, "her gün lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde büyüdü:" zihni kutsal düşüncelerin ve saf arzuların etkisi altında sürekli genişledi. Onun yüce konumundaki çoğu kişinin zevkin baş döndürücü girdabına katıldığı bir yaşta, en gerçek sevinci
göksel şeyleri tefekkürde ve oruçla terbiye edilmiş ve duayla kutsanmış saf bir vicdandan kaynaklanan en kutsal mutluluğu buldu. Annesinin tüm Kilise Görevlerini yerine getirmesine günlük olarak yardım etti ve özel ibadetlerini yerine getirmek için çok zaman dizlerinin üstünde geçirdi.

Kendini bakire bir saflık hayatına adamaya erken karar vermiş olarak,
zihnini bu kutsal duruma hazırlamak için her fırsatı aradı.
Ama mücadele etmeden dünyayı yenemeyecekti.
Etrafında ayartmalar
toplanmaya başladı. Kişiliğinin güzelliği, onunla evlenmek için hevesle elini
arayan bir hayran kalabalığını çekti. Bunların en önemlisi, ona zengin hediyeler sunan ve
övücü tekliflerde bulunan Batı Saksonları'ndan bir prensti. Prensin hediyelerini kabul etmeyi reddetti; ve
tekliflerine, Mesih'in gelini olmaya karar verdiğini ve dünyevi bir eş istemediğini söyledi.

[İllüstrasyon: S. WERBURGA. Cahier'den. 3 Şubat.]

Kısa süre sonra başka ve daha şiddetli bir ayartma kendini gösterdi. Babasının sarayındaki güçlü bir şövalye olan Werbode, babasının etkisiyle Werburga'dan karısı olmasını rica etti; ancak Werburga onun ricalarına
sağır kulak verdi. Bu redde, o zamanlar S. Chad'in talimatı altında olan iki kardeşinden etkilendiğini hayal ederek ve onun tasarımlarını adil veya kötü yollarla gerçekleştirmeye karar vererek, Werbode iki kardeşi öldürmek ve böylece onları yolundan çıkarmak için bir fırsat aradı. Bu şeytani
tasarıyı gerçekleştirirken, bir dereceye kadar, oğullarına karşı öfkelendirdiği babasından yardım aldı. Werbode kısa bir süre sonra sefil bir şekilde öldü. Pişmanlık duyan kral, geçmiş yaşamının tüm eylemlerini bir aynada yansımış gibi gördü ve putperestliği egemenliğinden
söküp atacağına dair söz verdiğini, ancak yeminini
yerine getirmediğini hatırladı. Ciddiyetle hatalarını telafi etmeye başladı; putları
yok etti ve tapınaklarını kiliselere dönüştürdü, Peterborough'un büyük manastırını
inşa etti, Stone manastırını kurdu ve her şekilde
halkı arasında gerçek inancı yaymaya çalıştı.

Bu mutlu değişimi gören Werburga, yüreğinin samimi arzusunu babasına açıkladı ve kendisini tamamen Tanrı'ya adamak için ona
izin verdi. İlk başta çok üzgün görünüyordu, ancak sonunda onun tutkulu
yakarışlarına boyun eğen Wulfhere, tüm saray halkıyla birlikte onu büyük bir ihtişamla Ely manastırına götürdü. Burada kapıda uzun bir rahibe alayı tarafından karşılandılar, Tanrı'ya övgü ve şükran ilahileri söylüyorlardı. Werburga dizlerinin üzerine çökerek kraliyet başrahibesi S. Etheldreda'dan bir postulant olarak kabul edilmesini istedi. İsteğini
elde ettikten sonra, övgü sesi tekrar göğe yükseldi, bakireler manastıra dönerken _Te Deum_'u söylüyorlardı. Şimdi her zamanki denemeler geldi; Werburga önce pahalı giysilerinden çıkarıldı,
zengin tacı fakir bir peçeyle değiştirildi, mor, ipek ve altın kaba bir elbiseyle değiştirildi ve kendini amirinin ellerine bıraktı, bundan sonra sadece Mesih'e yaşamaya.

Bakire, büyük bir şevkle, şimdi kendini Tanrı'ya adadı.
Sevgisi dünyevi şeylerden
soğuklaştıkça, daha da sıkı bir şekilde yukarıdaki şeylere sabitlendi. Dua ve oruçla, özveriyle ve çileyle, itaat ve tövbeyle, ruhunu ve bedenini kutsallaştırmaya çalıştı, böylece onları Tanrı'ya kutsal ve kabul edilebilir bir kurban olarak sunabilirdi.

Uzun yıllar sonra, amcası Kral Ethelred'in isteği üzerine, krallığındaki tüm dini evlerin denetimini üstlenmek üzere seçildi. Bu daha geniş görev alanına girdiğinde, bakımı altındaki tüm evleri tam bir manastır disiplininin modelleri haline getirmek için ciddi bir gayretle çalıştı. Amcasının cömertliği sayesinde, Gloucestershire'daki Trentham'da; Staffordshire'daki Hanbury'de; ve Northamptonshire'daki Weedon'da yeni manastırlar kurmayı başardı. Bunlar, birkaç yüzyıl boyunca onun dindar gayretinin kanıtı olarak kaldı. Kral ayrıca, onun isteği üzerine, West Chester banliyölerinde S. John the Baptist kolej kilisesini kurdu ve S. Egwin'e Evesham'ın büyük manastırının arazisini verdi.

S. Werburga, hem emirle hem de örnek olarak, kendisine bağlı olanlarda dini yaşamı geliştirmeye çalıştı ve onun
etkisiyle birçok kişi sefahat ve ahlaksızlıktan kutsallık ve sevgi dolu bir yaşama kavuştu.

Tanrı, sürekli dualara cevap olarak onu birçok
manevi ve göksel nimetle taçlandırmıştı. Eski tarihçiler onun
uysallığın, alçakgönüllülüğün, sabrın ve saflığın en mükemmel örneği olduğunu söylüyor. Oruçları ve çileleri neredeyse inanılmazdı. O
günde asla birden fazla öğün yemezdi ve en kaba yiyecekleri de
yemiştir: bununla Doğu ve Afrika Kilisesi'ne böylesine bir ışıltı
yayan çöl babalarının hayatlarını taklit etmeye çalışırdı.
Her zamanki manastır görevlerinin yanı sıra, her gün dizlerinin üzerinde Mezmurlar Kitabı'nın tamamını okuma alışkanlığındaydı.
Genellikle kilisede
bütün gece kalır, gözyaşlarına boğulur ve dua ederek secdeye kapanırdı.

Bu kutsal ibadetleri yerine getirirken olgun bir yaşa kadar yaşadı.
Sonunda yaklaşan ayrılışının bazı önsezilerini alarak,
bakımı altındaki tüm evlere veda ziyaretinde bulundu ve
sakinleri göksel Damat'ın gelişine hazırlanmaları için teşvik etti.
Sonra
Trentham'daki manastıra çekilerek sessizce ayrılışını bekledi. Haberci kısa süre sonra geldi ve gelini hazır buldu ve böylece sessiz bir inanç ve mükemmel bir güvenle 3 Şubat 699'da Eşinin evine gitti. Cesedi, kendi talimatları doğrultusunda Hanbury'deki manastıra götürüldü. Büyük bir onurla gömüldü ve orada 708 yılına kadar kaldı. Daha sonra Kral Ceolred ve birçok piskoposun huzurunda
gömülmeden çıkarıldı ve pahalı bir tapınağa nakledildi. Eski
tarihçiler, bozulmamış halde bulunduğunu ve ülkeyi işgal eden Danimarkalılardan korktukları için
MS 875'e kadar öyle kaldığını söylüyorlar.
Ancak, ceset tercümesinden kısa bir süre sonra toza dönüştü. Zamanla kalıntıların üzerine görkemli bir kilise inşa edildi; burası katedral oldu ve bu şekilde
bugüne kadar varlığını sürdürüyor.

VIII. Henry döneminde, tapınak kirletildi ve S. Werburga'nın kutsal kalıntıları etrafa dağıldı. Pahalı tapınağın kalan kısmı daha sonra bir piskoposluk tahtına dönüştürüldü ve hala görülebilir, S. Werburga'nın ataları olan Mercia krallarının ilginç resimleriyle oyulmuş, on bir asır önce gelişmiştir. Bugüne kadar Chester piskoposlarının tahtı olarak kullanılmaktadır.

S. NITHARD, P. M.

(M.S. 840.)

[S. Anskar'ın Hayatından, c. 6; Bremen'li Adam, Hist. Eccl. lib. i.]

Piskopos Gauzbert'in yeğeni Nithard, ona İsveçlilere yaptığı görevde eşlik etti; ilk başta sabırla dinlendi, ancak vahşi putperestler, Thorr ve Odin'e tapınmalarını kınamasına öfkelenerek,
olduğu eve daldılar ve onu öldürdüler.

S. ANSKAR, B.; AP. OF SWEDEN.

(M.S. 865.)

[Alman, İskandinav ve Belçika şehitlikleri. Yetkililer:--Hayatı, kendisiyle şahsen tanışmış ve misyonunda yer almış olan halefi S. Rembert tarafından anlatılmıştır. Bu seçkin azizin hayatının aşağıdaki taslağı, Rev. G. F. Maclear, B.D.'nin kaleminden çıkmıştır ve "Orta Çağ Avrupası'nın Havarileri" adlı eserinden, biraz kısaltılmış ve bazı değişikliklerle çıkarılmıştır.]

Şarlman'ın bir zamanlar Narbonne'da olduğu,[9] ziyafetin ortasında, limana yanaşan birkaç hızlı teknenin görüldüğü anlatılır.
Şirket yola koyulurken, bazıları mürettebatın Yahudi,
diğerleri Afrikalı, diğerleri İngiliz tüccar olduğunu söylerken, büyük imparatorun keskin bakışları onların barışçıl bir göreve bağlı olmadıklarını fark etti. "Şu gemiler mallarla dolu değil," dedi, "onlar en korkunç düşmanlarla dolu." Sonra pencereye doğru ilerledi ve uzun süre gözyaşları içinde orada durdu. Kimse ona kederinin nedenini sormaya cesaret edemedi, ama sonunda kendisi açıkladı. "Ağladığım şey kendim için değil," dedi, "ya da şu gemilerin bana verebileceği herhangi bir zarar için değil. Ama gerçekten de, ben hala hayattayken bu kıyıya yaklaşmaya cesaret etmiş olmaları beni üzüyor; ve haleflerime getirecekleri kötülükleri düşündüğümde kederim daha da artıyor."

Sözleri fazlasıyla gerçekti. O korsan
sancaklarının görüntüsü kendi hikayesini anlatıyordu. İnşa ettiği filolar, imparatorluğu boyunca çeşitli nehirlerin ağızlarına inşa ettiği güçlü kaleler ve kasabalar, halefleri tarafından ihmal edildi ve öngördüğü şey gerçekleşti. Dokuzuncu yüzyılda, yıl be yıl, Kuzey'in çocukları çam ormanlarından, derelerinden, fiyortlarından ve buz tutmuş göllerinden fırlayıp Almanya, Fransa ve İngiltere'nin savunmasız kıyılarında dolaştı. En şiddetli fırtınalara güldüler, en ulaşılmaz kıyılara çıktılar ve en sığ nehirleri yukarı ittiler, Charlemagne'ın yozlaşmış halefleri ise, egemenliklerindeki en güzel kasabaların o korkunç gemilerin korkunç mürettebatı tarafından yağmalanıp yakıldığını uysalca izlediler. Sir Francis Palgrave, "Bir harita alın," diye yazıyor, "ve Kuzeylilerin ziyaret ettiği eyaletleri, bölgeleri ve kıyıları, her istilanın kaydı olarak, kırmızıyla boyayın. Karlovenj hanedanının sonuna gelmeden önce, renklendirmenin art arda doksan kereden fazla tekrarlanması gerekecektir. Ayrıca, savaşın olağan sembolü olan iki çapraz kılıçla, korsanların savaştığı veya onlara karşı savaştığı; yenildikleri veya zafer kazandıkları veya yağmaladıkları, yaktıkları, yok ettikleri yerleri; Elbe, Ren ve Moselle, Scheldt, Meuse, Somme ve Seine, Loire, Garonne ve Adour vadilerini ve kıyılarını, iç kesimlerdeki Müttefikleri ve haliç ile haliç arasındaki tüm kıyıları ve kıyı alanlarını ve nehir akıntıları arasındaki ülkeleri diken diken olarak göreceksiniz. Güçlü bir şekilde çitle çevrili Roma şehirleri, saygı duyulan manastırlar ve onlara bağlı _bourgades_, genellikle eski hükümet merkezlerinden, zengin limanlardan ve ticaret kasabalarından daha gelişmiş ve daha genişti, hepsi Danimarka saldırılarına eşit derecede maruz kalmıştı, Kuzeylilerin yaklaşmasıyla sersemlemiş, öfkeleriyle boyun eğmişlerdi."[10]

Ancak zihin, Almanya ve Fransa'nın hemen hemen her kasabasına ve köyüne verilen sefaleti ve ıssızlığı hayal etmeye çalışırken, misyonerlik şevkinin şimdi bile azalmamış olması; her haliç ve nehrin Kuzeylilerin gemilerinin yelkenleri altında kararmış olması, onların çıktığı kasvetli bölgelere nüfuz etmek, çam ormanları ve buz tutmuş göller arasında onları aramak ve aralarına ilk Hıristiyanlık tohumlarını ekmek için Hıristiyan cesaretine sahip olanların eksik olmaması düşüncesinde tatmin buluyor. medeniyet.

Danimarka'daki ilk misyon, MS 826 yılında, Jutland kralı Harold, kraliçesi ve büyük bir Danimarkalı maiyetinin, Mayence'in geniş Dom'unda büyük bir ihtişamla vaftiz edilmesiyle düzenlendi. Bu vesileyle,
Harold, Dindar Louis'e ciddi bir şekilde saygı gösterdi ve Danimarka krallığını
Carlovingian tacının bir feodal toprağı olarak tutmayı kabul etti. Bu vesileyle, Fransa'nın başrahibi Ebbo, yeni vaftiz edilen krala Danimarka'ya dönüşünde eşlik etmeye ve sarayında rahip ve öğretmen olarak kalmaya istekli bir keşiş aramaya karar verdi.
Ancak Kuzeylilerin bilinen vahşeti, herhangi birini böyle bir göreve kendini adaymaktan uzun süre caydırdı. Sonunda, Amiens yakınlarındaki Corbey'in başrahibi, keşişlerinden birinin bu zorlu görevi üstlenmeye
isteksiz olmadığını duyurdu.

Korkusuz gönüllü, Corbey'den çok da uzak olmayan bir köyün yerlisi olan Anskar'dı. MS 801 yılında doğan ve ebeveynleri tarafından erken yaşta manastır hayatına adanan Anskar, her zaman en derin dini coşkuyu göstermişti ve ateşli hayal gücü ona sık sık vizyonlar gördüğünü ve başka bir dünyadan sesler duyduğunu öğretti. Daha beş yaşındayken annesini kaybetti: ve onu görkemli bir bakireler korosuyla çevrili gördüğü bir rüya, en güzeli ona, annesine mutlulukta katılırsa, dünyanın ihtişamından ve kibrinden kaçmasını söyledi, üzerinde derin bir etki bıraktı ve onu her zamankinden daha fazla dua ve meditasyona adamaya yöneltti.

Ancak MS 814'te on üç yaşındayken, hassas zihni üzerinde daha da derin bir etki bırakan bir olay meydana geldi.
Manastıra, Charlemagne'ın öldüğü haberi ulaştı. En büyük imparatorlar ölmüştü ve şimdi, kendisi için yaptırdığı mezarda, "kürül sandalyesinde oturuyordu, ipek cübbesine bürünmüştü, nakış, inci ve yünle ağırlaşmıştı, başında imparatorluk tacı, kapalı göz kapakları örtülüydü, yüzü ölü giysilerle sarılmıştı, kel kafasına sarılmıştı, atkısına fildişi boynuz takmıştı, yanında iyi kılıcı 'Joyeuse' vardı, kucağında açık İncil kitabı vardı, etrafa misk, kehribar ve tatlı baharatlar saçılıyordu."[11]

Anskar bu sırada her zamanki çileciliğinden biraz olsun kurtulmuştu ve şimdi, gücünün tüm bolluğuyla gördüğü o kudretli prensin bile ölümün elinden kaçamayacağı düşüncesi onu dehşetle doldurdu ve kendini her zamankinden daha fazla, en katı disipline teslim etti. Bu arada yetenekleri onu genel olarak dikkat çekmişti ve başrahibi Vestfalya'da, Weser'in batı yakasındaki güzel bir vadide başka bir manastır karakolu kurduğunda ve buna Yeni Corbey adını verdiğinde, Anskar yeni vakfa taşındı ve yirmi beş yaşındayken, herkesin ortak onayıyla manastır okulunu denetlemek ve komşu halka vaaz vermek üzere seçildi.

Eski Corbey'i ziyaret ederken, Danimarkalı Harold'a memleketine eşlik edecek bir keşişe çok ihtiyaç duyulduğu ve başrahip Wala'nın onu imparatora bu zorlu görevi üstlenecek uygun bir kişi olarak aday gösterdiği haberi geldi. Mahkemeye çağrılan Anskar, sakin ama kararlı bir şekilde gitmeye istekli olduğunu duyurdu. Rüyalarda ve vizyonlarda, Mesih'in kendisinin sesini duyduğunu, putperest kabilelere sözü vaaz etmesini söylediğini söyledi: ve hiçbir şey onu görev yolundan geri çekilmeye ikna edemedi. Bu nedenle, manastıra döndüğünde, kardeşler onun putperestler ve barbarlar arasında vaaz vermek için tüm umutlarından ve beklentilerinden vazgeçmek üzere olduğunu öğrendiklerinde, onu uyardılar, protesto ettiler ve hatta deliliği yüzünden onunla alay ettiler. Tüm riskleri göze alma kararlılığında sarsılmaz bir şekilde, dua ederek ve Kutsal Yazıları inceleyerek büyük girişimine hazırlanmaya başladı; ve onun belirgin samimiyeti ve özverisi o kadar derin bir izlenim bıraktı ki, manastırın vekili ve asil bir adam olan Autbert, herkes geri çekilirken, arkadaşını terk etmeyi yüreğinde bulamadığını ve onun arkadaşı olmaya karar verdiğini söyledi. Onları bekleyen zorlukların bir ön tadı en baştan deneyimlendi. Kimse onlara refakatçi olarak eşlik etmeye ikna edilemezdi. Başrahip bile yetkisini kullanmaktan çekindi ve tek başlarına yola çıkmak istediler. Başlamadan önce Louis ile bir görüşme yaptılar ve kilise kapları, çadırlar ve kitaplar şeklinde girişimleri için ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi ondan aldılar. Ancak Harold'dan pek az teşvik gördüler ve ne kendisi ne de soyluları onların arkadaşlığından pek hoşlanmadı. Köln'e vardıklarında, oradan Ren Nehri'ni geçip Hollanda'ya ve oradan da Danimarka'ya gideceklerdi. Piskopos Hadebold onlara iki kamarası olan bir gemi bahşetti. Böyle bir gemide vaat edilen daha iyi konaklama, Harold'ı gemiyi Anskar ile paylaşmaya yöneltti; misyonerin ilgi çekici tavırları giderek onun saygısını kazandı ve girişimine karşı bir ilgi duymasını sağladı. Karaya çıktığında, Anskar karargahını Schleswig'e yerleştirdi ve Harold'dan Danimarkalı çocuklar satın alarak veya alarak bir okul kurmaya başladı, onları eğitmeye çalıştı, böylece yerel bir bakanlığın çekirdeğini oluşturdu. Böylece iki yıl geçti ve Autbert hastalandığında ve öldüğü Corbey'e geri dönmek zorunda kaldığında, halk üzerinde bir izlenim
yaratılmış gibi görünüyordu. Bu arada, Harold'ın vaftizi ve yerel tapınakları yıkması, tebaası tarafından çok sert bir şekilde tepkiyle karşılandı. Çok geçmeden bir isyan çıktı ve kral, antik Frizya topraklarındaki bir yere sığınmak zorunda kaldı, Anskar ise Schleswig'i terk etmeyi gerekli görerek, İsveç'te benzer bir işe başlama fırsatıyla teselli buldu. MS 829 yılında İsveç'ten gelen elçiler Louis'in sarayına geldiler ve görevlerinin siyasi amacını belirledikten sonra, birçok vatandaşlarının Hristiyanlığa olumlu baktığını duyurdular. Bu dönemde İsveç ile Doerstadt limanı arasında devam eden ticaret, İsveçlilerin korsan gezilerinde kaçırdıkları bazı Hristiyan esirlerin öğretileriyle birleşince, Hristiyan öğretmenlere olumlu kulak verme eğilimini artırmıştı. İmparator bu fırsatı memnuniyetle karşıladı ve Anskar'ı saraya çağırdı. Anskar, bir görüşmeden sonra bu işe girişmeye tamamen istekli olduğunu söyledi.

Bu nedenle Gislema adında bir keşiş Harold'la bırakıldı ve Anaskar, Witmar'da Corbey'li bir keşiş kardeşi olan yeni bir arkadaş bularak, MS 831 yılında Louis'den İsveç Kralı'na hediyelerle yola çıktı.

Ancak yolculuk çok felaketle sonuçlandı. Misyonerler korsanlar tarafından saldırıya uğradıklarında henüz çok uzağa gidememişlerdi. Şiddetli bir savaş başladı ve mürettebatları ilk başta galip gelseler de ikinci bir çatışmada yenilip karaya çıkmak için zar zor kaçabildiler. Korsanlar her şeylerini yağmaladılar; krala verilen hediyeler, kutsal kitapları ve tüm
dinsel giysileri. Bu perişan ve yoksul durumda, eski başkent Sigtuna'dan çok da uzak olmayan, zengin tüccarların ikametgahı ve kuzey ticaretinin merkezi olan Maelar gölündeki bir liman ve köy olan Birka'ya ulaştılar. Burada, "Tepenin" kralı Biorn tarafından misafirperverce karşılandılar ve vaaz verme ve vaftiz etme konusunda tam izin aldılar. Bir kilisenin çekirdeği, uzun süredir Hristiyan törenlerinin verdiği teselliden mahrum kalmış birçok Hristiyan esirin şahsında zaten mevcuttu. Bu nedenle, misyonerlerin çalışmaları adil bir şekilde başladı ve çok geçmeden kralın danışmanı Herigar, kendisini bir din değiştirmiş olarak ilan etti ve arazisine bir kilise inşa etti. Bir buçuk yıl böyle geçti ve sonra Anskar, İsveç Kralı'ndan bir mektup ve başına gelen her şeyin bir açıklamasıyla Louis'in sarayına döndü. Bunun üzerine Louis, gecikmeden babasının kilise planlarını uygulamaya koymaya ve Hamburg'u başpiskoposluk merkezi ve kuzey misyonlarının operasyon merkezi yapmaya karar verdi. Buna göre, Anskar başpiskoposluk rütbesine yükseltildi ve Mayence Başpiskoposu Drogo ve diğer piskoposlar tarafından Ingleheim'da kutsandı. Aynı zamanda, piskoposluğun yoksulluğu ve misyonun kaçınılmaz olarak maruz kalacağı tehlikeler nedeniyle, Bruges ile Ypres arasındaki Flanders'daki Thourout manastırı ona bir sığınak yeri ve bir gelir kaynağı olarak atandı. Daha sonra Roma'ya gitmesi emredildi ve orada IV. Gregory'den tabut aldı ve Kuzey milletlerine İncil'i vaaz etme yetkisine düzenli olarak sahip oldu. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra Anskar Roma'dan döndü. Kuzey kabilelerini evanjelize etme komisyonunda kendisiyle birlikte olan Ebbo, misyonerlik görevlerini, piskoposluk rütbesine yükseltilen ve İsveç misyonunun özel bakımıyla görevlendirilen yeğeni Gauzbert'e devretti. Gauzbert, buna göre oraya doğru yola çıktı, Biorn ve halkından içten bir karşılama aldı ve Sigtuna'da bir kilisenin temelini attı. Bu arada Anskar, Hamburg'a doğru yola çıktı ve eski planını uygulayarak, bir dizi Danimarka gencini satın aldı veya kölelikten kurtardı, onları ya kendisi eğitti ya da bu amaçla Thourout manastırına gönderdi. Ancak başarılı operasyonlar için henüz vakit olgunlaşmış değildi. Üç yıl daha yeni geçmişti ki, Jutland kralı Eric'in önderliğindeki devasa bir Kuzey ordusu Hamburg'a saldırdı ve yardım gelmeden önce, Anskar'ın büyük zorluklarla inşa ettiği kilise ve manastırla birlikte onu yağmalayıp yaktı. Kendisi kutsal kapları kurtarmak için zar zor vakit bulabildi ve güneş batmadan önce, görevinin her dış
anatı küle döndü. "Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı kutsansın," diye haykırdı başpiskopos, sahneyi incelerken. Hamburg'dan
kovulan başpiskopos, harap olmuş piskoposluk bölgesinde uzun süre dolaştı, birkaç din adamı ve bilgini takip etti ve sonunda Bremen'e sığındı. Ancak kıskanç Piskopos Leutbert onu kabul etmeyi reddettiğinde, Holstein bölgesindeki asil bir hanımın misafirperverliğinden yararlanmak istedi. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, şimdi de Kuzeylilerin benzer ayaklanmaları nedeniyle İsveç misyonlarının umutlarının tamamen yıkıldığı istihbaratını aldı.

Pagan grubu Piskopos Gauzbert'e karşı komplo kurmuş, onu ülkeden
kovmuş ve yeğeni Nithard'ı öldürmüştü. Ancak ilahi intikam komplocuları takip etmekte başarısız olmadı. İçlerinden biri misyonerlerin mallarından bazılarını
eve götürmüştü. Çok geçmeden annesi ve kız kardeşiyle birlikte öldü ve babası kendi mallarının her geçen gün
eridiğini gördü. Bu ani talihsizlik karşısında endişeye kapılarak, evine bunca sıkıntıyı
getirmek için hangi Tanrı'yı ​​gücendirebileceğini düşünmeye başladı. Sorunu kendi başına çözemeyince bir kahine başvurdu. Kura çekildi ve yerel tanrıların hiçbirinin ona kötü niyet beslemediği görüldü. Kahin sonunda nedenini açıkladı. "Hristiyanların Tanrısı," dedi, "senin yıkımının müsebbibidir. Evinde O'na adanmış gizli bir şey var ve bu yüzden tüm bu kötülükler başına geldi ve kutsal şey restore edilene kadar refah içinde olmayı umamazsın."

Bir süre bunun ne anlama gelebileceğini anlamaya boşuna çalıştıktan sonra, oğlunun misyonerlerin evlerinden yağmalanan kutsal kitaplardan birini eve getirdiği günü aniden hatırladı.
Endişeyle sarsılan adam, hemen oradaki sakinleri bir araya çağırdı, olan biten her şeyi anlattı ve acil durumda onlardan tavsiye istedi. Herkes korkunç kalıntıyı almayı reddetti ve
sonunda, eğer onu evinde daha fazla tutarsa ​​daha fazla intikam almaktan korkan adam, onu dikkatlice örttü ve sonra onu kamu yolundaki bir kazığa, isteyen herkesin onu indirebileceğini ve Hristiyanların Tanrısına karşı bilmeden işlediği suçtan dolayı istenebilecek her türlü tazminatı vermeye hazır olduğunu bildiren bir notla bağladı. Yerli Hristiyanlardan biri onu indirdi ve
adamın korkuları yatıştı.

Bu arada Anskar hala ıssız piskoposluk bölgesinde dolaşıyordu. Hatta
Louis'in kendisine bu tür fırtınalardan korunmak için bağışladığı Thourout manastırı bile, Kel Charles tarafından bir laik kişiye bağışlandığı için ona karşı kapatıldı. Böyle birikmiş talihsizlikler altında çoğu insan batardı, ancak Anskar bir miktar değişiklik umuduyla sabırla bekledi ve Başpiskopos Ebbo'nun ölümünden önce kendisine söylediği şu sözlerle kendini teselli etti: "Emin ol, sevgili kardeşim, Mesih'in yüceliği için başarmaya çalıştığımız şey, Tanrı'nın yardımıyla, meyvesini verecektir. Çünkü benim kesin ve yerleşik inancım, hatta kesin olarak biliyorum ki, bu uluslar arasında üstlendiğimiz iş, günahlarımız nedeniyle bir süre engellere ve zorluklara maruz kalsa da, tamamen kaybolmayacak veya yok olmayacak, Tanrı'nın lütfuyla, Rab'bin Adı dünyanın en uç noktalarına duyurulana kadar gelişip büyüyecek." Çok geçmeden, bulutların dağılacağını ve daha parlak bir dönemin başlayacağını vaat eden olaylar gerçekleşti. Anskar,
dönmüş şefi aklında tutarak, Sigtuna'ya Ardgar adında bir mürit gönderdi ve
nasıl gittiğini görmek ve putperestliğe geri dönmesini engellemek için talimatlar verdi. Ardgar oraya doğru yola çıktı ve
Herigar'ın benimsediği inanca hala sadık kaldığını görünce sevindi.
Önceki salgına eşlik eden İlahi intikamın
anılması, misyoneri yaralanmaktan korudu ve Biorn'un yerine geçen
yeni kral, Herigar tarafından Ardgar'ın taciz korkusu olmadan
İncil'i vaaz etmesine izin vermeye ikna edildi.

Bu şef, gönülsüz bir inanan değildi ve pagan tarafın
kötülüğüyle açıkça yüzleşti. Bir keresinde, tanrılarının gücüyle ve ibadetlerine sadık kalarak aldıkları birçok nimetle
övünürken, onlara konuyu açık ve kesin bir
kanıta koymalarını emretti. "Eğer," dedi, "bizim tanrılarımızın üstün kudreti konusunda bu kadar şüphe varsa,
hangisinin gücünün daha büyük olduğuna bakalım: tanrı dediğiniz birçok kişinin mi, yoksa tek, her şeye gücü yeten Rabbim İsa Mesih'in mi. İşte!
yağmur mevsimi geldi. Tanrılarınızın adlarını çağırın ki, yağmur üzerinize yağmasın, ben de Rabbim İsa Mesih'in adını çağıracağım ki,
hiçbir damla üzerime düşmesin; dualarımıza
cevap veren tanrı, Tanrı olsun."

Putperest grup kabul etti ve komşu bir tarlaya doğru yola çıkarak, büyük sayılar halinde bir tarafa oturdular, Herigar ise sadece küçük bir çocukla birlikte diğer tarafa oturdu. Birkaç dakika içinde yağmur
sel gibi yağdı, putperestleri sırılsıklam etti ve çadırlarını
silip süpürdü; Herigar ve küçük çocuğun üzerine hiçbir damla düşmedi
ve etraflarındaki toprak bile kuru kaldı. "Görüyorsunuz ya," diye haykırdı,
"gerçek Tanrı hangisi; o zaman bana benimsediğim inancı terk etmememi, bunun yerine hatalarınızı bir kenara bırakıp gerçeğin bilgisine ulaşmanızı emredin."

Başka bir olayda Birka kasabası, ülkesinden kovulmuş bir İsveç kralının komutası altında Danimarkalı ve İsveçlilerden oluşan korsan bir sefer tarafından saldırıya uğradı.
Yer sıkı bir şekilde kuşatılmıştı
ve başarılı bir savunma ihtimali yok gibiydi. Telaş içinde olan kasabalılar tanrılarına sayısız kurban sundular ve
diğer tüm yollar başarısız olunca, sahip oldukları hazineleri ve yüz pound gümüşü toplayarak düşman şeflerle anlaşmayı başardılar. Ancak takipçileri, miktardan
memnun olmayarak kasabaya saldırmaya hazırlandı. Tekrar tanrılara danışıldı, sunaklar dikildi, kurbanlar sunuldu, ancak sonuçlar da aynı şekilde ümitsizdi. Herigar araya girdi, insanları, sıkıntıda yardım edemeyen tanrılara tapınmaya inatla bağlı oldukları için azarladı ve ondan bir plan önermelerini istediklerinde ve konseyini takip edeceklerine söz verdiklerinde, onları Hıristiyanların Rabbine itaat etmeye dair ciddi bir yemin etmeye çağırdı ve eğer O'na dönerlerse, tehlike anında onları asla yüzüstü bırakmayacağına dair güvence verdi. İnsanlar onun tavsiyesini dinledi, açık bir ovaya çıktı ve orada, onları düşmanlarından kurtarırsa, Hıristiyanların Tanrısı'nın şerefine oruç tutmaya ciddi bir şekilde yemin ettiler. Yardım beklenmedik bir şekilde geldi. İsveç kralı, ordu saldırı işareti için bağırırken, Birka'nın yok edilmesinin onların isteği olup olmadığı konusunda tanrılara kurayla danışılmasını önerdi. "Orada birçok büyük ve güçlü tanrı var," dedi; "ayrıca eskiden orada bir kilise inşa edildi ve şimdi bile
Büyük Mesih'e tapınma birçok kişi tarafından yerine getiriliyor ve O diğer tüm tanrılardan daha güçlüdür. O halde, önce oraya saldırmamızın ilahi irade olup olmadığını sormalıyız." Buna göre
kura çekildi ve saldırı için
elverişli olmadığı keşfedildi; ve böylece Birka kurtuldu. Bu nedenle
Ardgar'ın gelişi tam zamanında gerçekleşti ve sadece Herigar tarafından hoş karşılanmakla kalmadı, aynı zamanda
Hristiyanlar onun gelişiyle
inançlarına bağlılıklarında güçlendiler.

Misyonerlerin umutlarının aydınlandığı tek yer İsveç değildi. MS 847'de, Bremen piskoposu Leutbert öldü. Anskar'ın Hamburg piskoposluğu, Kuzeylilerin yıkıcı akınları
sonucunda dört vaftiz kilisesine düşürüldü. Bu nedenle,
Bremen piskoposluğunun Hamburg başpiskoposluğuna eklenmesi önerildi ve
plan olgunlaştıktan sonra, Anskar artık tüm enerjisini inancın daha geniş bir şekilde
ekilmesine adamak için maddi olanaksızlıktan dolayı engellenmedi. Aynı zamanda, Sleswik'teki kiliseye bir rahip atama olanağına kavuştu ve Jutland kralı Horik'ten, artık halk arasında sözü vaaz etme konusunda muhalefetle karşılaşmadı. Bu, Hamburg ve Doerstadt'ta vaftiz edilmiş ancak daha sonra putperest uygulamalara uyum sağlamış birçok kişiyi, Hristiyan inancına bağlılıklarını açıkça ilan etmeye teşvik etti ve Hristiyan kardeşliğine katılma fırsatından dolayı sevinç duydular. Doerstadt ticareti de bu değişiklikle gelişti; Hristiyan tüccarlar daha fazla sayıda ve daha fazla güvenle oraya akın etti ve böylece Anskar ve meslektaşlarının çalışmalarının ilerlemesine yardımcı oldular. Bu noktada münzevi Ardgar İsveç'ten döndü. Anskar, oradaki görevin bırakılmasına her zamankinden daha fazla isteksizdi, Gauzbert'i eski çalışmalarının olduğu yeri tekrar ziyaret etmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak, önceki başarısızlığından dolayı cesareti kırılan Anskar reddetti ve işi üstlenmeye istekli başka kimsenin olmadığını
bir kez daha belini bağladı ve İsveç Kralı Olaf'a mektuplar veren Horik tarafından cesaretlendirilerek Birka'ya doğru yola çıktı. İniş zamanı talihsizdi. Putperest grup yerli rahipler tarafından harekete geçirilmişti ve garip doktrinlere karşı bir haçlı seferi ilan edildi. Yerli tanrılardan bir mesaj aldığını iddia eden bir adamı kandıran rahip, insanların yeni tanrılar istemeleri halinde, merhum kral Eric'i aralarına almaları ve ona ilahi onurlar verilmesinin cennetin isteği olduğunu duyurdu. Bu, halkın duygularını öyle bir noktaya getirdi ki, başpiskoposun maiyeti, onun girişiminde ısrar etmenin kesinlikle delilik olduğunu söyledi. Ancak Anskar bu şekilde engellenemezdi. Olaf'ı bir ziyafete davet etti, önüne Jutland kralının gönderdiği hediyeleri koydu ve ziyaretinin amacını duyurdu. Olaf, kendi adına, istediği tavizleri vermekten çekinmiyordu, ancak eski misyonerler ülkeden
kovulduğundan, meseleyi bir kez ve herkes için kutsal kuraların ciddi kararına sunmanın ve halkın duygularını açık bir konseyde değerlendirmenin iyi olacağını öne sürdü.
Anskar kabul etti ve sorunun karara bağlanması için bir gün belirlendi.

Önce, şefler konseyine resmen soruldu ve onların görüşleri istendi. Kutsal kuraların çekilmesini istiyorlardı. Kuralar buna göre çekildi ve sonucun başpiskopos ve maiyetinin kabulü için olumlu olduğu ilan edildi. Sonra Birka halkının genel meclisi toplandı ve kralın emriyle bir haberci başpiskoposun ziyaretinin amacını yüksek sesle duyurdu. Bu, büyük bir kargaşanın işaretiydi, bu kargaşanın ortasında yaşlı bir şef ayağa kalktı ve cemaate şöyle seslendi:

"Dinleyin beni, ey kral ve halk. Tapınmaya davet edildiğimiz Tanrı bizim için
bilinmez değildir, O'na güvenenlere
verebileceği yardım da. Birçoğumuz bunu deneyimle kanıtladık ve
özellikle denizde olmak üzere birçok tehlikede O'nun yardımını hissettik.
O zaman, bizim için yararlı ve gerekli olduğunu bildiğimiz şeyi neden reddedelim? Kısa bir süre önce, bazılarımız Doerstadt'a gitti ve bu yeni dinin bize çok fayda sağlayabileceğine inanarak, gönüllü olarak kendimizi onun
müritleri ilan ettik. Şimdi oraya yolculuk tehlikelerle kuşatılmış durumda ve korsanlar
her kıyıda bolca bulunuyor. O zaman, kapımıza kadar getirilen bir dini neden reddedelim? Neden, koruyucu yardımlarını daha önce deneyimlediğimiz Tanrı'nın hizmetkarlarının aramızda kalmasına izin vermiyoruz? O zaman, ey kral ve halk, tavsiyemi dinleyin ve açıkça bizim avantajımıza olan bir şey değil. Kendi tanrılarımızın bizi yarı yolda bıraktığını ve tehlike anında bize yardım edemediğini görüyoruz. Kendisine yalvaranlara her zaman yardım edebilen ve edecek olan bir Tanrı'nın lütfunu kazanmak kesinlikle iyi bir şeydir."

Sözleri halk arasında rağbet gördü ve oybirliğiyle başpiskoposun kırsalda ikamet etmesine izin verilmesi ve Hristiyan inancını yaymada engellenmemesi
kararlaştırıldı. Bu karar, kral tarafından Anskar'a şahsen duyuruldu. Kral ayrıca bir kilise inşa etmek için arazi bağışında bulundu ve başpiskoposun meslektaşı olan ve İsveç misyonunun yeni müdürü olarak sunduğu Erimbert'i memnuniyetle karşıladı.

Bu arada Danimarka'da işler pek de yolunda gitmemişti. Eric "Kızıl", açıkça bir Hıristiyan olmasa da, gördüğümüz gibi, başpiskoposa Hıristiyanlığın tanıtılmasında maddi olarak yardım etmişti. Onun
irtidadı Kuzeylilerin köklü düşmanlığını kışkırttı ve deniz kralları ulusal tanrılara yapılan hakaretin intikamını almaya kararlıydı.

Eric'in yeğeni Guthrun'un sancağı altında her yerden bir araya gelerek Jutland'daki Flensburg yakınlarında mürted krala saldırdılar.
Savaş üç gün sürdü ve sonunda Eric ve Guthrun ile bir grup kral ve jarl savaş alanında ölü yatıyordu; ve katliam o kadar büyüktü ki, tüm Viking soyluları tamamen yok edilmiş gibi görünüyordu.

Yeni kral II. Eric, son zamanlardaki gerilemelerin tamamen selefinin din değiştirmesinden kaynaklandığına kolayca ikna oldu, Anskar'ın kiliselerinden birinin kapatılmasını emretti ve tüm misyonerlik faaliyetlerini yasakladı. Ancak bir süre sonra politikasını değiştirmeye ikna edildi ve Anskar, İsveç'ten döndüğünde kraliyetin gözüne yeniden girdi ve Jutland'daki Ripe'de ikinci bir kilise inşa etmek için arazi hibesi aldı ve en sevdiği öğrencisi Rembert'i buraya yerleştirdi ve ona hayatının samimiyeti ve bağlılığıyla barbar sürüsünün kalbini
kazanmasını emretti.

Anskar şimdi Hamburg'a döndü ve kendini piskoposluğunun yönetimine adadı. Hayatının son eylemlerinden biri, rezil kaçırma ve köle ticareti uygulamasını kontrol altına almak için asil bir çabaydı. Bir dizi yerli Hristiyan, kuzey korsanları tarafından kaçırılmış ve köleleştirilmişti. Kaçışlarını gerçekleştirmek için Northalbingia topraklarına sığındılar. Bazı şefler, kaçakları barındırmak yerine, bir kısmını kendi köleleri olarak tuttu ve diğerlerini putperestlere ve hatta etraftaki Hristiyan kabilelere sattı. Bu haber Anskar'a ulaştı ve hayatını riske atarak şefleri sert bir şekilde azarladı ve onları esirleri serbest bırakmaya ve mümkün olduğunca çoğunu sattıkları esaretten kurtarmaya ikna etmeyi başardı. Bu asil eylem, hayatına uygun bir son verdi. Artık altmış dört yaşından büyüktü ve bu sürenin yarısından fazlasında misyon sahasında aralıksız çalışmıştı. Arkadaşı ve biyografi yazarı, onun karakterini, çileci mükemmelliğin mükemmel bir
modelini sergileyen biri olarak güzel bir şekilde anlatır. Piskoposluk rütbesine
yükseltildiğinde bile, kendisini manastırın katı disiplininden
asla muaf tutmadı. Hem gece hem de gündüz bir saç bezi gömleği giydi.
Yiyecek ve içeceğini kesin bir kurala göre ölçüp biçti. Sabah kalktığında ve gece dinlenmek için
yattığında aynı şekilde sabit sayıda Mezmur okurdu. Hayırseverliğinin sınırı yoktu. Sadece Bremen'de hastalar ve muhtaçlar için bir hastane inşa etmekle, gelirinin onda birini fakirlere dağıtmakla ve alabileceği hediyeleri aralarında paylaştırmakla kalmadı, aynı zamanda her beş yılda bir gelirinin onda birini yeniden verdi, böylece fakirlerin hak ettikleri payı aldıklarından emin oldu. Piskoposluğuna ziyaret turuna çıktığında, önce fakirlerden bazılarını içeri getirmesini emretmeden asla akşam yemeğine oturmazdı ve bazen kendisi ayaklarını yıkar ve onlara ekmek ve et dağıtırdı.

Hristiyan sevgisinin böylesine pratik bir sergilenmesi, Kuzey'in kaba korsanları üzerinde bile kademeli bir etki yaratmadan edemezdi, ki bu etki, yarattığı birçok mucizeyle daha da arttı. Ancak o, bu tür bir ayrıcalık arayan biri değildi. Bir keresinde bir arkadaşına, "Bir mucize," demişti, "eğer layık olsaydım, Rab'den bana bahşetmesini isterdim; o da, lütfuyla, beni iyi bir adam yapmasıdır. "

Son günlerini piskoposluğunun işlerini düzenleyerek geçirdi ve
3 Şubat 865'te sakin bir şekilde hayata veda etti.

Kalıntılar. Corbie'de Aziz'in bir kolu korunmaktadır.

[9] Pertz, "Mon. Germ." cilt ii. s. 757.

[10] Palgrave'in "Normandiya ve İngiltere", cilt i. s. 419.

[11] Palgrave'in "Normandiya ve İngiltere", cilt i. s. 158.

4 Şubat.

S. VERONICA, _Matr. Roma'da, 1. yüzyıl_
S. PHILEAS, _B. Thmuis'li_, S. PHILOROMUS VE DİĞERLERİ, _MM. İskenderiye'de_, MS 304.
S. ABRAHAM, _M. B. Arbela'da, Pers'te_, MS 348.
S. GELASIUS, _C. Piacenza'da, MS 5. yüzyılın başında_
S. ISIDORE _Pelusium'lu, P. Monk Mısır'da, 5. yüzyıl_
S. AVENTINE, _H. of Troyes_, M.S. 538.
S. AVENTINE, _B. of Chateaudun_, 6. yüzyıl.
S. THEOPHILUS THE PENITENT, _C. at Adana in Cilicia_,
_circ._ M.S. 538.
S. LIEPHARD, _B. M. at Honcourt_, _circ._ M.S. 640.
S. MODAN, _Ab. in Scotland, 7. yüzyıl._
S. ULGIS, _Ab. B. at Lobies, 8. yüzyıl._
B. HRABANUS MAURUS, _Ab. of Mainz_, M.S. 856.
S. NICHOLAS OF THE STUDIUM, _Ab. C. at Constantinople_, M.S. 868.
S. PROBATIUS, _P. Nogent'ta_.
S. REMBERT, _Hamburg ve Bremen'den B._, M.S. 888.
S. GILBERT OF SEMPRINGHAM, _İngiltere'de doğdu_, M.S. 1189.
S. ANDREW CORSINI, _Fiesoli'den B.C._, M.S. 1373.
S. JEANNE DE VALOIS, _Fransa'dan Q._, M.S. 1505.
S. JOSEPH OF LEONISSA, _İtalya'da C._, M.S. 1612.
S. JOHN DE BRITTO, _S.J., M. at Madura_, M.S. 1693.

S. VERONICA.

(1. YÜZYIL)

[Ferrarius, Azizler Kataloğu'nda. Bazıları 25 Mart'ı Çarmıha Gerilme'nin yıldönümü olarak ve dolayısıyla Veronica'yı ünlü yapan eylemin anılması için en uygun gün olarak görüyor. Özel bir görevi olan Aziz Veronica festivali, 1555 ve 1560'ta basılan Ambrosian Missal'ine girdi, ancak sağduyulu Aziz Charles Borromeo tarafından silindi.]

8 Aralık 1854'te, Ebedi Şehir, Immaculate Conception dogmasını yaymak için toplanan piskoposlarla doluyken, Pius IX., piskoposların açık ve acil arzusu üzerine, Mesih'in tutkusunun kutsal kalıntılarının Aziz Petrus'taki Kutsal Ayin şapelinde sergilenmesine izin verdi. Ortada, sunağın üzerinde, yanan mumların arasında, Kurtarıcı'nın kutsal çizgilerinden etkilenen Aziz Veronica'nın örtüsü yükseliyordu. Şapele yalnızca piskoposların girmesine izin verildi, diğerleri
bir parmaklıktan baktı ve onlar için, şapelin derinliklerinden
portre tamamen ayırt edilemezdi. Sadece bir alt düzey din adamı, özel bir lütufla, bir
piskoposa eşlik ederek içeri girmeye
izin verildi. Bu, Anagni bazilikasının rahibi M. Barbier de Montault'du; ve bu mucizevi portreyi yakından incelemek için fırsatı değerlendirdi. Neyse ki, incelemesinin sonucunu
dünyayla paylaştı. Sözleri ilgi çekicidir:--"Kutsal Yüz, kısmen yaldızlı ve kare, ciddi bir karaktere sahip ve az süslenmiş gümüş bir çerçeveye sarılmıştır. Sınırın sadeliği, resmin iç kısmına, ince bir kristal levhayla korunan
önem kazandırır. Ne yazık ki, bir metal levha alanı kaplar ve yalnızca ana hatlarını belirterek figürü görünür bırakır. Bu ana hatla, omuzlara kadar uzanan
akan saçlar ve çatallı ve küçük kısa bir sakal
tahminine varılır. Diğer özellikler o kadar belirsiz bir şekilde belirtilir veya o kadar
tamamen silinir ki, göz veya burun izlerini algılamak için dünyadaki en canlı hayal gücü gerekir. Kısacası, bir metal levhanın
işe yaramaz müdahalesi
nedeniyle, maddenin özünü görmez ve baskının yeri yalnızca siyahımsı bir yüzey sergiler ve insan özelliklerine dair hiçbir kanıt sunmaz."[12]

Bu portrenin kökenine ilişkin efsane şöyledir: Kutsal Bernice adında bir kadın, ya da Latince'ye çevrilmiş haliyle Veronica, Calvary'ye giden yolda yaşıyordu. Mesih haçı taşıyan yolda iken,
onun kapısının yanına düştü ve o, şefkatle hareket ederek, O'nun yanına gitti ve nazikçe
yüzündeki teri peçesi veya peçetesiyle sildi. Sonra
kutsal çehrenin izi peçede kaldı. Marianus
Tarihçi Scotus (ö. 1086) hikayenin geri kalanını şöyle anlatır:
"İmparator Tiberius cüzzam hastalığına yakalanmıştı. Rabbimiz'in mucizelerini duyunca, O'nu çağırmak için Kudüs'e gitti. Fakat Mesih
zaten çarmıha gerilmiş, dirilmiş ve göğe yükselmişti. Ancak Tiberius'un habercileri, Veronica adında birinin, Kurtarıcı'nın kendisi tarafından keten bir mendile kazınmış ve kendisi tarafından saygıyla saklanmış bir Mesih portresine sahip olduğunu tespit ettiler. Veronica, onlar tarafından Roma'ya gelmeye ikna edildi ve kutsal görüntünün
görülmesi imparatoru sağlığına kavuşturdu. Pilatus, Rabbimiz'i haksız yere çarmıha gerdiği için onun tarafından ölüme mahkûm edildi." Orijinal hikayeye yapılan bu eklemenin hiçbir gerçeklik temeli olmadığını söylemeye pek gerek yok. Hikayenin ilk kısmının ne kadar doğru olduğuna karar vermek
imkansız. Dindar bir kadının
İsa'nın yüzünü silmiş olması kesinlikle olasılık dışı değildir.

Bilgili Benediktin Mabillon, İsa'nın her
erken portresinin, barbar jargonla, Latince ve Yunanca, _vera icon_, gerçek imgenin bir karışımı olarak adlandırıldığı ve daha sonra, bu tasvirlerin Avrupa'ya
girişini açıklamak için bir masal
uydurulduğunu ve imgeye verilen ismin, onu Batı'ya getirdiği varsayılan kişiye
aktarıldığını ileri sürdü. Bu açıklama
genel olarak kabul edildi. "Veronica ismiyle," diyor Baillet,
"Kurtarıcı'nın gerçek görüntüsünden - Kutsal Sudarium adı verilen bir mendil veya keten parçasına boyanmış _vera ikonu_'ndan başka hiçbir şey ifade edilmiyordu, çünkü normalde, sadece Kurtarıcı'nın önceki başı, yani yüzü ve saçı üzerinde tasvir ediliyordu.
Daha fazla bir şey kastedilmiyordu, Roma'da, 12. yüzyıldan kalma, S. Peter Kilisesi'nde, bu Veronicalardan biri, önünde gece gündüz yanan
lambalar görülüyordu."[13]

Ancak efsanenin kendisi, Mabillon'un öne sürdüğü gibi, bir uydurma değil, bir ithalat gibi görünüyor. Constantine Porphyrogeneta (ö. 959), döneminde kutsal Abgarus Mesih portresinin Konstantinopolis'e getirildiği dönemde, _o_ portrenin şu hikayesini anlatır:--"Mesih, haçını taşıyarak Calvary'ye doğru giderken, alnından akan kan ve ter gözlerini kapattı. Sonra öğrencilerinden birinden bir parça keten bez aldı, yüzünü sildi ve kutsal portresini orada bıraktı. S. Thomas, mucizevi resmi Edessa'ya götüren Thaddaeus'a verdiğinde, havluyu Yükseliş'ten sonraya kadar sakladı. Orada Tobias adında bir Yahudi'nin yanında kaldı. Mesih adına mucizeler yaratmaya başladı. Edessa kralı Abgarus, onun işlerini duyunca onu çağırdı. Thaddaeus hasta kralın odasına girdiğinde, kutsal resmi başının üzerine kaldırdı ve aynı anda, öyle bir ışık parıltısı Yüzünden vurulan Abgarus
bu ihtişama dayanamadı ve hastalığını unutarak
yataktan fırladı. Sonra keten bezi aldı, başını ve uzuvlarını onunla örttü ve hemen iyileşti."

Bu saygıdeğer resmin
Konstantinopolis İmparatoru'nun eline nasıl geçtiğini Arap tarihçi El
Matzin'den öğreniyoruz.[14] Hicri 331 yılında, yani MS 953'te --ki bu 944 için bir hatadır-- Yunanlıların o zamanlar Sarazenlerin elinde olan
Edessa şehrini kuşattıklarını ve esir aldıkları kişiler karşılığında kutsal resmin ve Abgarus ile Kurtarıcı'nın mektuplarının teslim edilmesini talep ettiklerini söylüyor. Değerli
kalanlar Hıristiyanlara teslim edildi ve Bizans'a getirildi ve orada Ebedi Bilgelik kilisesindeki uygun bir türbeye yerleştirildi. Konstantinopolis Müslümanların eline geçtiğinde resmin ne olduğu belirsizdir. Venedikliler
onu Roma'ya getirdiklerini ve Aziz Sylvester Kilisesi'ne sunduklarını iddia ettiler. Öte yandan Cenevizliler, kutsal portrenin
sahipliğini iddia ediyorlar ve
Leonard de Montalto tarafından 1384'te şehirlerine getirildiğini ve
S. Bartholomew Ermeni Kilisesi'ne
sunulduğunu söylüyorlar. Burada hala muhafaza ediliyor ve yılda bir kez sergileniyor.

İster renkli ister yazılı olsun, gerçek olduğu iddia edilen diğer İsa portrelerine de kısaca değineceğiz. Bunlardan Aziz Luke tarafından
boyanmış olduğu söylenen en ilginci. Yunan
keşiş Michael, efendisi Studium'lu Theodore'un hayatında, Aziz Luke'un Kurtarıcımızın güzel bir benzerini çizdiğini anlatıyor. Bu iddia daha sonraki yazarlar tarafından kolayca benimsendi. Diğerleri arasında, Simeon
Metaphrastes (936'da öldü) bunu tekrarlar ve Aziz Thomas Aquinas (ö. 1274)
resmin Roma'daki Lateran'daki Santa Scala Şapeli'nde mevcut olduğunu söyler.

Aziz Luka'nın Mesih'in bir başka kutsal resmi de Vallombrosa'daki Benediktinlerin elindedir. Bu portre kesinlikle çok
büyük bir antik çağa aittir ve selvi ağacından bir panel üzerinde tempora halindedir. Özellikler
güçlü bir şekilde vurgulanmıştır, yüz uzun, gözler büyük ve parlak, göz kapakları düşük ve kaşlar kemerlidir.

Bir diğer kutsal resim ise Aziz Petrus'un Senatör Pudens'e verdiği ve Paskalya Günü'nde Aziz Praxedes manastırında sergilenen resimdir. Hikayeye göre Aziz Petrus, Pudens'in kızları için bir akşam yemeğinde Praxedes'in peçetesine çizmiştir.

Mesih'in mezara yatırıldığında bedeninin
ince ketene sarıldığı ve yüzünde keten bir peçete olduğu hatırlanacaktır. Bu kalıntıların
Besancon ve Torino'da saklandığı söylenmektedir. Torino keteninde Kurtarıcı'nın bedeninin kanlı ana hatları görülür; Besancon'daki
merhemlerle işaretlenmiştir. Yüz hatları
peçeteye basılmıştır ve Bizans tipindedir.

Nikodemus'un bir haçı, Lucca Katedrali'nde sergilenmektedir.
Bir diğer portre ise kesinlikle önemli bir antik çağa ait olan ve muhtemelen ünlü Edessa resminin
en eski mevcut kopyası olan Nazaraeum'dur. Nasıra'daki Latin manastırındadır. Bu resim
Abraham Norow'un Filistin'deki seyahatlerinde kazınmıştır. (S. Petersburg,
1844).

Şimdi bize ulaşan Rabbimiz'in portresinin edebi taslaklarına dönelim.

S. Jerome (ö. 420), Mesih'in yüzünde ve gözlerinde göksel bir şey olduğunu, böylece onların ihtişamından ve görkeminden gizli Tanrılığın parladığını söyler. S. John of Damascus (ö. yaklaşık 760), İmparator Theophilus'a yazdığı mektupta, "Mesih uzun boylu ve görkemliydi, burnunun üzerinde birleşen kaşları, güzel gözleri, büyük bir burnu, kıvırcık saçları ve siyah sakalı vardı. Saçları altın sarısıydı, buğday gibiydi, annesininkine benziyordu ve başı biraz öne eğilmişti." der.

Bir sonraki ve daha kesin anlatım, Lentulus'un (Mesih zamanında yaşadığı ve Pilatus'un yanında olduğu varsayılan) Roma senatosuna yazdığı ve bir Eutropius tarafından Roma yıllıklarından çıkarıldığı söylenen apokrif mektubudur. Bu ilk olarak S. Anselm'in (ö. 1107) yazılarında görülür.
"Uzun boylu, yakışıklı, saygıdeğer bir yüze sahip bir adamdır,
ki bakanlar onu sevebilir veya ondan korkabilir. Saçları dalgalı ve kıvrıktır, omuzlarına kadar uzanır, başının ortasında Nasıralıların tarzında bir ayrım vardır, alnı pürüzsüz ve dingindir,
yüzünde kırışıklık veya herhangi bir leke yoktur, orta renkle güzelleştirilmiştir.
Burun ve ağızda hiçbir kusur yoktur; gür ve kızıl bir sakalı vardır, saçlarının rengi uzun değildir,
çatallıdır ve gözleri parlak ve değişkendir." Bu mektubun başka bir versiyonunda saçlarının fındık rengi, gözlerinin
gri-mavi ve ışık dolu olduğu eklenmiştir. "Elleri ve kolları güzeldir. O
azarlamada korkunç, ama talimatta yumuşak ve sevgi dolu;
neşeli, ama kararlı bir ciddiyetle. Hiç kimse O'nu gülerken görmedi,
ama sık sık ağlarken görüldü. Konuşmasında kesin ve mütevazı,
o her bakımdan mükemmel ve insan oğullarının en güzeli."

Ama en kesin ve eksiksiz anlatım Nicephorus
Callistus'un (fl. 1330) anlatımıdır. Onun tasviri şöyledir:--"Vücudu güzeldi, boyu yedi karış, saçları sarımsıydı, gür değildi ve uçları biraz kıvrıktı. Kaşları
siyahtı, sadece biraz kavisliydi ve kesintisizdi; gözleri
elaydı, parlak gözlü denilen türdendi, donuk değildi, hiçbir şekilde
şekilsiz değildi, dolaşmıyordu. Burnu belirgindi, sakalı kızıldı,
bol değildi, ama başındaki saçlar boldu, çünkü
hiçbir zaman tıraş bıçağı veya insan eli tarafından kesilmemişti. Boynu biraz eğikti, bu yüzden
mükemmel bir şekilde dik yürüyemiyordu; yüzünün rengi olgun buğday gibi
sarı-kahverengiydi; yüzü yuvarlak ya da sivri değildi,
ama annesininki gibi biraz sarkık ve hafifçe kızarmıştı.
Yüz ifadesi bile zeki bir adamı, ciddi, sakin ve öfkeden uzak tavırları olan bir adamı gösteriyordu. Her şeyde, en saf
annesine benziyordu."

Ve bu, Aziz Mary'nin Nicephorus tarafından verilen anlatımıdır:--"Mary her şeyde mütevazı ve ciddiydi; az konuşurdu ve o zaman da sadece gerekli şeylerden bahsederdi; çok nazikti ve her türlü şeref ve saygıyı gösterirdi. Orta boyluydu, ancak bazıları onun biraz daha uzun olduğunu
iddia ediyor. Herkesle çekici bir açık sözlülükle,
gülmeden, utanmadan ve özellikle de kin duymadan konuşurdu. Soluk bir tonu, açık saçları, delici gözleri ve sarımsı zeytin rengi göz bebekleri vardı. Kaşları kemerli ve siyahtı, burnu orta uzunluktaydı, dudakları tazeydi ve konuşurken cana yakındı; yüzü yuvarlak veya sivri değildi, uzundu; elleri ve parmakları oldukça uzundu. Son olarak, gurursuz, sade ve hilesizdi; etrafında hiçbir tatsızlığı yoktu, ama mütevazıydı. Elbisesinde doğal rengi severdi; kısacası,
tüm yollarında ilahi lütuf vardı."[15]

S. PHILEAS, B. M. VE DİĞERLERİ.

(M.S. 304.)

[Roma Şehitleri. Yetkililer:--Çağdaş Gregory'nin Gerçek Eylemleri.
S. Jerome'un Kilise Yazarları Üzerine İncelemesinde, c. 78; Ruffinus Hist. Eccl. lib. viii. c. 9; Eusebius, lib.
viii. c. 9, 10.]

Phileas, Mısır'daki Thmuis'in zengin bir asilzadesiydi ve o şehrin piskoposu olarak seçilmişti, ancak Dioclesian'ın zulmü sırasında
valinin önünde İskenderiye'ye götürüldü. Zindanında, cemaatine onları cesaretlendirmek için bir mektup yazdı ve şehitlerin gerçek inanç uğruna katlandıkları acıları anlattı. Bu mektup
tarafından korunmuştur Gregory ve kısmen de Eusebius tarafından. Thebais valisi olan Culcian, o zamanlar tiran Maximius'un yönetimi altında tüm Mısır'ın valisiydi, ancak daha sonra 313 yılında Licinius'un emriyle başını kaybetti. Aziz Phileas'ın Eylemleri, azizin sorgulanmasında her soru ve cevabı ayrıntılı olarak ele almakta titizlikle özeldir. Tamamı verilmek için çok uzundurlar, ancak bunlardan alıntılar eklenmeye değer. Vali Culcian ona, "Şimdi ayık mısın?" dedi. Phileas, "Ben her zaman ayığım." diye cevap verdi. Culcian, "Tanrılara kurban." dedi. Phileas, "Yapmayacağım." diye cevap verdi. "Neden olmasın?" diye sordu Culcian. "Çünkü Kutsal Kitap'ta tek bir Tanrı'ya kurban sunmak yasak." "O zaman O'na bir kurban sun." "Tanrı senin yaptığın gibi kurbanları sevmez," diye cevapladı Phileas. "O zaman Tanrın ne tür kurbanları onaylıyor?" diye sordu yargıç. Phileas, "Ona saf bir kalp, temiz duyular ve gerçek sözler sunuyorum," diye cevapladı. Culcian, "Ama Pavlus kurban etti." dedi. "Hayır, etmedi," diye cevapladı Phileas. "Öyleyse Musa etti." "Evet," dedi Phileas, "emrimiz Yahudilere sadece Kudüs'te Tanrı'ya kurban sunmaktı; şimdi Yahudiler ciddi ayinlerini başka yerlerde kutlayarak günah işliyorlar. " "Bu boş sözlere yeter; kurban,"
dedi yargıç. "Bunu yapmayacağım ve ruhumu lekelemeyeceğim." "Neden,"
dedi vali, "Paul Tanrı'yı ​​inkar etti." "Yapmadı," diye cevapladı Phileas.
"Onun yapmadığına yemin edecek misin?" diye sordu Culcian. "Yemin etmeyeceğim,"
diye cevapladı piskopos, "çünkü yeminler bize yasak. Bu bir
vicdan meselesi." Culcian, "Karın ve oğullarına bakmak senin için bir vicdan meselesi değil mi?" dedi. Phileas, "Evet, ama benim Tanrı'ya karşı daha büyük bir görevim var." dedi. Culcian, "Dilini tut ve fedakarlık yap." diye haykırdı. "Kurban etmeyeceğim," dedi piskopos. Culcian, "Mesih Tanrı mı?" diye sordu. Phileas ise, "Öyle." diye cevap verdi. Culcian, "Tanrı nasıl
çarmıha gerilebilir?" diye sordu. "Kurtuluşumuz için," diye cevapladı Phileas; "Bizim uğrumuza
acı çekti." dedi.

Vali, "Şehirde sana işkence edebilirdim ama sana saygı göstermek istediğim için seni bağışladım." dedi. "Teşekkür ederim," dedi piskopos, "İşine devam et." "Sebepsiz yere ölmek mi istiyorsun?" diye sordu Culcian. "Sebepsiz yere değil; Tanrı ve hakikat için ölmek istiyorum." Vali, "Eğer fakir bir adam olsaydın seni hemen gönderirdim, ama sen tüm eyaleti doyuracak kadar zenginsin, sabır gösterdim ve seni ikna ederek harekete geçirmeye çalıştım." dedi.

Yanında duran bazı avukatlar, "Phileas manastırda kurban verdi," dediler, çünkü Eucharistic gizemi hakkında bir şeyler duymuşlardı, ama anlamamışlardı. Phileas, "Haklısın, kurban verdim, ama kurban kesmedim." dedi. Culcian, "Zavallı karın sana bakıyor." dedi. Phileas, "İsa Mesih beni yüceliğe çağırıyor ve isterse karımı da çağırabilir." diye cevap verdi.

Avukatlar, hakime, "Phileas gecikme istiyor." dediler. Culcian, "Bu yolda ısrar etmesinin sonuçlarını düşünmesi için bunu isteyerek kabul edeceğim." dedi. Ama Phileas, " "Bunun üzerinde iyice düşündüm ve İsa Mesih için ölmek
benim değişmez kararımdır." Sonra avukatlar, imparatorun yardımcısı, diğer adalet görevlileri ve akrabaları ayaklarına kapandılar, dizlerine sarıldılar ve ondan kederli ailesine şefkat göstermesini ve çocuklarını henüz gençken terk etmemesini rica ettiler. Askerlerin tribünü olan ve orada bulunan bir Hıristiyan olan Philoromus öfkeyle haykırdı, "Bu cesur adamı Tanrı'sından
vazgeçirmeye neden çabalıyorsunuz, görmüyor musunuz ki Cennetin ihtişamını düşünürken, dünyevi şeyleri hiç hesaba katmıyor?" Sonra herkes haykırarak Phileas'la birlikte ölmeye mahkûm edilmesi gerektiğini haykırdı ve Culcian buna
onay verdi.

İdam edilmeye götürülürken, Phileas'ın avukat olan kardeşi, "Phileas temyiz ediyor," diye haykırdı. Culcian Phileas'ı geri çağırdı ve
öyle olup olmadığını sordu. Piskopos bunu yaptığını reddetti. Sonra
alay idam yerine doğru yoluna devam etti. Ve
noktaya ulaştıklarında, Phileas kollarını doğuya doğru uzattı ve
bağırdı, "Ey en sevgili oğullarım, Tanrı'ya ibadet edenler, kalplerinizi koruyun, çünkü düşmanınız, iblis, kükreyen bir aslan gibi,
kimi yutacağını arayarak dolaşıyor. Henüz acı çekmedik, sevgililer, ama acı çekmek üzereyiz. Şimdi Rabbimiz İsa Mesih'in öğrencileri oluyoruz. Mesih'in emirlerine uyun.
Kerubilerin üstünde oturan, her şeyin yaratıcısı, başlangıç ​​ve son olan, asırlar boyunca yücelik O'na olsun, tertemiz, anlaşılmaz Olan'ı çağırıyoruz. Amin." Ve böyle konuştuktan sonra, cellat
başını ve arkadaşı Philoromus'un başını kesti.

S. GELASIUS, ÇOCUK, M.

(5. YÜZYILIN BAŞI.)

[Piacenza Kilisesi'nde yarı-çift olarak anılır.
Yetki:--Bugün için Piacenza Dua Kitabı'nın Ofisleri.]

S. Gelasius, Kuzey İtalya'daki
Placentia'da, modern Piacenza'da dindar ve zengin ebeveynlerin çocuğu olan küçük bir çocuktu. Kendisinden
büyük olan kardeşi, 12 Ekim'de anılan S. Olympius'tu.
Çocuklar aynı odada uyuyorlardı. Bir akşam Gelasius, kardeşinin dua ettiğini ve meleklerin "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin, çünkü Cennetin Krallığı böylelerinindir." diye şarkı söylediğini duydu. Çocuk vaftiz cübbesinin beyaz masumiyeti içinde erken öldü ve Placentia piskoposu S. Maurus tarafından duvarların dışındaki S. Savin Kilisesi'ne gömüldü. Daha sonra 1481'de Piskopos Fabricius tarafından SS. Peregrine ve Victor'un cesetleriyle birlikte şehrin içindeki yeni S. Savin Kilisesi'ne çevrildi.

PELUSIUM'LU S. ISIDORE, KEŞİŞ, P.

(M.S. 449 civarı.)

[Roma Şehitleri. Aynı gün Yunan Kilisesi'nde.]

Mısır'daki Pelusium'lu S. Isidore, gençliğinden itibaren bir keşişti. Suidas, rahiplik onuruna terfi ettirildiğini iddia ediyor. Çalkantılı Theophilus'un İskenderiye patriği olduğu dönemde, Isidore Aziz Chrysostom'un davasını benimsedi, yazılarını ve öğretilerini övdü ve sonuç olarak gururlu patriğe karşı düşmanlık konusu oldu. Theophilus'un ölümü üzerine, yeğeni Aziz Cyril onun yerine geçti ve o azizin hayatında daha önce anlatıldığı gibi amcasının büyük Chrysostom'a karşı önyargılarını miras aldı ve ölümünden sonra adının diptiklere veya Kutsal Eucharistia'da anılan kişilerin listesine eklenmesine karşı çıktı. Ancak, Cyril'in huzurunda barış konseyleri getirmek için gayretle çabalayan Aziz Isidore'un etkisiyle İskenderiye patriği itirazlarını geri çekmeye ikna edildi. Aziz Isidore'un mektupları günümüze ulaşmıştır.

TROYES'Lİ S. AVENTİNE, H.

(YAKLAŞIK M.S. 538.)

[Roma Şehitliği ve Usuardus'un 4 Şubat'taki şehitliği; ancak Troyes piskoposluğunda 6 Şubat'ta yarı-çift olarak. Yetkililer:--Çok eski bir hayat, kaba bir üslupla yazılmış; Tours'lu S. Gregory ve S. Fidolus'un mevcut iki hayatında bahsedilmiştir.]

S. Aventin, Troyes Piskoposu S. Camelian tarafından eşsiz erdemleri nedeniyle çok sevilmiş ve saygı duyulmuştur ve kilisenin mallarının yöneticisi yapmıştır. Daha sonra Troyes'daki bir manastırın başrahibi olmuştur ve toplayabildiği tüm parayı esirleri kurtarmak için harcamıştır. Clovis'in oğlu Thierry'nin saltanatı sırasında, esirleri kapısının önünden geçiren bir grup askerden, nazikliği ve dindarlığı nedeniyle çok sevdiği çocuk Fidolus'u satın aldı; ve ona bir hizmetçiden ziyade bir oğul gibi davranarak, onu bir
keşiş yaptı ve sonunda, kendisi yaşlandığında ve Fidolus yetişkin bir adam olduğunda, rahiplerin onayıyla, manastırın yönetimini kendi ellerine teslim etti ve kendisi ormanda yalnız bir inzivaya çekildi ve uzun yıllar bir mağarada kaldı. Penceresini açtığında ve kırıntılarla dolu elini uzattığında, bir sürü küçük kuş kanat çırparak geldi ve parmaklarının üzerine
kondu ve kırıntıları yedi. Nehirden su getiren bir rahip tarafından kendisine hizmet edildi ve bazen sürahiye çok küçük balıklar
yakalandı. Nazik Aventine, küçük balıkları her zaman nehre geri götürürdü, çünkü gerekli olmadıkça hiçbir hayvana zarar vermez veya onu yok etmezdi. Bir gün bir yılanın üzerine bastı ve onu ezdi, böylece uyuşmuş ve cansız gibi yatıyordu. Sonra üzerine eğildi ve hayat geri dönene kadar onu besledi ve o kayıp gitti. Bir keresinde avcılar tarafından takip edilen bir geyik mağarasına sığındı ve kapıyı kapattı ve avcılar daha da ilerleyene kadar onu sakladı. Fırtınalı bir gecede, bir ayı
kükreyerek hücrenin kapısına geldi ve onu içeri sokmaya çalıştı. Keşiş, dehşet içinde, "Ruhumu cehennemde bırakmayacaksın, kutsalının çürümesini de
görmesine izin vermeyeceksin!" şarkısını söyledi ve dua ile kendini silahlandırdı. Şimdi gökyüzü şafak vakti beyaza büründüğünde,
Aventine hücresini açtı ve orada eşikte çömelmiş ayı yatıyordu ve pençesini ona doğru uzattı ve ayaklarını yaladı.
Sonra münzevi pençede bir tahta parçası olduğunu fark etti ve şöyle dedi, "Zavallı hayvan, acı çekiyordun ve rahatlamak istiyordun ve senin hayatım için öfkelendiğini düşündüm. "Ve pençeyi kucağına aldı, tahta parçasını çıkardı, yarayı yıkadı ve sardı, ayıya dua etti ve gitmesine izin verdi.

Creney ve S. Aventin'deki kiliselerde ve Troyes'daki
katedrale ait kalıntılar. Sanatta, ayının pençesinden kıymığı
çıkarırken tasvir edilmiştir.

S. AVENTINE OF CHATEAUDUN, M.Ö.

(6. YÜZYIL)

[Gallican Şehitlikleri. Yetkililer:--Kardeşi S. Solemnis'in hayatından ve eski bir Fransız metrik hayatından bahseder.]

Clovis döneminde, Chateaudun'da Kont John adında biri yaşıyordu ve Kont Blois'in kızı Agnes ile evliydi. Onunla Solemnis, Aventine ve John adında üç oğlu ve genç yaşta ölen Agnes adında bir kızı oldu.

Flavius, Agnes'in amcası Blois, Chartres piskoposuydu ve eğitimlerine katılmaları amacıyla
Solemnis ve Aventine'i oraya çağırdı. İkisi de kutsallık belirtileri gösterdiğinden, ikisini de gençken takdis etti; Solemnis rahipliğe yükseltildi ve Aventine başdiyakoz olarak atandı.

Flavius'un ölümü üzerine, din adamları ve halk, kralın
onayıyla, boş piskoposluğu doldurmak için Solemnis'i seçmeye devam etti; ancak o, onların
niyetini bilerek kaçtı ve şehrin dışındaki bir mağaraya saklandı.
Bulamayınca, seçmenler tek bir onayla, "Aventine layıktır!" diye bağırdılar; bu, seçimin geleneksel formülüydü.
Bunun üzerine, Aventine, iradesine aykırı olarak,
katedrale çekildi ve rahip olarak takdis edildi ve piskopos olarak kutsandı. Şimdi
Solemnis, inziva yerinden, şehirdeki haykırışı duydu ve
bir piskoposun seçildiğini biliyordu. Yine de, inziva yerinden geçen yoldan geri dönen köylüleri görene kadar bekledi ve onların kardeşi Aventine'in kutsanmasından bahsettiklerini duydu. Böylece,
daha fazla gizlenmenin gereksiz olduğunu düşünerek dışarı çıktı ve şehre girdi. Sonra, hemen bir kalabalık onu çevreledi ve binlerce sesin kükremesi, "Solemnis layıktır! Solemnis piskopos olacak!" diye haykırdı. Ve katedrale çekildi, beyaz bir giysi giydi, başına bir mitre koydu, pastoral asasını eline verdi ve orada bulunan eyaletin piskoposları onu ilan etti. Ve bu yapıldığında, insanlar, "Aventine'e ne yapılacak?" diye sordular ve o, doğduğu kasaba olan Chateaudun'un piskoposu olarak gönderildi. Sonra
yoluna devam etti. Ve şehre yaklaştığında, ona doğru koşan bir cüzamlıyla karşılaştı, durdu ve bağırdı, "Ben John, kardeşin." Cüzamlı olduğunu görmeseydi, kardeşiyle tanıştığı için sevinirdi; bu nedenle John şehirden çekilmişti ve insanların topluluğundan kaçmıştı. Sonra piskopos ona koştu, boynuna sarıldı ve gözyaşları onun üzerinden aktı ve onu öptü; ve John'un eti küçük bir çocuğun eti gibi geri geldi ve mükemmel bir şekilde iyileşti.

Kutsal Aventine'nin piskoposluktaki işleri hakkında çok az şey biliniyor, sadece Tanrı hizmetinde zamanında ve zamansız çalıştığı ve şehir kapılarının dışında, bir kayanın karşısında küçük bir hücrede yaşadığı. Solemnis'in ölümünden sonra, yaklaşık 509'da, Aventine tüm Chartrain Kilisesi'ni yönetti ve Orleans konseyine, 511'de Chartres piskoposu olarak katıldı. Kalıntılar 1853'te Chateaudun'daki S. Madeleine cemaat kilisesine çevrildi.

TÖVBE EDEN S. THEOPHILUS.

(M.S. 528 civarı.)

[Bu gün Yunanlılar tarafından anılıyor. Batılılar tarafından değil, ancak hikaye çok sayıda Latin yazar tarafından
alıntılanıyor.
Yetki:-- Theophilus'un bir müridi olduğunu iddia eden ve kendi gözleriyle gördüklerini ve Theophilus'un ağzından duyduklarını anlattığını beyan eden Eutychianus'un Yunan anlatımı. Metaphrastes, Eutychianus'un anlatısını Azizlerin Hayatları'nın büyük koleksiyonunda somutlaştırdı. Bu garip hikayenin tam bir açıklaması için, "Orta Çağ Mitleri"me bakın.]

Aşağıdaki hikaye ihtiyatla karşılanmalıdır. Batı Kilisesi'nin onayını almamıştır ve muhtemelen sadece dini bir
romantik hikayedir. Orta çağlarda çok popülerdi ve sıklıkla heykel ve vitraylarda temsil edildi.

Pers istilasından birkaç yıl önce, 538'de, Kilikya'daki Adana kasabasında Theophilus adında bir rahip, hazinedar ve başdiyakoz yaşıyordu. Tüm dini görevlerini sıkı bir şekilde yerine getirerek yaşadı,
yoksullara karşı cömertliği,
hastalara sempati duyması, kürsüdeki belagati, özel bağlılığı ve
sert çileciliğiyle ünlüydü. Piskoposun ölümü üzerine, halkın alkışlarıyla piskoposluk bölgesinin piskoposluk denetimine çağrıldı,
ancak derin alçakgönüllülüğü onu, metropolit tarafından kendisine
zorlandığında bile görevi reddetmeye yöneltti. Boş koltuğa bir yabancı
yükseltildi ve hazinedar, uzun yıllar boyunca sürdürdüğü hayat yoluna, kendisine itibar ve piskoposluğa avantaj sağlayarak devam etti, kendi zihninde, gururunu
uyandırabilecek ve kesinlikle kendini feda etme fırsatlarını
azaltacak olan görevi
reddetmiş olmaktan memnundu. Erdem her zaman
kötü niyet ruhunu uyandırır ve Theophilus, piskoposluğu
reddetmesiyle, kamuoyunun dikkatini
çekti ve halkın dikkatini çekti. Sonuç olarak, kötü niyetli kişiler, yaygın olarak dolaşan, Theophilus'a karşı bir tiksinti duygusu yaratan ve genel olarak bildirilenlerin
esas olarak doğru
olarak kabul edilen iftiralar
yarattı. Bu hikayeler yeni piskoposun kulağına ulaştı,
başdiyakozu çağırdı ve suçlamaları uygun şekilde araştırmadan, onun suçlu olduğuna karar verip onu görevlerinden aldı.

Kutsal adamın miğferi reddetmesini gerektiren alçakgönüllülüğün onu iftira sesine karşı duyarsızlaştıracağını ve onu yoksunluk altında tutacağını varsayabilirdi. Ancak yargılama onun erdemi için fazla büyüktü. Kendisine yöneltilen suçlamalar ve kendisine yapılan haksızlıklar üzerinde kafa yordu, ta ki tüm arzusu karakterini temizlemek olana kadar. Tembellik edenlerin iftiralarını açığa çıkarmak ve kendisine yöneltilen suçlamaların yanlışlığını ortaya çıkarmak için her türlü yolu denedi. Ancak amacını gerçekleştiremediğini gördü; bir adam bir kalabalığa karşı güçsüzdür ve iftira bir başı sakatlandığında, vurulan kişinin yerine başkalarını üreten bir hidradır. Şaşkın, umutsuz ve davasını destekleyecek bir dostu olmayan zavallı katip, bir ay önce onu dehşete düşürecek bir şekilde çözüm aradı. Bir büyücüyü ziyaret etti, o da onu gece yarısı dört kavşağın birleştiği bir yere götürdü ve orada Şeytan'ı çağırdı, Şeytan Theophilus'u tüm görevlerinde yeniden görevlendireceğine ve daha da değer verdiği
bir şey varsa o da karakterini tamamen temize çıkaracağına söz verdi. Rahip bu nimetleri elde etmek için
kendi kanına batırılmış bir kalemle ruhunu teslim etti ve İsa Mesih'i ve lekesiz Annesini sonsuza dek terk etti.

Ertesi gün, piskopos, nasıl olduğunu bilmediğimiz hatasını keşfederek
Theophilus'u çağırdı ve kamuoyuna, tamamen değersiz olduğunu açıkça kabul etmeye hazır olduğu
yanlış haberlerle
yanıltıldığını itiraf etti; ve rahipten, onu görevinden haksız yere
aldığı için af diledi. Halk, haznedara ilişkin eski fikirlerini coşkuyla
tersine çevirdi ve onu bir Aziz ve itirafçı olarak selamladı.

Birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti ve eski işlerine dönmenin heyecanıyla yaptığı anlaşma unutuldu. Fakat bir süre sonra, akıl ve sükunet yeniden hakimiyetini kurunca, Theophilus'un vicdanı ona hiç dinlenmedi. Yüzü rengini kaybetti, alnı kırışıklarla doldu, derin gözlerinden anlatılamaz bir dehşet
yansıdı. Saat saat dua etti ama rahatlama bulamadı. Sonunda kırk günlük ciddi bir oruç tutmaya karar verdi. Bunu başardı, her gece Kutsal Bakire Kilisesi'nde dua etti, ta ki sabahın griliği kubbenin küçük penceresinden içeri süzülene ve lambaları karartana kadar. Kırkıncı gece, Kutsal Bakire ona göründü ve
günahı için onu azarladı. Ondan affını ve her şeye kadir olan şefaatini istedi ve o da bunu ona vaat etti. Ertesi gece tekrar
göründü ve ona Mesih'in duasıyla onu affettiğine dair güvence verdi. Bir sevinç çığlığıyla uyandı; ve göğsünde, ruhunu Şeytan'a teslim eden, kötü olandan Tanrı'nın kutsal Annesi'nin merhametiyle elde ettiği
işaret yatıyordu.

Ertesi gün Pazar'dı. Ayağa kalktı, şükran eylemlerinde bir süre geçirdi ve sonra ilahi ayinin kutlandığı kiliseye gitti. İncil'i okuduktan sonra kendini piskoposun ayaklarına attı ve itirafını
aleni olarak yapmak için izin istedi. Sonra düşüşünün koşullarını anlattı ve kanıyla imzaladığı
sözleşmeyi toplanan kalabalığa gösterdi. İtirafını
tamamladıktan sonra, piskoposun önünde secdeye kapandı ve
affını istedi. Tapu halkın önünde yırtılıp yakıldı.
Uzlaştırıldı ve kutsal Sakramenti aldı; ardından
ateş içinde evine döndü ve üç
gün sonra öldü. Hikaye muhtemelen sadece dini bir romandır.

S. MODAN, AB.

(7. YÜZYIL)

[Aberdeen Dua Kitabı:--hayatı hakkında bilinen hemen hemen her şeyin
bir araya getirildiği yer.]

S. Modan önce keşiş, sonra da İskoçya'daki Mailros'un başrahibiydi ve
Stirling ve Falkirk'te inancı vaaz etti. Yaşlandığında emekli oldu
Dumbarton dağları arasında ve orada öldü. Cesedi, din
değişimine kadar, Rosneath kilisesinde onurla saklandı.

B. HRABANUS MAURUS, M.Ö.

(M.S. 856.)

[Rahip Rodolph, Fulda rahibi, ö. 865; ve
daha sonraki bir dönemin çeşitli yazarları tarafından hayatından.]

Rabanus veya Hrabanus Maurus, 9. yüzyılın en seçkin yazarlarından biriydi. 788 yılında Mainz'da doğdu. Çok
gençken Fulda manastırına gönderildi ve orada yetiştirildi.
Oradan Tours'a gönderildi ve burada bir süre ünlü Alcuin'in yanında eğitim gördü. Daha sonra Almanya'ya, manastırına döndü ve burada acemilerin yönetimiyle görevlendirildi,
814 yılında rahip olarak atandı ve en sonunda 822 yılında Fulda başrahibi seçildi. Bu görevi yirmi yıl sürdürdükten sonra,
çalışmalarının zamanını o kadar meşgul ettiği için manastırın işlerinin ihmal edildiği
şikayetinde bulunan rahipleri memnun etmek için gönüllü olarak istifa etti. Mount S. Peter'a çekildi ve kısa bir süre sonra 847 yılında Mainz veya Mayence başpiskoposu olarak seçildi. Aynı yıl disiplinin yeniden düzenlenmesi için bir
konsey topladı ve 856 yılında öldü.

Kutsal Yazıtların mistik bir yorumcusu olarak, yorumları
her zaman okunacaktır. Çeşitli konularda, kutsal ve din dışı
ciltli eserler yazan bir yazardı ve kesinlikle döneminin en bilgili adamlarından biriydi.

S. NICOLAS OF THE STUDIUM, M.

(M.S. 868.)

[Bugün için Yunanca Menaea. Yetkililer:--Manastırında çağdaş bir keşişin hayatı.]

Bu görkemli itirafçı Girit'te doğdu ve onu en erken bebekliğinden itibaren Tanrı korkusuyla eğiten dindar ebeveynlerin oğluydu. On yaşındayken akrabası Theophanes'i görmek için Konstantinopolis'e gönderildi. Studium adlı manastırda ona Uykusuzlar tarikatından[16] bir keşiş buldu. Aynı tarikata girdi ve manastır görevlerini düzenli ve bağlılıkla yerine getirdi. Parlak bir örnek oluşturduktan sonra rahiplikle donatılmaya
değer görüldü. Sonra, bu yerde birkaç söz söylenmesi gereken İkonoklastların öfkeli zulmü başladı.[17]

Tanrı İnsan olduğunda, hemen insanlarla en yakın ilişkiye sokuldu; ve tıpkı herhangi bir oğulun babasının veya annesinin bir portresine sahip olmasının yasal olması gibi, ona babasından veya annesinden daha sevgili olan Tanrı-İnsan'ın bir resmine sahip olması da yasal ve makul hale geldi. Resim, Enkarnasyon için sürekli bir hatırlatıcı, bir kanıt görevi gördü. Tanrı'nın İnsan olması gerektiğini ilan eden bir vaazdır. Fakat Rabbimizin ilahiliğini inkar eden Ariusçular, Mesih'in kutsal tasvirlerine karşı en büyük düşmanlığı gösteriyorlardı ve haklıydılar, çünkü bu resimler onlara karşı bir tanıklıktı. İlk başta, Ariusçuların Enkarnasyon'un temel doktrinine yönelik saldırısı açıktı. Fakat, bu gizemin teolojik ifadesi o kadar açık hale getirildiğinde, buna karşı bir ifadeyle karşı çıkılamayacak hale geldiğinde, Ariusçuluk başka taktikler benimsedi ve İkonoklazm veya kutsal resimlere karşı savaş olarak ortaya çıktı. Tanrı'nın Enkarnasyonuna inanmayan veya sadece soğuk bir şekilde kabul eden kişi, Hristiyanlığın bu temel köşe taşının ancak Hristiyan sevgisinin ateşinin
soğutulması ile ortadan kaldırılabileceğini gördü. Ve bu sevgiyi soğutmanın, Mesih'in, eylemlerinin, tutkularının,
annesinin ve Azizlerinin tasvirlerinin silinmesinden daha iyi bir yöntemi düşünülemezdi; sonra bu dogmanın dini kabulünün soğuk entelektüel bir anlayışa dönüşmesi ihtimali vardı ve oradan da zorluk çekmeden yerinden oynatılabilirdi.
Gnostikler ve Ariusçuların büyük cemaatlerinin Katolik Kilisesi ile uzlaşmasından sonra, ayrılmalarından önceki buz gibi ibadeti sürdürdüler, Tanrı'ya bir Ruh olarak tapındılar, ama aslında,
resmen yapmayı bırakmış olsalar da, O'nun insanlığını göz ardı ettiler.
Bu uzlaştırılmış bedenler, Katolik prensler tahtta olduğu sürece pasif önyargı ve küçük hesaptan kaçınma fonu sağladı, ama bir askerin talihinde, Kilise için ciddi sonuçlar üretebilirdi.

Bu tür maceracılardan en şanslısı, Isauria dağlarından Doğu tahtına çıkan İmparator III. Leo'ydu.
Kutsal ve din dışı harflerden habersizdi; ancak eğitimi, aklı, belki de Yahudiler ve Araplarla olan ilişkileri, savaşçı köylüye imgelerden nefret etme duygusu aşılamıştı; ve bir prensin görevinin, tebaasına kendi vicdanının emirlerini dayatmak olduğunu düşünüyordu. Dinin reformunda ilk adımları ılımlı ve ihtiyatlıydı; senatörlerden ve piskoposlardan oluşan büyük bir konsey topladı ve onların onayıyla, tüm imgelerin kiliselerde kutsal alandan ve sunaktan uygun bir yüksekliğe kaldırılmasını, böylece insanların ibadetine erişememelerini sağladı. Ancak her iki tarafta da hızlı ama olumsuz saygı ve nefret dürtülerini kontrol etmek imkansızdı:
yüce konumlarında, kutsal imgeler hala taraftarlarını eğitiyor ve düşmanlarını çileden çıkarıyordu. Kendisi de direniş ve hakaretlerle kışkırtılıyordu; ve kendi partisi onu görevini
eksik yerine getirmekle suçladı ve tapınağın tunç yılanını tereddütsüz
kıran Yahudi kralının örneğini taklit etmesi için teşvik etti. İkinci bir fermanla, kutsal resimlerin varlığını ve kullanımını yasakladı; Mesih, Kutsal Bakire ve Azizlerin resimleri yıkıldı veya
yapının duvarlarına pürüzsüz bir sıva yüzeyi serildi. İkonoklastlar mezhebi altı imparatorun şevki ve despotluğuyla desteklendi ve bu konu Doğu ile Batı'yı yüz yirmi yıllık öfkeli bir
çatışmaya sürükledi. İsaurialı Leo'nun tasarımı,
resimlerin bir inanç maddesi olarak kınanmasını ilan etmek ve
Genel Konsey yetkisiyle; ancak böyle bir meclisin toplanması oğlu Konstantin Kopronymus'a saklıydı. Bu konseye Avrupa ve Anadolu'dan üç yüz otuz sekiz piskopos katıldı, ancak Batı Kilisesi, Afrika Kilisesi veya Filistin Kilisesi'nden olanlar katılmadı. Aslında, yardım etmek için yeterince zayıf olan, itaat etmezlerse kınanmaktan ve sürgüne gönderilmekten korkan, kazanç umuduyla hüküm süren imparatorun kaprisini takip edecek kadar hırslı olan ve ayrıca onun yarı-Ariusçuluğuna yürekten katılan piskoposların bir araya geldiği bir meclisti. Altı aylık ciddi bir müzakerenin ardından, piskoposlar imparatorun istediği gibi bir kararname imzaladılar, Mesih'in tüm görünür sembollerini,[18] Eucharistia hariç, küfür ve sapkınlık olarak kınadılar; ve resimlere tapınmayı Paganizmin putperestliği olarak kınadılar. "Sanki," diyor o zamanın bir Katolik yazarı,
"Hristiyan imgesi ile putperest put arasında şu büyük fark yokmuş gibi, ikincisi tapınılan şeyken, birincisi tapınılan kişinin temsilidir."

Leo'nun ilk düşmanlıkları, sarayın girişinde ve kapısının üstünde, imparatorların kralların Kralı önünde eğildiğini herkese göstermek için oraya yerleştirilen yüce bir Mesih'e yöneltilmişti. Saldırı için bir merdiven yerleştirilmişti, ancak bir
kadın ve fanatik kalabalığı tarafından sarsıldı ve
mandanın infazına karşı çıktıkları için sert ve vahşi misillemeler yapıldı.
İmparatorluk mandalarının infazına, ordu tarafından bastırılan
Konstantinopolis ve eyaletlerde sık sık çıkan kargaşalarla
direnildi ve çok kan aktı.

Sonraki acımasız zulümde, her zaman Enkarne Tanrı'nın
şampiyonları olan rahipler en çok acı çektiler.
Studium'dan Nicolas,
manastırın başrahibi veya başrahibi S. Theodore ile birlikte
acı çekmeye çağrıldı. Nicolas sırtına ve uzuvlarına deri kayışlarla kırbaçlandı ve kolları uzatıldı, böylece
bir süre felç oldular. Sırtı kırbaçlanmış ve kanayan sırtı, üstü olan S. Theodore tarafından ılık su ve şifalı losyonlarla nazikçe yıkandı, ta ki iyileşene kadar. İkisi de sürgüne gönderildi ve üç yıl boyunca çıplak bir şekilde ve yeterli yiyecek ve içecek olmadan berbat bir hapishanede tutuldular. Smyrna'da tekrar dövüldüler ve ayakları
topuklu olarak yirmi iki ay daha hapsedildi. Leo'nun ölümü üzerine, itirafçılar serbest bırakıldı ve
Kalkedon'da S. Nicephorus'u ziyaret ettiler. Bu, Sarazenlere karşı bir sefer düzenleyen Constantine Copronymus'un yokluğunda gerçekleşti. Bu yokluk sırasında, akrabası Artavasdus moru giydi ve her yerde kutsal imgeler muzaffer bir şekilde
yeniden restore edildi. Constantine sığınmak için babasının dağlarına uçtu; fakat
cesur İsaurialıların başında indi ve son zaferi
talihsiz Katolikleri bir kez daha acımasız bir
tiranın insafına bıraktı. Bu suç canavarı adını vaftiz
kuyusunu kirletmesinden dolayı Copronymus'tan aldı. Çocukluğundaki bu olay
olgunluğunun bir işareti olarak kabul edildi ve o da buna inanmadı. Saltanatı
imparatorluğundaki en asil, kutsal veya masum olan her şeyin
uzun bir katliamıydı. İmparator bizzat kurbanlarının infazına
yardım etti, acılarını seyretti, inlemelerini dinledi ve
kan iştahını doyurmadan, onları tatmin etti: bir tabak burun
minnettar bir armağan olarak kabul edildi ve hizmetçileri sık sık
kırbaçlandı veya kraliyet eli tarafından sakatlandı. Uzun saltanatı
gürültü, isyan, komplo, karşılıklı nefret ve kanlı
intikamla dağıtıldı. Bu haydutun rahiplere ve heykellere karşı beslediği nefret
amansızdı. Heykeller, bu amaçla gönderilen Ejderha adlı bir subay tarafından imparatorluğun her yerine
kasıtsız bir kötülükle yıkıldı ve tahrip edildi; tüm dini topluluklar dağıtıldı,
binaları depolara veya kışlalara dönüştürüldü; topraklar,
taşınabilir mallar ve sığırlar müsadere edildi ve rahipler
gözlerinden, kulaklarından ve uzuvlarından rafine bir zulümle sakatlandı.

Bu imparator Theophilus (829) döneminde, Nicolas ve Theodore yine
zulüm gördüler. Theodore ve Nicolas'ın akrabası olan başrahip Theophanes, kaşlarına bazı ayetler kesilerek sakatlandı.
Zulüm sırasında, S. Nicolas gizli kaldı; Kayıtsız imparator III. Michael'ın tahta çıkması üzerine (842), saklandığı
yerden çıktı ve Studium'un başrahibi seçildi,
başrahip Theodore ölmüştü. Üç yıl iktidarda kaldıktan sonra, görevi Sophronius'a devretti ve Firmopolis'e çekildi,
ki geri kalan günlerini huzur içinde geçirebilsin; ama öyle olmadı; dört yıl sonra, Sophronius'un ölümü üzerine Studium başrahipliğine geri çağrıldı ve hemen
çatışmaya girdi. Çünkü patrik Ignatius, Sezar Bardas'ı ensest ilişki nedeniyle azarladıktan sonra onu aforoz etti,
yeğeni imparator III. Michael, Ignatius'u sürgüne göndermeye ve Photius'u Patriklik makamına davetsiz misafir etmeye ikna etti. Başrahip Nicolas, davetsiz misafirle iletişim kurmayı reddetti ve sonuç olarak manastırından kovuldu ve odasına bir keşiş,
Achillas atandı. Nicolas, davetsiz misafirin düşmanlığı yüzünden bir inziva yerinden diğerine kovalandı ve
birçok geziden sonra Kırım'da dinlendi. Bardas ve Michael'ın ölümü üzerine, Bardas yeğeni Michael tarafından ve Michael da halefi Basil I tarafından öldürüldüğünden (867), patrik Ignatius geri çağrıldı ve patrik Nicolas'ı Studium hükümetine geri dönmeye ikna etti ve ertesi yıl orada öldü.

S. REMBERT, M.Ö.

(M.S. 888.)

[Roma Şehitleri; bu, Bremen ve Hamburg Başpiskoposluğuna adandığı gündü. Ancak bazı Alman Şehitleri'nde 11 Haziran, ölüm günüdür. Yetki:--hayatı çağdaş bir yazar veya yazarlar tarafından yazılmıştır].

Bu aziz, Kral Louis the Pious tarafından S. Anskar'a verilen bir manastır hücresinin bulunduğu Flanders'daki Thourout'ta doğdu. Anskar bir gün Thourout'tayken kiliseye giden birkaç çocuk fark etti ve
aralarında ciddiyetiyle onu memnun eden biri vardı; ve çocuk kiliseye girdiğinde haç çıkardı ve o kadar büyük bir saygıyla davrandı ki
başpiskopos yanına gidip adını sordu.
Ona adının Rembert olduğunu söyledi. Sonra S. Anskar onu alıp
küçük manastıra yerleştirdi ve iyi eğitilmesini söyledi. Sonraki yıllarda, İsveç havarisi Rembert'i görevinde ona yardım etmesi için çağırdı; ve genç arkadaşını çok sevdi ve üç gün boyunca Tanrı'ya aralıksız dua etti ki, Rembert'e Anskar'ın başlattığı işi tamamlaması ve onları Göksel Siyon'da birlikte yoldaş yapması için izin versin. Anskar öldükten sonra, 865'te, S. Rembert oybirliğiyle Hamburg ve Bremen Başpiskoposu seçildi ve İsveç, Danimarka ve Aşağı Almanya'daki tüm kiliseleri denetledi. Ayrıca, Mecklenburg ve Brandenburg'daki Wends ve Sclavonic ırkına yönelik bir misyon başlattı ve bu misyon önemli bir başarıyla gerçekleşti. Kuzeylilerden esirleri kurtarmak için Kilise'nin kutsal süslerini sattı. Bir keresinde, bu yağmacılardan oluşan bir grubun, arkalarından zavallı bir kızı sürükleyerek geçtiğini gördü. Kız, zincirlenmiş ellerini piskoposa doğru kaldırdı ve Davut'un ilahilerinden birini söylemeye başladı. Sonra S. Rembert atından atladı ve şefe koştu ve esir Hıristiyan kızı serbest bırakırsa ona atı teklif etti. Ve bunu yaptı, bu kadar değerli bir at elde ettiği için çok memnundu. S. Rembert 11 Haziran'da, 888 yılında öldü.

SEMPRINGHAM'LI S. GILBERT, AB.

(MS 1189.)

[Roma, Anglikan, Belçika, Benediktin ve Sistersiyen
Şehitlikleri. Yetki:--hayatı, çağdaşı tarafından, Bollandus tarafından yayınlanmıştır.]

Cistercian
kronikçisi Henricus Chrysostomus'un "tatlı Bernard'ın bir müridi, havarisel şevk, çok sert ve katı bir hayat, saflık içinde, göze çarpan, kehanet yeteneğiyle şanlı ve muhteşem
mucizevi bir
gerçekleştirici" olarak bahsettiği bu S. Gilbert, M.S. 1083 yılı civarında, Fatih William'ın saltanatının sonuna yakın bir zamanda doğdu. Görünüşe göre çağdaş bir soyağacından, annesi tarafından, "cesur ve becerikli bir savaşçı" olan babasının hizmetlerini, Gilbert'in ilk kez aydınlandığı Sempringham malikanesine ek olarak, akrabalarından birinin eliyle ödüllendirmiş olabilecek olan o hükümdarla akraba olduğu anlaşılıyor. Annesinin, doğumundan kısa bir süre önce, çocuğunun gelecekteki büyüklüğünün mucizevi bir haberini aldığı söylenir, ancak bunun çok az dış belirtisinin çocukluğu sırasında kendini gösterdiği görülür; çünkü biyografi yazarlarından biri, çocukken o kadar donuk ve ruhsuz olduğunu, hatta babasının evindeki hizmetçilerin bile hor görmesine ve kötü muamele görmesine neden olduğunu anlatır. Bu kötü muameleden dolayı evinden ve ülkesinden sürülen veya daha büyük olasılıkla, onda kamptan çok manastıra daha fazla yatkınlık gören ebeveynlerinin bakımıyla evden gönderilen, Galya'da birkaç yılını huzurlu bir şekilde edebiyat ve felsefe çalışarak geçirdi. Çocukça eğitimini tamamladıktan sonra İngiltere'ye döndü ve babasının bakmakla yükümlü olduğu kişilerden birinin yanında yaşamaya başladı. Burada ev sahibinin kızına aşık oldu ve mesleğinin ilk kanıtını mükemmellik danışmanlarına verdi; tutkusunun her geçen gün daha da güçlendiğini fark ettiğinden ve buna yenilmekten korktuğundan, dua ve oruçla ruhunu güçlendirdi; ve sonra sevgilisinin arkadaşlığını arayarak, ona öğütleri ve yakarışlarıyla öylesine davrandı ki, onu kendisine ebedi iffet yemini etmeye ikna etti ve o, daha sonra onun yönetimi altında rahibe olan ilk kişilerden biri oldu.

Şimdi bir okul işletmeye başladı ve her iki cinsiyetten bir dizi çocuğu bir araya topladı, dinin temelleri konusunda eğitilmeleri için,
ve özellikle onlara dünyada düzenli ve dindar bir hayat yaşamayı öğretti, henüz onları manastırın daha yüksek hayatına yönlendirmeden; ve bunlar daha sonra tarikatının çekirdeği (primitiae plantae) oldular.

Bu süre zarfında, o zamanki Lincoln Piskoposu'nun ailesinde yaşamış ve onun tarafından bakanlığın küçük tarikatlarına kabul edilmiş gibi görünüyor; çünkü onunla ilgili anlatılan bir sonraki şey,
babası tarafından Sempringham ve Torrington'un birleşik yardımlarına
sunulması üzerine görevi büyük bir istekle kabul ettiği ve geçimini hayır işlerine adadığıdır. O sırada bağlılığının o kadar ateşli olduğu anlatılır ki,
bir gün arkadaşlarından birini dualarına katılmaya davet ettiğinde,
genç, görevin uzunluğundan ve Gilbert'in Tanrı ve Mesih'in kutsal isimleri her geçtiğinde diz çökmesindeki titizlikten o kadar yorulmuştu ki, bir daha asla onunla dua etmeyeceğine yemin etti.

Bir süre sonra, Lincoln Piskoposu Alexander tarafından rahip olarak atandı,
onu o kadar yüksek bir saygıyla karşıladı ki, onu itirafçı yaptı ve
Başdiyakoz olarak atayacak; ancak Gilbert kararlı bir şekilde reddetti ve "daha kısa bir yıkım yolu bilmediğini" söyledi.

Yoksullara her şeyini verme kararlılığında ısrar ederek, şimdi ilk kez resmi olarak dini tarikatını kurdu, aralarında gençlik yıllarındaki bağlılığının nesnesi olan bir dizi yoksul kızı bir araya getirdi, onları Sempringham'da manastır rahibeleri yaptı ve kendi masrafıyla onlara baktı. Daha sonra, tarikatın daha sorumlu işlerini emanet ettiği erkek rahibeler için bir manastır kurdu, hem rahibelere hem de rahiplere "alçakgönüllülüğü ifade eden" bir alışkanlık sağladı. Muhtemelen hayatının bu dönemine, yangından ölümden mucizevi bir şekilde kurtulmasını atfetmeliyiz. Hikayeye göre, kendi evinde veya hemen bitişikteki binalarda büyük bir yangın çıktıktan sonra, Gilbert pencere kenarında dalgın bir şekilde oturup dua etti ve ilahiler söyledi; yangın, oturduğu yere ulaşana kadar önündeki her şeyi yuttu; orada ilerlemesi durduruldu ve alevler
her tarafta söndü, aziz ve tahtı zarar görmeden kaldı.

Tarikatı genişlemeye devam etti, birçok din adamı ona akın etti ve
her yerden malikane ve çiftlik hediyeleri yağdı, birçok
manastır onun yönetimi altında ortaya çıktı. Tarikatının sorumluluğu artık o kadar ağırlaştı ki, 1140 yılında Citeaux'daki tarikatın genel bölümüne resmen istifa etmek amacıyla katıldığı söyleniyor. Ancak, kardeş rahipler buna
rıza göstermeyi reddetti ve Gilbert
sadece hayatıyla birlikte terk edeceği çalışmalarına geri döndü.

Bu bölüme, aynı yazarın[19] anlattığı, Gilbert'in oradaki varlığını anlatan olaydan dolayı özel bir ilgi duyuluyor; Papa Eugenius[20] oradaydı ve işlemlere katıldı, "ancak, apostolik bir yetkiyle başkanlık etmiyordu,
ama kardeşçe sevgiyle, toplanmış rahipler arasında kendilerinden biri olarak oturuyordu." Sempringham'a dönen Gilbert, dua ve 
çile hayatına geri döndü, Kilise'nin oruçlarını öylesine katı bir şekilde yerine getirdi ki
Septuagesima'dan Paskalya'ya ve Advent boyunca sadece etten uzak durmakla kalmadı, hatta bir lokma balık bile dudaklarından geçmedi. Ayrıca uyku konusunda da büyük bir çilecilik uyguladı, aylarca neredeyse hiç yatmadı.

Yorulmaz bağlılığı ve katı çileciliği, lütuftaki gelişimini öylesine ilerletti ki
yetkisi altındaki dindarlar üzerindeki etkisi neredeyse sınırsız hale geldi; öylesine bir ihtiyat ve ikna yeteneğiyle donatılmıştı ki,
laik kardeşler arasında sinsice yayılan bir itaatsizlik ruhundan kaynaklanan ciddi bir kargaşayı
zorluk çekmeden yatıştırdı. Onun ustaca akıl yürütmeleri ve sevgi dolu öğütleri tarafından yenilmiş olanların çoğu itaatlerine geri döndü,
"oysa," diye ekliyor tarihçi, "dayanan ve bunu yapmayı reddedenler, hepsi acınacak bir şekilde yok oldular." Onun kutsallığı ve Tanrı'nın kabulü, birçok mucize ve harikayla da doğrulandı. Bir zamanlar çok şiddetli bir ateşle boğuşan bir arkadaşı onu teselli etmeye geldi;
aziz, daha önce hiç ateş hissi yaşayıp yaşamadığını sordu; yaşamadığını anlayan Gilbert, eğer bu şekilde iyileşebilirse, kendisinin de çektiği ateşi almaya istekli olup olmadığını sordu. Arkadaş kabul etti ve eve döndüğünde, ertesi sabah ateşle boğuşuyordu, oysa aziz tamamen kurtulmuş bir şekilde uyandı. Başka bir seferinde, gut hastası bir adam, sadece Gilbert'in terliklerini giyerek iyileşti; ve ateşi olan başka bir adam, onun kupasından içerek iyileşti.

İlerleyen yaşının getirdiği zayıflıklar sonunda onu yenen o, Sempringham'ın sorumluluğunu öğrencilerinden biri olan Roger'a devretti; ancak otoritesini hala korumuş gibi görünüyor, çünkü bundan bir süre sonra, II. Henry ile girdiği mücadelede yenilen piskopos, kıtaya kaçmanın yollarını ararken krallık içinde dolaşırken, evlerinden birinde S. Thomas a Becket'e ev sahipliği yaptığı belirtiliyor. Ayrıca sürgündeyken başpiskoposa para da sağladı, böylece Henry'nin hoşnutsuzluğunu üzerine çekti, ancak o, Gilbert'in krallıktaki popülaritesi nedeniyle, ona karşı herhangi bir işlem yapmaktan kaçınmayı uygun buldu.

Sonunda, 1189 yılında, Gilbert'in yaşının 106'sında, ölümü yaklaştı ve yıllarla dolu, ama lütufla dolu Tanrı adamı, hesabını sevinçle vermeye hazırlandı. Öğrencilerine yaklaşan ayrılışını duyurdu ve Noel
Günü akşamı Kilise'nin son kutsallarıyla güçlendirildi. Tanrı'nın ona yeryüzünde bahşettiği kalan zamanı başkalarının
eğitimine adadı ve bu süre zarfında birçok din adamı ve çeşitli derecelerdeki kişiler, onun duasıyla teselli bulmak ve konuşmasıyla eğitilmek için ona başvurdular. Öldüğü günden önceki gece, Sempringham kilisesinin üzerinde havada "muazzam bir ateş küresi ve birçok mum gibi bir görüntü" görüldü ve mezarı hazırlandı. Üç kez görünüm yukarıdan indi, iki kez daha göğe doğru yükseldi; üçüncü kez
kilisenin çatısını deldi ve zemine indi. Sonra
kardeşler ve rahibeler, başrahiplerinin gerçekten onları terk etmesi gereken zamanın geldiğini anladılar.

Ve böylece, ertesi gün, 3 Şubat'ta, herkesin iç çekişleri ve ağıtları arasında bu hayattan ayrıldı, arkasında yaklaşık 700 din adamı ve 1500 din kardeşi bıraktı; hepsi gece gündüz durmaksızın Tanrı'ya hizmet ediyordu.

Sempringham'daki kiliseye gömüldü, mezarı iki koro arasına yerleştirildi, rahipler bir tarafta, rahibeler diğer tarafta, böylece din adamları onun mezarında dualarını sunabilirler ve kutsal hayatını ve mutlu ölümünü sürekli akıllarında tutarak hem duada hem de iyi işlerde gayretli olmaya teşvik edilebilirler, ayrıca onlar için yaptığı şefaatlerden faydalanabilirler.

Ölümünden kısa bir süre sonra, o tarikatın belirli bir rahibi bir vizyonda, diğer şeylerin yanı sıra, kendisine S. Gilbert'ten bahseden, uzun zaman önce ölmemiş bir kardeş gördü: "Aramızda değil, onu başka bir yer ele geçirdi; çünkü ayrıldığı yerden (dünyadan) bakireler korosuna transfer edildi."

[İllüstrasyon: S. GILBERT,
Sempringham Başrahibi. A. Welby Pugin'in Bir Çiziminden. 4 Şubat.]

Kendisine duyulan saygı, William of Newbury'nin övgüsünde görülebilir:--

"Kadınların koruyuculuğunda
tamamen hayranlık uyandıran ve eşsiz bir beceriye sahip olan saygıdeğer Gilbert'i sessizce görmezden gelmemeliyiz; Sempringham tarikatının da başlangıcını ve hızlı gelişimini aldığı kişidir. Söylendiğine göre, daha gençliğinden itibaren, kurtuluş yolunda olmakla asla yetinmemiş, fakat Mesih için ruhlar kazanma şevkiyle
yanmış, Tanrı'yı ​​taklit etmede zayıf cinsiyetle hevesle rekabet etmeye başlamış, dindar cesaretini kendi iffetinin bilincinden ve göksel lütfa olan güveninden almıştır.

"Yine de, girişiminde başarısız olmaktan korkarak, önce kutsal Bernard'ın tavsiyesini aramış ve ondan bilgi ve cesaret alarak
işine başlamıştır, ve büyük bir ihtiyat ve temkinle ilerleyerek, hem Yüce Tanrı'ya hizmet için bir araya gelen insanların bolluğunda hem de dünyevi şeylerin edinilmesinde güçlü bir şekilde ilerledi; 'öncelikle' yazıldığı gibi 'Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayarak, gerekli olan
her şey ona eklendi.' "Sonunda iki hizmetçi ve Tanrı'nın sekiz hizmetçisinden oluşan, aşağılık olmayan bir manastır kurdu, ayrıca burayı çok sayıda toplulukla doldurdu ve kendisine verilen bilgeliğe göre, onu düzenli kurallarla donattı. Ve gerçekten de Tanrı'nın hizmetçilerini eğitme armağanı, ona ilahi olarak bahşedilmişti, özellikle kadınların bakımında bol miktardaydı; gerçekten de, benim yargıma göre, bu konuda, kendilerini kadın dini eğitimine adadıklarını bildiğimiz
tüm kişiler arasında en iyi odur; ayrıca, birkaç yıl önce manevi kazançlarla
yüklenmiş olan göksel Damat'ın yıpranmış gelini şimdi
Rab'be gitti. Dahası, dindeki oğullarının ve kızlarının çokluğu
hala devam ediyor ve onun tohumu yeryüzünde güçlü ve onun nesli sonsuza dek kutsanacak."

Tarikat, özel olarak oluşturulmuştu, erkekler Augustinusçu Kanonlardı ve kadınlar Aziz Benedict'in yönetimini izliyordu.

S. ANDREW CORSINI, M.Ö.

(M.S. 1373.)

[S. Andrew 6 Ocak'ta öldü; 1629'da VIII. Urban tarafından resmen kanonlaştırıldı ve festivali 4 Şubat'a ertelendi.
Yetkililer:--İki hayat, biri bir mürit tarafından, diğeri Rahip Peter
Andrew Castagna tarafından, ölümünden yüz yıl sonra yazılmıştır.]

Ünlü Floransalı Corsini hanedanının bir üyesi olan Nicolas,
dindar karısı Peregrina ile bir süre çocuksuz yaşadı,
bu onlar için büyük bir kederdi ve Tanrı'dan kendilerine
şimdiye kadar esirgediği o bereketi vermesini dilediler. Dualarının kabulü gerçekleşti
ve 30 Kasım 1302'de, o havarinin bayramında doğduğu için
Andrew adını alan bir oğulları oldu. Onu dua çocuğu olarak gören ebeveynleri,
daha doğmadan önce onu Rab'be adamışlardı ve
çocukluğunda ona bağlılık ve ahlak aşılamaya çalışmışlardı. Fakat
Andrew, hiçbir kısıtlamaya tahammülü olmayan şiddetli, bağımsız bir ruha sahipti ve düzensiz hayatıyla
onlara acı bir üzüntü yaşatmak için büyüdü. Yine de anne ve baba, umutla dua etmeye devam ettiler. Vahşi genç, şehrin en ahlaksız gençlerinden biri olarak kabul edildi ve
tamamen tanrısız ve terk edilmiş, kötü bir topluluğun en kötüsü olarak kabul edildi. Fakat ebeveynleri dua etmeye devam ettiler. Anne, Cennet Kraliçesi'nin bir heykelinin önüne atıldı ve
ruhunun acısıyla, "Ah, Kurtarıcımın Annesi! Oğlunun kanını döktüğü çocuğumun ruhunun nasıl yıkıma sürüklendiğini biliyorsun. Sen biliyorsun, Kutsal Olan! Daha gençliğinde, çocuğumu sana nasıl adadığımı ve onu senin korumana emanet ettiğimi, onu dünyadan temiz ve lekesiz tutmak için dünyevi annenin yapabileceği her şeyi nasıl yaptığımı! Ve şimdi, bana acı, suçlu oğlum için ağlıyorum, masum Oğlun için gözyaşları akan sen! Sen, çok güçlüsün, ilahi Oğluna yalvar ki, benimki gerçek ve kırık kalpli bir tövbeye yönelsin."

Böylece dua eden ve gözleri yaşlarla dolu olan Andrew, bir gün, yeni bir kötülük işi yapmaya giderken ona baktı. O
durdu ve ona baktı ve bir pişmanlık hissi
kalbini harekete geçirdi. Sonra, kızarmış gözlerini ona doğru çevirerek, "Hiç şüphem yok; sen bir rüyamda gördüğüm kurtsun." dedi.

"Ne demek istiyorsun anne?" diye sordu genç adam.

Cevapladı: "Sen doğmadan önce, çocuğum,
bir kiliseye
saldıran ve orada
kuzuya dönüşen bir kurt doğurduğumu gördüm. Baban ve ben, bu rüya yüzünden,
seni Tanrı'nın Annesi'nin koruması altına aldık. Oğlum, sen
bizim değilsin, dünyaya ait değilsin, sadece Tanrı'nın hizmetine aitsin. Keşke, rüyamın ilk kısmı gerçekleştiği gibi, ikinci kısmı da gerçekleşebilseydi!"

Andrew yüzünü örttü ve annesinin ayaklarına kapanıp hıçkırdı: "Ah, iyi, dindar anne! Kurt gerçekten de bir kuzu olacak.
Sen beni Tanrı'ya adadın ve ben de kendimi O'na adadım.
Dua et, dua et benim için, anne, ki tüm ağır suçlarımın affını alabileyim."

Ertesi gün Andrew Karmelit Kilisesi'ni aradı ve Kutsal Bakire'nin bir
görüntüsünün önünde diz çökerek, şimdi ona tüm çıplak çirkinliğiyle görünen
geçmiş hayatı için acı acı ağladı. Ve Tanrı'nın lütfu tarafından o kadar güçlü bir şekilde çağrıldığını hissetti ki, hemen
kötü arkadaşlarından ve ilişkilerinden manastıra sığınmaya karar verdi. Bu nedenle, aynı saatte manastırın kapısını aradı ve
bir acemi olarak kabul edilmeyi istedi. Kabul edildi ve 
novisitasyonunu tutkularıyla sürekli mücadele ederek ve geçmişin anılarını çiğneyerek geçirdi, zihninin yaptığı kötülüklerin düşüncelerine bir an bile dinlenmesine izin vermedi, sadece pişmanlık uyandırmak ve derin bir tevazuyla kendini alçaltmak için. Tarikata kabul edildikten sonra, özdenetim ve ciddiyetin bir örneği oldu, öyle ki 1328 yılında, yirmi altı yaşındayken rahip olarak atandı. Kısa bir süre sonra Floransa'da vaaz vermek üzere atandı; ve günahkarlara olan şevki ve sevgisi, günah içinde yaşayan birçok kişiyi üzüntüyle haça dönmeye ve kötü yollarından vazgeçmeye yönelterek çok şaşırtıcı meyveler verdi. Andrew daha sonra çalışmalarını sürdürmek üzere Paris'e gönderildi ve orada doktor derecesiyle donatıldı; ve amcası Kardinal Corsini ile Avignon'daki çalışmalarını tamamladıktan sonra Floransa'ya döndü ve burada manastırının başrahibi seçildi. Bir doğruluk vaizi olarak ünü tekrar yaygınlaştı ve vaazları öyle bir etki yarattı ki, ülkenin havarisi olarak kabul edildi.

Fiesole piskoposunun ölümünden sonra, bölüm Andrew Corsini'yi halefi olarak seçti. Ancak seçildiği haberi ona ulaştığında, kaçtı ve bir Carthusian manastırına saklandı. Uzun süre her yerde arandı, ancak sonuç alamadı ve bölüm onu ​​bulmaktan
ümidini keserek, odasında bir başkasını seçmeye
devam ediyordu ki, bir çocuk "Bizim piskoposumuz olacak olan
kişi Carthusian manastırında dua ediyor." diye bağırdı. Orada arandı ve Andrew bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu fark ederek teslim oldu ve 1360 yılında Fiesole piskoposu olarak kutsandı.

Piskopos olarak, kendisi üzerinde aynı disiplini sürdürdü ve gençlik günahları için kendisine yüklediği tövbeyi asla terk etmedi, her gün Yedi Tövbe Mezmurunu okumak, bir asma dalı üzerinde uyumak ve zorunluluk olmadıkça asla konuşmamak. Ancak, kendisiyle olan ilişkilerinde ne kadar sert olursa olsun, piskoposluğundaki en büyük günahkarları arayıp onlarla ilgilendiği şefkat ve sevgiden daha iyi bir şey olamazdı. Ve kalbinden taşan bu sevgi, onu düşmanları uzlaştırmada özellikle başarılı kıldı. Bunu bilen Urban V., onu soylularla halk arasında çıkan bir anlaşmazlığı yatıştırmak için Bologna'ya gönderdi ve bu görevi büyük bir başarıyla yerine getirdi. 71 yaşında, Noel arifesinde gece yarısı ayinini söylerken büyük bir
yorgunluk hissetti, ardından da 6 Ocak 1373'te öldüğü
ateşlendi.

Floransa'daki Karmelit Kilisesi'ndeki kalıntılar.

Sanat'ta bir kurt ve bir kuzu arasında görünür.

S. JOAN OF VALOIS, Q.

(M.S. 1505.)

[Fransız Şehitlik. Aziz ilan edilme süreci XII. Clement döneminde başladı ve 1775'te VI. Pius tarafından tamamlandı; ancak ölümünden
itibaren Bourges'da saygı gördü.]

VII. Charles'ın oğlu Louis, Fransa tahtına çıkmadan önce,
eşi Savoy'lu Charlotte, ona Anne of France adında bir kız doğurdu. Babasının yerine XI. Louis unvanıyla geçtiğinde, bir oğul babası olmayı çok istiyordu ve karısı taç giyme töreninden sonraki üçüncü yılda hamile kaldığında, umutları en yüksek seviyedeydi. Ancak, karısı bir kız çocuğu doğurduğunda, tiksintisi, Jeanne veya Joan olarak vaftiz edilen çocuğa karşı acımasız bir antipati olarak kendini gösterdi. Sekiz günlükken, 19 Mayıs 1464'te, dönemin geleneğine göre, Orleans Dükü ve Cleaves'li Mary'nin oğlu Louis ile nişanlandı ve babasının ve kayınvalidesinin evine gönderildi. Dört yılın sonunda, Plessis-le-Tours'da babasının huzuruna çıkması emredildi,
burada annesi tarafından sevgiyle karşılandı, ancak babasının huzuruna çıkarıldığında, Louis ondan küçümseyerek
"Bah! Onun bu kadar çirkin olduğunu düşünmemiştim" dedi; ve onu
uzaklaştırdı. Aslında biraz deforme olmuştu ve yüzü sadeydi. Sir Walter Scott'un onu Quentin Durward romanına dahil ettiği, ancak tarihiyle ilgili önemli özgürlükler aldığı
hatırlanacaktır. Kralın kini öyle bir ölçüde kendini gösterdi ki,
kızı ne kadar dindar olduğunu ve yalnızlığında Tanrı'nın Evi'nde teselli bulduğunu gördüğünde, kiliselere ve hatta
şatonun şapeline gitmesini yasakladı.

Joan altı yaşındayken, XI. Louis'in bir oğlu oldu ve bu onun için iyi bir
gündü, çünkü kardeşi onun dostu ve koruyucusu oldu; ve artık bir kez daha kiliselere gitmesine izin verilmişti. XI. Louis daha sonra oğlunun doğumu için Tanrı'ya şükretmek üzere Paris'i ziyaret etti. Joan, bu vesileyle Notre Dame katedral kilisesine giren muhteşem maiyetteydi. Kendini Meryem Ana'nın
bir heykelinin önüne koydu ve başındaki altın tacını çıkararak
kutsal Bakire'den kendisini koruması için yalvardı. Sonra ruhunda bir ses duyuldu, "Kızım, benim şerefime bir Nişan bulacaksın!"

XI. Louis'in Joan'a olan nefreti her geçen gün artıyordu: Linieres Kontesi ona büyük bir aşağılamayla davranmasına izin veriliyordu; ve kral, bir keresinde kendini o kadar unutmuştu ki elinde kılıçla odasına daldı ve onu öldürmekle tehdit etti. Linieres Kontu kendini kralla kızının arasına attı ve hayatını kurtardı, ancak yara izi asla geçmeyen bir yara almasını engelleyemedi. Kral utanç içinde emekliye ayrıldı ve bir süre ona daha fazla özgürlük tanıdı.

On ikinci yılında Joan, isteği dışında, Orleans Dükü Louis ile evlendi; ancak eş olarak görevlerini elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getirdi. Ancak onunla siyasi nedenlerle evlenen kocası, ona soğuk ve aşağılayıcı davranmaktan çekinmedi;
neredeyse tamamen terk ederek, zamanını sarayın zevkleri arasında geçirebilmek için, genç gelinini korumasız bırakmanın onuruna hiçbir risk oluşturmayacağını, çünkü onun ufak tefek
boyu ve sade yüzünün onun savunması olacağını küçümseyerek belirtti.

Louis XI. Ağustos 1483'te öldü ve oğlu, Bourbon'lu Peter ile evli olan ablası Anne'nin naipliği altında Charles VIII. olarak onun yerine geçti. Joan'ın kocası, naipliğin kendisine emanet edilmesi gerektiğini düşünerek bir ayaklanma çıkarmaya çalıştı;
ama başarısız oldu; ve hayatının tehdit altında olduğunu bilerek, Fransa'nın amansız düşmanı olan Bretanya Dükü II. Francis'e kaçtı ve
Charles VIII'e karşı onunla ittifak kurdu. Savaş çıktı ve Joan,
çatışan taraflar arasında bir barış ve uzlaşma meleği olarak durdu. İki kez esir alınan ve hapsedilen kocası için af çıkardı ve kocası da sık sık ihanetine geri döndü, bir kez hükümdarına karşı, bir kez de karısına karşı.

7 Nisan 1498'de VIII. Charles'ın ölümünden sonra, Orleans Dükü XII. Louis olarak tahta çıktı. Hemen Papa VI. Alexander'dan boşandı, Joan ile evliliğinin tamamlanmadığına dair yemin etti. Joan hiçbir muhalefette bulunmadı, kendini özgür gördüğü için sevindi; ve kocası hemen genç kralın dul eşi olan Anne of Brittany ile başka bir evlilik yaptı. Boşanmış karısına bir tür karşılık olarak XII. Louis ona Pontoise'ın yanı sıra Berry Dükalığı'nı ve diğer kasabaları verdi. Bourges'da ikamet etti, burada zamanını hayır işlerine ayırdı ve büyük gelirlerini buna adadı.

1500 yılında, kadınlar için Müjde tarikatını kurdu. S. Joan
1504 yılında kendisi de bu tarikatla evlendi, ancak 4 Şubat 1505'te öldü;
ve Bourges'a gömüldü. Vücudu 1562'de
dinlendiği yerden koparıldı ve Kalvinistler tarafından yakıldı.

S. JOSEPH OF LEONISSA, C.

(M.S. 1612.)

[Roma Şehitlik Yetkisi:--1737'de gerçekleşen
Mukaddesatlaştırma Eylemleri ve 1746'daki kanonlaştırma eylemleri.]

Bu Aziz, 1556'da Kilise Eyaletleri'ndeki Leonissa'da doğdu.
Kapuçin Tarikatı'na girdi ve Hristiyan kölelerin
kurtuluşu için çalıştı. Elli sekiz yaşında kanserden öldü. Doktorlar, kanseri çıkarmak için ona acı verici bir ameliyat yapmak istediklerinde, ona bağlanmasını emrettiler, ancak o, haçını önüne koyup, "bu, tüm bağların en sağlamıdır; beni hareketsiz tutacak. Derinden keserseniz, irkilmeyeceğim." dedi.

B. JOHN DE BRITTO, M., S.J.

(M.S. 1693.)

[Roma Şehitliği. 21 Ağustos 1853'te kutsandı. Aşağıdaki
anlatılanlar, "Hristiyan Kahramanlığının Resimleri"nde hayatından özetlenmiştir.]

John de Britto, 1 Mart 1647'de Lizbon'da doğdu; ikisi de asil doğumlu olan
Don Salvador de Britto Peregra ve eşi Beatrix'in oğluydu. Babası henüz dört yaşındayken ölünce, annesi tarafından Cizvitlerin bakımına verildi; ve onların altında
Tanrı'nın lütfuyla dolu olarak büyüdüler. Dokuz yaşındayken, kralın en küçük oğlu ve Portekiz tahtının muhtemel varisi olan Don Pedro'nun uşağı olarak saraya gönderildi. Sarayda geçirdiği altı yıl boyunca, annesinin çatısı altında ve Cizvit okulunda edindiği dindar alışkanlıklarını sürdürdü, sık sık özel ibadet için emekli oldu ve her gün ayine katıldı. Bu örnek yaşam tarzıyla, diğer uşakların nefretini kazandı; çünkü katı yaşam kuralları onların sefahatini kontrol ediyordu. Dindarlığıyla alay ettiler ve ona sadece sözlerle değil, aynı zamanda darbelerle de zulüm yağdırdılar. Onların kötü muamelesine büyük bir sabırla katlandı; ancak bu, onu her an ölüm tehlikesine sokan bir hastalığa yol açtı. Tam da acı çektiği anda, annesinin içten duası üzerine, patronu S. Francis Xavier, sağlığını geri kazandırdı. Oğlunu doğduğu günden itibaren Hindistan'ın havarisine adamıştı ve şimdi eğer çocuğu iyileşirse, kurtarıcısının onuruna tüm yıl boyunca Cizvit kıyafeti giymesi gerektiğine yemin etti. Bu nedenle, iyileştikten sonra tekrar mahkemeye çıktığında, yanında Kutsal Bakire'nin bir tespihi asılıyken küçük siyah bir cübbe giymişti; ve bu kıyafetle Prens'e hizmet etti ve Padua'lı Aziz Antony'nin Cizvit kolejine gitti. İnsanlar onu geçerken görmek için sokaklarda durdular; bir çocuğun üzerinde böyle bir kıyafetin garip olmasından değil, onun kutsal ve öğretici tavrını işaretlemek için. Yemininin süresi dolduğunda, kıyafetini çıkardı, ancak onu sonsuza dek bir gün giymek niyetiyle. Zayıf sağlığına rağmen, uzun zamandır dünyayı terk etmeye ve bir Cizvit olarak havarisel bir hayat sürmeye karar vermişti ve on beş yaşında bu kararı yürürlüğe koydu. Cemaate kabul için, kendisini Lizbon'daki novisyat'a yerleştiren
baba-il Michael Tinsco'ya başvurdu. Prens Don Pedro, onun kararına karşı çıktı,
ama anne oğlunun İsa'nın Topluluğu için bir mesleğe sahip olmasından
memnundu.

17 Aralık 1662'de, John de Britto Lizbon'daki novisyat'a girdi. Noel için hazırlık olarak bir novena yeni başlamıştı. Novenanın sonunda her postulant, Bebek İsa'ya
ihtiyaçlarına göre bir dilekçe sunmak zorundaydı. De Britto dilekçesini diğerleriyle birlikte
yazdı. Japonya'ya misyoner olarak gönderilmek, orada yaşamak ve çalışmak ve sonunda şehitlik
tacını elde etmek istiyordu. İki yıl sonra, novisyat'tan tam bir kutsallık
örneği olarak geçtikten sonra, yoksulluk,
iffet ve itaat olmak üzere üç yemin etti.

Lizbon'daki acemilikten ayrıldıktan sonra iki yıllığına Evora'ya gitti
ve oradan edebiyat ve felsefe okumak için Coimbra'ya gitti. Daha sonra dilbilgisi öğretmek için Lizbon'a taşındı; ve bu şekilde çalışırken, misyoner olarak dışarı çıkma arzusu, yeni asker bulmak için Madura'dan dönen Peder Balthazar da Costa'nın ziyaretiyle daha da arttı. Ona yüreğinin arzusunu söyledi ve davasını Roma'da savunacağına söz verdi; bunun sonucu olarak birkaç ay sonra, eyalet-babası, John de Britto'yu ve birkaç genç misyoneri Madura'ya yelken açacak ilk gemiye gönderme emri aldı. John, bu iyilik için Tanrı'ya içtenlikle teşekkür etti, ancak annesi çocuğunu kaybetme düşüncesiyle dalgındı. Eyalete, oğluna, papalık nuncio'suna ve krala başvurdu, ancak sonuç alamadı; ve sonunda, muhalefetinde ısrar ederek Tanrı'yı ​​gücendirmekten korkarak, onu
verebileceği en değerli kurban olarak sundu. Ayrılışı 25 Mart 1674'te belirlendi. Bir önceki gece annesini ziyaret etti; ancak onu ayrılığın acısından kurtarmak için, ona bunun son olduğunu söylemekten kaçındı. Dikkatlice
amacına müdahale edebilecek her şeyden kaçındı; ve
bu nedenle, büyük bir insan kalabalığıyla birlikte, Tagus kıyılarındaki kiliseye gittiklerinde diğer misyonerlere katılmak yerine,
gizlice gemiye bindi ve ancak gecikme tehlikesi
geçtikten sonra ortaya çıktı. Ayrılmadan hemen önce rahip olarak atandı.

Seyahat sırasında kaptanın gözüne girdi ve bundan
son derece özgürce görevini yerine getirmek için yararlandı.
Her pazar vaaz vermek, cahil insanlara ve gemideki çocuklara din dersini öğretmek ve yolcuları ve denizcileri sürekli olarak ibadet egzersizlerine dahil etmek zorundaydı.

Baba kıyıya ayak basar basmaz, kolejdeki kardeşleri kucaklamak için koştu. Daha sonra Kutsal Ayin'i ziyaret ettikten sonra, Aziz Francis Xavier'in mezarına secde etti ve böylece havarilik yolculuğu için taze bir şevk topladı. Goa'da, ne et ne de balık yemekten, yerde uyumaktan ve çıplak ayakla yürümekten oluşan Madura misyonerlerinin sade hayatına başladı; böylece, çağrısı geldiğinde havariliğine hazır olabilirdi. Nisan 1674'te, eyalet valisinden, Peder Emmanuel Rodriguez ve diğer bazı arkadaşlarıyla birlikte Malabar'a yelken açması emri geldi.

Peder de Britto'nun çağrıldığı Madura misyonu, iki yüz fersah uzunluğunda ve seksen fersah genişliğinde bir araziyi kapsıyordu. Genişliği, nüfusun yoğunluğu, ülkenin iklimi ve doğası ve istila ettiği vahşi hayvanlar nedeniyle misyonerler için en zorlu çalışma alanını sunuyordu.

Genel olarak sakinleri çok zekidir; birçok bilimde büyük ilerleme kaydettiler ve Brahminleri dinlerini savunmak için bir argümanı mükemmel bir şekilde sürdürebiliyorlar. Bir elçinin temel nitelikleri olan kutsallığa, bağlılığa, enerjiye ve cesarete, Hintli misyoner mantıklı bir zihnin ve hazır bir zekanın avantajlarını eklemelidir. Ancak belki de misyoner Brahminlerin muhalefetinden daha az korkar, kastlara duyulan halk hayranlığından daha az.

Hindistan'daki ilk misyonerler, kast sahibi olmadıkları için, bir duruşma elde etmeyi imkansız buldular. Tüm kutsallıklarına, samimiyetlerine ve şevklerine rağmen, hiç kimse bir paryayı dinlemek istemedi. Bu engeli aşmak veya en azından nasıl aşılacağını göstermek Peder Robert de' Nobili'ye kalmıştı. O bir Roma Cizvitiydi, Kardinal Bellarmine'in yeğeni ve Papa Marcellus II'nin büyük yeğeniydi. Brahminlerin özelliklerini, yasalarını, geleneklerini, göreneklerini ve ilkelerini dikkatlice inceledikten sonra, seleflerinin üzerinde yarıldığı kayayı gördü. Avrupa kökenli olduğunu belirten her şeyi bir kenara bırakmaya ve kast sahibi yerlilerin bir sınıfının giyimini ve yaşam biçimini benimsemeye karar verdi. Önce bir rajah olarak, sonra uzun, uçuşan bir cübbe ve ipek bir omuz düğümüyle laik bir Brahmin olarak göründü;
ama başarılı olamadı. Daha sonra, kastın ötesinde, Kızılderilileri etkilemek için
ölçülü bir dış görünüşe ihtiyaç olduğunu keşfetti. Bu nedenle, kısmen Samasklar veya Tövbe Brahminleri kıyafetiyle göründü;
ve bunda tamamen başarılı oldu. Bu sınıf, yerliler arasında en yüksek itibara sahiptir; yasanın ustaları olarak kabul edilirler ve
sözleri kesindir. Çileci yaşamlarıyla ve
dünyanın zevklerinden vazgeçmeleriyle ayırt edilirler. Günde sadece bir kez, gün batımında aldıkları küçük bir
haşlanmış pirinçle yaşarlar.
Bu karakterde Father de' Nobili çok sayıda Brahmin'i dönüştürdü.

Father de Britto büyük selefinin ilkesini onayladı, ancak
uygulamasını biraz değiştirdi.
Çeyizcilikleri nedeniyle çok büyük bir değere sahip olan Pandaristlerin kıyafetlerini benimsedi;
Samasklarla eşit derecede onurlandırılmazlar, ancak çeşitli
mezheplerle daha fazla karışırlar ve bu nedenle kıyafetleri yerlilerle daha fazla ilişki kurma fırsatı sağlar. Okuyucu daha sonra gelecekteki mübarek şehidimizi kendi kara kıyafetiyle değil, Pandarist'in uzun sarı
sarısı içinde hayal etmelidir.

Pandaristler, tüm vücudu saran sarı bir bez parçasından başka bir giysi giymezler. Bu elbise onları, tüm gün maruz kaldıkları tropikal güneşin tehlikeli
ışınlarından korur.
Bazen, güneşin darbesinden kaçınmak isteyen Avrupalılar için kesinlikle gerekli olan bir ek olan bir şapka takarlar; ancak törensel durumlar ve ülkenin yakıcı kumlarını geçerken, özel bir yapıya sahip bir sandalet giydikleri durumlar dışında çıplak ayakla yürürler.
Bir kayışla sabitlenmez, ancak iki ayak parmağı arasındaki tahta bir çiviyle ayağa tutturulur. Bu takunya, bacaklarda ve ayaklarda şiddetli şişlikler oluşturduğu için seyahat amaçları için pek işe yaramaz;
ancak çölleri geçerken faydalıdır. Pandaristler, Hindistan'da bir ayrıcalık işareti olan sakalın uzamasına izin verirler ve otoritenin sembolü olarak bir asa taşırlar. Diyetleri en sade türdendir ve tamamen bitkiseldir; hayvansal yaşam, yiyecek amaçları için
onlar arasında çok kutsal kabul edilir ve bu nedenle elbette yaşam tarzlarını
benimseyecek olan herkes için yasaklanmıştır.

Bu katı kural, John de Britto'dan daha az ateşli ruhları caydırmış olabilir; ancak ona göre, Efendisinin hizmetinde hiçbir fedakarlık, hiçbir acı çok büyük görünmedi; ve zayıf sağlığına ve Avrupai yapısına rağmen, İsa Mesih'e duyduğu sevgi ve putperestlerin kurtuluşu için duyduğu özleme rağmen neşeyle bu hizmete başladı.

Peder de Britto, Goa'dan Malabar kıyılarına yelken açtı ve
Ignapatam'a çıktı; sonra, yaklaşık bir yıl hastalık nedeniyle alıkonulduğu Tanjore'den geçerek Ambalgata'ya geçti. Bu istasyondaki kolejde, Father de Britto, bir aylık bir inzivadan sonra,
rahip yeminlerini etti ve Madura misyonuna atanmasını aldı.

Hemen bir başka misyoner ve birkaç acemi ile
Colli'ye doğru yola çıktı. Yolda aşırı zorluklar çektiler:
dik ve engebeli dağlara tırmanmak,
çalı ve çalılarla dolu ormanlardan geçmek, sürüngenlerle dolu, şişkin
nehirleri ve patikasız çölleri geçmek zorundaydılar; ama sonunda, Aziz Ignatius'un
festivalinde Colli'ye ulaştılar.

Orada vebanın yaygın olduğunu gördü ve bunu, hastaları rahatlatmadaki korkusuzluğuyla
çok sayıda insanı inanca dönüştürmenin bir yolu haline getirdi. Veba sona erdikten sonra, dönüşümler o kadar hızlı arttı ki, misyonun kuzey ve güney bölgelerini ayırmak gerekti ve ikincisi
Father de Britto'ya
atandı.

Planı, işi hazırlamak için kendisinden önce iki veya daha fazla din görevlisi göndermekti; böylece kendisi geldiğinde zaman kaybetmeden devam edebilirdi. Geldiğinde, Hıristiyanları ve din görevlilerini bir araya getirdi ve bir vaaz verdi; sonra hastaları ve ölmekte olanları ziyaret etti ve Hıristiyan ebeveynlerin bebeklerini vaftiz etti; ardından, sık sık on iki saat boyunca oturduğu tövbe mahkemesine girdi, çünkü tüm mahalle akın etti ve itiraflarını ona yaptı. Tüm pazar ve tatillerde vaaz verdi, çocukları din derslerine aldı ve kötü Hıristiyanları uyarmak veya meraklı putperestlerin şüphelerini gidermek için evden eve dolaştı. Akşamları, Kutsal Bakire'nin tespihini okumak için tüm cemaati bir araya getirdi ve bu şekilde çok sayıda mürit kazandı; ve halkın ihtiyaçları için bir yerde yeterince uzun süre kaldıktan sonra, başka bir yere geçti.

Pandarist kıyafetiyle De Britto her zaman hazır bir dinleyici kitlesi elde etti ve belki de vaazlarının büyük başarısı bundandı. Ancak tüm bu çabalarında, paryalara karşı evrensel önyargı nedeniyle çabalarını esas olarak üst sınıfların dönüşümüne yöneltmek zorundaydı. Büyük üzüntüsüne, bir Pandarist olarak bile, dinini evrensel bir aşağılamaya maruz bırakmadan, o kast arasında açıkça proselitikler yaratamadığını gördü. Bu nedenle, nihayetinde Hristiyanlığı daha geniş bir temele oturtmak için toplumdaki ayrımlarını şimdilik kabul etmek zorundaydı. Ancak, buna rağmen, Mesih'in İncili'nin evrenselliğini
dönüştürenlere göstererek, dışlanmışların veya en düşük ve en aşağılık kastın davasını ilerletmeye özen gösterdi; ve dışlanmışlar arasında gizlice birçok
dönüştürme gerçekleştirdi. Ancak yerlilerin kast önyargıları o kadar güçlüydü ki, bunları
aşmasının imkansız olduğunu gördü; ve bunları Hristiyanlığın en samimi
kabulüyle
uyumsuz olarak görmedi. Havariler bir süre sünnete razı oldukları gibi, yeni inancı daha etkili bir şekilde tavsiye etmek için--Hintli misyonerler de, Hristiyanlığın Hindistan'daki bebeklik döneminde, insan ile insan arasındaki toplumsal
ayrımlara itirazlarını bir süreliğine ertelemenin doğru olduğuna karar verdiler.

Kasttan kaynaklanan doğal engele ve Hintli misyonerin Brahmanların yeteneğine ek olarak, aziz, tüm ülkenin iç savaşla sarsıldığı bir zamanda çalışmak zorundaydı. İç kesimlerden gelen vahşi Kızılderili orduları ülkeyi geçti; ateş ve kılıç tüm köyleri yok etti; ve sakinler, gerçek saldırganlardan intikam alamayınca, halkın öfkesi Hıristiyanlara karşı yükseldi. Böylece birçok durumda müreffeh misyonlardan vazgeçilmek zorunda kalındı ​​ve titreyen Hıristiyanlar, dinin ayinlerini gizli yerlerde kutlamak için kaçtılar. Ormanın derinliklerinde veya ıssız nehir kıyısında yalnız şapeller yükseldi ve sadıklar oraya sevgili papazlarıyla birlikte gittiler. Ancak burada şehirlerde daha önce maruz kaldıkları bir tehlikeye maruz kaldılar. Taşkınların şiddeti, geri çekilmelerini aşırı derecede tehlikeli hale getirdi. Bunun bir örneği, Ginghi'den kovulan Hıristiyanların bir şapel inşa ettiği Corolam Nehri yakınlarında yaşandı. De Britto, cemaatinden on altı kişiyle birlikte şapelde dua ederken, binanın suyla
çevrili olduğu
duyuldu. Suyu dışarı atmaya çalıştılar, ancak başaramadılar; ve
çatının kirişlerinden bir sal inşa etmek zorunda kaldılar ve
bunun üzerine, biraz uzakta, bir yükseltinin üzerinde bulunan bir ormana doğru yüzdüler. Orada, sel çekilene kadar kalmayı planladılar; ancak
yiyecekleri yoktu; hatta güvenlikleri bile onları
yikmakla tehdit ediyordu, çünkü sular korkunç bir hızla akıyordu ve neredeyse
tepeyi kaplıyordu; bu yüzden Hıristiyanlardan biri, hayatını riske atarak, şapele geri döndü ve biraz pirinç elde etmeyi başardı; bu,
zorlukla elde ettikleri bazı acı otlarla birlikte, sel tarafından kuşatıldıkları üç gün boyunca tüm
besinleriydi. Ancak hepsi bu değildi; su tarafından deliklerinden çıkarılan ve aynı güvenli yeri arayan bir dizi yılan tarafından saldırıya uğradılar. Ancak, misyonerlik kariyeri boyunca, kutsanmış De Britto, Kurtarıcımızın takipçilerine vadettiği zehirli hayvanlar üzerindeki gücün tadını çıkardı ve Hıristiyanlar grubu zarar görmedi. Yılanlar üzerindeki güç, sahibine Kızılderililer üzerinde sınırsız bir etki
verir; ve küçük Hıristiyanlar grubunun bu korkunç durumu, putperestler tarafından gayet iyi anlaşıldığı için, De Britto'ya harika bir ün kazandırdı. Sular çekildiğinde, Hıristiyanlar şapellerine döndüler ve neredeyse süpürülmüş halde buldular; ancak temeller kaldı ve öyle bir şevkle işe koyuldular ki, kısa bir süre sonra duvarlar tekrar yükseltildi ve şapel Noel
kutsaması için hazırdı. Peder de Britto, gözleri yaşararak, Tanrı'ya kaçtıkları için teşekkür etti ve mücadele eden topluluğa merhametle bakmasını ve Mesih'in davasını kendi ellerinde ilerletmesini rica etti.

De Britto'nun muhteşem başarısının bir sonucu olarak, üstleri onu Ambalucata'nın rektörü yapacaklardı. Bu terfiden kaçındı;
ama misyonun her iki bölgesinin de üst düzey görevini kabul etti. Yolculukları artık daha uzun ve daha zorlu hale geldi. Yürüyerek seyahat etti ve ne güneşin sıcağından ne de yağmurlu mevsimlerdeki sellerden alıkonulmadı. Kayalık dağlar, kumlu ovalar, yoğun ormanlar, geniş ve hızlı nehirler geçildi. Madura'da, 200 katekümeni vaftiz için hazırlarken, silahlı bir grup adam ona saldırdı ve onu esir aldı. Yumruklarıyla ve sopalarla vurdular, tekmelediler ve elleri arkasından bağlı olarak bir zindana attılar. Ancak Tanrı onların ona zarar vermesine izin vermedi; ve onu ölüm tehditleriyle korkutmaya çalıştıktan sonra, sonunda onu serbest bıraktılar.

Kuzeye doğru seyahat ederek, 1686 yılında Marava'da üç ay kaldı ve bu süre zarfında 2000'den fazla putperesti vaftiz etti; Ancak
başarısına rağmen, daha kuzeyde yerlilerin Hıristiyanlık için olgunlaştığına dair kendisine ulaşan
anlatımlar sonucunda ilerlemek için can atıyordu. Bu endişe uzun ve acı dolu bir hapis cezasının sebebiydi.

Mangalam'da putperestler misyoneri beklediler ve onu şehrin kapılarından girerken yakaladılar. Ellerini ve ayaklarını demir zincirlerle bağladılar ve hemen Marava Kralı'nın ilk devlet bakanı olan
General Conmara'nın huzuruna çıkardılar.
Bu adam İsa Mesih'in İncili'ne karşı amansız bir nefret besliyordu.
Baba ilk önce büyücü olmakla suçlandı; ancak o uysalca
karanlık ruhunun rehberliğinde olmadığını,
cennetin ve yerin Yaratıcısı olan gerçek Tanrı'nın yasasını vaaz ettiğini söyledi.
Yargıç daha sonra kendisiyle birlikte götürülen iki din görevlisine ve diğer din adamlarına şöyle seslendi:

"Ve siz," dedi, "siz ne diyorsunuz?"

"Biz de aynısını söylüyoruz," diye cevapladılar.

Bu cevaptan dolayı hepsi kırbaçlanmaya mahkûm edildi. Ve o kadar
acımasızca kırbaçlandılar ki, bazıları bunun etkisinden öldü.
Zalim daha sonra diğerlerinin zindanlara kapatılmasını ve
demirlerle doldurulmasını emretti. Daha sonra De
Britto'nun kararlılığını sarsmaya çalıştı, çünkü eğer lideri yenebilirse geri kalanların da onu takip edeceğine inanıyordu. Ona hakaret ve sitem yağdırdıktan sonra, alnına putlara adanmış külleri serpmesini istedi, çünkü bu onların
ilahiliğini kabul etmekle eşdeğer olurdu;
aziz elbette reddetti ve yargıç öfkeyle onu
uzuv uzuv koparacağını haykırdı.

Daha sonra tekrar dövüldü ve demirlerle
yüklenip bir sütuna bağlanarak zindanına geri götürüldü.

Dördüncü gün, zulmedenler o ülkede yeterince yaygın olan yeni bir tür işkence denediler. Mağdur bir nehrin kıyısına götürülür,
ve ayaklarına bir ip bağlanır; elleri arkasından bağlanır,
ve sonra suya düşmesine izin verilir; sonra bir cellat sırtına atlar ve tüm ağırlığıyla zavallı kurbanı dibe bastırır, orada neredeyse ölünceye kadar tutulur;
sonra nefes nefese sürüklenerek dışarı çıkarılır ve kendine gelmeden
tekrar içeri atılır; ve böylece cellatlarının isteği üzerine,
her zaman hayat tükenmeden önce sürüklenerek dışarı çıkarılır. Bu, en
inatçı cesareti bile alt edecek kadar
bir işkencedir. O ana kadar
kutsanmış babanın tüm yoldaşları kararlı kalmışlardı; ama şimdi onlardan biri, mutsuz bir şekilde, cellatlardan onu serbest bırakmalarını rica etti. Zavallı adam, inancını
kaybetmek pahasına hayatını kurtardı.

Birkaç gün daha fazla sıkıntıya katlandıktan sonra, baba ve diğer acı çekenler, akıllarını korkutmak için her türlü aletin ortaya konulduğu yargı salonuna getirildiler: baltalar, kırbaçlar, meşaleler, kıskaçlar, bıçaklar ve tüm korkunç işkence aletleri. Ancak bunların görüntüsü, onlara taze bir cesaret ve şehitlik için daha şiddetli bir arzu verdi; ve bu manzara sadece akıllarını etkilemek için yapılmış olduğundan, gördükleri şey için daha kötü olmaktan ziyade daha iyi bir şekilde geri götürüldüler. Ancak ertesi gün infaz emri geldi; ve işkence görmek ve öldürülmek üzere Paganari'ye götürüldüler. Cellatlar, yaralarla dolu ve bir gözü oyulmuş olan bir din görevlisi olan Valentine ile başladılar ve babayı, zavallı adamın acılarının sebebi olmakla
alay ettiler.

"Mutlu bir adam," dedi Peder de Britto; "sen de benim için
ne zaman aynısını yapacaksın?"

Bu tür bir cesarete hayret eden cellatlar,
baba hayattayken müritlere işkence ederek hiçbir şey yapamayacaklarını anladılar; ve Valentine'i yalnız bırakarak,
Peder de Britto'ya yöneldiler. Valentine'in acıları çok büyüktü, ancak
kutsanmış baba için özel bir işkence ayırmışlardı. Yakınlarında, güneşin kabarcık sıcaklığına kadar ısıttığı bir
ponza taşı bayrağı vardı;
misyoneri şiddetle dövdükten sonra,
elbiselerini çıkardılar
ve onu bu yanan taşın üzerine yatırdılar; Cellatlardan sekizi
sonra vücudunun üzerine atladılar, böylece
keskin ve sıcak noktaları
kırbaçlarla çoktan yaralanmış olan sırtına bastırdılar; ve sonra onu
ayaklarından ve omuzlarından tutup sırtı tamamen
tamamen kazığa oturuncaya kadar yukarı aşağı ovaladılar. Bu sefil durumda
güneşte kavrulmaya bırakıldı; ama hayırsever bir putperest onu
gölgeye sürükledi; ve bir fırtına yaklaşırken, cinayeti ertesi güne ertelendi ve zindanına geri atıldı, diri olmaktan çok ölüydü. Valentine'in gözü, kutsanmış baba tarafından mucizevi bir şekilde iyileştirildi.

Bir suçlunun o ülkede ölebileceği en aşağılık ölüm
kazıkta ölmektir; ve putperestler, bakanlarını bu cezaya tabi tutarak
Hindistan'daki Hıristiyanlığı rezil etmeye kararlıydılar.
Ertesi sabah Peder de Britto ve arkadaşları idam için
düzenlendiler; önlerinde silahlı adamlardan oluşan bir müfreze yürüyordu; sonra
Tanrı adamını zincirlerle takip etti, gözleri göğe kalkmış ve
yüzü sevinçle parlıyordu; en son cellatlar ve muazzam bir insan kalabalığı geldi. Fakat Yüce Tanrı onun için henüz yapacak bir şey yapmamıştı ve
darbeyi inmek üzereyken askıya aldı.
Mahkemeden bir haberci geldi ve General Conmara'ya hükümete karşı bir ayaklanma
çıktığı için tüm kuvvetleriyle
hemen başkente gelmesi emrini getirdi. Bu haber üzerine kalabalık dağıldı, askerler
yürümeye hazırlandı ve adalet görevlileri tutuklularıyla birlikte geri döndüler. Fakat her türlü kötü muameleden dolayı hayal kırıklığına uğramalarının intikamını ondan aldılar. Sonunda, üç hafta sonra
prensi görmek için başkent Ramanadabouram'a gitmesi emredildi.

Vardığında, Prens Ranganadeven tarafından
şaşkınlıkla karşılandı. Misyoneri yanına oturttu ve
Hristiyan dininin temel doktrinlerini ve uygulamalarını açıkladı. Prens dinledikten sonra, "Size özgürlüğünüzü veriyorum,
ve arkadaşlarınız da gidebilir: Tanrınıza ibadet edin ve O'nun yasasını vaaz edin;
ama benim ülkemde vaaz etmeyin. Bu mükemmel bir yasadır; ama
hırsızlığı ve çok eşliliği yasaklıyor, bu yüzden tebaam için uygun olmayacaktır. Bana itaatsizlik etmeye cesaret ederseniz, buna güvenin, başınızı keserim." dedi. Böylece De
Britto özgürlüğüne kavuştu; ve prensin emirlerine uymanın en iyisi olduğunu düşündüğü için Marava'dan ayrıldı.

Malabar Eyalet Valisi Peder Rodriguez, De Britto'nun serbest bırakıldığını duyduğunda, emeklerinin ardından gücünü
kazanması için onu inci avcılığı kıyısına çağırdı. İtaat etti, ancak
güçleri kaldığı sürece misyona devam etmeyi tercih ederdi. Ancak
kıyıya yolculuğu Tanrı tarafından emredilmişti. Malabar'ın vekili olarak Avrupa'ya dönen Peder Francis
Paolo gemi kazası geçirmişti; ve Peder de Britto onun yerine
eve gönderildi. 1687'de balıkçılığı bıraktı; ve on aylık bir yolculuktan sonra, on dört buçuk yıl
uzaktan
olduktan sonra Eylül 1688'de Lizbon'a ulaştı.

Geldiği haberi üzerine, tüm şehir onu selamlamak için ayağa kalktı, çünkü kutsallığı ve kahramanlığıyla ilgili ün Portekiz'e çok önceden ulaşmıştı. Kral, uşağı olduğu kişi, infanta Isabella Louisa,
devlet bakanları ve ileri gelenler, halk ve dini tarikatlar, hepsi ona binlerce saygı ve onur işareti gösterdi.

Portekiz'de Hindistan'da edindiği aynı utanç verici alışkanlıkları sürdürdü, aynı elbiseyi giydi, aynı yemeği kullandı ve çıplak
yerde uyudu. Eve gönderildiği işe büyük bir titizlikle başladı; ve ziyaret ettiği Cizvit kolejinde, gençler arasında olağanüstü bir coşku uyandırdı;
hatta yaşlı rahipler bile aynı coşkuyla sarıldı. Gönüllülerden,
Peder de Britto altısını seçti ve bu sayıya misyonerlik yapmış ancak şu anda farklı
üniversitelerde kürsülerde oturan ve Brahminlerle tartışmak istediği birkaç kişiyi daha ekledi.

Bir keresinde grubunu seçtikten sonra, onlara çalışmalarının
ayrıntılarını öğretmeye başladı; ve her şey hazır olduğunda ve bu misyon artışının desteği için kraldan daha büyük fonlar elde ettiğinde, 1690'da Hindistan'a doğru yola çıktılar; ancak büyük bir muhalefetle karşılaşmadan değil; çünkü Portekiz Kralı onu evde tutmak isterdi,
önce oğlunun eğitimini denetlemek için, sonra da onu piskoposluğa terfi ettirmek için--her ikisinin de _zulümler_, dediği gibi,
mutlu bir şekilde üstesinden geldi. Uygun bir rüzgarla yola çıktılar ve
seyahat ilk başta başarılıydı; ancak kısa süre sonra erzakları bozulunca ve bir ateş
çıkınca sakin bir şekilde alıkonuldular. Papa hastalandı ve misyonerlerinden ikisi öldü. De
Britto, evine yazdığı mektupta, o yolculuğun ve mürettebatın
hastalığı, geminin pis kokusu, sıcak ve soğuk, ters rüzgarlar, hepsinin katlanmak zorunda kaldığı bitmek bilmeyen yorgunluklar
nedeniyle çektikleri acıların korkunç bir hesabını verdi. Büyük bir alçakgönüllülükle bunların hepsini
kendi günahlarına bağladı.

Goa'ya vardıklarında, dönüşü Santa Fe'nin tüm
kolejleri ve oradaki Hıristiyanlar tarafından sevinçle kutlandı.
Kısa bir süre
kaldıktan sonra, gelecekteki seferinin planı hakkında bir konsey düzenlediği inci balıkçılığındaki İl Valisini görmeye gitti.
Babanın bu vesileyle gösterdiği olgun yargının bir sonucu olarak, misyonun Ziyaretçisi olarak atandı ve
Paskalya'dan hemen sonra yeni görevi için Madura'ya doğru yola çıktı.
Sonra, ardı ardına tüm istasyonları ziyaret etti, misyonerleri cesaretlendirdi, sadık olanları teyit etti ve çok sayıda putperesti Mesih'in inancına döndürdü. Fakat onun asıl özlemi, beş yıl önce elinden düşen şehitlik palmiyesini ve tacını bulmayı umduğu Marava yönündeydi. Oraya doğru adımlarını attı. Marava ve Madura kralları hala savaş halindeydi; ve daha önce aynı koşullar altında deneyimlediği tüm acılar, ikinci gelişinde onu bekliyordu. Askerler ülkeyi harap ediyordu ve kendisi ve sürüsü ormanda gizlice dolaşmak zorundaydı. Kutsal babanın aylarca bu kadar büyük bir sevinç ve teslimiyetle katlandığı acıları anlamak zordur. Günahkarların kurtuluşu için gösterdiği gayret ve Tanrı'nın misyonunu onayladığı sayısız dönüşüm, onu her şeye rağmen destekledi. Eğer bu gerçeği, Azizlik sürecindeki din adamlarından biri yemin ederek iddia etmemiş olsaydı, buna inanamazdık; kısa bir on gün içinde
kutsal babanın kendi eliyle on iki bin putperestin Vaftizini yönettiği; ve sağ elinin yorgunluktan
bir kereden fazla güçsüz düştüğü.

Karargahını Marava sınırındaki Mouni prensliğinde kurdu.
Maraviler için kutsal gizemleri kutlamak için uygun bir yer elde etmek amacıyla, Mouni'den çok uzak olmayan
sık bir orman seçti ve orada, Hıristiyan doktrininde yeni iman edenlere eğitim vermek için din eğitimcilerinin
bağlı olduğu üç şapel inşa etti;
ve geceleri kutsal baba Sakramentleri yönetmek için geldi. Kısa bir
sürede çok sayıda putperestin inancını kazandı. Ve
Yüce Tanrı, bu müritlerin inancını en olağanüstü mucizelerle
teyit etmeye tenezzül etti. Babanın tek bir dokunuşuyla şeytanlar
kovuldu ve hastalar iyileşti. Aynı güç, din eğitimcileri ve yeni başlayanlar tarafından bile
elde edildi. Hastaların üzerine İncil'i okudular ve
Haç işareti yaptılar ve Tanrı onları sağlığına kavuşturdu.

Bu harika şifaların haberi, Marava tahtının gerçek varisi olan Prens Teriadeven'in kulağına ulaştı, şimdi gaspçı Prens Ranganadeven'in elindeydi, daha önce Hristiyanlığa karşı bazı iyilik belirtileri göstermiş genç bir adam. Hastalanınca, gelip onu iyileştirmesi için kutsanmış babaya haber gönderdi. Baba
kendisi hemen gitmedi, fakat din adamlarından birini gönderdi, prense Hristiyan öğretisinin temellerini öğretmesi ve ona tüm güvenini, aynı anda hem ruhun hem de bedenin Kurtarıcısı olan İsa Mesih'e koyması için öğüt vermesi için. Din adamı gidip ona İncil'i okudu, Havarilerin İnancını tekrarlattı ve o anda hastalık onu terk etti.

Konu olduğu ani mucizeden dehşete düşen prens artık kararını geciktirmedi, fakat hemen vaftiz olmaya hazır olduğunu ifade etti. Babaya bir adam gönderdi ve Hristiyan olmak istedi ve Epifani bayramında büyük bir sadık topluluğuna tanıklık ettiğinde ve Vaftizin kutsal ayini iki yüz katekümene verildiğinde arzusu daha da güçlendi. Ancak, kendisinin beş karısı olduğunu bilen misyoner, hayatının geri kalanında yalnızca ona bağlı kalma kararlılığıyla, bir tanesi dışında hepsini terk edene kadar ona bu kadar büyük bir iyilik yapamayacağını söyledi. Soylu Hintli, eşlerini oraya çağırdı, beş kişiden ilkini seçti, kendisi de bir Hıristiyan olmak istiyordu ve diğerlerine kutsal misyoner tarafından mucizevi bir şekilde iyileştirilmesinin ardından aldığı kararı bildirdi. Bu duyuru karşısında şaşkına dönenler, prense, bazen gözyaşları ve okşamalarla, bazen de tehditler ve sitemlerle saldırdılar; ancak hiçbir şey onun kararını değiştiremedi; ve felaketlerinin yaratıcısı olarak gördükleri Peder de Britto'ya karşı öfkeyle
taşınarak uzaklaştılar.

Teriadeven, sarayındaki iki yüz kişiyle birlikte ciddiyetle vaftiz edildi. Bu 1693'ün başlarındaydı. Törenden hemen sonra, büyük bir kalabalığın vaftizi beklediği Mouni'ye döndü. Kilise'nin sevinci, bu görkemli dönüşümlerle ve daha da büyük bir ümidle en yüksek seviyesine ulaştı, ancak aniden, üzerlerine düşen en korkunç zulüm patlak verdi. Öfkesiyle tüm o bebek topluluğunu şaşkına çevirdi ve tek destekleri olan, İsa Mesih'e doğumlarını borçlu oldukları ve şehitlik saati sonunda gelen kutsal babayı onlardan kopardı. Prens Teriadeven tarafından uzaklaştırılan dört eşin her birinde, Peder de Britto, hayatından daha az fedakarlıkla tatmin olmayacak bir düşman yetiştirmişti. Ancak bunların arasında, gaspçının yeğeni olan en genç olanı en öfkeli olanıydı. Öfkeyle amcasına koştu ve Avrupalının kendisine
çektiği zulmü anlattı. Sonra, onun çığlıklarına sağır kalamayacak kadar ondan nefret eden Brahminlere başvurdu. Uzun zamandır
intikam susuzluklarını besliyorlardı ve şimdi bunu
söndürmek için bir fırsat gördüler. İzlenecek en iyi yolun ne olduğu konusunda bir istişare yapıldı ve hep birlikte krala gidip
Baba de Britto hakkında resmi bir şikayette bulunmaları kararlaştırıldı.
Sözcüleri olarak yaşlı ve çok kinci bir adam olan Pomparanam'ı seçtiler ve Pomparanam bu vesileyle bir konuşma yaptı.
Kral, Brahminlerin kadının davasını böyle üstlenmelerindeki saikleri gayet iyi anladı; ancak kendi ailesinin onuru yeğeninin şahsında söz konusu olduğundan, onların isteğini kabul etti. Hıristiyanlara para cezası verilmesini ve evlerinin yakılmasını emretti.
Baba yaklaşan fırtınayı önceden görmüştü ve sürüsünü tehlike konusunda uyarmıştı, ancak hepsi kaçmayı reddetti. Büyük zulmün üzerine geleceğini bildikleri sevgili efendilerinin yanında durmaya karar verdiler ve eğer Tanrı isterse onunla birlikte ölmeyi.
Kral, misyoneri yakalamak için dört bölük asker gönderdi.
Üç tanesi ormanda inşa ettiği şapellere doğru ilerledi ve
kendilerinden sorumlu olan din eğitimcilerini tutukladılar.
Dördüncüsü Mouni'ye koştu ve orada kutsal babayı buldular.
8 Ocak sabahıydı ve her zamanki gibi Kutsal Kurban'ı sunarken Tanrı ona ne olacağını bildirdi;
ve ayinden sonra halka hitap etti ve İsa Mesih'in inancına tanıklık etmek için hayatlarını feda etmeye cesareti olmayanların hemen ayrılıp saklanmaları gerektiğini söyledi. Bu sözleri o kadar kararlı ve anlamlı bir şekilde söyledi ki, hepsi kesin bir istihbarat aldığını anladılar ve aniden bir paniğe kapılarak, bir Brahman, bir din değiştirmiş ve iki çocuk hariç hepsi dağıldılar. Çocukları onunla kalmayı tercih etti. Akşam, bir atlı asker birliğinin yaklaştığı uyarısı geldi. Görevlerini biliyordu ve gözlerini göğe doğru kaldırarak hayatını Tanrı'ya kurban olarak sundu ve onlarla buluşmak için dışarı çıktı. Onu sert bir şekilde yakaladılar ve üç arkadaşıyla birlikte götürdüler. O sırada komşu bir köyde, tanrılarından biri için büyük bir festival kutlanıyordu. Oraya vardıklarında, Hıristiyan kurbanları
çekip putun zafer arabasına
koydular ve kalabalığın alaylarına maruz bıraktılar. Ertesi gün
Ramanadabouram kraliyet şehrine götürüldüler ve orada
aziz pis bir kulübeye hapsedildi ve onunla birlikte orman şapellerinde tutuklanan üç din görevlisi de oradaydı. Kutsal baba onları kucakladı ve sonuna kadar kararlı bir şekilde devam etmeleri için onları teşvik etti.
İki çocuğun kahramanlığı özellikle kaydedilmiştir.
Birbirlerini İsa Mesih için acı çekmeye teşvik ettiler.

Hapis birkaç gün sürdü. Teria bile
esaretlerini ancak çok geç olduğunda duydu; ancak kralın istekleri öğrenilene kadar onlara nazik davranılması emrini verdi. Ancak bu emirler yerine getirilmedi ve
acımasız gardiyanlar şehitlerin acılarıyla eğlendiler ve onları askerlerin reddettiği yiyeceklerle beslediler.

Sonunda tutuklular eyalet başbakanının önüne çıkarıldı.
De Britto'nun üzerinde küçük bir haç bulunmuştu ve yargıç ona
bu resmin neyi temsil ettiğini sordu. "Bu, Tanrımın suretidir," dedi baba, "kendi doğası gereği ölümsüz ve duygusuz olan, insan
olarak yaratıldı ve bizi şeytanın köleliğinden kurtarmak için bir
çarmıhta öldü." Bu sözler üzerine, dinsiz alçak onu aşağılayarak yere
attı ve ayaklarıyla üzerine bastı. Kutsal adam, zincirlenmiş ve bağlı olmasına rağmen, dizlerinin üzerine düştü ve
zorlukla haça doğru sürünerek, onu göğsüne bastırdı ve hakaretin telafisi olarak gözyaşlarıyla suladı. Orada, bu eylemi bir mahkeme hakareti olarak gören ve yüksek sesle ceza talep eden büyük bir seyirci kalabalığı vardı. Ancak yargıç, ne diyeceğini bilemeyerek,
itirafçıların hapse geri gönderilmesini emretti ve orada bir ay kaldılar.

Prens Teriade bile, Hıristiyanları savunmasının kendisine verdiği kişisel tehlike karşısında, kralın önünde cesurca davalarını savundu. Ranganadeven öfkeyle ona hemen tanrılara tapınmasını emretti. Prens reddetti ve sadece İsa Mesih'e ait olan putlara tapınmayı tekrar sunmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Tiran, yakında hangi dinin en güçlü olduğunu göstereceğini söyledi,
ve hemen büyücülere misyonerin ölümüne sebep olacak, işleyişinde yanılmaz olduğu düşünülen bir büyü
hazırlamaları emrini verdi. Büyü, kralın utancına ve rahiplerinin
rahiplerinin şaşkınlığına yol açarak başarısız oldu; ve Peder de Britto çağrıldı ve büyücülerin başarısızlığının, hala elinde bulundurmasına izin verilen büyülü kitaptan, yani Dua Kitabı'ndan kaynaklanıp kaynaklanmadığı soruldu. Misyoner, o kitabın Tanrı'nın övgüsüne adandığını ve büyücülükten daha iğrenç hiçbir şeye adanmadığını söyledi. Tiran, kitabın boynuna asılmasını ve cellatların pazar yerinde ona ateş etmelerini emretti: "Ve göreceğiz," dedi, "Tanrınız sizi kurtarabilir mi?" O götürüldü ve askerler nişan alırken, Teriadeven saflarını yarıp onlara vazgeçmelerini emretti. Onun tacın gerçek sahibi olduğunu bildikleri için itaat ettiler; ve çok popüler olduğu için, tiran idamda ısrar ederse bir isyan çıkacağından korkuyordu. De Britto'nun ölümü buna göre tekrar ertelendi; ve tiran onun, mahkemeden iki günlük mesafedeki Orejour'da yaşayan kardeşi Oureiadeven'e gönderilmesini emretti ve varışında öldürülmesi talimatını verdi. Baba, nereye gittiğini duyduğunda sevindi, çünkü bunun ölmek olduğunu biliyordu; ancak sevgili arkadaşlarını terk ettiği için ağladı; ayrıldılar, bu dünyada bir daha asla buluşmamak üzere. Yalınayak, sıkıca bağlı ve onu kayaların ve çalıların üzerinden, kumun ve çalıların arasından aceleyle taşıyan muhafızlarla çevrili olarak seyahat etmek zorundaydı. Kan, hapishanede aldığı yaralardan ve yırtık ve su toplamış ayaklarından fışkırıyordu; ancak bu zavallılardan merhamet görmek yerine, ona
hakaret yağdırdılar. Yolculuğu sırasında, Hıristiyanlar onu geçerken görmek ve kutsamasını almak için toplandılar.

Ocak ayının son günü Orejour'a vardı ve hemen
kralın kardeşi Oureiadeven'in huzuruna çıkarıldı. Bu prens, tedavisi olmayan bir cüzzamla
çalışıyordu. Misyonerin mucizeler armağanını duyduktan sonra, iyileşmesi için hayatını
sürdürerek memnuniyetle satın alacağından şüphe etmedi. Baba, hastalığı iyileştirmenin yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu söyledi; yapabileceği tek şey, ilaçları uygulamak ve Yüce Tanrı'dan onları kutsamasını dilemekti; ve ekledi,
eğer prens bedensel hastalığından kurtulmak istiyorsa,
öncelikle gerçek inancı kabul ederek ruhunun hastalığını iyileştirmesi gerektiğini. Prens, kutsal adamı hiçbir şeyin harekete geçiremeyeceğini gördüğünde, maiyetinden Margharittei adlı birine döndü ve başını hemen orada kesmesini emretti. Margharittei, kendisinin de bir Hıristiyan olduğunu ve hiçbir şeyin onu ellerini masum kana bulamaya ikna edemeyeceğini söyledi. Sonra, prensin karısı içeri daldı ve kocasını, kralın hükmünü yerine getirmeye cesaret ederse, cennetin yargılarıyla tehdit etti. Bu itirazlardan etkilenen prens, Tanrı'nın hizmetkarının zindanına geri götürülmesini emretti. Bu duyulur duyulmaz, avlarının ellerinden kaçabileceğinden korkan Brahminler, Hıristiyanların amansız düşmanı olan kasaba valisine gittiler ve durumu ona bildirdiler. Mourougapapoullei, çünkü adı buydu, hemen prensin huzuruna çıkmasını istedi ve en sert ifadelerle, kralın emirlerine uymadığı için onu azarladı. Korkak prens, kralın hoşnutsuzluğundan korkarak
teslim oldu ve valiyi ölüm cezasını infaz etmesi için izin verdi. 4 Şubat sabahı, yani Kül Çarşambası'nda, Tanrı'nın hizmetkarı son cezasından haberdar edildi. Sevinçli haber üzerine yüzü aydınlandı;
dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükretti. Sonra ayağa kalkıp
cellatlara, "Hazırım" dedi. "İdam yerine doğru yürüdü
hiçbir kısıtlama olmadan ve Dua Kitabı boynundan sarkarken,
gözleri göğe dikilmiş ve adımları o kadar hızlıydı ki muhafızları onu
tutmak zorunda kaldı. Yol boyunca çok sayıda sadık
onu geçerken görmek için bekliyordu.

Şehitlik için seçilen yer, şehrin çok uzağında olmayan
nehir kıyısındaki küçük bir tepeydi. Oraya vardığında muhafızlar tarafından kısa bir süre dua etmek için çekilmesine izin verildi. O anda gelen cellat, Tanrı'nın hizmetkarını duaya dalmış halde görünce onu rahatsız etmekten korktu. Çeyrek saatten fazla bir süre geçmişti ki, prensin oğlu koşarak gelip celladı cezayı infaz etmekteki gecikmesi
için azarladı. Sonra kutsal adam nehrin kıyısına yaklaştı ve celladı kucakladıktan sonra diz çöktü ve başını uzatarak, "Hazırım; Emredildiği gibi yap." Cellat tırpanını çekti ve
kolunu kaldırarak ölümcül darbeyi vurmak üzereyken,
şehidin kutsal emanetinin boynundan bir iple asılı olduğunu gördü.
Bunun darbeyi savuşturacak bir büyü olduğunu varsayarak,
önce onu çıkarmak zorundaydı; ama büyüye maruz kalmamak için
eliyle almaya cesaret edemedi. Bu nedenle tırpanla ipi kesti ve göğsüne ve omzuna korkunç bir kesik attı.
Kutsal şehit, Tanrı'ya kurbanının ilk meyvelerini sundu; ve sonra cellat, artık silahının ağzını döndürecek hiçbir muskadan korkmayarak, tırpanı kaldırdı ve başını kesti.

İsa Mesih'in inancının bu görkemli zaferi, 4 Şubat 1693'te
Marava'da gerçekleşti.

Peder de Britto'nun ölümünden sonra cellat bir kazığı
Cesedi kazığa
çaktığı toprak; ve elleri ve
ayakları kestikten sonra, başıyla birlikte belden astı. İnananlar
kalıntıları ele geçirmek için çok uğraştılar, ama boşuna; askerler tarafından
çok iyi korunuyorlardı. Şehit,
sadık bir dönmeye
verdiği haçı, onu Peder Laine'e iletti ve onun
ellerinden Paris'teki meslek evine ulaştı. Ve
giysilerden, yazılardan, ibadet nesnelerinden ve
tövbe araçlarından toplanabilen her şey aynı
pedere iletildi, onlar tarafından Pondicherry'deki Cizvit Kilisesi'ne
gömüldüler ve oradan
Goa'ya giden yolu buldular. Fakat bedenin herhangi bir parçasının Hıristiyanların eline geçmesi biraz zaman aldı. Askerler, kazığa
çakılmış haldeyken bedeni korumaya devam ettiler; ama
sonunda şiddetli bir fırtına çıktı ve başı ve elleri destekleyen ip koptu; baş nehre yuvarlandı ve kurtuldu; ancak
vahşi hayvanlar cesedi avladı. Askerler geri çekildiğinde, din eğitimcileri gelip cesetten bulabildikleri her şeyi topladılar. Nehirde başı keşfettiler; askerlerin uzuvlarının
çatlatıldığı kazığı ve celladın tırpanını satın aldılar; bu tırpanı Peder John de Corte birkaç yıl sonra Avrupa'ya
getirdi ve Portekiz kralı Pedro II'ye sundu. Ve bunlar, mübarek Peder John de Britto'dan geriye kalan tüm kalıntılardır.

[12] 'Annales Archeologiques,' Tom. xxiii. s. 232.

[13] "Vie des Saints" Tom. ix. s. 22.

[14] Elmasini 'Hist. Sarac.' Lugd. Batav. 1625, s. 267.

[15] Bu makale, Yazarın 1867 Ekim ayında Quarterly Review'da yayınlanan "Portraits of Christ" adlı makalesinden özetlenmiştir.

[16] Bu Tarikat hakkında bilgi için 15 Ocak, S. Alexander'a bakın.

[17] İkonoklast sapkınlık hakkında daha fazla bilgi için 25 Şubat'ta S. Tarasius'un hayatına bakın.

[18] Kutsal Eucharist'e uygulanan bu "Simge" terimi, Varlık hakkındaki sapkın görüşlerin bir göstergesidir.

[19] Gofredus, Vita S. Bernardi'de.

[20] Eugenius III.

[İllüstrasyon: S. Veronica. Bkz. sayfa 73.]

5 Şubat.

S. AGATHA, _V. M. at Catania_, M.S. 251.
S. AGRICOLAUS, _B. Utrecht, 5. yüzyılın başı._
  S. AVITUS, _B. Fransa'da, Vienne'den, yaklaşık MS 524.
S. GENUINE, _B. Savio'dan, yaklaşık MS 640.
S. BERTULF, _Ab. at Ghent; 8. yüzyılın başı._
SS. INDRACT, DOMINICA AND COMPANIONS, _MM. at Glastonbury,
8. yüzyılın başı._
S. VODAL, _Mk. at Soissons, 8. yüzyılın başı._
SS. DOMITIAN, _Karintiya Dükü, ve_ MARY, _eşi,
9. yüzyılın başı._
S. POLYEUCTUS, _Konstantinopolis Patriği_, MS 970.
S. ADELHEID, _V. Abss. at Villich; yaklaşık MS 1015.
SS. JAPON ŞEHİTLERİ, _Nangasaki'de_, M.S. 1592-1642.

S. AGATHA, V. M.

(M.S. 251.)

[Roma Şehitliği ve diğerleri. Yunanlılar arasında da ünlüdür.
Şehitlik Eylemlerinin Latince ve Yunanca çeşitli baskıları vardır.
Sonuncular, çok eski olan ve görünüşe göre kopyacılar tarafından
tahrif edilmiş olsalar da, genel olarak güvenilebilecek olan ilk baskılar kadar güvenilir değildir.
Latince Eylemler, içlerindeki bir pasajdan anlaşıldığı üzere, görgü tanıkları tarafından
yazılmıştır, "Bundan onun
meleği olduğunu varsaydık." Yunanca Eylemlerin Metaphrastes (fl. 867) tarafından verilenden daha eski bir versiyonu vardır ve S. Methodius tarafından S. Agatha hakkında bir vaaz vardır. S. Agatha'nın adı Roma Ayini Kanonu'nda geçer; İlk beş Bakire Aziz arasında
_Nobis quoque peccatoribus_'ta sayılan.]

Aziz Agatha'nın doğum yeri olma onuru Catania ve Sicilya'daki Palermo tarafından talep ediliyor. Her ikisinin de lehine olan olasılıklar neredeyse eşit olarak bölünmüş durumda, ancak Catania'nın iddialarında hafif bir üstünlük var gibi görünüyor. Kesinlikle şehit edildiği yerdi,
MS 251'de Decius'un zulmü sırasında gerçekleşti, tüm eylemleri bunu kanıtlıyor. Bunlara güvenilecek tüm ayrıntılar olmasa da,
ana gerçekleri oldukça iyi belirlenmiş görünüyor. Bunlara göre, Aziz Agatha Sicilya'daki seçkin ve zengin bir ailenin kızıydı ve güzelliği, nazik ve cana yakın tavırlarıyla ünlüydü. Ancak aşkı en erken
gençliğinden itibaren Tanrı'ya adanmıştı. O zamanlar Vali olarak anılan Sicilya Konsülü Quintianus ona fazlasıyla hayrandı ve kutsal bakire onun ısrarlarından kaçınmak için Palermo'ya çekildi. Putperest zulmünün olduğu o günlerde sıklıkla olduğu gibi, onun bir Hıristiyan olduğunu keşfettiğinde sevgisi nefrete dönüştü. Yakalandı ve Catania'ya getirildi; ve oraya kadar sadece ağlayıp Tanrı'ya kendisini bekleyen çatışma için
güçlendirmesi için dua edebildi. Bir ay boyunca yeminini unutması için her yol denendi;
ama sürekli dualarla desteklendi ve sonunda bu uzun süren şehitlikten
galip çıktı. Quintianus'un önünde inancına dair özel olarak sorgulandı ve yılmaz bir kararlılıkla Mesih'i itiraf etti, Rab İsa'ya hizmet etmenin en yüce asalet ve en gerçek özgürlük olduğunu ilan etti: sonra hapse gönderildi, oraya sevinçle gitti, kendini Tanrı'ya tavsiye etti ve O'ndan yardım diledi. Ertesi gün işkence gördü ve sakinlik ve kararlılıkla acı çekti. Ve göğüslerinin kesilmesi gibi acımasız bir işkenceye maruz kaldığında, insanlık dışı Quintianus'u kendi çocukluğunu hatırlayarak ve annesinin şefkatiyle hafifçe kınadı. Sonra tekrar hapse götürüldü ve ona tüm
besin ve tıbbi yardım reddedildi. Dört gün sonra daha fazla işkenceye maruz bırakıldı ve sonra hapse geri götürüldüğünde, Rab'de tatlı bir şekilde uykuya daldı ve halk tarafından büyük bir onurla gömüldü. Katanya'daki kalıntılar ve bazıları Paris'teki S. Mery Kilisesi'nde.

Katanya'nın Patronesi, La Mirandola ve Malta Tarikatı.

Sanatta S. Agatha, uzun bir
duvak takan görkemli bir bakire olarak tasvir edilir ve bunun üzerinde, erken figürlerde, ölüme karşı zaferinin sembolü olan bir taç vardır; genellikle sol elinde bir kitap,
sağ elinde bir palmiye dalı tutar; ara sıra bu son amblemin yeri, maruz kaldığı korkunç işkenceye atıf olarak, dişlerinin arasında bir meme ucu bulunan bir çift pense ile sağlanır.
Bazen her iki göğsünü de bir tabakta kesilmiş olarak taşır veya içlerinden bir kılıç geçirilir.

S. AVITUS, B. OF VIENNE, C.

(YAKLAŞIK 524.)

[27 Haziran'da anılan Orleans'lı S. Avitus, P. ile karıştırılmamalıdır.
Roma Şehitliği, Usuardus, Gallican, German ve
diğerleri. 20 Ağustos'ta Viyana'da anılmıştır. Yetkililer:--S.
Gregory of Tours, Hist. lib. i. c. 2; ve halefi Ennodius.]

S. Avitus, kendisini vaftiz eden S. Mammertus'tan sonra Vienne başpiskoposu olan S. Hesychius'un oğluydu. 490'da babasının yerine başpiskoposluk tahtına geçti. Halefi Ennodius, onun bir öğrenim ve dindarlık hazinesi olduğunu söylüyor; ve Burgonyalıların
Alpleri geçip çok sayıda esiri kaçırdıktan sonra, bu kutsal piskoposun tüm gelirini elinden geldiğince çok kişiyi kurtarmak için harcadığını ekliyor. Fransa kralı Clovis, hala bir pagan olmasına rağmen ve Burgonya kralı Gundebald, bir Ariusçu olmasına rağmen, ona büyük saygı duyuyorlardı. İkincisi, tebaasını gücendirme korkusuyla, Katolik inancını benimsemeye cesaret edemedi, yine de Katoliklik davasını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve Lyon'daki bir kamu konferansında, onun huzurunda, S. Avitus Mesih'in ilahiliğini cesurca ilan etti ve Ariusçu piskoposları sessizliğe boğdu. Gundebald 516'da öldü. Onun halefi Sigismond, S. Avitus tarafından gerçek inanca getirildi. Bu kral, üvey annesi S. Avitus tarafından kendisine yöneltilen asılsız bir suçlamayla oğlu Sigeric'i idam ettiğinde, onun teşvikleriyle tutkulu prenste o kadar büyük bir değişiklik oldu ki, Valais'teki Agaunum'a, şimdiki adıyla S. Maurice'e çekildi ve burada, manastırın eteğine inşa ettiği uçurumun yüzündeki bir hücrede bir münzevi hayatı yaşadı. S. Avitus'un eserlerinin çoğu kaybolmuştur, ancak bekaret övgüsünde bulunduğu bir şiiri, bazı mektupları ve vaaz parçaları kalmıştır.
Azizin hafızasında, kardeşlerinin Gundebald tarafından öldürülmesini aşırı iltifatlarla mazur göstermesi bir lekedir. Bkz. 3 Haziran, s. 26.

S. BERTULF, AB.

(8. YÜZYILIN BAŞI)

[Usuardus'a eklemeler ve Bede Şehitliği'nin bazı baskıları.
S. Bertulf hakkında gerçek bir açıklama yoktur. Onun hakkında bilinen her şey
1703'te eski materyallerden yazılmış bir yaşam öyküsündendir, ancak hangi otoriteye ait olduğuna karar vermek imkansızdır.]

S. Bertulf'un, kilisenin kendisine adandığı Renescure'de bir başrahip olduğu söylenir. Ayrıca Courtrai yakınlarındaki
Harlebeke'nin koruyucusu olarak kabul edilir. Renescure, Aire ve S. Omer arasındaki kanalda bulunan bir köydür. Vücudu Gent'e götürüldü ve burada demir bir tabutta
kutsandı ve yüzyıllar boyunca şehre tehlike yaklaştığında ölü başrahibin demir tapınağının
yanına vurduğuna inanıldı. Kemikleri 1578'de Kalvinistler tarafından dağıtıldı. S. Bertulf, sanatta keşiş kıyafetiyle, başının üzerinde kanatları açılmış bir kartalla sadaka dağıtırken tasvir edilir,
bu efsaneye göre şiddetli bir sağanakta yağmurdan korunmuştur.

SS. INDRACT VE ARKADAŞLARI, MM.

(8. YÜZYILIN BAŞI)

[Antik İngiliz Şehitlikleri. Yetkili:--Malmesbury'li William
ve Capgrave.]

Eskiden, 5 Şubat'ta, Glastonbury, S. Indract, S. Dominica'nın ünlü manastırında anılırdı ve dokuz
yoldaş, şehit. Kraliyet soyundandı, İrlanda krallarından birinin oğluydu; ancak Tanrı sevgisi için bu dünyanın verebileceği her şeyi
terk etti. Ülkesini, kız kardeşi Dominica veya Drusa ve
yedi veya başka bir anlatıma göre dokuz yoldaşıyla birlikte terk etti ve Somersetshire'daki Glastonbury yakınlarındaki Skipwith'e yerleşti ve orada
emekli ve münzevi bir hayat yaşadılar. Sonunda, büyük ganimetlerle karşılaşmayı düşünen bazı kötü adamlar, geceleyin onları öldürdüler; ve kötülüklerini gizlemek için cesetleri derin bir çukura attılar. Fakat yerin üzerinde duran bir ışık sütunu, komşuları orada bazı kutsal cesetlerin yattığı konusunda uyardı ve kalıntılar, kral Ina'nın
hüküm sürdüğü dönemde Glastonbury'ye taşındı.

S. ADELHEID, V. VILLICH'İN ABSS.

(M.S. 1015 civarı.)

[Köln Takvimi ve Usuardus'a yapılan eklemeler. Bonn'un karşısındaki Ren Nehri üzerindeki Villich'te özel bir ofisle anılır. Çeşitli
adlarla Adelheid, Alkeid, Adelaide, Alheidis ve Aleidis olarak anılır.
Villich'teki yerel adı S. Alen'dir. Hayatı, çağdaşı olan Bertha adlı bir rahibe tarafından yazılmıştır.]

Bu kutsal bakire, Gueldres Kontu Megingand'ın kızıydı ve babası ve annesi tarafından kurulan Villich manastırının başrahibesi oldu. Dindarlığı, hayırseverliği ve ciddiyeti, hayatını
yazmış olan rahibe Bertha tarafından kutlanmaktadır. 1015'te öldü. Kilise ve rahibe manastırı, Köln'ün mürted başpiskoposu Truchsess Gerhard ile Bavyera arşidükü Ernest arasındaki savaşta ve Otuz Yıl Savaşı'nda tekrar İsveçliler tarafından yakıldı. Kalıntılarının ne olduğu bilinmemektedir.

JAPON ŞEHİTLERİ.

(M.S. 1597.)

[Roma Şehitleri. Papa VIII. Urban, bu şehitlerden 26'sını 1627'de kutsadı. 8 Haziran 1862'de, yirmi altı kişi Aziz olarak kanonlaştırıldı.
Bunlar Peter Baptist, Martin d'Aguera, Francis Blanco, Philip de
Las Casas, Gonzalez Garcia, Francis de S. Miguel, hepsi S. Francis Tarikatı'ndan; Cosmo Tachegia, Michael Cozaki, Paul Ibarki, Leo
Carasumo, Louis, bir çocuk, Antony, bir çocuk, Thomas Cozaki, yine bir çocuk; Matthias, Ventura, Joachim Saccakibara, Francis Miaco, Thomas
Dauki, John Kimoi, Gabriel Duisco, Paul Suzuki, Francis ve Paul
Sukegiro, hepsi Japon; ayrıca Paul Miki, John de Gota ve
James Quigai, Japon Cizvitler. Yetkililer: Çok sayıda çağdaş
hesap. Aşağıdaki anlatı, Bayan Cecilia M. Caddell'in Japon misyonlarının tarihinden özetlenmiştir. Bize ayrılan kısa alanda, bu harika tarihin tam bir anlatımını vermek
imkansızdır. Okuyucularımızı Bayan Caddell'in en
ilginç anlatımına yönlendiriyoruz.]

Hristiyanlığın Japonya'daki kısa varoluşunun ve o adada tamamen yok edildiği korkunç zulmün tarihi, Kilise'nin yıllıklarında hem hüzünlü hem de görkemli bir bölümdür. Japonlarda, modern zamanların en yetenekli Asyalı ırklarının İncil'i, binlercesinin tek bir günde ilahi çağrıya koşarak havarisel ağı doldurduğu ve sadıkların kalabalığının tek yürek ve tek ruhla Tanrı'ya hizmet ettiği, daha sonraki günlerde kalabalığı terk edip evanjelik mükemmelliğin daha yüksek yolunu izleyen seçilmiş birkaç kişiye, sıradan inananların kitlesine benzediği ilkel çağları hatırlatan bir sevinç ve coşkuyla aldıklarını görüyoruz. Ancak Japonlar, İncil gerçeğini gönüllü olarak kabul etmelerinde ve onun emirlerine ve öğütlerine uymalarındaki coşkularında hayranlığımızı uyandırıyorsa, kendilerine gelen ateşli sınavla karşılaştıkları ruha bakmamız gereken duygular daha az değil, hatta daha da yücedir. Eski pagan zulümleri sırasında, şehitlik avucunu almak için koşan ve diğerlerinin onur ve zevk aradığı gibi acı ve azap arayan erkekler, kadınlar ve çocuklardan daha görkemli bir gösteri hiç sergilenmemiştir.

Yüce Tanrı'nın yolları harikadır ve harika olduğu kadar anlaşılmazdır!
Hindistan'ın havarisi olan S. Francis Xavier'in uzun ve hararetle iç çektiği Çin'in dönüşümü dualarına reddedildi;
görünüşe göre hiç hayal bile etmediği Japonya'nın dönüşümü ise
istenmeden kendisine verildi. Çin, tüm dileklerinin ve özlemlerinin nesnesiydi; manevi tutkusunun vaat edilmiş toprağıydı. Geceleri rüyalarında, gündüzleri düşüncelerindeydi; hem tövbesinin hem de dualarının konusuydu; yıllar önce işlediği ve muhtemelen kendisinden başka herkes tarafından unutulmuş bir suçtan dolayı vicdan azabı çeken genç bir Japon, Aziz'in o sırada bulunduğu Malakka'ya vardığında ve ayaklarına kapanarak, yerli rahiplerinin bahşedemediği o barış ve affı ondan diledi. Francis'in büyük kalbi, İlahi Rabbinin bayrağı altında başka bir imparatorluk kazanma olasılığıyla coştu; canlı inancı ise, onu uzaktan arayan günahkârda, şüphesiz bu genci, sadece onun hatırı için değil, aynı zamanda onun şahsında temsil edilen putperest ulusun dönüşümünü sağlamak için de, cezalandırılma korkusuyla takip eden Cennet'ten gelen doğrudan bir elçi gördü. İki yıl sonra, Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı'nda (1549), kendisi ve seçtiği arkadaşı Peder Cosmas de Torres, Francis'e gelen ve yeni adı olan Paul ile babalara Japonya uluslarına rehber ve tercüman olarak eşlik eden gencin doğum yeri olan Kagoxima'ya çıktılar. Böylece Tanrı Sözü'nün küçük tohumu Japonya'ya ekildi ve bu ziyaretten itibaren Cizvitler Japonya'ya serbestçe girdiler ve Papalık tarafından o ülkenin baş misyonerleri olarak atandılar. Onların büyük başarısının, değişmez bir şekilde sağlam bir eğitim temeli oluşturmalarına ve kendilerine akın eden bilginlerin dikkatli bir şekilde eğitilmelerini sağlamalarına dayandığı söylenir. Her misyona, Hıristiyan doktrini, edebiyatı ve dini ve seküler müziğin öğretildiği bir kamu okulu bağlandı ve olağandışı
kapasitenin ortaya çıktığı her yerde, misyonerler bu çocukları kendi evlerinde topladılar ve onlara zihinsel dua etmeyi,
erdemi uygulamayı, günahtan kaçınmayı ve onu yenmeyi ve tövbe ruhunu
uyandırmayı öğrettiler. Her cuma, çocuklar kiliselere alay halinde gidip ilahiler ve motettler söylüyorlardı. Bu şekilde, genellikle bedensel çileciliklerle
teşvik edilen coşku ve Mesih'in Çilesi'nin sürekli düşüncesinden kaynaklanan cömert, hesapsız bağlılık, misyonların en başından itibaren tüm canlılığıyla
doğdu ve meşru hasadına ulaştı, bu arada _Mesih için ölmek_ Japonya'nın çocuk-yeni başlayanlarının alışılmış özlemi haline geldi.

Bu arada, yaklaşan tersliklere dair hiçbir önsezi veya ölümcül olabilecek denemelerden duyulan korku, cömert misyonerleri çalışmalarından alıkoymadı.
Havariler ve onların ilk halefleri gibi, onlar da her gün dolaşıp, Rabbimizin ne kese ne de çanta taşımama, ne iki ceket sağlamama, ne de etraflarındaki ruhların iyiliği dışında hiçbir yerde kalmama emirlerini harfiyen yerine getiriyorlardı. Bir kasabada veya bölgede zulümler
ortaya çıktığında, haçlarını ve dua kitaplarını ellerine alıp başka bir yere gittiler,
en yakındaki iyiliği yaptılar ve tüm sonuçlarını Tanrı'nın bereketli kılıp kılmamasına bıraktılar. Kilise'nin ilk çağlarında olduğu gibi,
soylu kadınlar Mesih için büyük şeyler yapmak ve zayıflıkta sevginin mükemmelliğini ve iyi kadınların Tanrı'yı ​​bu kadar özel bir şekilde yücelttiği çocuksu inancı göstermek için sürekli olarak yetiştirildiler. Bunlardan biri olan
Maria Kiogscou, iki oğlu, bir kızı ve bir gelini imana kazandırdı ve evi iyi işlerin ve sadakaların merkezi oldu ve Osaka'daki tüm üst sınıfların bir araya geldiği bir yer oldu,
çoğu ya kendilerini Hristiyan ilan etti ya da
bunu yapanları korudu ve onlara yardım etti. Julia adında bir başka asil hanım,
Meaco'daki soyluların evlerine sık sık gitmeye alışkın olduğundan,
kendi elleriyle çok sayıda başka hanımı vaftiz etti ve
genç bir kalabalığa Hristiyan öğretisini öğretti. İnancın ilk yüzyıllarına çarpıcı şekilde benzeyen bir gerçek, bir Japon doktorun, misyonerlerden birinin bir arkadaşına ödünç verdiği bir kitabı okuduğunda, tek bir gerçek Tanrı olduğuna ikna olduğu, ancak kitabın bir doktrin kitabı olmadığı için, dört yıl boyunca bundan fazlasını öğrenemediği anlatılır. Her sabah ve akşam diz çöküp "tek gerçek Tanrı'ya" dua eder ve ne yapacağını öğrenir öğrenmez, Osaka'da eğitim için başvuruda bulunur ve vaftiz edilir.

Zulüm, bazen derinlerde, ilk önce Fingo'da patlak verdi ve vali, sözde yumuşak bir tavırla, tüm tebaasının imzalaması için bazı belgeler çıkardı. Kesin bir şekilde reddedenler yakalandı, evlerinden
çıkarıldı ve sürgüne gönderildi. Başka bir valinin topraklarına veya vahşi bir sınır bölgesine sığınmış olmalılar, çünkü sürgünler grubu kendilerine sefil saman kulübeler inşa ettiler ve orada yiyecek veya temel ihtiyaç maddeleri olmadan, her türlü yüz ve sempatiden mahrum kalarak, kendilerine konuşan herkes ağır cezayla tehdit edildiğinden, ellerinden geldiğince yaşadılar. Bu durumda, cesaretleri ve kararlılıkları kırılmadı ve mümkün olan en kısa sürede bir Japon Rahip, Peder Luis, bir köylü kılığında onları ziyaret etti ve onları çok teselli etti. Piskopos daha sonra onlara kitaplar ve diğer şeyler gönderdi, güzel mektuplarla, onları sebat etmeye teşvik etti, kesinlikle kazanacakları ödülü bekledi. Karşılığında yazılan mektuplardan bazıları çok dokunaklı ve güzeldi, şehitlik için en güçlü arzuyu ifade ediyor ve kendi aralarından herhangi birinin "Japonya'nın ilk meyveleri" olmak gibi büyük bir lütufa layık görülmesine alçakgönüllülükle şaşırıyorlardı. Sonunda Nangasaki kasabasına gitmelerine izin verildi ve
burada piskopos ve din adamları tarafından şefkatle karşılandılar. Sürgünler bu sığınma evine daha yeni ulaşmışlardı ki, Fingo'da kalan tüm Hıristiyanların dinden dönmelerini emreden başka bir ferman yayınlandı. Reddetmenin cezası ölüm olacaktı ve John ve Simon adında iki asilzade, diğerlerine karşı sertliğin örnekleri olarak seçildiler. İkisi de emrin emanet edildiği valinin arkadaşlarıydı ve o onları kurtarmak için elinden geleni yaptı. "Kralın kararnamesine uyuyormuş gibi yaparlarsa" veya "töreni kendi evlerinde özel olarak yaptırırlarsa" veya "din değiştirmelerini aldığının varsayılmasına izin vermek için rahiplere rüşvet verirlerse" - bu alternatiflerin her biri hem hevesle teşvik edildi hem de öfkeyle reddedildi.

John'un idamı valinin huzurunda gerçekleşti; ve
odadan, hala bir arkadaşının kanıyla kokan, benzer bir görev için diğerinin evine gitti ve aynı şekilde isteksizce.

Simon, vali içeri girdiğinde annesiyle sessizce sohbet ediyordu; ve vali, o hanımdan ikisine de merhamet göstermesini ve kralın emirlerine uymasını, bir oğlunu kaybetmenin acısını ve kendisini de bir arkadaşının kanına bulamanın acısını yaşamamasını rica etmekten kendini alamadı.
Bu çağrı
boşa çıktı; ve vali, inatçılığıyla oğlunun ölümünden
sorumlu olduğunu öfkeyle ilan ederek evden ayrıldı. Kısa bir süre sonra bir başka asilzade içeri girdi ve cezanın infazıyla görevlendirildi. Jotivava, Simon'un bir arkadaşıydı ve o da yüreğinin derinliklerinde, üzücü ve iğrenç görevine devam etti. Görevini iyi bilen Simon, onu şefkatli bir gülümsemeyle karşıladı ve sonra dikenlerle taçlandırılmış Kurtarıcımızın bir heykelinin önünde dua ederek secdeye kapandı,
karısı ve annesi ise yıkanması için ılık su istediler, Japonların neşeli durumlarda her zaman yaptıkları bir tören. Karısı Agnes, dizlerinin üzerine çökerek kocasından saçlarını kesmesini rica etti,
bir daha asla evlenmeyeceğinin bir işareti olarak. Küçük bir tereddütten sonra, bu isteği yerine getirdi; ancak, annesiyle birlikte yakında onu cennete kadar takip edeceklerini kehanet etti; ve sonra, idamda hazır bulunmaları için çağırdığı üç _Giffiaques_ veya Merhamet Kardeşliği görevlisi eşliğinde, hepsi idamın gerçekleşmesi planlanan salona girdiler. Giffiaques'lerden biri olan Michael bir haç taşıyordu; diğer ikisi yanan meşaleler taşıyordu; ve Simon karısıyla annesinin arasında yürürken, kederli hizmetkarları arkadan geliyordu.

Simon ve arkadaşları litanyayı okudular; ve sonra, Kurtarıcımızın bir resminin önünde alnı yere değene kadar eğilerek, cellat olarak hareket eden asilzade, tek bir darbede kafasını uçurdu. Kendi ölümünün onun ölümünü hızla takip edeceğini öngörerek, Agnes ve annesi dua etmeye devam ettiler, üç Giffiaque
infazlarına yardımcı olabilmek için orada kaldılar; ve aslında, çarmıhta ölmeleri gerektiği söylenmeden önce yirmi dört saat geçmemişti; onlara cezalarını bildirmek için gelen görevli, John'un karısı Magdalen'i ve ikincisinin evlat edindiği küçük bir çocuk olan Luis'i de yanında getirdi; ikisi de benzer bir kadere mahkûm edilmişti.

Mahkumlar coşkulu bir sevinçle birbirlerine sarıldılar, sadece İsa için acı çekecekleri için değil, aynı zamanda İsa gibi bir
çarmıhta acı çekecekleri için Tanrı'ya şükrettiler ve O'nu övdüler; sonra en iyi kıyafetlerini giyip, muhafızların bu amaçla sağladıkları
palankinlerle infaz yerine doğru yola koyuldular. Giffiaque'ler yanlarında yürüdüler. Simon'un annesi Jane, cellattan uzuvlarını olabildiğince sıkı bağlamasını rica etti, böylece çivilerin İsa'nın uzuvlarına verdiği acıyı paylaşabilirdi; ve çarmıhından öyle bir güç ve belagatle konuştu ki,
başkan, sözlerinin halk üzerindeki etkilerinden korkarak, diğer kurbanları beklemeden onu bıçakladı.
Luis ve Magdalen daha sonra bağlandı.
Çocuğu o kadar şiddetli bir şekilde bağladılar ki çığlık atmaktan kendini alamadı; ama ona ölmekten korkup korkmadığını sorduklarında, korkmadığını söyledi; ve böylece onu alıp annesinin tam karşısına koydular. Kısa bir süre şehit ve evlatlık çocuğu sessizce birbirlerine baktılar; sonra, tüm gücünü
toplayarak, "Oğlum, cennete gidiyoruz: cesaretini topla ve son nefesinle 'İsa, Meryem!' diye haykır." dedi. Ve çocuk yine, daha önce kendi evlerinden ayrılırken, annesinin ona benzer bir nasihatte bulunduğu zamanki gibi, "Anne, itaat edileceksin!" diye cevap verdi. Cellat önce ona vurdu, ama hedefini ıskaladı; ve onun
sürekliliğinden her zamankinden daha fazla korkan Magdalen, onu haçından indirdi,
bu sırada ayağının dibinde duran Michael ona teselli sözleri söyledi.
Ama çocuğun onların teşvikine ihtiyacı yoktu; bir daha çığlık atmadı,
daralmadı, ama ikinci bir darbe onu delip geçene kadar sabırla bekledi; ve mızrak, hala kanıyla
kokuşmuş halde,
doğrudan sonra, muhtemelen en keskin sancısı, sevdiği oğlunun önünde can verdiği anda geçmiş olan annesinin kalbine saplandı. Ve şimdi güzel ve genç Agnes, ilk kez idam yerine ulaştığı zamanki gibi diz çökmüş olarak tek başına kaldı; çünkü henüz kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Adını aldığı kişinin celladı gibi, Hıristiyan hikâyesinin en güzel çocuğu, cellatları, bu kadar güzel bir şeyin güzelliğini bozmaya zorlanmalarına ağlayabilirlerdi; elleri görevlerini yerine getirmekten acizdi; ve sonunda onu bağlamaya kimsenin yanaşmadığını görünce, kendisi gidip onu nazikçe ve mütevazı bir şekilde haçının üzerine yatırdı. Orada yattı,
saatini bekledi, sakin ve dingin, sanki bir meleğin göğsüne yastıklanmış gibi, ta ki sonunda seyircilerden bazıları, kısmen celladın teklif ettiği rüşvetle, ama esas olarak dinine karşı bağnazca bir nefretle, onu bağladılar ve haçını kaldırıp sonra ona darbe üstüne darbe indirdiler, ta ki kaba ve alışılmamış elleri altında acı içinde can verene kadar. Bir yıl ve bir gün boyunca, aynı dine mensup diğer herkes için bir korku olarak, cesetler haçlarında asılı bırakıldı;
ama Hıristiyanlar kararan cesetleri izlemek istemiyorlardı ve,
Saul'un oğullarının annesi Rizpah'ınki gibi bir sevgiyle,
gündüzleri havadaki kuşları ve geceleri tarladaki hayvanları oradan kovmak istiyorlardı; ve son olarak, yasaklama süresi sona erdiğinde, kutsal kemikleri saygıyla Nangasaki kilisesindeki son dinlenme yerlerine toplamak.

Zalim'in öfkesini hisseden bir sonraki kişi Giffiaques'ti. Vali, arkadaşlarının kaybının onu öfkelendirdiği için, onların cezalandırılması için bizzat ısrar etti; ve bunu tamamen dinlerine bağlayarak, bunu savunan diğer herkesten intikam almaya karar verdi. "Bu adamlarla ne yapacağım?" Giffiaques'lerin hapisten kaçmaktansa kur yaptıkları söylendiğinde, bir tür
vahşi şaşkınlıkla haykırdı: "Ölüm onlar için bir imparatorluğun kazanılması gibi sevindiricidir ve özgürlüğün kölesi olarak sürgüne giderler. Haç, zevkle bindikleri ve gururla oturdukları bir kraliyet tahtıdır. Bu nedenle onlar için ölümü, her ne şekilde olursa olsun, arzulanan ama elde edilemeyen bir nimet haline getirecek bir kader tasarlayacağım." Şehir duvarlarının içinde, kralın borçlularını kabul etmek için inşa ettirdiği bir hapishane vardı. Her tarafı açık olan hapishanenin sakinleri hem geçen kalabalığın meraklı bakışlarına hem de yaz veya kış başlarının üzerinde dönerken, dönüşümlü olarak sıcağın ve soğuğun acısına maruz kalıyorlardı. Orada, bu muhafazada bir araya toplanmış olan tutuklular, hasırların üzerinde değil, karşılaştırıldığında bir merhamet sayılabilecek nemli soğuk toprağın üzerinde değil, uzun yılların birikimi olan korkunç pislik yığınlarının üzerinde yatıyorlardı; çünkü canavar, iğrenç bir icat zulmüyle, bu iğrenç yerlerin temizlenmesine asla izin vermeyecekti, zindanlarının iğrenç
durumundan kurbanlarından daha hızlı bir ödeme koparmayı umuyordu. Vali, avı olarak seçtiği üç Hıristiyanı bu acı dolu ine attı, en uzun ve acılı ölümden daha korkunç bir hayatın ızdırabıyla yakında boyun eğeceklerinden asla şüphe duymadı; ve böylece Giffiaques yıllarca bu enfekte havayı soluyarak orada kaldılar - yastıklanmış, uyuyarak ve uyanarak, tüm kaldırımı paspaslayan iğrenç gübrenin üzerinde, gardiyanlarının kendilerine vermeyi seçtiği kuru kabuklar ve pis suyla beslendiler; ta ki sonunda içlerinden biri ölünceye kadar ve sonra tiran, bu tür gönüllü kurbanlardan bıkmış olarak, diğer ikisinin parçalara ayrılmasını emretti.

Japonya'nın olağan geleneğine göre, çocukları onlarla birlikte acı çekmeye mahkum edildi; ve böyle bir uygulama insanın doğal kalbine ne kadar nefret dolu görünse de, şehitler için her zaman en hoş karşılanan bir lütuf oldu; çünkü onlarınki hem bir Hıristiyan hem de bir ebeveyn sevgisiydi, onlara çocuklarının dünyevi refahından ziyade maneviyatı ön planda tutmayı ve bu nedenle, sadece sakin bir teslimiyetle karşılaşmaktan ziyade, küçüklerinin kaderini kendi kaderleriyle birleştirerek onları gelecekte sapkınlık olasılığından kurtaran ve onları hemen göksel krallıklarına kavuşturan o çifte kınamayla sevinmeyi öğretti. Bu küçük kurbanlardan biri onu almaya geldiklerinde uyuyordu:
Henüz altı yaşındaydı ve o kadar küçüktü ki, onu idama götüren askere yetişmek için
olabildiğince hızlı koşmak zorundaydı; yine de, kaderinden korkmaktan çok uzaktı, hatta
o yere ulaşmadan önce hepsi acı çekmiş olan babasının, amcasının ve kuzeninin
çarpık cesetlerine hiç yılmadan baktı; ve sonra,
diz çöküp ellerini birleştirerek, onu yanlarına yatıracak olan adamın yüzüne gülümseyerek baktı.
Bu bakış, celladını etkisiz hale getirdi. Adam aniden kılıcını kınına koydu ve görevini yerine getirmeye
gücünün yetmediğini söyledi; ve diğer ikisi de onun için bunu yapmaya çalıştıklarında, o masum gülümseyen yüz onların aşağı bakan bakışlarıyla buluştuğunda onlar da gözyaşlarına boğuldu; ve bu iş, sıradan bir kölenin, zorla iğrenç göreve zorlanmasıyla, zavallı bebeği kelimenin tam anlamıyla doğrayıp parçalayana kadar
başarılmadı.

Bu sahneler ve buna benzer sahneler Fingo'da sürekli tekrarlanırken, Firando krallığı da şehitlik zaferlerinin payını Kilise'ye veriyordu; Amangucchi'li kör bir adam olan Damian,
inanç uğruna hayatını feda eden ilk kişiydi.
Cizvit rahiplerinin zorla o şehirden sürüldüğü zamandan itibaren,
bebek misyonunun tüm yönetimi, bundan böyle hayatını vaaz vererek, din eğitimi vererek ve vaftiz ederek, hastaları ziyaret ederek ve ölüleri gömerek,
ve kutsal emirlerden yoksun herhangi birinin yapabileceği kadar gayretli bir misyonerin işini yaparak geçiren bu zavallı yaşlı adama devredilmişti. Bu, tiran için yeterliydi ve Damian, bir yandan Hristiyanlık ve ölüm, diğer yandan da dinden dönme ve yaşam arasında seçimini yaptı; bu, insanın kalbine hayatı en cazip hale getirebilecek her şeydi.

Cesur yaşlı Hristiyan, seçimini yapmakta uzun süre kalmadı; ve inancın yayılması için yaşadığı gibi, inancın bir tanıklığı için de öldü; diğer Hristiyanların kalıntılarını daha onurlu bir şekilde gömmelerini önlemek için bedeni parçalara ayrıldı.

Ölümü, Japonya'nın bu ve diğer krallıklarında sayısız başka katliamın işaretiydi; ancak putperest düşmanlığı, bir zamanlar gelişen ve Hristiyan olan Arima krallığında olduğundan daha amansız bir şekilde hiçbir yerde sergilenmedi. O ülkenin kralı Michael, kötü, kalpsiz ve hırslıydı ve otoritesini ve gücünü her gün Arima Hristiyanlarına karşı yeni zulümler işlemek için kullanıyordu. Başveziri Safiori'nin rehberliğinde, kiliseleri yıkmış, haçları devirmiş, önde gelen Hıristiyanların yüzlercesini sürgüne göndermiş ve mücadeledeki kararlılıklarını onlara atfettiği Cizvit rahiplerini sürgüne göndermişti; ve böylece, umduğu gibi, güvenle rehberlik alabilecekleri her dönüm noktasını yok ettikten sonra, hepsine putperestliği benimsemelerini veya ölmelerini emreden bir ferman yayınladı. Yaklaşan fırtınanın ilk mırıldanmalarında, Hıristiyanlar genel bir mutabakatla, özellikle "şehitler" olarak adlandırılan bir kardeşliğe kaydolmuşlardı, çünkü tüm benzer derneklerde ortak olan dua, oruç ve tövbe gibi olağan uygulamaların yanı sıra, üyeler İsa adına sadakatle ve sevinçle mal kaybına, sürgüne veya şehitliğe katlanmaya söz vermişlerdi. Bu kardeşlik daha sonra Japonya'nın diğer bölgelerine de yayıldı; ve hatta yaklaşan zulümlerde ebeveynleri kadar önemli bir rol oynayacak olan küçük çocuklar tarafından bile benimsendi ve bu nedenle Cizvit babaları tarafından, hassas yıllarına uyarlanmış kurallar ve uygulamalarla verildi. Böylece mücadeleye hazırlanan ve güçlenen Hıristiyanlar, sabırla cesaretle onun başlamasını beklediler; ve beklemeleri uzun sürmedi. Michael önce, hem denizde hem de karada gösterdiği kahramanlıkla tanınan Thomas adında bir asilzadeyi çağırdı ve
gücündeki her ikna
sanatını kullanarak, onu emirlerine itaat etmeye ikna etmeye çalıştı.
Kaba asker, reisinin zavallı sofizmlerini sabırsızlıkla dinledi ve sonra ona, bir askerin
bayrağını terk ettiği için ölüme layık olacağı gibi, eğer dünyevi hükümdarın korkusu veya kayırması
için vaftiz gününde bağlılık yemini ettiği kralların Kralı'nı terk edebilirse, kendisini en aşağılık insan olarak görmesi gerektiğini söyledi; (öfkesi o kadar büyüktü ki kendini tutamadı) kaba bir konuşmayla bitirdi, hainlerden vatana ihanetten nefret ettiği gibi nefret ettiğini ve birini işlemenin veya diğeriyle ilişkilendirilmenin alçaklığına ölümü tercih edeceğini söyledi. Böyle bir adama böyle bir konuşma ancak başını tehlikeye atarak yapılabilirdi; bu nedenle, kraliyet huzurundan ayrılır ayrılmaz, şehirde saklanan Cizvit rahiplerden birini çağırdı ve kendini ölüme hazırladı. Arkadaşları tarafından, kendisi ve aksi takdirde yıkımına karışacak olan ailesi için, kaçarak güvenlik araması yönünde teşvik edildiğinde, kendine özgü bir ruhla, "şehitlikten kaçmaktan çok, onu aramak için dünyanın sonuna kadar gideceğini; ve çocuklarını, kendisi için dünya imparatorluğunun üstünde arzuladığı bir nimetten mahrum bırakmayı düşünemeyecek kadar çok sevdiğini" söyledi. Ertesi gün, şehrin valisi onu akşam yemeğine davet etti (Japonya'da bu işleri çok garip bir şekilde yönetiyorlar); ve yaklaşan kaderinin farkında olan Thomas, uğursuz daveti kabul etmeden önce karısı ve çocuklarıyla sevgi dolu bir vedalaştı. Masada otururken, ev sahibi ona bir kılıç uzattı ve bir insan başını kesme kapasitesi hakkında fikrini sordu. Thomas, ona dikkatsizce bakarak, iyi yapılmış ve böyle bir işe uygun olduğunu söyledi; bunun üzerine vali kılıcı elinden alıp, onu oracıkta bıçakladı. Birkaç saat sonra, kendisi kadar tavizsiz bir Hıristiyan olan kardeşi de benzer bir kader yaşadı; annesi Martha ve iki küçük oğlu da mahkum edildi; karısı ve kızı ise merhametin veya belki de zalimliğin bir kaprisiyle cezadan muaf tutuldu. Bu tür zıt yargıların olağan etkilerinden çok farklı olan, bu durumda ortaya çıkan duygulardı: Ölecek olanlar, Tanrı'yı, inançları uğruna acı çekmeye çağırdığı için dindar bir sevinçle
övdüler; O, dul ve artık neredeyse çocuksuz bir kadın olarak yaşamaya devam ederken, katlanmak zorunda olduğu çifte kaybın verdiği acıyla kıvranmaya başladı. Martha, acımasız kaderi için ağlarken, torunlarını çağırdı ve onları şefkatle kucaklayarak, babalarının İsa Mesih için öldüğü gibi, kendisinin ve kendilerinin de aynısını yapacağını ve sonra gidip onunla cennette yaşayacaklarını söyledi. Çocuklar sessizce, "daha iyisini
istedikleri hiçbir şey olmadığını", aynı zamanda "ne zaman olacağını" sordular. "Tam şimdi," dedi; "o yüzden gidin ve annenizle vedalaşın ve kendinizi ölüme hazırlayın." Çocuklar, gülümseyen yüzlerle itaat etmek için acele ettiler; ve oyuncaklarını oyun arkadaşlarına dağıttıktan ve dadılarına veda hediyeleri verdikten sonra, Martha'nın bu vesileyle sağlamaya özen gösterdiği beyaz cüppeleri giydiler ve annelerinin önünde diz çökerek "Elveda, sevgili anne; şehit olacağız." dediler. O anda sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu; ama çocuklarını cesaretlendirmekten veya kendi annelik acısının gölgesini yaklaşan deneme saatlerine düşürmekten korkarak, onları kucakladı ve "Gidin, sevgili çocuklar; ve sizin için öleni hatırlayarak, babanızın ve amcanızın ayak izlerini cesurca takip edin." dedi. İşte kollarını size yardım etmek için uzatıyorlar; işte azizler
ve taçlarını başınıza koymaya hazır melekler; işte İsa
Mesih'in kendisi sizi en tatlı kucaklamalarına davet ediyor; ve
infaz yerine ulaştığınızda, ölüme olan küçümsemenizle kendinizi gerçekten O'nun
takipçileri olarak gösterin. Dizlerinizin üzerine çökün,
yakalarınızı gevşetin, ellerinizi birleştirin, başlarınızı eğin ve son nefesinizle İsa!
Meryem! diye haykırın. Ah, o saatte sizinle birlikte
olamadığım için ne kadar da zavallıyım!" Sonra, yüzünü küçük çocuklarının
kollarına saklayan zavallı anne, kontrol edilemez bir ağlama krizine
girdi ve askerleri bile öyle bir şefkate sevk etti ki, duygularına teslim olmaktan
korktukları için, çocukları kucağından
alıp
neredeyse onları ve büyükannelerini idam yerine
taşıyacak olan palankine fırlattılar. Oraya kısa bir yolculuk
sürecinde, o saygıdeğer Hıristiyan, küçük
kurbanları dua ve dindar nidalarla meşgul etmeye özen gösterdi; ölümcül noktaya
vardıklarında da koruyuculuğunu bırakmadı; çünkü durup onları
birer birer gözlerinin önünde katledilirken gördü ve sonra, ciddi ve görkemli bir
şekilde ilerleyerek, kendisi de kılıca boyun eğdi.

Bu idamdan sonra, Arima'nın sekiz önemli vatandaşı krallarının huzuruna çağrıldı ve orada inançlarından vazgeçmeleri emredildi; O, zulmeden bir zorba olmasına rağmen, onlara sadece dışarıdan bir itaat gerektiğini söyleyecek yüze sahipti, çünkü o da
kalben kendileri gibi bir Hıristiyandı, ancak imparatorun emriyle inancını gizlemeye zorlanmıştı. Sekiz kişiden beşi bu rezil teklifi kabul etti; ancak dördü daha sonra içtenlikle tövbe etti. Diğerleri inançlarından
vazgeçirilmemelilerdi ve sonuç olarak aileleriyle birlikte
ateş cezasına çarptırıldılar. Cezaları Nangasaki'de açıklanır açıklanmaz, Babalardan biri esirlere manevi yardımda bulunmak için özel olarak Arima'ya geldi ve binlerce Hıristiyan da idamlarına tanıklık etmek için ülkenin her yerinden akın etti.

Kilise daha önce hiç dünyaya böyle bir manzara sunmamıştı; ve muhtemelen bir daha asla böyle bir manzara sunmayacak. Üç
gün boyunca o büyük kalabalık açık alanlarda kamp kurmuş bir şekilde kaldı,
kardeşlerinin idamını sabırla bekledi; ancak onların varlığı korkak kralın yüreğine korku saldı; ve esirleri kurtarmaları veya şehri ele geçirmeleri ihtimalinden
korkarak,
amacından saptı. Bu tür şeylerden
korktuğu kişilerin, şehitlerin avuçlarını ellerinden almaktansa, onu maddi tacından mahrum etmeyi hemen düşünecekleri hiç aklına gelmedi; aslında, barışçıl niyetleri konusunda bir şüphe oluşmasını önlemek için, sıradan savunma silahları bile olmadan gelmeye dikkat etmişlerdi; ve gecikmenin nedenini anladıkları anda, aralarından en ciddi olanlardan bazıları, valiyi bekledi,
sadece törene tanıklık etmek için orada olduklarını ve kalmalarına izin verilirse ne bir kargaşa ne de bir direniş olmayacağına dair söz verdiler. Böylece cesaretlendirilip güvence altına alınan şehitlik hazırlıkları hızla devam etti. Şehrin kalesinin hemen altındaki geniş bir ova bu amaç için seçildi; tutuklular itiraf edildi ve bir Cizvit papazı tarafından
teslim edildi; ve belirlenen günde tören cübbeleri giymiş, elleri arkalarından bağlı, 40.000'den fazla Hıristiyan eşliğinde, ellerinde ışıklar ve başlarında çelenkler taşıyarak ve yürürken Kutsal Meryem Ana'nın Litanilerini söyleyerek ortaya çıktılar. Kurbanlar arasında on bir yaşından büyük olmayan bir çocuk ve Magdalen adında genç bir kız vardı; Magdalen, daha önceden bakirelik yemini etmiş ve eski şehit-bakirelerinki gibi her zaman kutsal ve saf bir hayat sürmüştü. Bu çocuklar ve büyük arkadaşları, daha sonra bağlandıkları kazıklara sevgiyle sarıldılar; sonra Şehitler Kardeşliği'nin şefi Gaspar, üzerinde Tanrı'nın Oğlu'nun kendileri gibi bir sütuna bağlanmış bir figürünün bulunduğu
bir pankart açarak, onlara kısa bir azim çağrısı yaptı; ve o konuşurken bile, işkencelerini uzatmak için acımasızca şehitlerden oldukça uzakta bırakılmış yanıcı malzeme yığınlarına ateş verildi. Ölümün bu korkunç öğesinin ilk parıltısı göğe doğru yükseldiğinde, tüm kalabalık hep birlikte dizlerinin üzerine çöktü; ve yine de, ateş kurbanlarına yaklaşırken, ova sık sık tekrarlanan "İsa! Meryem!" - "İsa! Meryem!" ile yankılandı. seyircilerin, kendi günahları için kefaret olarak ve kardeşleri için sebat lütfunu elde etmek için
üzgün bir şekilde göğüslerini dövdükleri. Daha da yakınlaştı
ama daha da hızlandı; ama hızla yaklaşan alevlerin kükremesinin ve onları izleyenlerin iç çekişlerinin ve ağıtlarının üstünde bile, şehitlerin sesi duyulabiliyordu, Tanrı'yı ​​övüyor ve birbirlerini sebat ve cesarete teşvik ediyorlardı. Sonunda ateşli deniz onlara ulaştı ve ipleri koptu; ve sonra her göz
çocuğa dikildi, o yanan kavurucu fırında kendi özgür iradesiyle durup duramayacağını görmek için. Bir an durakladı--kazığından ayrıldı; ama
sadece yoğun alevlerin arasından koşmak için, annesine ulaşana ve kollarını ona dolayana kadar; Genç Magdalen özgürlüğünü kullanarak yanan közlere eğilir ve canlı kömürleri alıp başına gül çelengi olarak yerleştirir. Neredeyse bu çabası sırasında ölür; ancak çocuk James'in annesi, belki de daha yüksek bir kahramanlıkla, kendi işkencelerinin ortasında, küçük çocuğuna cesaret sözcükleri söylemek için güç bulur, ta ki ölüm onları acılarından kurtarana kadar. Alevler bedenleri kavurmuştu, ancak onları
tüketmemişti; ve kararmış ve yarı yanmış kazıklarla birlikte, toplanan Hıristiyanlar tarafından değerli kalıntılar olarak götürüldüler. Cesetler, Nangasaki kilisesine defnedildi; daha sonra onurlu mezarlarının üzerine, kahramanca sonlarını anlatan ve okuyan herkesi onların ayak izlerini takip etmeye çağıran bir anıt dikildi. Hristiyanların kararlılığı tarafından engellendiği için öfkelenen imparator, yüzlercesini Japonya'dan kovmaya karar verdi; ve bu cümleye Cizvit ve Fransisken rahipler resmen dahil edildi. Neyse ki, eski rahiplerin çoğu, böyle bir olayın beklentisiyle, ülkenin dört bir yanına çeşitli kılıklarda dağılmıştı:
ama kolejde açıkça yaşayanların bundan kaçması imkansızdı; ve hem onlar hem de cemaatleri için, kendilerini elli yıldan fazla bir süredir güneş ışığında ve fırtınada yönettikleri bir Kilise'den ayrılmaya zorlanmış buldukları gün üzücü bir gündü. Ülkenin diğer krallıklarında zulüm yaygınken bile Miako'da huzur içinde yaşamışlardı; ve kolejleri hem Hristiyanların hem de putperestlerin uğrak yeri olmuştu.

Japonya sarayındaki en kararlı düşmanları tarafından bile kendilerine duyulan saygı ve hürmet öylesine büyüktü ki, kiliselerinde alenen bir veda ayini yapmalarına ve daha sonra kederli cemaatlerinin vedasını kabul etmelerine izin verildi. Bu vesileyle büyük kalabalıklar katıldı; ve Büyük Ayin sona erdiğinde, Cizvitler sunakları soyma törenine geçtiler, insanlar bu arada acıklı bir şekilde ağladılar ve rahipler de kendileri kadar kalpleri kırıldı. Sonunda, kutsallığı ihlal etmeye teşvik edebilecek her şey ortadan kaldırıldı; kutsal kaplar ve tören cübbeleri, en iyi güvenilebilecek Hıristiyanların bakımına emanet edildi, kilise kapıları içeri girmek isteyebilecek herkes için açıldı; ve ertesi sabah, rahipler, bir asker muhafızı eşliğinde, gemiye binecekleri Nangasaki'ye doğru yola çıktılar. O kasabada, ülkenin her yerinden toplanmış çok sayıda tutuklu, hem din adamı hem de laik, onlara katıldı ve sonunda, her yaştan, cinsiyetten ve durumdan bir kalabalıkla birlikte altmış üç Cizvit, Makao'ya doğru yola çıktı; buna karşılık, orantılı sayıda Fransisken, Dominiken ve Augustinian'ın (bu tarikatların her birinin artık Japonya'da misyonları vardı) yanı sıra yirmi üç kişi daha Manila'lara gönderildi. Aynı yıl (1614) bu toptan sürgün gerçekleştiğinde,
Hristiyanlar Japonya piskoposu Luis Cerquiera'nın ölümü için yas tutmak zorundaydı. Sevgisine ve bakımına emanet edilen küçük Kilise'nin başına gelen yıkımdan dolayı kelimenin tam anlamıyla kırık bir kalple öldüğü söylenir. Gerçekten de, en başından itibaren büyük zorluk ve tehlike zamanlarında bu görevi üstlenmişti; ancak
geldiği dönemde, onu cesaretini kıracak çok şey olmasına rağmen,
kalbini güçlendirecek ve neşelendirecek çok şey de olmuştu. İkametgahını
belirlediği Nangasaki'den, krallığın en uzak bölgelerine sayısız yolculuk yapmayı başarmıştı; ve gittiği her yerde, binlerce kişi onun etrafında talimat ve onay almak için toplanmıştı. Hiçbir krallık veya şehir onun şevkine erişemeyecek kadar uzak, hiçbir yol çok keşfedilmemiş, hiçbir dağ onun şevkine erişemeyecek kadar yüksek veya engebeli değildi; ve bu yorucu gezintilerden döndüğünde, Nangasaki'ye oturabilirdi,
ve orada en azından Yüce Tanrı'nın tüm kalplerin tüm hürmetine sahip olduğunu hissedebilirdi; çünkü sadece tamamen Hıristiyanlar tarafından meskun olmakla kalmıyordu, aynı zamanda bölündüğü beş cemaat de yerli papazlar tarafından yönetiliyordu, bir halkın dönüşümünün en gerçek testi ve Hıristiyan inancının yayılma tarihinde yalnızca Katolik Kilisesi'nin dünyaya sunmayı başardığı bir şeydi.

Ne yazık ki bu güzel sahne son birkaç yılda değişmişti ve
en parlak ve en iyi olan her şey hızla resimden kaybolmuştu. Piskoposun ölümü anında imparator, Hıristiyanlara karşı son fermanını yayınlamıştı. Fingo, Amangucchi
ve Firando zaten kanlarıyla boğulmuşlardı; Nangasaki, amansız düşmanları Safiori'nin karargahıydı ve on bin kişilik bir ordu, dini ateş ve kılıçla yok etmek için Arima'ya salınmıştı. Bu birliklerden herhangi biri bir bölgeye gönderildiğinde, şehrin en halka açık yerinde palisadlarla çevrili bir yargıçlık kurulurdu; Hıristiyanlar arasında en iyi bilinenler daha sonra saçlarından sürüklenerek muhafazaya atılır, yere atılır, ayaklar altında çiğnenir, yarı ölü olana kadar dövülür ve bacakları, acımasız bir düzenekle iki tahta parçası arasında kırılırdı; en korkusuzlar daha sonra öldürülür ve bedenleri parçalara ayrıldıktan sonra yırtıcı kuşlara atılırdı. Cochinotzu'da altmış Hıristiyan, beşer beşer, elleri arkadan bağlı olarak, havaya kaldırıldı ve sonra öyle bir şiddetle yere vuruldu ki, kulaklarından, gözlerinden ve ağızlarından kan
fışkırdı. Birçoğu korkunç şekilde yaralandı, diğerlerinin tüm kemikleri kırıldı; ve sanki bu zaten yeterli bir işkence değilmiş gibi, daha sonra vücutlarının her yeri keskin aletlerle
deldi ve delindi. Vali, bu arada, dinlerini terk ederek kendilerini daha fazla işkenceden kurtarmaları için onları yapmacık bir şefkatle teşvik ediyordu; ancak onların yalvarışlarına sağır olduklarını gördüğünde, yeni bir ceza vermeye başladı; o kadar korkunçtu ki, bunu icat eden zihnin
zulmünü kavramak zordu. Kurban yere yatırıldı ve dört adamın zorlukla kaldırabileceği bir taş sırtına konuldu; ve sonra, bacaklarına ve kollarına ipler bağlanmış bir kasnak vasıtasıyla yerden öyle bir şekilde kaldırıldı ki, vücudu tamamen geriye doğru eğildi, uzuvları acımasızca ezildi ve kırıldı ve birçok durumda gözler yuvalarından çıkarıldı; daha sonra kurbanların parmakları ve ayak parmakları kesildi, dişleri çıkarıldı ve eğer hala görme yeteneği varsa, daha sonra yok edildi. Birçoğunun kafası, ölüm gerçekten bir merhamet haline gelene kadar kesilmedi; daha az şanslı olanlar ise, daha fazla sakatlanma yaşadıktan sonra, işkencecilerinin eğlenmesi için acılarının ortasında bir merdivenden yukarı ve aşağı tırmanmaya zorlandılar; bundan sonra arkadaşlarının bakımına teslim edildiler, ta ki
birer birer, yapılarının gücü az çok
ölüm mücadelesini uzattıkça, acı dolu şehitliklerinden cennette onlar için hazırlanmış taçlara geçtiler.

Cochinotzu'nun kanlı sahneleri, aynı şekilde Aria, Obama, Simabara, Swota ve Arima krallığındaki diğer tüm önemli şehirleri harap edenlerin sadece bir örneğiydi; ancak daha da özellikle başkenti,
Safiori'nin kurbanları için icat ettiği zulümlere bizzat başkanlık ettiği yer.

Krallıktaki misyonerlerin sayısına dışarıdan daha fazla ekleme yapılmasını önlemek için, Japonya'nın tüm limanları, imparatorun memurlarının
her zaman katı gözetimi altında olan Nangasaki ve Firando hariç, Avrupa gemilerine karşı geri dönülemez bir şekilde kapatıldı. Ayrıca, bir rahip olarak mahkum edilmek veya rahiplik görevlerini yerine getirirken keşfedilmek de ölüm cezasına çarptırıldı; Bir rahibi krallığa getirmek için ölüm ve ona barınak sağlamak için ölüm; sadece misafirperverlik gösteren kişiye değil, aynı zamanda masum eşleri ve çocuklarıyla birlikte on komşusuna da ölüm - genellikle bu yollardan herhangi biriyle yasanın cezalarına çarptırılmış olanların keşfedilmesi için bir ödül teklif ediliyordu. O andan itibaren her bir rahibin hayatı, daha önce tanıdığı herkesin insafına kalmıştı; onu barındıranların hayatları da, suçlarını keşfetme şansına sahip olabilecek komşularının merakına veya açgözlülüğüne kurban gitmeye eşit derecede meyilliydi. Cizvit Peder John Baptist Machades ve Fransisken Peder Peter'a, rahip kurbanlarının bu uzun listesinde ilk sırayı alma onuru verildi. Birincisi, üstünün emriyle Omura'ya gidiyordu, o ve din görevlisi Goto'da esir alındı ​​ve deniz yoluyla başkente gönderildi. Ancak ters rüzgarlar onları Canomi'de alıkoyduğunda, o yerin hakimleri, Peder Machades'i karaya çıktığında her türlü nezaket ve nezaketle karşıladılar. Kalabalıklar halinde kendisine akın eden Hıristiyanlarla sınırsız bir iletişim kurulmasına izin verildi; ve Kutsal Ayinlerin usulüne uygun şekilde uygulanmasından sonra, onlara çok ruhları harekete geçiren bir konuşma yaptı ve bu konuşma sırasında, yedi yaşındayken gizli bir dürtüyle Japonlara İncil'i vaaz etme konusunda güçlü bir arzuya kapıldığını söyledi. Bu görevler yerine getirildikten sonra, baba kendi isteğiyle gemideki hapishanesine geri döndü. Ancak, erdemlerinden kaynaklanan saygı o kadar büyüktü ki, denizciler onu istediği gibi bağlamayı reddettiler; ve böylece zincirlerinden kurtulmuş ve neredeyse hiç gözetlenmemiş olarak, Omura hapishanesine varana kadar orada kaldı. Orada kendisiyle aynı ölüm cezası altında yatan bir
Fransisken baba buldu.
İtiraf edip birbirlerini bilgilendirdikten sonra, idam yerine doğru yola çıktılar, her biri haçını taşıyarak ve kalabalığı teşvik ederek, son an gelene kadar, her biri diğerini şefkatle kucakladı ve sonra huzur ve neşe içinde
cezasına boyun eğdi. Aynı zamanlarda altı din adamı daha Omura hapishanelerinde daha uzun bir esarete başladı. Üçü Dominiken, biri Fransisken ve diğer ikisi Cizvitti, Peder Charles Spinola ve Cemiyet Kardeşi Ambrose Fernandez. İlk tutsak alındıklarında daha fazla güvenlik için bir tür yeraltı mağarasına atılmışlardı ve orada bir araya toplanıp ışıktan mahrum bırakılmışlardı. 1622 yılının sonuna kadar, bu din adamlarının ve diğer Hristiyan tutukluların Nangasaki'ye götürülmesi ve ardından idam edilmeleri emri gelmedi. Omura'dan çıktıklarında sayıları otuzdu; kısmen denizden kısmen karadan, her birinin boynunda bir ip ve yanında bir cellatla Hristiyanların eski şehrine doğru yola koyuldular. Nangasaki'ye girmeleri ihtiyatlı görülmedi, bu yüzden sakinler kalabalıklar halinde onları karşılamak için dışarı çıktılar ve ayaklarına kapanarak gözyaşlarıyla dualarını ve dualarını dilediler; ve böylece eşlik edilen şehitler, şehir ile deniz arasında yüksek bir tepede uzun süre durdular. Bir an duraklama yaşandı. Bir kurban veya seyirci hala ciddiyetten uzaktı; ve her göz, bir grup insanın yaklaştığı görülebilen şehre doğru çevrilmişti; erkekler, kadınlar ve çocuklar; otuz kişi, tabii ki ikincilerin daha büyük bir oranı. Bu topluluğun nihai varış noktasına dair her şüphe, tören cübbelerini giydikleri ve sevinç ve kutsal neşe dolu bakışlarla Hıristiyanların süvarisine
yükseldikleri görüldüğünde kısa sürede ortadan kalktı. Yeni gelenlerden biri bir misyonere barınak sağlamaktan suçlu bulunmuştu; diğerleri, bazı eski şehitlerin eşleri ve çocuklarının yanı sıra aileleriyle birlikte onun on komşusuydu; ve neredeyse inanılmaz sayıda olan bu kurbanlardan, yüze yakın olanlardan, bazıları başları kesilecekti,
diğerleri ise ateşin daha yavaş şehitliğiyle yok olacaktı. Bu katliam sahnesinin üzerine bir taht
dikilmişti ve vali tahtına oturduğunda, ateş cezasına çarptırılacak olanlar kazıklarına gevşekçe bağlanmıştı, böylece eğer dinden dönmeyi seçerlerse kaçabilirlerdi ve sonra cellatlar diğerlerinin başlarını kesmeye hazırlandı. Bunların arasında, Peder Spinola'nın esir alındığı adamın dul eşi Isabella ve oğlu Ignatius vardı. O zamanlar yeni doğmuş bir bebek olan Ignatius, tutuklanmasından önceki akşam vaftiz etmişti. Zaten bağlı olduğu kazıktan, baba hem yerlileri hem de Portekizlileri sebat etmeye teşvik ediyor, neredeyse bir kehanet ruhuyla, zulmün sona ermesini beklemelerine gerek olmadığını söylüyordu. Zulüm günden güne artacaktı. Isabella'yı kalabalığın içinde ayakta dururken ve çocuğunun kaderi için endişelenirken görünce, aniden "Peki benim küçük Ignatius'um nerede?" diye bağırdı. Annesi onu kaldırıp, "İşte, babam, İsa için ölmeye hazır ve mutlu" diye haykırdı; ve sonra bebeğe hitap ederek, vaftiz sularında ona Tanrısı için şimdi kaybetmek üzere olduğu manevi yaşamdan sonsuz derecede daha değerli bir yaşam
bahşeden iyi babanın duasını istemesini söyledi. Küçük
yaratık anında dizlerinin üzerine çöktü, minik ellerini birleştirdi, sanki
babanın duasını
dile getirmek istiyormuş gibi. Bu küçük sahnenin basitliği o kadar dokunaklıydı ki, annenin hareketiyle zaten ilgilenen kalabalık şimdi öyle açık bir şekilde şefkat mırıldanmalarına
başladı ki, memurlar bir kurtarma girişiminin olasılığını önlemek için derhal infazı gerçekleştirmek zorunda kaldılar. Çocuğun yanına iki veya üç baş düşmüştü ve şimdi annesininki de onları takip ediyordu; ancak ne küçüldüğü ne de renginin değiştiği görüldü, ancak sıra ona geldiğinde dizlerinin üzerine çöktü, (çünkü onun yerine görevi yapacak kimse yoktu) bebek ama titremeyen parmaklarıyla celladın nişanını engelleyebilecek olan tasmayı çözdü ve tek bir çığlık veya mırıldanma olmadan kılıca boyun eğdi. Geriye kalan kurbanlar hızla öldürüldü; ve başları kazıklarda ölecek olan arkadaşlarının karşısına yerleştirildikten sonra, ikincisinin etrafını saran odun yığınları ateşe verildi. Japon putperestlerinin her zamanki şeytani yaratıcılığıyla, çalı çırpılar kazıklardan tam yirmi beş fit uzağa yerleştirilmişti; ve ateşin kurbanlarına çok hızlı ulaştığı her zaman, üzerlerine su döküldü, böylece mahkûm edildikleri cezanın tam acısını santim santim tadabileceklerdi. Birçoğu, ısınan atmosferin etkisiyle öldü; diğerleri arasında, alevlerin ortasında tam üç saat
yaşayan bir Japon rahip olan Peder Rimura; ve ayrıca, daha sonra vücudu yanmamış ve cübbesine sarılı halde bulunan Peder Spinola, cübbesi, sıcağın ve üzerine dökülen suyun birleşik etkisiyle tam anlamıyla ete
yapışmıştı.

Acıları tarif edilemeyecek kadar korkunç olsa da, bu kahraman topluluğun sadece ikisi,
bu acının farkında olduklarına dair en ufak bir belirti gösterdi. İkisi de Japondu ve çok gençti; ve
ikisi de aynı anda ve sanki böylesine korkunç bir işkenceye daha fazla dayanamayacak kadar mutlak bir fiziksel yetersizlikten
kaynaklanıyormuş gibi, alevlerden fırladılar ve
valinin ayaklarına atılarak merhametini dilediler.
Ancak, yaşam istemediler; sadece daha kolay ve
daha hızlı bir ölüm istediler. Fakat, nimet ne kadar zayıf olursa olsun,
kabul etmeyecekleri
irtidat koşulu dışında, bu nimet onlara verilmedi; ve tekrar
ateşlere geri atıldılar.

Japonlar arasında, hem rütbesi hem de kurbanlarının sayısı nedeniyle "Büyük Şehitlik" olarak adlandırılan bu şehitlikten önce, Miako'da, tuhaf bir barbarlık
koşulları altında gerçekleşen bir başka şehitlik daha yaşanmıştı. Kurbanlardan biri her gün bir çocuk doğurmayı bekliyordu; yine de kocasını, en yüksek rütbeli bir asilzadeyi ve altı küçük çocuğunu, kırktan fazla diğer Hıristiyanla birlikte kazığa gönderen cümleye dahil edildi.

Ancak, içine yerleştirildiği trajik durum, bu kahraman kadın için
korkunç değildi. Hapishane saatlerini kendisi ve çocukları için idam sırasında giyecekleri
cübbeleri hazırlamakla geçirdi; ve
belirlenen yere, sakince ve yardım almadan
getirildiğinde, arabadan indi ve omuzlarına zengin bir pelerin attı, tüm görenlerin hayranlığını
kazandıran bir tevazu ve soğukkanlılıkla acı çekmeye hazırlandı. Birkaç yığınlarına ateş yakılmadan önce karanlık bir geceydi; ancak duman dağılır dağılmaz, şehitler parlak alevlerin ışığında,
gözleri göğe dikilmiş ve vücutları hareketsiz ve dik bir şekilde, sanki taştan oyulmuş figürlermiş gibi durdukları görüldü.

Seyirciler büyük bir dehşet içinde sessizleştiler ve gece yarısı havasında ölümün sessizliği ve sükuneti vardı, o sırada o ateşli fırından aniden bir melodi seli döküldü; erkekler, kadınlar ve çocuklar yaşayan Tanrı'nın övgülerini tatlı bir şekilde ve gerçek notalarla söylüyorlardı, sanki kızıl ve susuz alevler alınlarındaki cennetin çiyleriymiş gibi. Artık bastırılamayan yardımcıların iç çekişleri ve duaları, askerlerin ve cellatların haykırışları ve küfürleri kısa sürede bu ölüm
şarkısıyla karıştı; ve bunlar, karanlık gece ve karanlığını aydınlatan şiddetli ateş, şimdi kurbanların üzerine dayanılmaz bir ışık saçarak, şimdi de yoğun şekilde toplanmış seyircilerin soluk yüzlerine ve küçülen formlarına solukça bakarak, duyguları dönüşümlü olarak dehşete ve şefkate sürükleyen bir görüntü ve ses birliği oluşturdu. Fakat o harikulade koronun müziği yavaş yavaş
yok oldu; her neşeli sesin aniden azalması, her dik formun sessizce çökmesi, bir diğerinin ve bir diğerinin daha onların kıyametine boyun eğdiğini söylemesi, izleyenler tarafından iki kat daha fazla ağıtla işaretlendi;
ancak en şefkatli sempatileri hala küçüklerinin ortasında ölen anneye saklıydı.

Kendisini bağladıkları haçtan, Thecla (çünkü adı buydu) hala gözlerini çocuklarına dikmiş, onları nazik gülümsemelerle ve iyi acı çekmeleri için teselli sözleriyle canlandırıyordu; en küçüğü, henüz üç yaşında bir bebekken, takip eden korkunç sahne boyunca insanüstü bir cesaretle kollarında tutuyordu. Kendi
acısı dudaklarından tek bir iç çekiş koparmaya yetmiyordu; ama onu
izleyenler, bebeğinin acılarını azaltmak için yaptığı
boş çabaları görünce ağladılar. Onu okşadı, yatıştırdı,
ağlamalarını susturdu, gözyaşlarını sildi, kendi elleriyle onun hassas yüzünü
ateşin korkunç temasından korumaya çalıştı ve
sonunda küçük kurbanı göğsüne o kadar sıkı sarılmış haldeyken öldü,
ki daha sonra annenin ve çocuğun bedenlerini ayırmanın neredeyse imkansız olduğu

anlaşıldı.

Bu şehitlikler, bu dönemde Japonya'da sürekli olarak gerçekleşenlerin sadece örnekleridir. Bazı Hıristiyanlar çarmıha gerildi,
diğerleri yakıldı, diğerleri başları kesildi; yanaklarına ve alınlarına haç işaretiyle tekrar damgalandı, parmakları ve ayak parmakları kesildi ve gözleri çıkarıldı; ve böylece sakat ve çaresiz bir şekilde
ailelerine geri gönderildiler, (onların şerefine yazılabilir)
İsa uğruna daha derin ve iğrenç bir şekilde çirkinleştirildikleri için onları her zaman daha fazla gurur ve şefkatle karşılamayı ihmal etmediler.

Bugüne kadar kaydedilen şehitliklerin büyük çoğunluğu
ateşle gerçekleştirilmişti; ancak şimdi farklı bir işkence yöntemi
hizmete sokulacaktı. Su talep edildi; ve
Peder James Caravail, birkaç laik Hıristiyanla birlikte, soğuktan ölen birçok kahraman itirafçının lideriydi. İlk olarak, üç saat boyunca dondurucu suda bırakıldılar, bu süre zarfında
biri öldü; Geri kalanlar hapse geri götürüldüklerinde ve sebat etmeleri halinde ateşle şehit edilmekle tehdit edildiklerinde, tek bir sesle haykırdılar; "Ah, ne mutlu bize ki, ateş ve sudan geçip dinlenme yerimize
geliyoruz!" Ancak, kazık yerine, ertesi gün tekrar boyunlarına kadar suya sokuldular; daha iyi bir şekilde, onları dinden döndürmek için, havuzun kıyısına ve cezalarının infaz edileceği yere mümkün olduğunca yakın bir yere çadırlar, sıcak banyolar ve rahat
giysiler hazırlandı. Gün ilerledikçe, su giderek daha fazla dondu; ve üzerlerine sürekli çarpan yoğun kar yığınları, acılarına büyük ölçüde
katlandı. Artık daha fazla dayanamayarak, içlerinden biri
hıçkırarak nefes almaya çalıştı; ancak Peder Paul bunu duyunca,
"Biraz daha sabret, oğlum; ve bu işkenceler
sonsuz dinlenmeye dönüşecek." diye haykırdı. Babanın sesini ve neşeli sözlerini duyunca, zavallı kurban cesaretini yeniden kazandı ve kısa bir süre sonra, bir başkasının benzer bir uç noktaya gelerek, "Baba, benim yolum neredeyse bitti." diye haykırdığı anda, mutlu bir şekilde öldü. "O zaman git," diye cevapladı ikincisi; "Tanrı'ya huzur içinde git ve onun kutsal lütfuyla öl. "Böylece birer birer bu buzlu mezarda yok oldular; ve sonunda, gün boyunca şehit arkadaşlarını savaşta alkışlayan baba, acı çekmeye ve tek başına ölmeye bırakıldı. Gece çoktan ağır ve soğuk bir şekilde etrafını sarmıştı; ve muhafızları ve birkaç sadık Hıristiyan dışında, onu izleyecek kimse yoktu, çünkü seyircilerin hepsi rahat evlerine çekilmişti ve ancak gece yarısı, on beş saatlik sert bir dayanıklılığın ardından, donmuş dalgaya eğilip sakin bir şekilde son nefesini verdi. Bu şehitlik 1624 yılında gerçekleşti ve kısa bir süre sonra Faco'da dört din adamı daha yakıldı; aynı yılın Haziran ayında, Cizvitlerin eyalet başkanı, Cemiyet'ten sekiz kişiyle birlikte benzer şekilde yok oldu; ve ertesi ay bir Dominikan olan Lewis Xanch, Omura'da idam edildi.

Rahiplerin bu infazlarından Laik din değiştirenler arasında gerçekleşen neredeyse haftalık katliamlara atıfta bulunarak, misyonerlerin artık her yerde takip edildiği şiddeti ve başarıyı göstermek için; ve zulmün başlangıcında, Cizvitlerin yanı sıra, Japonya'da sadece birkaç laik rahip ve diğer tarikatlardan yaklaşık otuz din adamı olduğu ve onlara dışarıdan hiçbir takviyenin ulaşmadığı
unutulduğunda, Xoguno'nun sonunda kiliseye indirdiği darbenin ölümcül doğasını belirtmek için sözlere gerek kalmayacaktır. Ancak, din adamlarının kaderi hakkında bu kadar şey söyledikten sonra, onların acılarını tamamen sessizce geçiştirmek, diğer Hıristiyanlara karşı büyük bir haksızlık olacaktır.

Xoguno bir zamanlar açıkça dinlerine karşı olduğunu ilan ettiğinde, alt düzey hükümdarlar, doğal olarak, onu kökten sökmek için çabalarında birbirleriyle yarıştılar. Sadece bu amaca yönelik olarak, Nangasaki'nin yeni valisi Bugendono'nun o makama atanması ve küçük başarısıyla
rakipleri tarafından sürekli olarak saray ilgisi için alay konusu olması şartıyla, amacını gerçekleştirmek için
daha yaratıcı barbarlıklar icat etmekle gece gündüz uğraştı. Amaç ölümden ziyade
irtidat yaratmak olduğundan, her türlü işkencenin uygulanması mümkün olduğunca yavaştı ve genellikle dinlenme ve tazelenme aralıklarıyla idare ediliyordu - en keskin devam eden acıdan
bin kat daha tehlikeliydi. Bazıları derin
çukurlara yerleştiriliyor ve neredeyse diri diri gömülüyordu; bu amaçla görevlendirilen cellatlar ise, yavaşça ve kör silahlarla, bazen kolları, bazen de başı kesiyor, kanayan yaraya tuz atarak acısını
daha da keskinleştiriyordu; Doktorlar da oradaydı, işleri hastanın hayatını olabildiğince uzun süre uzatmaktı, fiziksel gücünün miktarını dikkatlice belirleyerek ve azalmaya başladığında ona kordialler vermekti. Diğerleri başları aşağı bakacak şekilde bir çukura asıldı, burada ara sıra kanamaya karşı gerekli önlemler alınarak, bir felç geçirmenin tüm acıları içinde uzun süre var olmaları sağlandı; diğerleri ise yine, boğazlarına kadar zorlanan bir huni vasıtasıyla, muazzam miktarda su yutmaya zorlandılar ve bu su daha sonra şiddetli bir basınçla vücuttan dışarı atıldı. Hatta bu kötülüklerin yarıdan fazlasının yaratıcısı olan Hollandalılar bile, Firando'da tanık oldukları eylemlerden dehşetle bahsediyorlar. Kurbanların tırnakları şiddetle
çekildi, bacaklarına ve kollarına delikler açıldı, içi boş kamışların vida gibi döndürülmesiyle büyük et parçaları vücutlarından
koptu, uzun tüplerle burunlarına yakılmış kükürt ve kükürt sokuldu; ve ayrıca, sık sık cellatların ellerinde yanan meşalelerle dolaşmaya zorlandılar. Bu zulümler tek tek veya yalnız ve daha belirgin suçlulara yapılmadı. Onlarca, ellişer, yüzlerce kişi olarak, yargılanmaları için toplandılar; bir işkence hızla diğerini izledi ve her yenisi o kadar kurnazca tasarlanmıştı ki, en ufak bir şikayet sözcüğü, acı neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde en önemsiz direniş hareketi bile bir irtidat işareti olarak kabul edildi ve "O düştü! O düştü!" haykırışlarıyla karşılandı - putperestlerin bir Hıristiyan'ın tövbesini ve onun yenik düştüğü zayıflık hakkındaki kendi görüşlerini aynı anda ifade ettikleri en sevilen ve en önemli sözcükler. Bu gibi koşullar altında, birçok kişinin başarısız olması o kadar da şaşırtıcı değildir, yüzlerce ve binlerce kişinin sonuna kadar sebat etmesi, ilkel Kilise'de bile asla aşılamayan uzun bir acı ve sabırla taçlarını kazanmaları. Erkekler, Doğu yaratıcılığının tasarlayabileceği her türlü işkenceye gönüllü olarak kendilerini sundular veya insan hayatına karşı pervasızca aldırış etmediler. Kadınlar, bebekleri yok olurken sakince baktılar ve sonra aynı yolda sevinç ve neşeyle ilerlediler. Omura yakınlarındaki bir şehirde, cesur bir Hristiyan elini yanan kömürlere daldırdı ve onu alay eden ve buna cesaretlendiren tiran tarafından emredilinceye kadar elini asla geri çekmedi; Firando'da ise elli genç Hristiyan, en istemsiz acı ifadesinin bile dinden çıkma olarak kabul edileceği açık anlayışıyla, çıplak bir şekilde canlı közlerin üzerine diz çöktürüldü; ve yılmaz kararlılıklarıyla onları izleyenlerin en yakın incelemesini bile şaşırttıktan sonra, yarı kavrulmuş bir şekilde, kendi evlerine geri gönderildiler. Bir yerde, on sekiz bebek ebeveynlerinin gözü önünde öldürüldü; Diğerinde, ailesinin geri kalanıyla birlikte bir rahibin gizlendiğinden şüphelenilen, sadece yedi yaşında bir çocuk, kendisine uygulanan işkencenin ortasında, bir kez bile irkilmeden veya kahramanca kararlılığında başarısız olmadan, aynı sayıda gün yaşadı. Onların her yeni zulmüne, muhtemelen ihtiyatsız ifşalarda bulunmak için ihanete uğramaktan kaçınmak için, sadece "İsa, Meryem! İsa, Meryem! Tanrımla cennette olmayı ne kadar da özlüyorum!" diye cevap verdi. Dudaklarından başka kelimeler zorla çıkarılamadı, hatta başarma umutsuzlukları içinde, küçük yaratığın omuzlarını kesip, yaraya kaynar kurşun döktüklerinde bile; ve sonunda, kendisi ve ailesi diri diri yakıldı, içlerinden tek bir kişi bile zayıflık yüzünden rahibe karşı ifade vermeye ikna edilmedi.

Böyle bir sürekliliğe karşı, her sıradan işkence yöntemi sadece işe yaramaz ve anlamsız görünmüş olmalı; ama sonunda bir başkası daha geldi, hem de doğası gereği o kadar barbarcaydı ki, Japonya'da bugüne kadar hüküm sürmüş hiçbir tiran, ne kadar
zalim veya gaddar olursa olsun,
en suçlu tebaasına bunu yapmayı hiç düşünmemişti.

Nangasaki ve Sima-bara arasında, her yeri kaplayan kül yığınlarının altında beyazlayan, kel, kasvetli ve
ağaçsız bir dağ uzanıyor ve zirvesinden sürekli yükselen, birkaç fersah öteden görülebilen yoğun ve boğucu bir duman var. Dik yokuşunu örten toprak her yerde yumuşak ve
süngerimsi, sık sık ayak izlerinin altında yanıyor ve titriyor; sürekli olarak
üflediği kükürt kokusu o kadar güçlü ki,
hiçbir kuşun yaşayamayacağı veya
bu kirli atmosferinin nefes alma mesafesinde uçmaya bile kalkışmayacağı söyleniyor. Derin ve anlaşılmaz kaynar su havuzları, bu kasvetli dağı çeşitli boyutlarda zirvelere ve uçurumlara bölen yarıklar ve çatlaklar arasında saklıdır; ancak, geri kalanların hepsinden daha derin ve anlaşılmaz olan biri, su yerine, kükürt ve diğer volkanik maddelerin bir karışımıyla doludur, bu da karanlık uçurumunda
kaynayıp köpürür ve kaynar, tüm bunları yaparken o kadar korkunç bir koku yayar ki, ona "Cehennem Ağzı" ünvanını kazandırmıştır. "Bu korkunç sıvının tek bir damlası bile insan etinde ülser oluşturmaya yeter; ve Bugendono, bu şekilde verebileceği cezanın korkunç doğasını ve Japonların Unsen'in kükürtlü sularına ve bunların üretildiği gizemli mağaraya her zaman duydukları korku ve batıl inancı düşündüğünde, Hıristiyanları sindirmek ve inançlarını yok etmek için bundan daha etkili veya yanılmaz bir yol bulamayacağını hissetti. Bu karara vardığı anda, Arima'nın her yerine dağılmış, daha önce uydurduğu tüm işkencelerin
boşuna denendiği sadık itirafçılardan oluşan bir grup vardı; ve bu nedenle vali, onların yeni deneyi için en uygun nesneler olacağını düşündü. Paul Uciborg, hem cesaret hem de erdem açısından bu kurban grubunun başıydı; ve zaten her bir üyesinin katledilişine tanık olmuştu. Aile, en küçük çocuklarına kadar, on beş Hıristiyanla birlikte, kendilerine barbarca yapılabilecek her türlü zulmü çektikten sonra denize atılmıştı.

"Hangisinden başlayayım?" diye sordu cellat, Pavlus'un en küçük iki çocuğuna parmaklarını kesmek amacıyla yaklaşırken.

"Bu senin işin, benim değil," diye cevapladı yaşlı Hıristiyan, muhtemelen daha yumuşak bir duyguyu gizlemek için. "Hangisini ve kaçını istersen kes."

"Ve oh!" diye iç çekti küçük Ignatius, babasının cesur ruhuyla, kardeşinin parmaklarının celladın bıçağının altında eklem eklem düşmesini izlerken; "Elin ne kadar güzel görünüyor, kardeşim, İsa Mesih uğruna böyle sakatlanmışsın ve
benim sıramın gelmesini ne kadar özlüyorum!"

Bu haykırışı yapan çocuk sadece beş yaşındaydı; ancak
gözyaşı dökmeden, daha sonra benzer şekilde uzun süren bir
uzuv kesmeye katlandı ve sonra sessizce ve direnmeden okyanusa atılmasına izin verdi. Baba ve farklı bir kadere mahkûm olan kalan yaklaşık yirmi Hıristiyan, arkadaşlarının katledilmesinden sonra kıyıya geri getirildi; ancak daha önce geçirdikleri sakatlıklardan dolayı o kadar korkunç bir şekilde sakatlanmışlardı ki, içlerinden en azından biri, insanların omuzlarında bir tür tabut içinde evine taşınmak zorunda kaldı. Vali, onların korkunç görünümlerinin başkalarını örnek almaktan
korkutacağını ummuştu; ancak kısa süre sonra İsa'nın, söylenebilecek herhangi bir sözden daha kolay ve daha güzel bir şekilde onlarınki gibi yaralar ve eylemlerle vaaz edildiğini gördü; ve kendilerine aydınlanma ve cesaretlendirme için akın eden
sayılara duyduğu öfkeyle, gördüğümüz gibi, onları Unsen'in kaynar kükürtlerine mahkum etti.

Şehitlerin küçük topluluğu bu korkunç uçuruma yaklaşırken, içlerinden biri, celladın emriyle ve bir Apollonia ruhuyla hemen öne atıldı ve kendini onun derinliklerine attı;
ama Pavlus, daha ölçülü bir cesaretle, diğerlerine şevklerini dizginlemelerini emretti; kendisini korkaklıkla alay eden putperestlere ise, "Tanrı'nın verdiği hayatlarının efendileri olmadıklarını, onları geri alma hakkının da yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu; ve gerçekte, ölümün yaklaşmasını sakin bir şekilde beklemekte, tüm dehşetlerine bir anda son verecek şekilde kollarına atılmaktan daha gerçek bir cesaret olduğunu" söyleyerek yetindi. Bu cevap karşısında sessiz kalan, gerçek Hıristiyan cesaretiyle bu kadar sakin ve asil olan cellatlar, görevlerine devam ettiler; ve her bir şehidi, uçuruma tamamen düşmelerini önlemek için iplerle bağladıktan sonra, onları birer birer kaynayan içeriğe indirdiler. Bazıları
tek bir dalışta yok edildi; diğerleri, hızla geri çekilerek,
ikinci bir daldırmanın işkencesi için saklandı; ancak en son acı çeken ve yoldaşlarına ilham verdiğine inanılan cesaretle putperestlerin nefretini
uyandıran yaşlı Pavlus,
hayat tamamen sönmeden önce
üç kez birkaç kez uçuruma inmeyi ustalıkla başardılar; ve her seferinde
yüzeye çıktığında şöyle haykırdığı duyuldu: "Ebedi övgüler olsun,
Sunağın her zaman tapılası Sakramentine!"

Bu ilk güç denemesinden sonra, Unsen'in
kaynayan kükürtlü suları Hıristiyanlar için favori bir işkence yöntemi haline geldi. Erkekler,
kadınlar, çocuklar ve bebekler kalabalıklar halinde buraya gönderildi. Bazıları tek bir
daldırmadan sonra; diğerleri iki veya üç ardışık
daldırmadan sonra öldü; Diğerleri, yine ve daha büyük sayıda olanlar, kaynar sıvıyla serpilmiş daha ayrıntılı bir zulümle, genellikle otuz gün boyunca, vücutları tek bir yara ve haşere kütlesi haline gelene ve bu evrensel ülserasyonun etkilerinden ölene kadar.

[İllüstrasyon]

6 Şubat.

S. BUCOLUS, _B. of Smyrna, yaklaşık MS 100.
S. ANTHOLIAN, _M. at Clermont, yaklaşık MS 255.
SS. DOROTHY, _V. M._, AND THEOPHILUS, _M., at Caesarea, in Cappadocia,
yaklaşık MS 303.
SS. SYLVAN, _B. M._, LUKE, _D. M._, AND MUCIUS, _Lect. Emesa_'da M.,
      MS 312.
  SS. MAEL, MELCHU, MUN, AND RIOCH, _İrlanda'daki piskoposlar, 19. yüzyılın sonu
      5. yüzyıl._
  S. AVENTİNE, _Ab. H. Troyes'de, yaklaşık MS 538.
  S.VEDAST, _B. Arras, MS 540 dolayları.
  S. AMANDUS, _B. Maestricht, MS 684.
  S.INA, _K. Batı Saksonlar, yaklaşık MS 728.
  S. GUARIN, _Kart. Preneste'li B., MS 1159.
  S. ALDERICK, Fussenich'te Domuz Çobanı, MS 1200.
  S. BRYNJOLF, _B. İsveç'teki Skara'nın, MS 1317.

S. DOROTHY, V. M.

(YAKLAŞIK MS 303.)

[Batı Şehitliklerinde çok ünlü olan bu Aziz, Yunanlılar tarafından
bilinmez. Eylemlerine güvenilmemelidir.]

Bu kutsal şehit, Kapadokya'daki Sezariye'nin yerlisiydi ve Dioclesian'ın zulmünde Vali Sapricius'un önüne getirildi. Her zamanki sorgulamalardan sonra, yavaş bir ateşin üzerindeki demir bir yatak olan
_catasta_'ya uzandı. Sonra, üzerine yatırıldığında, Tanrı'nın hizmetkarı haykırdı, "En kötüsünü yap, acıdan korkmam, eğer sadece O'nu görebilirsem, ki onun sevgisi için ölmeye hazırım." Sapricius, "Senin sevdiğin kim?" diye sordu. Dorothy, "Tanrı'nın Oğlu Mesih" diye cevapladı.
Sapricius, "Peki bu Mesih nerede?" diye sordu. Dorothy, "Her şeye gücü yeten
O her yerdedir; insanlığıyla O, bizi davet ettiği Cennettedir: ormanların her zaman
meyvelerle süslendiği, zambakların her zaman beyaz açtığı, güllerin her zaman çiçek açtığı; tarlaların
yeşil olduğu, dağların taze otlarla dalgalandığı ve kaynakların
ebediyen
kaynadığı yerde." diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: S. AGNES. S. CECILIA. S. DOROTHY.
Angelica de Fiesole'den sonra. 6 Şubat.]

Sonra Theophilus adında hazır bulunan bir avukat, "Ey Mesih'in eşi,
bana Cennet'ten bu elmalardan ve güllerden birkaç tane gönder." dedi. Ve Dorothy, "Göndereceğim." diye cevap verdi.

Vali, ona karşı, kafasını kaybetmesi yönünde bir karar verdi. Ve diz çöktüğünde ve cellat onu vurmaya hazırlanırken,
infazı bir an ertelemesini istedi. Sonra dua etti ve
birdenbire yanında, göz kamaştırıcı giysiler içinde,
ellerinde üç elma ve üç kırmızı gül tutan,
dünya bahçesinin daha önce hiç üretmediği türden, güzel bir genç durdu. Sonra Dorothy, "Lütfen bunları Theophilus'a götür ve ona bunların benim söz verdiğim şeyler olduğunu söyle," dedi. Ve o anda celladın kılıcı indi,
ve o, Efendisinin sevincine girdi.

Şimdi avukat Theophilus, arkadaşlarıyla birlikte evdeydi; ve onlara büyük bir kahkaha atarak, bakireden, girmeyi umduğu Cennet'in çiçeklerini ve meyvelerini kendisine göndermesini nasıl istediğini anlattı. Ve, konuşurken, melek birdenbire onun önünde durdu, ciddi bir yüzle, ve ona harikulade elmaları ve gülleri uzattı ve dedi ki,
"Dorothy sana bunları gönderiyor, söz verdiği gibi." Sonra Theophilus
inandı ve valinin önüne giderek Mesih'i itiraf etti ve ölüme mahkûm edildi; ve böylece kan vaftizini alarak öldü.

Arles'daki kalıntılar; 28 Mart'ın tercümelerinin bayramı olarak kutlandığı yer; ayrıca Köln'de, S. Gereon, S. Severinus, S. Andrew, S. Paul, SS. John ve Cordula kiliselerinde, &c.; Prag'daki baş.

Sanatta, S. Dorothea tuttuğu kılıçtan ve yanındaki veya elindeki elmalar ve güllerden kolayca tanınır.

SS. MAEL, MELCHU, MUN VE RIOCH, PİSKOPOSLAR.

(5. YÜZYILIN SONU.)

[Richard Wytford tarafından İrlandalı Takvim'den Sarum Şehitliği'ne eklenmiştir: "İrlanda'da S. Mel, S. Melkus, S. Munys, Piskoposlar ve Riockus, Başrahip bayramı: bu dördü, S. Patrick'in kız kardeşi S. Darerca'dan olan yeğenleri olan kardeşlerdi, hepsi de eşsiz kutsallıkları ve büyük mucizeleriyle ünlüydü." Bunlar ayrıca Colgan tarafından verilmiştir. Yetkililer:--Joselyn'in S. Patrick'in Hayatı;
S. Bridget'in Hayatı, vb.]

Bu dört kardeşin, S. Patrick'in aziz kız kardeşi olan Darerca'nın oğulları ve İrlanda'daki apostolik çalışmalarındaki yardımcıları olduğu söylenmektedir.[21] Longford'daki Ardagh'ın Piskoposu olarak atanan S. Mael veya Mel, annesinin yaşlı kız kardeşi Lupita ile birlikte orada fakir bir hücrede yaşıyordu. Gece yarısına kadar nöbet tutuyor ve dua ediyordu, sonra yeğenini uyandırdı, o da gün ağarana kadar nöbet tutmaya ve dua etmeye devam etti ve o da yatağa çekildi. S. Mel yaklaşık 488 yılında öldü ve Ardagh'a gömüldü. S. Melchu, kardeşi Mael'in misyonerlik çalışmalarında ve vaazlarında yoldaşıydı ve onunla birlikte Ardagh'da Mael tarafından kurulan manastırda yaşadı ve amcası Patrick tarafından Piskopos olarak atandı. S. Mun veya Munis, uzun süre S. Patrick'e eşlik ettikten sonra piskoposluğa yükseltildi ve 486 yılında Longford'da Forgney Kilisesi'ni kurdu. S. Rioch, İncil'de birçok çalışmadan sonra, S. Patrick'in izniyle Lough-ree'deki Inisbofinde adasına çekildi; ve böylece günlerinin geri kalanını adada kurduğu bir manastırda tefekkür hayatına adadı.

S. VEDAST, ARRAS'LI B.

(YAKLAŞIK M.S. 540.)

[Roma, Galya, Belçika ve diğer Şehitlikler. Arras'ta oktavlı çift şölen. Salisbury Şehitliklerinde, bu gün S. Zawster adıyla anılır. Birçok Kalendar'da, SS.
Vedast ve Amandus birlikte anılır. Yetkililer:--Bollandus'un kusurlu bir kopyasından yayınlanan çok eski bir yaşam. Alcuin (ö. 804) tarafından gözden geçirilmiş veya yeniden yazılmış bir yaşam. Başka bir yaşam hatalı bir şekilde
Saygıdeğer Bede'ye atfedilmiştir.]

Frank Kralı Clovis, saltanatına 482'de babası Childeric'in ölümü üzerine başladı. Silah zoruyla her yöne hakimiyetini genişletti ve otuz yıl içinde Almanya'nın bir kısmını ve Modern Fransa'nın neredeyse tamamını fethetti. Kariyerinin
erken, Frank Kralı, ilerlemesi ve ilerlemesini durdurması emredilen Roma generali Syagius'un saldırılarını başarıyla püskürterek kendini işaret etti. Zafer yolundaki bu engel ortadan kalktıktan sonra, sonraki beş yıl Clovis tarafından Soissons ve Rheims'in ele geçirilmesinde aktif olarak kullanıldı; Thüringenlere ve diğer komşu uluslara karşı başarılı bir sefer düzenledi, bu sefer sırasında topraklarını Seine'den Loire'a kadar genişletti; ve son olarak o zamanlar İsviçre'nin sahibi olan Alemanni'leri fethetti. Alemanni'ler, umutsuzlukla harekete geçen adamların öfkesiyle Franklara saldırdı ve Tolbiac meydanında geri dönülmez bir şekilde yenildi. Clovis'in yüce ruhu uzun zamandır dinsel şüphelerle çalkalanıyordu - soyundan geldiğini iddia ettiği ailesinin tanrılarına mı tutunmalıydı yoksa nazik karısı Clothildis'in daha iyi doğasına çok çekici getirdiği Mesih inancına mı boyun eğmeliydi? Atalarının tanrıları onu tedirgin ediyordu. İlk oğlunun ölümünü onların öfkesine bağlıyordu; onları terk etmekte tereddüt ediyordu, çünkü "yeni, silahsız Tanrı" diyordu, "Thor ve Odin'in soyundan değil." Ayrıca halkından da korkuyordu, onların rızasından emin olmak istiyordu. Tolbiac tarlasının tehlikesi onu karar vermeye zorluyordu. Başarı ölçeği aleyhine dönmüş gibi göründüğünde, eğer
fethederse Mesih inancını benimsemeye yemin etti. Zafer onun elindeydi ve yeminini yerine getirmek için acele etti. Alemannilerin boyunduruğundan dönüşünde Toul'dan geçti ve kendisine Hristiyan dinini öğretebilecek bir rahip istedi. Bu amaçla S. Vedast kendisine sunuldu. Krala Aisne nehrinin geçidinde eşlik ederken, köprüde dilenci bir kör adam Tanrı'nın hizmetkarından görme yeteneğini geri vermesini rica etti. İlahi ilham alan aziz dua etti ve gözlerine haç işareti yaptı ve hemen gözlerini açtı. Mucize, kralı inancında teyit etti ve saray mensuplarından birkaçını bunu benimsemeye yöneltti.

Ancak Clovis hemen teslim olacak bir adam değildi. Treves'li Nicetius, Clovis'in torununa şöyle yazıyor: "Mutlu anılarla büyükannen Clothildis'ten, efendisini ve kocasını nasıl imana çektiğini ve çok kurnaz bir adam olan onun gerçeğe tamamen ikna olana kadar nasıl teslim olmadığını öğrendin." Clovis, daha sonra Fransa krallarının taç giymek için gittiği Rheims'te vaftiz edildi. S. Vedast, S. Remigius'a Frankları
dönüştürmede yardımcı oldu ve 500 yılında Arras'ın o piskoposu tarafından
kutsandı. Onun piskoposluğu, ayrıca bakımına emanet edilen Cambrai piskoposuyla birlikte, bir zamanlar gelişen bir Hristiyan topluluğunun merkezi olmuştu, ancak Vandallar ve
Alani'nin tahribatı, burada ve orada, dikenlerle kaplı ve sunağın durduğu yerde dalgalanan
ısırgan otlarıyla kaplı harap bir kilise dışında, Hristiyanlığın her izini yok etmişti. Vedast bu üzücü kalıntılar için ağladı ve Tanrı'ya misyonunu sadakatle yerine getirmesi ve bir kez daha bu harap tarlaya yaşam tohumu ekmesi için içtenlikle yalvardı. Arras'taki Katedral Kilisesi'nin, kırık sunak basamağının üzerinde ağlayarak diz çökerken, kendisine doğru sendeleyerek gelen dev bir ayının inine dönüştüğünü gördü. Aziz ayağa kalkıp vahşi hayvanı
kovdu ve bir daha asla varlığıyla o kutsal toprağı kirletmemesini emretti; şüphesiz, o topraklarda Tanrı Kilisesi'ni istila eden ve harap eden o vahşetin bir örneğiydi, ki o toprakları
kovmaya gelmişti.

Piskoposluğu kırk yıl yönetti ve 540 yılında veya ona yakın bir tarihte, 6 Şubat'ta öldü. Tüm Şehitlikçiler onun ölüm günü konusunda hemfikirdir, ancak tarihçiler yıl konusunda farklı görüşlere sahiptir.

Aziz Vedast'ın adı garip bir dönüşümden geçmiştir. Kendisine
Vaast, Vaat, Wast, Wat; ve Fransızcada Gaston denir; İngilizcede,
Foster, Londra Şehri'ndeki Foster Lane (aslında S. Vedast'ın Lane'i) tarafından işaretlenen bir bozulma.

Kendisinin patronu olduğu Arras'taki ve S. Waast'taki kalıntılar. Sanatta
ayaklarının dibinde bir çocukla veya bir kurtla birlikte görünür, ağzından bir kaz kurtarır, popüler bir gelenek
kazı, onunla birlikte kaçan
kurttan bazı yoksul insanlara ait olan kazı kurtardığı yönündedir; veya, bir ayı ile.

S. AMANDUS, B. OF MAESTRICHT.

(M.S. 684 civarı.)

[Roma Şehitliği, aynı zamanda 741'den daha eski olan sözde S. Jerome Şehitliği'ne eklenmiş eski bir ektir. Bede
(sözde), Notker, Rabanus, Alman ve Belçika Şehitlikleri, vb. Maestricht Kilisesi'nde 6 Şubat, Aziz Amandus ve diğer Maestricht Piskoposlarının Bayramı olarak kutlanır, iki katına çıkarılarak. Rahiplik ve terfisi çeşitli şekillerde 26 Ekim'de veya 20, 25, 27 ve hatta 19 Eylül'de kutlanır. Diğer çeşitli günler onun kalıntılarının tercümelerini anmaktadır. Yetkililer:--Antik
anonim bir yaşam. Bir diğeri Elno rahibi Bandemand tarafından, yaklaşık
680; bir diğeri Elno rahibi Milo tarafından, ö. 871; bir diğeri Philip Harveng tarafından, ö. 1180'den sonra; bir diğeri Başrahip Justus tarafından, yaklaşık
1128.]

Flanders'ın bu büyük havarisi Nantes yakınlarındaki Herbauges'in yerlisiydi.
Babası Serenus ve annesi Amantia asil bir aileden geliyordu ve
zengindiler. Fakat Amandus, tüm bu avantajlardan vazgeçerek, gençliğinde baba evinden ayrıldı ve La Rochelle yakınlarındaki Oye adasına çekildi ve orada bulunan bir manastırda dini hayatı benimsedi. Dünyevi çıkarlarına bakan babası onu takip etti ve edindiği alışkanlığını bırakmazsa onu mirasından mahrum etmekle tehdit etti. O da, "Babam, senin malın umurumda değil; senden tek isteğim, gerçek mirasım olan İsa Mesih'i takip etmeme izin vermen." diye cevap verdi. Bu cevap babasını tatmin etmedi ve Amandus, onun ricalarından kurtulmak için adadan kaçtı ve Tours'daki Aziz Martin'in mezarını ziyaret etti. Bu tapınağın önünde diz çökerek, gözyaşlarıyla, Tanrı'dan bir daha asla memleketine dönmemesini umursadığını söyledi. Kısa bir süre sonra, rahiplik yemini aldı. Kısa süre sonra Tours'un rahipleri arasında kendini gösterdi; Ancak Aziz Austragisle'in ünü onu Bourges'a çekti, o zamanlar başdiyakozu ve daha sonra halefi olan Aziz Sulpicius ile birlikte bu kutsal piskopos onu büyük bir sevinçle karşıladı.
Katedralin yakınında ona küçük bir hücre inşa ettiler, orada bir münzevi olarak yaşadı, ölmek ve dünyaya gömülmek için. Orada, küllerin üzerinde yatarak,
çuldan bezlere bürünerek ve sadece arpa ekmeği yiyerek ve sadece su içerek on beş yıl geçirdi. Bu, gelecekteki havariliği için bir hazırlıktı.

Bu yılların sonunda Amandus Roma'yı ziyaret etmek için bir ilham hissetti.
Çağrısını ve misyonunu alacağı yer büyük Havarilerin mezarıydı. Bir gece, Aziz Petrus bazilikasının kapısının önünde hararetle dua ederken, çünkü kapı gece boyunca kilitliydi, havarilerin prensi ona göründü ve hemen Galya'ya dönmesini ve oradaki putperestlere kurtuluşun müjdesini vaaz etmesini emretti. Amandus hemen itaat etti ve döndüğünde öyle başarılı bir şekilde vaaz verdi ki, Kral Clothaire II. ona daha fazla yetkiyle vaaz edebilmesi için kutsanmış piskopos olmasını emretti, ancak yargı yetkisini kullanacağı özel bir makam olmadan. Yeni havari, erdemleriyle onurunu korudu. Yoksulların kendisini sevmesini ve zenginlerin ona saygı duymasını nasıl sağlayacağını biliyordu. Vaftiz ettiği, mektuplar konusunda eğittiği ve rahip olarak atadığı genç köleleri fidye karşılığında kurtarmanın yollarını buldu; onları Tanrı'nın Sözü'nü vaaz etmeleri için ülkenin dört bir yanına gönderdi. S. Amandus misyonu için Belçika Galyası'nı, özellikle putperestliğin hala hüküm sürdüğü
Ghent bölgesini seçti. Oradaki insanlar eski misyonerleri reddetmişti; vahşi tavırları ve
esnemez inatçılıkları, Lütuf akışına
aşılmaz engeller gibi görünüyordu. Amandus, o zamanlar Ghent'in piskoposluk bölgesi olan Noyon ve Tournai piskoposu S. Acharius'u ziyaret etti; ve ondan putperest tebaasını
Hristiyan öğretilerini dinlemeye zorlamak için Kral Dagobert'ten mektuplar almasını rica etti. Prensin gayreti,
bu güçlü desteğe rağmen çok şeye katlanmak zorunda olan misyonerin gayretini destekliyordu; ancak sabrı ve tatlılığı her engeli
aştı ve erdemleri, halkı ikna etmede kralın tüm emirlerinden daha etkiliydi.

S. Amandus Tournai'deyken, Dotto adında bir Frank Kontunun bir soyguncuyu ölüme mahkûm ettiğini öğrendi. Talihsiz adam için af dilemek için acele etti, ancak başarısız oldu ve soyguncu idam edildi. Ancak Amandus darağacına koştu ve adamı kesti ve cesedi eve taşıdı, yatağına koydu ve geceyi dua ederek geçirdi. Ertesi sabah, katiplerini çağırdı ve onlara kendisine
su getirmelerini söyledi. Bunun, cesedi gömmeden önce yıkamak için olduğunu sandılar; ancak, odaya girdiklerinde, asılmış olan adamı canlı ve piskoposlarıyla
konuşurken bulduklarında ne kadar şaşırdılar. Hala ipin izlerini taşıyordu, ancak Amandus onları yıkadığında, bunlar
kayboldu. Bu olayı
anlatan Bandemand, bunu bir görgü tanığının ağzından duyduğunu söylüyor. Bu mucizenin
ünü ülke çapında yayıldı ve putperestlerin çoğu bundan o kadar emin oldu ki, putlarını attılar ve boyunlarını Mesih'in emirlerinin boyunduruğuna teslim ettiler.

Flanders'da bol miktarda hasat yaptıktan sonra, Amandus inancı Almanya'daki putperest ırklara vaaz etmeye karar verdi; ve tasarısının onayını almak için Roma'ya ikinci bir yolculuk yaptı. Buna göre, Aziz Petrus'un halefinin kutsamasıyla silahlanmış olarak, onları İncil'e döndürmeyi veya şehitlik
avucunu almayı umarak
Slav ırklarına gitti. Ancak halkın ne Sözü kabul edecek kadar uysal ne de onu ilan edenin kanını
dökecek kadar vahşi olduğunu görünce, bu nankör insanları terk etti ve
Galya'ya geri döndü. Burada, barbarlar arasında kendisine reddedilen, ilan ettiği gerçekler için acı çekme fırsatı buldu.
Kral Dagobert, büyük bir sefahat suçundan suçluydu; aynı anda üç karısı oldu, Reuilli'de reddettiği Gomatrudis'ten ve Sigebert III'ün annesi Ragntrudis'ten bahsetmiyorum bile; ve bu
karıların yanı sıra çok sayıda cariyesi vardı. S. Amandus, yarattığı
skandal için onu cesurca azarladı ve bunu yaparkenki küstahlığı nedeniyle sürgüne gönderilmesi emredildi. Loire'nin diğer tarafında hüküm süren Charibert topraklarına çekildi; ancak kısa süre sonra geri çağrıldı. 630 yılında Dagobert'in bir oğlu oldu ve kral, çocuğun cennetin kutsamasını alabilecek kutsal bir piskopos tarafından vaftiz edilmesini istedi. Kendisini kötülükleri için azarlama cesaretine sahip olan korkusuz Amandus'u hatırladı; böylece, prensler kendilerine tatsız gerçekleri söyleyenleri her zaman sevmeseler bile, bazen onlara saygı duyabileceklerini gösterdi. Amandus itaat etti ve Paris yakınlarındaki Clichy'de kralı selamlamaya geldi. Dagobert onu görür görmez, olan biten için ondan af dilemek için ayaklarına kapandı. Daha sonra şöyle dedi: "Rab bana bir oğul verdi, ama ben onu hak etmedim.
Sana yalvarıyorum, onu vaftiz et ve onu senin ruhsal çocuğun olarak gör."
Amandus, ilk başta bu onuru reddetti, ancak sarayındaki iki dindar laik olan Ouen ve Eligius'un ricası üzerine pes etti ve çocuğu 630 yılında Orleans'ta vaftiz etti; sürgündeki koruyucusu Charibert, vaftiz havuzunda kefil olarak duruyordu. Çocuk Sigebert olarak adlandırıldı ve Azizler arasında sayıldı.[22]

647 yılında, onu bir baba olarak seven ve artık Avusturasya kralı olan Sigebert, onu Maestricht piskoposluğunu kabul etmeye zorladı ve o zamandan beri dağınık bölgelerdeki misyonerlik çalışmalarını tek bir piskoposluğun denetimiyle değiştirdi. Ancak kısa süre sonra bunun
kendi mesleği olmadığını ve din adamlarını disiplin altına almaktan
putperestleri dönüştürmenin onun için daha kolay olduğunu keşfetti. Bu nedenle, üç yıl piskoposluk yaptıktan sonra
Roma'yı ziyaret etti ve
Papa'nın izniyle, piskoposluğu o zamanlar Stavelot başrahibi olan
S. Remacle'nin eline bıraktı. Piskoposluk yükünden kurtulan Amandus,
hala putperest olan Basklara vaaz vermek için Gaskonya'yı ziyaret etti, ancak
az veya hiç başarılı olamadı. Bu nedenle,
kurduğu birçok manastırı denetlediği
Flanders'a geri döndü. Ölüm tarihi çok belirsizdir; bazıları 661, diğerleri 676 ve
diğerleri 684 olarak belirtir.

S. INA, K. C.

(M.S. 728 civarı.)

[Wyon, Ferrarius, Menardus, &c. Anglikan Şehitleri Yetkililer:
Malmsbury ve Anglo-Sakson Chronicle. ]

Wiltshire, Hampshire,
Gloucestershire, Dorsetshire ve Oxfordshire'dan oluşan Wessex'in kralı Ina, Cerdic'in oğluydu ve
karısı Ethelburga'ydı. 688'den 726'ya kadar otuz sekiz yıl hüküm sürdü. Batı Saksonlarının yasalarını bir araya getirerek
bir kanun oluşturdu ve bu, sahip olduğumuz en eski Batı Sakson yasaları kanunudur, ancak daha eski Kent yasaları da vardır. Ayrıca
krallığı iki piskoposluğa böldü. Şimdiye kadar tüm Wessex
Winchester piskoposlarının kontrolü altındaydı; ancak şimdi krallık çok daha büyüktü, Ina Dorsetshire'daki Sherborne'da başka bir piskoposluk kurdu. Ayrıca
704'te Wells'te şu anda bir Katedral olan S. Andrew Kilisesi'ni kurdu. Ve Glastonbury'de Ina büyük işler başardı. Manastırı inşa etti ve zengin bir şekilde süsledi, ayrıca SS. Indract ve arkadaşlarının cesetlerini de oraya taşıdı.

Ina, Kral Gerent komutasındaki Gallilerle ve ayrıca diğer İngiliz krallarıyla savaştı. Kentli adamlara karşı savaştı ve onlara, öldürdükleri akrabası Mul için çok fazla altın ödemelerini
sağladı. Ayrıca Sussex ve Doğu Anglia'da savaşlar yaptı ve 714'te Wiltshire'daki Wanborough'da Mercialıların kralı Ceolred ile büyük bir savaş yaptı ve ikisi de zafer kazanamadı. Saltanatının sonlarına doğru Ina, kendi halkı arasında çıkan bazı isyanlardan rahatsız olmuş gibi görünüyor ve ayrıca Gallilerle yaptığı savaşlarda eskisinden daha az başarılı olmuş gibi görünüyor. 726'da krallığını terk edip Roma'ya gitti ve orada öldü. Malmesbury'li William, bu olayla ilgili kayda değer ilginç bir hikaye anlatır.[23]

Ina bir keresinde kraliyet evlerinden birinde lordlarına ve büyük adamlarına bir ziyafet verdi; ev güzel perdelerle örtülmüştü ve masa altın ve gümüş kaplarla kaplıydı ve Ina ile lordları yiyip içtiler ve eğlendiler. Ertesi gün Ina o evden ayrılıp başka bir eve gitti ve kraliçesi Ethelburga da onunla birlikte gitti. Böylece adamlar perdeleri indirip güzel kapları alıp evi boş ve çıplak bıraktılar. Dahası, kraliçe Ethelburga o eve bakan kahyaya şöyle dedi: "Kral gittiğinde evi çöple ve sığırların gübresiyle doldurun ve kralın yattığı yatağa bir dişi domuz ve onun domuz yavrularıyla birlikte yatın." Böylece kahya kraliçenin emrettiği gibi yaptı. Ve Ina ve kraliçe evden yaklaşık bir mil uzaklaştıklarında, kraliçe Ina'ya şöyle dedi: "Geri dön, efendim, geldiğimiz eve, çünkü bunu yapmak senin için çok daha iyi olacak." Bunun üzerine Ina karısının sesini dinledi ve eve geri döndü. Orada tüm
perdelerin ve güzel kapların gittiğini, evin çöple dolu olduğunu ve sığırların gübresiyle kirlendiğini, bir dişi domuzun ve domuzlarının Ina ve kraliçesi Ethelburga'nın uyuduğu yatakta yattığını gördü. Bunun üzerine Ethelburga kocasına şöyle dedi: "Ey kral, bu dünyanın ihtişamının nasıl geçtiğini görüyor musun? Bütün güzel şeylerin nerede? Dün senin kraliyet meskenin olan ev şimdi ne kadar da çirkin! Bu hayatın bütün şeyleri bir nefes, evet duman ve geçip giden bir rüzgar gibi değil mi?"

Sonra yaşlı kral kendi içine döndü ve onurunu ve yönetimini bir kenara bırakıp kalan günlerini ruhunun muhafazasına adamaya karar verdi. Bu yüzden karısıyla birlikte Havarilerin mezarında dua etmek için Roma'ya gittiler ve Papa II. Gregory onları memnuniyetle kabul etti; ve orada öldü.

[21] Hikayenin hiçbir temeli yoktur. Kardeşlerin Aziz Patrick ile
muhtemelen hiçbir akrabası yoktu. Aziz Patrick'in akrabalarının
muhteşem tarihine göre, sözde kız kardeşi Tigridia'nın
hepsi piskopos, rahip veya rahip olan on yedi oğlu ve hepsi rahibe olan beş kızı vardı. Darerca'nın oğullarından bazıları Tigridia'ya, bazıları ise Liemania'ya atfedilir. Sözde kız kardeşlerinden biri olan Lupita'nın bazılarına göre
kutsanmış bir bakire olarak kaldığı, bazılarına göre ise
piskoposların annesi olduğu söylenir.

[22] Bkz. 1 Şubat.

[23] Sadece Malmesbury'nin English Chronicle'ında bulunur, lib. i.,
c. 2; ve Malmesbury'nin tüm kopyalarında bulunmaz.

[İllüstrasyon: S. Amandus. Bkz. sayfa 184.]

7 Şubat.

S. CHRYSOLIUS, _B. M. in Flanders_, M.S. 302.
SS. ADAUCTUS AND COMPANIONS, _MM. at Antandris, circ._ M.S. 303.
S. AUGULUS, _B. M. in London_.
SS. ONE THOUSAND AND THREE MARTYRS AT NICOMEDIA, _circ._ M.S. 302.
S. MAXIMUS, _B. of Nola_ (_bkz._ S. FELIX, _Jan. 15_).
S. THEODORE, _M. at Heraclea_, M.S. 319.
S. PARTHENIUS, _B. Lampsacus'un, 4. yüzyıl._
S. MOSES, _B. Arabistan'daki Sarazenler, 5. yüzyılın sonu._
SS. MOSES VE ALTI KEŞİŞ, _MM. Mısır'da, 5. yüzyıl._
S. JULIANA, _B. Bologna'da, yaklaşık_ M.S. 435.
S. TRESAN, _P. C. Mareuil'in, 6. yüzyıl._
S. LAURENCE, _B. Manfredonia'nın, yaklaşık_ M.S. 550.
S. FIDELIS, _B. Merida'nın, yaklaşık_ M.S. 570.
S. MELDAN, _B. Peronne'da, 6. yüzyılın sonu._
S. RICHARD, _C. Lucca'da_, M.S. 719.
S. LUKE THE YOUNGER, _C. Yunanistan'daki Soterio'da, yaklaşık MS 946.
S. ROMUALD, _Ab. Camaldoli Tarikatı'nın kurucusu, yaklaşık MS 1027.

S. CHRYSOLIUS, B. M.

(MS 302.)

[Molanus, Usuardus'a yaptığı eklemelerde. Ferrarius, Azizler Genel Kataloğu'nda. Yetkililer:--Comines Kilisesi'nde kullanılan
Lections.]

Bu gün, Flanders'daki Comines'te, kilisenin koruyucusu olan ve Flanders'daki ilk B. Bakire mabedini kurduğu söylenen S. Chrysolius'un Bayramı kutlanıyor. Ermenistan'ın yerlisi olan bu aziz, S. Piatus ve S. Quentin'e Fransa ve Belçika'daki apostolik
görevlerinde eşlik etti. Tournai'den Flanders'a bir vaaz seferine çıktı, ancak putperestler Vrelenghem'de saçını başını keserek alay ettiler ve iki lig uzaklıktaki Lys nehri üzerindeki Comines'te öldü. Cesedi S. Eligius tarafından götürüldü ve bugün bile oradaki kolej kilisesinde, aslen Meryem Ana'nın duasıyla inşa edilen yerde anılıyor.

S. AUGULUS, B. M.

[S. Jerome'un Şehitliği, yanlış bir şekilde böyle adlandırılmıştır ve diğerleri.]

Bu Aziz hakkında çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor, ancak tüm Şehitlikler onu Britanya'ya ve muhtemelen Londra olan Augusta'ya yerleştiriyor. Şehit olup olmadığı şüphelidir.

S. HERAKLEA'LI THEODORE, M.

(M.S. 319.)

[Bu günkü Roma Şehitliği. Modern Yunanlılar tarafından 8 Şubat'ta,
ama eskiden 7'sinde. Elçilerin İşleri'nin bir noter olan Augarius tarafından
yazıldığı iddia ediliyor; diyor ki, "Ben, Katip Augarius, oradaydım,
ve bu acımasız cezaları gördüm ve ayrıca onun boğuk iç çekişlerinin acısını duyunca, parşömenlerimi bir kenara atıp, kendimi ağlayarak
ayaklarının dibine attım." Ayrıca bu anlatıyı ölmekte olan şehidin isteği üzerine yazdığını söylüyor. Eğer bu bir sahtecilik değilse, orijinal Elçilerin İşleri
üzücü bir şekilde
tahrif edilmiş. Şehitlik anlatısına -çok büyük ihtimalle daha sonraki bir el tarafından- S. Theodore'un bir ejderhayla dövüşünün hikayesi eklenmiştir, bu da S. George'un hikayesinin Batı versiyonuna aittir. Bu Eylemler kesinlikle 550'de mevcut halleriyle mevcuttu, çünkü o zamanlar Latince'ye çevrilmişlerdi.]

Amasea'lı S. Theodore ile karıştırılmaması gereken, Tyro lakaplı, aynı zamanda bir savaşçı şehit olan S. Theodore of Heraclea, Yunan Kilisesi tarafından Büyük Şehitler arasında sayılmaktadır.

Heraclea'lı Theodore, Licinius'un kuvvetlerinin generali ve başkenti Pontus'lu Heraclea olan Mariandyni ülkesinin valisiydi.
Burada imparatorun emriyle ölüme mahkûm edildi.
Kırbaçlandıktan, eti kancalarla parçalandıktan ve
ateşle yakıldıktan sonra, kısa bir süre bir haça bağlandı ve sonra
başı kesildi.

S. Saviour's, Venedik'teki emanetler. S. Theodore, Venedik cumhuriyetinin
başlıca koruyucularından biri olarak kabul edilir. Bu görkemli
şehidin bedeni, Mark Dandolo tarafından 1260 yılında Konstantinopolis'ten Venedik'e getirildi.

Sanat'ta, S. Theodore zırhlı bir savaşçı olarak, çok genel olarak
ejderhayı çiğneyerek görünür. S. George'dan, genellikle atlı olarak
görülürken, yaya olarak tasvir edilmesiyle ayırt edilir.

S. PARTHENIUS, B. OF LAMPSACUS.

(4. YÜZYIL)

[Yunan Antolojisi ve Menaea. Yetki:--Çağdaş ve Lampsacus'un yerlisi ve muhtemelen bir mürit olan
Christinus tarafından yazılmış bir hayat.]

Melitopolis'in yerlisi olan S. Parthenius, çocukken boş zamanlarını balık tutarak geçirirdi.
Tuttuğu balıkları satar ve gelirini fakirlere
verirdi. Daha sonra Lampsacus Piskoposu olarak atandı ve Konstantin'den putperest tapınaklarını ve putlarını yıkma yetkisi aldıktan sonra, şehrindekileri yok etti. Hikayesi şöyledir:
Uzun yıllar boyunca ele geçirilmiş bir adamı terk etmesi için kötü bir ruha emir verdiğinde, kötü ruh önce kendisine bir yer verilmesini ister. "Seni tanıyorum," diye haykırdı iblis, "beni dışarı atacaksın ve bir domuzun içine girmemi emredeceksin." "Hayır, kesinlikle," diye cevapladı aziz, "sana içinde yaşayacağın bir adam teklif edeceğim." Sonra şeytan adamın içinden çıktı ve Piskopos, "Hadi gel, ey kötü ruh, ben adamım. Eğer girebilirsen, bana gir." dedi. Sonra şeytan Tanrı'ya adanmış bir çadırda kalamayacağını haykırdı ve kaçtı.

SS. MOSES, AB. VE ALTI KEŞİŞ, MM.

(5. YÜZYIL)

[Wytford'un Salisbury Şehitlikleri ve diğer tüm Batı Şehitlikleri. Bu S. Musa, Araplar arasındaki S. Musa, B. veya Etiyopyalı S. Musa ile karıştırılmamalıdır.
Yetkililer:--Çöl Babalarının ve Rufinus'un Yaşamları.]

Bu kutsal başrahip, Mısır'daki Scete'de bir keşiş topluluğunu yönetiyordu. Bir keresinde bir suçta yakalanan bir kardeşi yargılamak için çağrılmıştı;
ama gitmedi. Sonra tekrar çağrıldı ve tüm kardeşlerin onu beklediği söylendi. Bunun üzerine ayağa kalktı ve bir sepeti kumla doldurdu, sırtına
yasladı ve yanlarına gitti. Sonra sordular, "Ah, Peder! Ne yapıyorsun?" O cevapladı, "Oğullarım, tüm günahlarım arkamda, beni takip ediyor ve onları görmüyorum; ve bugün, başka birinin günahlarını mı yargılayacağım?"

Bir grup Arap, hücresinde üzerine saldırdı ve onu altı keşişiyle birlikte öldürdü.

S. TRESAN, P. C.

(6. YÜZYIL)

[Gallican Şehitleri. Yetkililer:--Flodoard'ın Hist. Eccl. Remensis, lib. iv. c. 9'da bahsetmesi; ve Avenay Dua Kitabı'nın
Lections'ından bir hayat; Colgan'da verilen bir hayat; hepsi geç.]

Tresan, altı erkek ve üç kız kardeşiyle birlikte, memleketleri olan İrlanda'yı terk etti ve Fransa'da Marne nehri kıyısındaki Mareuil'e yerleşti.
Tresan burada bir asilzadeye domuz çobanı olarak işe alındı. Domuzları St. Martin'e adanmış küçük bir kilisenin kapısına kadar sürmeyi,
kapıda durup sabah dualarının okunmasını dinlemeyi ve
kutsal Ayin Kurbanı'na yardım etmeyi alışkanlık haline getirmişti. Bu sayede
yavaş yavaş ilahi görevle o kadar iyi tanışmıştı ki, S. Remigius, onun hakkında bir şeyler duyup kutsallığına dair kanıt elde edince,
onu rahip olarak atadı. Efsaneye göre, bir gün kutsal görevleri öğrendiği bu küçük S. Martin Kilisesi'nde ayin yaptıktan sonra Mareuil'e geri dönmüş, ancak yorgun düşerek
asalasını yere saplamış ve uzanıp uyumuş. Ve
uyandığında, asa kök salmış ve tomurcuklanmıştı. Sonra
asayı orada bıraktı ve o da büyüyüp büyük bir ağaç oldu.

Ölürken, Kutsal Efkaristiya ona getirildi. Yatağından kalktı ve kendini yere atarak haykırdı, "Selam,
en kutsal umut ve en kutsal kurtuluş! Selam, Mesih'in gerçek eti,
altın ve topazdan ve en güzel
taşlardan daha değerli! Selam, Mesih'in en kutsal kanı, beni, bir günahkarı,
kurtarmak ve lekelerimi temizlemek için döküldü! Selam, İsa Mesih, beni
eski düşmana karşı koru, karanlığın prensi beni güvenceye almasın!
Sana yalvarıyorum, beni seçilmişlerinle say." Sonra kutsal
Viaticum'u aldı ve iç çekti ve ruhu uçup gitmişti.

Brie'deki Pont-aux-Dames'deki kalıntılar. Sanatta tomurcuklanan bir asa ile
temsil edilir.

S. MELDAN, B.

(6. YÜZYILIN SONU.)

Anavatanını terk edip Peronne'da ölen bu İrlandalı aziz ve piskopos hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Eylemleri kaybolmuştur. Yine de bir zamanlar
ünlü olmalı, çünkü birçok kilise ona adanmıştır. Bazen Medan olarak anılır. S. Fursey'in vahiylerinde S. Meldan'a atıf yapılır.

S. RICHARD, C.

(M.S. 719.)

[Roma Şehitliği. Alman Mart. ve Sarum'un Wytford tarafından. Hayatı oğulları SS. Willibald ve Wunibald'ın Eylemlerinden derlenebilir; S. Willibald'ın hayatı Heidenheim'lı bir rahibe olan kuzeni tarafından yazılmıştır.]

Bu aziz, Lucca halkının inancına göre Wessex'te bir
prens idi; ancak kraliyet rütbesinde olduğuna dair hiçbir kanıt olmamasının yanı sıra, onun sadece küçük bir asilzade olduğuna dair güçlü çağdaş kanıtlar vardır.

İki oğlu Willibald ve Wunibald'ı da yanına alarak Roma'ya bir hac yolculuğuna çıktı; Hamblewich'ten, yani Southampton'dan yelken açarak Fransa'ya ulaştı. Rouen'de kısa bir süre kaldı ve Fransa'dan geçerken tüm önemli tapınaklarda ibadetlerini yaptı. İtalya'daki Lucca'ya vardığında hastalandı ve öldü. Oradaki S. Fridian Kilisesi'ne gömüldü ve kalıntıları hala orada muhafaza ediliyor; festivali de eşsiz bir bağlılıkla kutlanıyor. S. Willibald'ın hayatına daha fazla bakın (7 Temmuz).

[İllüstrasyon: S. RICHARD VE OĞULLARI. Cahier'den. 7 Şubat.]

[İllüstrasyon: S. RICHARD THE SAXON'UN AİLESİ.
S. WALBURGA, Virg. Rahibe.
S. WUNIBALD, Başrahip. S. WILLIBALD, Piskopos.
A. Welby Pugin'in Bir Çiziminden. 7 Şubat.]

S. ROMUALD, AB. C.

(M.S. 1027.)

[Roma Şehitleri. Yetki:--S. Peter Damian'ın ölümünden
onbeş yıl sonra yazdığı bir hayat.]

İtalya'daki dini hayatın yeniden canlandırıcısı olmaya mahkûm olan S. Romuald, en güvenilir anlatıma göre,
MS 907 yılı civarında, Avrupa'yı saran evrensel kanunsuzluk ve yaşam ve davranış bozukluklarının
manastırın derinliklerine
işlediği ve memleketinin manastırlarını değersiz rahiplerle doldurduğu bir zamanda dünyaya geldi. Bu rahipler, dini mesleği sadece ahlaksızlığın bir örtüsü veya en iyi ihtimalle boş ve şımarık bir yaşamın bahanesi haline getirmişlerdi.

O, Ravenna eyaletinin Dük ırkı olan Onesti'nin asil ailesine mensuptu; Gençliğinde bedensel günahlara çok düşkün olduğu, ancak yine de içten içe Tanrı'ya güçlü bir şekilde çekildiği söylenir. Ormanda avlanırken arkadaşlarından ayrıldığında atının durmasına izin verdiği ve doğanın huzurlu güzelliğine kapıldığı, silahların çarpışmasından, zevk girdabından ve medeni hayatın mücadelelerinden uzakta, dünyadan uzak bir şekilde yaşaması
verilenlerin mutluluğu üzerine düşüncelere yol verdiği söylenir.

Dünyayı terk etmesinin acil nedeni şuydu. Gururlu ve tutkulu bir yapıya sahip olan ve tamamen dünyevi şeylere düşkün olan babası Sergius Onesti, bir çayırın mülkiyeti konusunda bir akrabasıyla şiddetli bir tartışma yaşadı; Kavgasını sona erdirmeye o kadar kararlıydı ki, Romuald'ın bu konuda yarı gönüllü olduğunu ve evinin zaferini arzulamaktan çok kan davasından korktuğunu fark ederek, davada daha fazla gayret göstermezse onu mirasından mahrum etmekle tehdit etti. İlişki eşit şekilde çözüldüğünden, her iki tarafın bakmakla yükümlü olduğu kişiler silahlandı ve bir kavga başladı; Romuald, tüm tereddütlerine rağmen, orada bulunmak zorundaydı. İlişki Sergius'un elinden düştü; ve suçtan dehşete düşen Romuald, işlendiği sırada zorunlu olarak orada bulunmasının onu bir ortak haline getirdiği, Classe'deki S. Apollinaris Manastırı'na kaçtı ve orada kırk günlük bir kefaret ödeyerek suçunu kefaret etmeyi amaçladı. Bu tövbeyi yerine getirirken bir şekilde manastırdaki bir laik kardeşin topluluğuna çekildi ve tövbe egzersizlerinin aralıklarında onunla birçok sohbet etti. Gerçekten ruhani bir adam olan bu laik kardeş, Romuald'da dini hayata bir çağrının işaretlerini algılayarak, onu dünyayı tamamen ve derhal terk etmeye şiddetle teşvik etti. Ancak Romuald buna henüz hazır değildi ve arkadaşının tavsiyesini kesinlikle reddetmeden, yine de direndi ve onu her gün oyaladı. Sonunda bir gün, Azizlerin vizyonları üzerine bir konuşma sırasında, laik kardeş ona
manastırın koruyucusu olan
kutsanmış şehit Apollinaris'i görmek için ne vereceğini sordu. Romuald, böyle bir iyilik için
dünyayı terk etmeye razı olacağını söyledi. Aynı gece manastır kilisesinde dua ederken, yüksek sunaktan çıkan
doğaüstü bir parlaklığın tüm kiliseyi doldurduğunu gördüler. Bu, yüksek sunaktan rahip giysileri giymiş ve elinde altın bir tütsülükle çıkan
kutsanmış şehidin ortaya çıkmasının habercisiydi; bununla kilisenin etrafında dolaştı ve her sunağı sırayla tütsüledi; ve bunu yaptıktan sonra geldiği gibi geri çekildi,
kiliseyi bir kez daha karanlıkta bıraktı. Arkadaşı hemen
vaadin yerine getirildiğini iddia etti. Fakat şehidin ikinci bir vizyonu bile onun isteksizliğini yenemedi ve o yine de direndi. Fakat
bir gün kilisede bu sunağın önünde dua ederken, Tanrı sevgisi aniden ruhuna geldi. Bir anda tüm korkuları, dünyevi şeylere olan tüm
sürekli sevgisi yok oldu; aceleyle
kardeşlere gitti ve alçakgönüllülükle onu bir acemi olarak kabul etmelerini rica etti.
Ancak, babasının kızgınlığından korktuğu için bunu yapmayı reddettiler; Romuald bir kez karar verdiğinde hiçbir zorluğa boyun eğmeyecekti ve hemen Ravenna Başpiskoposuna gitti, davasını ona sundu ve yardımını istedi. Başpiskopos, gençliğin samimiyeti ve coşkusuyla harekete geçerek davasını üstlendi ve Sergius'un şiddetine karşı koruma
teminatları üzerine kardeşler onu kabul etmeyi kabul ettiler; ve Romuald, uzun yaşamı boyunca asla sapmayacağı, şevkinin asla azalmayacağı ve belki de Avrupa'nın gördüğü en sıkıntılı dönemin kötülüklerinden ve tehlikelerinden kaçan mültecilerle İtalya'nın ıssız yerlerinin çoğunu dolduracak olan yola girdi.

Bu manastırda üç yılını, Aziz Benedict'in kurallarına en katı şekilde uyarak, günlük olarak kendini çileden çıkararak ve aralıksız dua ederek geçirdi. Ancak rahiplerin büyük bir kısmı farklı bir düşünceye sahipti. Hem Romuald'ın manastır yeminini kelimesi kelimesine yorumlamasına hem de onlara hitap etmekten çekinmediği gevşeklik ve sadakatsizliklerine yönelik azarlamalarına şiddetle içerliyorlardı; ve
sonunda, öfkeleri içinde, onu yatakhanenin penceresinden dışarı atarak öldürmek için komplo kurdular,
erken sabahın erken saatlerinde, henüz yataklarındayken dua etme alışkanlığı vardı ve
dua odasının kapısı henüz açık değildi. Ancak, onların tasarısının farkında olan Romuald,
o sabah her zamanki gibi dua etti ve sadece duanın gücüyle,
kendi çabası olmadan, tehdit edilen tehlikeden kurtuldu ve
kardeşleri düşündükleri suçluluktan kurtardı.

Kısa bir süre sonra, Venedik topraklarında bir çölde münzevi hayatı süren Marinus adlı birinin haberini duyduğunda, sadakatsiz rahiplerle sonuçsuz mücadeleden çekilmeye ve kendini onun rehberliğine vermeye karar verdi. İsteğini başrahibe ve kardeşlere bildirdi ve onlardan cemaatten çekilmek için izin istedi ve bu büyük bir şevkle kabul edildi. Hemen Marinus'un yaşadığı mahalleye gitti, onu buldu ve onun tarafından müridi olarak kabul edildi.

Karakteri benzersiz bir sadeliğe sahip ve çileciliğinde çok katı olan Marinus, yeni öğrencisinin eğitimini ciddiyetle üstlendi. İlk görevi Romuald'a okumayı öğretmekti; çünkü dünyayı terk ettiği zamana kadar edebi eğitimi tamamen ihmal edilmişti. Usta ve öğrenci birlikte vahşi doğada dolaşmak, Mezmurlar Kitabı'nı okumak, bazen bir ağacın altında, bazen başka bir ağacın altında sığınmak ve işlerinde her zaman yüz yüze oturmak için dışarı çıkarlardı. Romuald, kitabına aralıksız dalmaktan yorulmuş bir şekilde, bazen
üzerine çöken bunaltıcı yorgunluğa yenik düşer ve bir an dinlenmek isterdi; bunun üzerine Marinus, sağ elinde tuttuğu bir rulo ile başının sol tarafına sertçe vururdu. Sonunda,
acıya dayanamayan Romuald bir gün ona alçakgönüllülükle şöyle dedi,
"Efendim, lütfen bir dahaki sefere başımın sağ tarafına vurun, çünkü sol kulağım sağırlaşıyor," "Bunun üzerine," diyor biyografi yazarı, "Marinus, sabrına hayran kalarak, disiplininin ölçüsüz sertliğini gevşetti."

Çok geçmeden, yalnızlıklarında Dalmaçya Dükü Peter ve dini hayatı benimsemeye yönelmiş bir yoldaşı onlara katıldı. Zamanla Mezmurlar Kitabı'nın zorluklarının üstesinden gelen Romuald, bağlılıkta ve her erdemi edinmede yoldaşlarından o kadar öndeydi ki, onlar oybirliğiyle her şeyde ona saygı gösterdiler ve hatta eski hocası Marinus bile artık onun bilgini oldu ve her şeyde onun yönlendirmesine boyun eğdiler. Tüm grup, bedensel emekle geçiniyor, bir parça toprağı işliyor, her zaman çok katı bir şekilde oruç tutuyor, ancak, göründüğü kadarıyla, ortak bir konutta birlikte yaşıyorlardı. Ancak, bir gün Babaların Yaşamları'nda, eski zamanlarda bazı kardeşlerin yalnız bir hayat yaşadığını, tüm hafta boyunca oruç tuttuğunu, ancak cumartesileri ve pazarları bir araya gelip oruçlarının katılığını azalttıklarını okuyunca, hemen bu yaşam biçimini benimsemeye karar verdiler; yani, her birinin kendi kulübesinde, diğerlerinden ayrı, sessizlik ve mahcubiyet içinde, haftada beş gün yaşaması ve kendilerine sadece Cumartesi ve Pazar günleri toplum hayatının tesellisini tanıması; ve böylece on beş yıl boyunca yaşamaları.

Bu süre zarfında bir keresinde, Dük Peter'in Romuald'a, kardeşlerin günlük harcırahını oluşturan yarım kekle[24] geçinemediğine dair acıklı bir şikayetle geldiği ve iri ve şişman yapısının gerçekten daha fazla
yiyeceğe ihtiyacı olduğunu söylediği anlatılır. Bunun üzerine Romuald, bir kardeşin zayıflığına tenezzül ederek, onu düşmekten kurtarmak için yardım eli uzatmaya istekli olarak, harcırahını dörtte üçe çıkardı.

Başka bir olay, münzevi Aziz'in itibarını büyük ölçüde artırma eğilimindeydi. Mahalledeki köylü bir çiftçi, sık sık geçimini Romuald ve kardeşlere bakan, gururlu ve kibirli bir adam olan Kont'un bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından tek ineğinden mahrum bırakıldı. Zavallı adam Romuald'a geldi ve kaybını birçok ağıtla ağladı. Romuald hemen Kont'a bir haberci göndererek, tüm alçakgönüllülükle hayvanını zavallı adama geri vermesini rica etti. Kont bu mesaja sağır kulak verdi, kibirli ve küstah bir cevap gönderdi, ayrıca o gün akşam yemeğinde ineğin bonfilesinin tadını çıkarmayı çok beklediğini ekledi. Ama Romuald'a boyun eğmesi daha iyi olurdu; çünkü akşam yemeği vakti önüne yemek konduğunda, zengin tadını açgözlü bir sevinçle içine çekti ve ilk lokmada boğuldu ve sefil bir şekilde öldü. Romuald'ın Venedik topraklarındaki ikameti, birkaç arkadaşının ölümüyle sona erdi. Bunun üzerine yıllar önce terk ettiği mahalleye geri döndü ve Classe bataklığında, "Pons Petri" adlı yerde kendisi için bir hücre inşa etti, daha sonra onu daha sonra "in sylva"daki Kutsal Martin kilisesinin yükseldiği yere taşıdı. Burada, bazen korkutucu vizyonlarla, bazen de mesleğinin gerçekliği ve nihai kurtuluş umudu hakkında sıkıntı verici şüphelerle onu rahatsız eden şeytanın birçok ve şiddetli ayartmalarına maruz kaldı. Ancak İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak, kötü olanla dua ve oruç gibi manevi silahlarla savaştı ve her fırsatta cesurca ona yaklaşarak tüm saldırılarını geri püskürttü. Bir süre sonra, başka bir yere taşındı ve orada Başmelek Mikail'in onuruna bir manastır inşa etti ve burayı keşişlerle doldurdu, kendisi hala hücresinde yalnız yaşıyordu. Burada yaşarken, bir arkadaşı bir gün ona yaklaşık 21 sterlinlik bir miktar para gönderdi, bunu bedensel ihtiyaçlarını karşılaması için amaçladı. Hemen paranın bir kısmını, yeniden inşaya yardımcı olmak için, yeni yakılmış bir manastırın kardeşlerine gönderdi ve kalanını benzer bir amaç için sakladı. Bu, S. Michael'daki keşişlerin kulağına gelince, o kadar öfkelendiler ki, hep birlikte hücresine indiler, ona güzel bir dayak attılar ve hakaretler ve sitemlerle onu mahalleden kovdular. Başarılarından çok memnun bir şekilde manastıra geri döndüler ve bu olayı büyük bir ziyafetle kutlamak için hazırlıklar yaptılar. Ancak, zaferleri kısa sürdü; Romuald'a yapılan saldırının elebaşısı,
alışveriş için bal yapmak üzere biraz bal almaya giderken,
azgın bir selin üzerinden geçen bir köprüyü geçmek zorundaydı; köprünün ortasında bir şey onu tökezletti, sendeledi ve baş aşağı
dereye düştü, Tanrı'nın adil yargısıyla yok oldu; ve o gece, diğer keşişler, ziyafetlerinden sonra derin bir uykuda oldukları sırada üzerlerine düşen evlerinin yıkıntıları altında neredeyse gömülüyorlardı ve morluklar ve kırık kemikler, onları Romuald'ın sert yönetimine karşı isyan etmekte kötü bir pazarlık yaptıklarına ikna etti.

Bundan sonra, şehit Apollinaris bir vizyonda Romuald'a göründü ve ona Classis'e dönmesini ve oradaki manastırın yönetimini üstlenmesini emretti. Hemen yakınlara taşındı ve muhtemelen eski hücresinde konaklamasını
aldı. Aynı zamanda manastırdaki kardeşlerin başrahipleri olmadığı için İmparator III. Otho kendileri için bir başrahip seçmelerini istedi. Seçimleri oybirliğiyle Romuald'a düştü. İmparator kendisi seçimini ona duyurmak ve onayını almak için gitti. Hücreye ancak gece yarısı geldi ve Romuald'ın geceyi orada geçirme davetini memnuniyetle kabul etti. Ertesi sabah imparator Başrahiplik konusunu açtı. Romuald ilk başta teklifi dinlemeyi reddetti; ancak Otho onu "tüm piskoposlar ve başpiskoposlar ile Konsey Sinodunun tamamından aforoz ve lanetleme" ile tehdit etti, sonunda pes etti ve aynı zamanda imparatora bu konunun kendisi için kesinlikle yeni olmadığını, çünkü bir süre önce bunun ilahi bir ipucu aldığını söyledi ve onu manastıra kadar eşlik etti ve orada uygun şekilde yerleştirildi. Ancak çok geçmeden kardeşler onun yönetiminin ciddiyetine gücendi ve yaptıkları seçimden pişman olmaya başladılar. Bunu fark eden Romuald, görevinden ayrılmaya istekli olduğu kadar kabul etmekte de geri durduğu için imparatorla bir görüşme yapmak için acele etti; ve onun ve Ravenna Başpiskoposunun huzurunda, görevinin asasını kırdı ve muhtemelen cemaatin yok edilmesi dışında rahatsız edilemeyecek kadar güçlü olan gevşeklik geleneklerini yargılayarak manastırı resmen feshetti. Bu sıralarda, büyük bir çile içinde yalnız bir hayat süren, ancak kimseye itaat etmeyen kutsal bir adam olan Venerius'u duyan Romuald onu aradı ve değersiz kardeşlerin zulmü sonucu terk ettiği manastıra geri dönmesi ve başrahibinden cemaatten ayrı yaşamak için izin istemesi için ikna etti. "Eğer Mesih'in Haçı'nı taşıyorsan," dedi, "geriye Mesih'in itaatini terk etmemen kalır." Venerius, Romuald'ın tavsiyesini dinledi, başrahibinden izin aldı ve büyük bir
zihin huzuruyla sevgili yalnızlığına geri döndü. Romuald bir süre onunla birlikte kaldı ve ona manevi konularda çok ihtiyaç duyduğu eğitimi verdi. O dönemdeki dinsel duygunun gerçekliğini ve titizliğini gösteren iyi bir örnek, en yüksek rütbeli insanların Kilise'nin disiplinine kolayca boyun eğdikleriydi. Roma Senatörü olan ünlü Crescentius'un Otho'nun hoşnutsuzluğunu çektiği ve bunun sonuçlarından endişe ederek sığındığı
anlatılır. Otho'nun saray mensuplarından biri olan Thammus, Crescentius'u güvenli geçiş yemini ile sığınaktan ayrılmaya ve böylece imparatorun
gücüne girmeye ikna etmişti. Yemin bozuldu ve Crescentius celladın
eliyle öldürüldü. Çok geçmeden vicdan azabı hem imparatoru hem de uydusunu Romuald'a itirafta bulunarak ruhlarını açmaya yöneltti. Thammus'a yalnız yaşamı benimsemesini ve

"Her gelecek yıl,
"Sonsuz acı ve kefaret içinde;" tereddütsüz itaat edilen bir emir; Otho ise
suçtaki payı için
ağır bir kefaret kabul etti, ki bu daha sonra kurbanının dul eşi tarafından ondan intikam alındı.

Şimdi Romuald'ın yönetiminin, cennetin krallığının gerçek kahramanları olmak için gerçek bir mesleğe sahip olanları eğitmede nasıl başarılı olduğunu ve karakterinin doğaüstü kutsallığının sadık takipçilerine nasıl etki ettiğini gösteren bir hikayeye geliyoruz.

Polonya kralı Boleslas, Otho'dan tebaasını, her zamanki gibi vahşi ve kanunsuz vahşetleriyle tanınan bir halkı
dönüştürmek için kendisine bir misyoner göndermesini rica etmişti. Otho hemen Romuald'a başvurdu, o da konuyu öğrencilerine iletti, onlara misyonun beraberinde getirdiği tehlikeleri açıkladı ve onlardan hiçbirine emir vermeyeceğini,
ancak eğer birileri Mesih uğruna tehlike ve ölümle karşılaşmaya
istekliyse onu memnuniyetle göndereceğini söyledi. Hemen John ve Benedict adında iki keşişi öne çıktı ve gitmeyi teklif etti. Uzun süre kırsalda kalmalarına rağmen, gece yarısı kulübelerinde saldırıya uğradılar ve sahip oldukları varsayılan hazineler uğruna öldürüldüler. Katiller suçlarını gizlemek için kulübeyi ateşe verdiler ve kurbanlarının cesetlerini konutla birlikte yakmayı umdular. Dehşete kapıldılar ki, alevler kutsal adamların cesetlerine yaklaşmayı reddetti ve hatta hafif ve yanıcı malzemelerden yapılmış olan kulübe bile yakılamadı. Titreyerek ve dehşete kapılmış bir şekilde oradan kaçmaya çalıştılar; ancak görünmez bir güç onları suç mahallinin etrafında dolaşmaya zorladı ve onları gün doğana kadar o noktada zincire vurdu. Konu kralın kulağına gitti ve muhafızlarıyla birlikte onları yakaladı. Askerler onları hemen öldürmek isterlerdi,
ama kral, suçluların şehitlerin yargılanması için saklanması gerektiğini söyleyerek onları engelledi. Elleri bağlı olarak
kulübeye sürüklendiler ve cesetlerin hala yattığı
yata zorla bindirildiler, bir anda bağları çözüldü; ve
kral, şehitlerin onları affettiğini ve beraat ettirdiğini söyleyerek,
onların serbest bırakılmasını emretti.

Bu arada Romuald, Otho'yu asasını bırakıp dünyadan çekilmesi için boşuna ikna etmeye çalıştıktan sonra ve yaklaşan ölümünü tahmin ettikten sonra, ki bu da gerçekleşti,
İstria'ya gitti ve Parenzo civarında bir manastır inşa etti.
Buranın yakınında, iki yıl boyunca bir hücreye inşa edilmiş bir şekilde yaşadı ve bu süre zarfında dindarlıkta ve Kutsal Yazılar bilgisinde büyük ilerleme kaydetti. Bu sırada büyük bir ruhsal kuraklık yaşadı, bu da onu kutsal pişmanlık armağanı için özlemle ve içtenlikle dua etmeye yöneltti. Bir gün bu durumdayken, hücresinde Mezmurlar Kitabı'nı söylerken, "Sana öğreteceğim ve gideceğin yolu sana öğreteceğim, ve seni gözümle yönlendireceğim" sözleri garip bir ışık ve güçle üzerine geldi; ruhsal kuraklığı bir anda kayboldu, gözyaşlarına boğuldu ve o günden sonra bir daha asla pişmanlık eksikliği yaşamadı. İstria'daki görevi tamamlandığında, İtalya'ya dönmeye hazırlandı. Ancak Parenzo piskoposu onu piskoposluğunda tutmak için hiçbir şeyi atlamadı; ikna ve yalvarma başarısız olunca, güce başvurdu ve Romuald'a körfezden geçmek için bir tekne verilmesini yasakladı. Hiçbir şekilde rahatsız olmayan Romuald, beklemek için kıyıya oturdu ve İtalya'dan gelen diğer teknelerin yolda olduğunu ve yakında onu almaya geleceklerini söyledi. Çok geçmeden gemiler belirdi ve Romuald'a geri dönmesi için bir davette bulundu; ve bunlardan birinde yolculuk güvenli bir şekilde tamamlandı. Geldiği anda yeni bir manastır kurdu ve onu rahiplerle doldurdu; bu arada çevredeki insanların dönüşümü için büyük bir şevk ve başarıyla çalıştı. Bir gün, Romuald ve kardeşler rahibe olarak otururken, kapıdan sorumlu olan kardeşler içeri koşarak gelip bir hırsızın hücrelerden birine
girdiğini haber verdiler. Rahipler oraya koştular
ve soyguncuyu tam suçüstü yakaladılar. Onu Romuald'a götürdüler, ona ne yapılacağını öğrenmek için. "Pekala, kardeşlerim," dedi kutsal adam onlara hoş bir şekilde bakarak, "böyle bir haydutla ne yapılabileceğini gerçekten bilmiyorum. Gözlerini çıkarırsak,
göremeyecek; ellerini kesersek, çalışamayacak; veya ayaklarını kesersek, artık yürüyemeyecek. Onu içeri alın ve ona yiyecek bir şeyler verin, biz de ona ne yapılacağını düşünürken." Ve hikaye böyle diyor, "bedensel ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra,
ve ona tatlı ve nazik bir azarlamada bulunduktan sonra, soyguncuyu huzur içinde kovdu."

Bu sıralarda, kutsanmış şehit
Boniface'in şehitliğiyle ilgili istihbarat Romuald'a ulaştı ve şehitlik tacını
kendisi için kazanma arzusuyla ilham alarak, hemen Macaristan'a bir misyonerlik yolculuğu yapma planı yaptı. Ancak yola çıkmadan önce,
biri Val di Castro'daki ana ev ve ikisi olmak üzere
üç yeni manastırın kurulmasıyla tarikatını sağlamlaştırmaya devam etti. Bu evlere bir başrahip ve rahip atadıktan sonra,
Apostolik Makam'dan Hunların dönüşümü için bir komisyon aldı ve
yirmi dört kişilik bir keşiş grubu eşliğinde seferine çıktı; ve Mesih uğruna ölümle karşılaşmak için tüm öğrencilerinin göğüslerinde yanan şevk ve gayret o kadar büyüktü ki, geride bırakmaya karar verdiği kişileri onların kaderiyle uzlaştırmak için büyük zorluk çekti.

Ancak Macaristan sınırlarına girer girmez, Romuald gizemli bir hastalığa yakalandı ve bu da onların ilerlemesini engelledi; çünkü yolculuğunu yenilemeye ve hedefine doğru ilerlemeye çalıştığında, hastalığı o kadar şiddetlendi ki, onu vazgeçmeye zorladı; oysa, sadece girişimden vazgeçip eve dönmeyi düşündüğünde, semptomlar azaldı ve gücü geri geldi. Bunu ilahi bir uyarı olarak değerlendirerek, adımlarını geri çekmeye karar verdi. Kardeşlerden ikisi onunla birlikte döndü; geri kalanlar, Romuald'ın izniyle yolculuklarına devam ettiler, ancak Romuald onlara şehitlik tacının hiçbirine verilmeyeceği konusunda uyardı. Buna göre, barbar Hunlardan her türlü zulüm ve kötü muameleyle karşılaştılar, ancak hiçbiri Mesih için hayatını feda etme hakkına sahip olmadı. Geri döndüğünde, birinin, yalancı şahitlik ve simony ile yeniden kurulmuş gibi görünen "in Classe" manastırının başrahipliğini elde ettiğini duyduğunda, davetsiz misafiri azarlamak ve haksız yere elde ettiği
yetkiyi bırakması için onu teşvik etmek için aceleyle buraya geldi. Kötü başrahip, öfkeyle Romuald'ı öldürmeye çalıştı, ancak Romuald, Providence'ın özel müdahalesiyle kurtarıldı. Val di Castro'daki manastıra döndü ve civardaki hücresini işgal etti. Fakat çok geçmeden, hayatı boyunca sahte kardeşler aracılığıyla başına gelen birçok sıkıntıdan birini deneyimledi; çünkü kendi tayin ettiği başrahip, değersiz bir keşiş, Romuald'ın sessiz münzevi kutsallık örneğiyle aktarılan kendi gevşekliğinin günlük azarlanmasından rahatsız olarak, bölgeden kovulmasını sağladı. Ancak çok uzağa gitmedi, ancak Apeninler'de Agua Bella adlı bir yere yerleşti, burada öğrenciler onun etrafında toplandı ve münzevi hayatı için kulübeler veya hücreler inşa etmeye başladılar. Bir gün, bu çalışmanın ortasında, kardeşlere işlerinde yardım eden laik bir rahip dayanılmaz bir diş ağrısına yakalandı ve bir süre ağrıya katlandıktan sonra, istemeyerek de olsa kardeşlerden özür dilemek ve işinden vazgeçmek zorunda kaldı. Acıklı bir şekilde inleyerek evine doğru giderken, yaşlılık ve sakatlık nedeniyle kardeşliğin el emeğinde aktif olarak yer alamayan Romuald ile karşılaştı ve kendisinden gelen bir soruya cevaben neden onları terk ettiğini açıkladı. Romuald ona ağzını açmasını söyledi ve parmağını rahatsız edici dişe koyarak, kırsal kesimde çok revaçta olan kaba ve hazır bir ilacı ona uygulamasını istedi. Rahip yoluna devam etti, ancak daha bir toprak parçası bile geçmemişti ki, acısı aniden geçti ve iyileştiğini hissetti. Hemen işine geri döndü, aralarında Romuald gibi çok parlak bir ışık, çok seçkin bir mucize işçisi gönderen Tanrı'ya yüksek sesle övgüler yağdırdı; ve öğrenciler onu susturmakta büyük zorluk çektiler; çünkü bu tür ifadeler Romuald'ın kulağına
gelirse, hoşnutsuzluğu büyük olurdu.

Biyografi yazarı bu hikayeyle bağlantılı olarak, Camaldoli'de gerçekleşen bir olaydan bahseder; oradaki hücresi, bir sebepten ötürü kesilmesini istediği
büyük bir kayın ağacıyla gölgelenmişti. İşçiler ağacı kesmeye başladılar ve işlerinin ortasındayken, ağacın kulübenin tam üzerine düşüp hem evi hem de sakinini ezeceği ortaya çıktı. Hepsi, tek bir sesle, dışarı çıkmasını rica ettiler; ancak, ağaca doğru haç işareti
yaparak, devam etmelerini istedi; onlar itaat ettiler ve
hepsinin şaşkınlığına, ağaç saptı ve hücrenin dışına düştü.

"Bu yüzden, hepsi, böylesine büyük bir mucize karşısında şaşkına döndüler,
seslerini göklere yükselterek övgüde bulundular ve Tanrı'ya şükranlarını sundular."

Apeninler'deki manastırlarında her şeyi düzene koyduktan sonra,
Romuald, yedi yıl boyunca yaşadığı, inşa ettiği[25]
hücresinde ve kesintisiz sessizlikte olduğu söylenen Istria'yı yeniden ziyaret etti.

"Ancak dudakları sessiz olsa da, hayatı vaaz veriyordu" ve sayısız dönüşüm oradaki yolculuğunun meyvesiydi. Yaşın getirdiği zaaflar
üzerine çökmeye başladıkça, kendini
çileden çıkarma eylemlerinde giderek daha katılaştı, bedene karşı yeni
zaferlere doğru durmadan ilerledi ve daha aşağı doğasının en masum zaaflarına bile giderek daha az hoşgörü gösterdi. Ancak
çileciliğinde hiçbir ekşilik yoktu; en acı
çileden çıkarmalarının ortasında bile yüzü her zaman
huzursuz bir dinginliğin ve ruhsal neşenin izlenimini taşıyordu.

Ancak Romuald'ın uzun yaşamı boyunca yaptığı gezintiler henüz sona ermemişti. Kuzeye doğru bir gezi daha yaptı ve bir süre Steiermark'a yerleşti. Biyografi yazarına göre bu çok sayıdaki gezinti, tek bir yerde uzun süre dinlenemiyormuş gibi ruh kararsızlığından değil, yalnızca gittiği her yerde varlığının yarattığı
harika çekicilikten kaynaklanıyordu. Hücresini herhangi bir yere kurar kurmaz, insanlar her yerden ona akın etti; öğretileriyle yönlendirilmek ve yaşamıyla eğitilmek için; böylece en eksiksiz yalnızlıklar bile hızla kalabalıklaşıyordu. Ve kendisine gelenleri kutsal bir yaşamın disiplininde gerektiği gibi eğittikten sonra, onları bir topluluk haline getirir, aralarından birini onların üstünden önde olacak şekilde atar ve sonra başka bir inzivaya çekilirdi, yakında aynı şekilde oradan da kovulacaktı.

Steiermark'ta, etrafında toplananların hepsinin o kadar dindar bir şekilde yaşadığı,
çobanlara ve çobanlara bile ulaştığı,
dinsel yaşamın tüm egzersizlerinde keşişlerle ve münzevilerle yarıştıkları, oruç tuttukları,
sessiz kaldıkları ve birbirlerine disiplini büyük bir şevk ve ciddiyetle uyguladıkları anlatılır. Peter Damian bunun üzerine, "Ah!
Romuald'ın kutsal zamanı! Zulmün işkenceleri bilinmese de, kendiliğinden şehitliklerin eksik olmadığı zaman!" diye haykırır.

Romuald'ın mesleğinden bu yana tüm kariyeri, dindeki iki katlı gerçeklik gücünün sürekli bir örneğidir - bir yandan çekim gücü, diğer yandan itme gücü. Onda, tövbesinin derinliği ve coşkusuyla, yalnızca bu dünyanın gösteriş ve kibirlerinden değil, aynı zamanda yaşamın en gerekli ve masum inceliklerinden de ilk feragatini uzun bir yaşam boyunca kararlılıkla sürdüren ve yalnızca gerçekliğin gücüyle her sınıftan kalabalık müritleri peşinden sürükleyen ve memleketinin ıssız yerlerini keşişler ve münzevilerle dolduran birini görüyoruz. Bir yandan, gerçek bir mesleğin lütfunun, efendilerinin örneğine ve öğretisine karşılık verdiği, giderek onunla özverisinin coşkusunda rekabet etmeye yönlendirilenleri görüyoruz; ve
diğer taraftan, manastırda sadece bir korkak sığınağı arayanlar,
hem dininin katı titizliği hem de kendi
gerçek dışılıkları yüzünden hemen hemen iğrendiler ve onun yönetimine karşı isyana zorlanıyorlardı.

102 yaşındayken yeni bir sığınak arayarak Apeninler'i ziyaret etti ve
bir gün dağlar arasında hoş bir ovada bir çeşmenin yanında uyuyakaldığında,
gök ile yer arasında kurulmuş bir merdiven gördüğünü ve rahiplerinin beyaz cübbelerle
yukarı çıktığını gördü. Uyandığında, rahiplerinin
giysilerinin rengini değiştirmeye ve orada bir
manastır kurmaya karar verdi. Manastır, hemen ona veren Maldoli adlı bir beyefendinin mülküydü ve manastıra Campo Maldoli adı verildi, bu yüzden tarikat Camaldoli adını aldı.

Romuald 19 Haziran 1027'de öldü. 120 yaşına ulaştığı söyleniyor, ancak bu Bollandus ve Baronius tarafından her türlü mantık gösterisiyle tartışıldı. Ancona Marşları'ndaki Val di Castro manastırında öldü ve oraya gömüldü. Kalıntıların yükseltilmesi 1467'de gerçekleşti ve Fabri kasabasındaki S. Blase Kilisesi'ne nakledildiler ve bugüne kadar orada kaldılar. Roma Dua Kitabı, 1481 yılında gerçekleşen tercüme gününde festivalini kutluyor. Sanatta parmağını dudaklarında ve vizyonunda gördüğü merdiveni yanında olarak görünür.

[24] Paximatium. Ocaktaki küllerin altında pişmiş bir kek.

[25] Inclusus.

[İllüstrasyon: Bilgili bir Doktor ve Kilise Tarihçisi.]

8 Şubat.

S. JUVENTIUS, _Pavia'lı B., 2. yüzyıl._
SS. DIONYSIUS, AEMILIAN VE SEBASTIAN, _MM., Küçük Ermenistan'da_.
SS. MARTYRS IN PERSIA, _Cabades yönetiminde, 6. yüzyılın başı._
S. HONORATUS, _Milano'lu B._, MS 570.
S. NICETIUS, _Besancon'lu B., 7. yüzyılın başı._
S. PAUL, _Verdun'lu B., yaklaşık MS 649.
S. ELFLEDA, _V. Abss. of Whitby_, MS 716.
S. MENGOLD, _M. Belçika'daki Huy'da, yaklaşık MS 892.
S. CUTHMAN, _C. Sussex'teki Steyning'de_.
B. PETER ALDOBRANDINI, _Card. B. of Albano, yaklaşık MS 1000.
S. STEPHEN, _Ab. Grandmont Tarikatı'nın Kurucusu_, MS 1124.
S. JOHN OF MATHA, _C. Trinitarians'ın Kurucusu_, MS 1213.
B. ISAIAH BONER, _C. Casimir ve Krakow'da, yaklaşık MS 1380.
S. JEROME AEMILIAN, _Somasch Tarikatı'nın Kurucusu_, MS 1537.

S. JUVENTIUS, B. C.

(2. YÜZYIL)

[Roma Mart. ve Usuardus'un. Juventius bazen Eventius olarak adlandırılır, ancak Pavia'lı B. Eventius'un daha sonraki bir
piskopos olduğu ve Juventius ile karıştırılmaması gerektiği anlaşılıyor. Elçilerin İşleri
geç, Paulus Diaconus tarafından yazılmış veya en azından onun tarafından daha cilalı bir
üslupla yeniden yazılmıştır. Bu Elçilerin İşleri
S. Syrus'a aittir, bkz. 9 Aralık; ancak S. Juventius ile ilgili çok şey içerir.]

S. Petrus the Apostle'ın öğrencisi olan Hermagoras ve aynı zamanda Aquileia Piskoposu olan S. Mark the Evangelist, Syrus ve Juventius'u Ticinum veya Pavia'da İncil'i vaaz etmeleri için gönderdi. SS. Celsus ve Nazarius'un Milano'da inançları için kanlarını döktükleri ve
SS. Gervase ve Protasius zincire vurulmuşlardı, Syrus Juventius'u oradaki kiliseyi rahatlatması ve İtirafçıları canlandırması için Milano'ya gönderdi.
Dönüşünde, S. Hermagoras'tan piskoposluk
kutsaması alan S. Syrus tarafından rahip olarak atandı. Pavia piskoposluğunda efendisi Syrus'un yerine geçti. Ancak piskoposluğuna dair çok az gelenek bize ulaştı. Belki de en ilginci şudur. Bir vergi tahsildarı nehri geçerken neredeyse boğuluyordu ve sorumlu tutulduğu parayı
kaybetti. Büyük bir sıkıntı içinde, adam
piskoposa koştu, piskopos da onun derdine ortak olarak onunla birlikte Ticino kıyılarına doğru ilerledi ve haykırdı, "Sana söylüyorum, ey su, Rab Mesih'in
üzerinde yürüdüğü,
bu adamın sıkıntı çektiği parayı geri ver!" Hemen para kesesi ayaklarına yıkandı.

Roma valisi Porphyrius, ülkeyi dolaştıktan sonra,
Pavia'ya geldi ve Hıristiyanlar ve Milletler Topluluğu'nun diğer tanınmış
rahipleri hakkında soruşturma başlattı. Juventius huzuruna getirildi ve Porphyrius onun nezaketi ve masumiyetinden o kadar etkilendi ki,
onu Mesih'in öğretisini halka vaaz etmekten kaçınması yönünde bir uyarıyla serbest bıraktı; ve piskopos, bir zulmü önlemek için,
kamu konuşmalarını ve tartışmalarını terk etti ve kendini gerçeğin
özel açıklamalarıyla sınırladı.

SS. DIONYSIUS, AEMILIAN VE SEBASTIAN, MM.

(TARİH BELİRSİZ.)

[Roma Mart. ve Aziz Jerome, Bede, Notker, Ado, Usuardus, &c.'ninkiler]

Küçük Ermenistan'da acı çeken bu azizler hakkında, neredeyse tüm
Şehitliklerde fark edilmelerine rağmen, hiçbir şey bilinmemektedir; ve Bollandus
onların kayıp Kanunlarının yerini diğer bazı kanunların kanunlarıyla sağlar
azizler - AEmilian, Hermippus ve Dionysius, 28 Ocak'ta anıldı,
yakıcı başlığıyla: "Acta horum sanctorum martirum, vel potius
dörtlü aliorum."


S. PAUL, B. VERDUN'LU.

(MS 649 YILINDA)

  [Roma Martyrology, Usuardus, & c. Otorite:--Çok eski bir
  S. Vito'nun Kanonu Restarius'un geliştiği anonim yaşam
  887'de "Hist. brevis episcoporum Virdunensium" adlı eserinde kullanılmıştır.]

Autun'un yerlisi olan bu aziz, bazılarının iddia ettiği gibi
Flanders asil bir kökene sahipti. Gençliğinde mükemmel bir eğitim aldı, ebeveynleri istemeden de olsa onu kilise hizmetine hazırladılar, onların arzusu onun dünyada
kendini göstermesiydi. Fakat o, seküler bir hayatın ihtişamını ve zevklerini küçümseyerek Vosges dağlarına çekildi ve o zamandan beri adını taşıyan Paulsberg dağında, Treves'in görüş alanında bir münzevi olarak yaşadı. Bir keresinde, S. Wendelin yakınlarındaki Tholey manastırını ziyaret ettiğinde, rahiplerin dindarlığından ve onu aralarında sayma konusundaki samimi arzularından o kadar etkilendi ki, manastıra girdi ve orada nazikliği ve kutsal örneğiyle kısa sürede tüm kardeşlerin sevgisini kazandı. Tholey'deki öğrenciler arasında, manastırın bulunduğu mülkün sahibi olan kral Dagobert'in akrabası olan Grimo da vardı. Verdun piskoposu Ermenfried'in ölümü üzerine, Grimo'nun tavsiyesi üzerine, Paul boştaki piskoposluğa aday gösterildi. O,
zamanın düzensizliği nedeniyle kilisesinin
en derin yozlaşma içinde olduğunu gördü. Katedralde ayin yapacak ve mezmurları okuyacak din adamları yoktu ve ara sıra onu ziyaret eden ve bağışları olmayan bir rahip tarafından hizmet veriliyordu. Piskopos hemen arkadaşı ve koruyucusu Grimo'yu çağırdı ve ona manevi ve dünyevi sıkıntıyı gösterdi; Grimo'nun Kral Dagobert'e olan şefaati sayesinde Paul'e bir din adamları kadrosunu geçindirebileceği bir arazi sağlandı. Çalışkanlığı ve gayreti sayesinde ölmeden önce piskoposluğu organize edebildi ve manevi denetimini sağlayabildi. Sanatta, bilinmeyen bir nedenle elinde bir mum ve bir fırınla ​​tasvir edilmiştir, çünkü Tholey'de topluluk için fırıncı olduğu ve bir keresinde kürek kaybolduğunda ekmekleri koymak için fırına girdiği söylenmektedir.

S. ELFLEDA, V. ABSS. OF WHITBY.

(M.S. 716.)

[J. Wilson tarafından Anglikan Şehitleri'ne ve Hugh Menard tarafından Benedictine'e ve Ferrarius tarafından Gen. Kataloğu'na eklenmiştir.
Yetkililer:--Bede ve Malmesbury.]

Hayatı boyunca, Mercia'nın veya İngiltere'nin orta kesimlerindeki bölgelerin vahşi putperest kralı Penda, Yorkshire, Durham ve Northumberland'ı içeren Northumbria krallığıyla savaştı. Ancak bu kana susamış ve inatçı nefret onu yıkıma sürükledi.
Yıkıcı Ethelfrid'in oğlu ve Ateş Adamı Ida'nın torunu olan Oswy, Penda'nın önceki tahribatıyla o kadar harap olmuş ve bitkin düşmüş olan Northumbria'nın kralıydı ki, başka bir saldırıya dayanması zordu. Ancak son uç noktada, Kral Oswy, iki selefi Edwin ve aziz Oswald'ı fetheden ve öldüren korkunç düşmanla son bir çatışmaya girmeye karar verdi. Oğlunu ve kızını Penda'nın çocuklarıyla evlendirmişti; ve ona diğer oğullarından birini rehin olarak vermişti. Ancak Penda kalıcı bir barışa razı olmayacaktı. Oswald'ın devrilmesinden ve Oswy'nin tahta çıkmasından bu yana geçen on üç yıl boyunca, Northumberland'ı zaman zaman korkunç yıkımlara maruz bırakmıştı. Umutsuzluğa kapılan Oswy, ona elden çıkarabileceği tüm mücevherlerini, süs eşyalarını ve hazinelerini, ıssız ve umutsuz eyaletleri için bir fidye olarak teklif etti. Kibirli ve vahşi seksenlik adam her şeyi reddetti, söylediği gibi, tüm Northumbrian ırkını ilkten sonuncuya kadar yok etmeye kararlıydı. "Peki," dedi Oswy, "bu putperest bizim hediyelerimizi hor gördüğünden, onları kabul edecek birine sunalım - Tanrımız Rab'be." Daha sonra, kendisine yeni doğmuş bir kızını Tanrı'ya adamaya ve aynı zamanda birçok manastırın kurulması için on iki mülk vermeye yemin etti. Bundan sonra, birlikleri Northumbrian geleneğine göre otuz kat daha fazla olan Penda'ya karşı küçük bir ordunun başında yürüdü ve Penda'nın yenildiği ve öldürüldüğü, bugünkü Leeds kasabasının yakınında bir savaş yapıldı. Böylece, otuz yıllık bir saltanattan sonra, seksen yaşında, beş Anglo-Sakson kralının fatihi ve katili ve Anglo-Saksonlar arasında paganizmin son ve yorulmaz
savunucusu öldü.

Oswy sözünü sadakatle tuttu. Bundan sonra manastır mülkü olacak on iki arazi ayırdı - altısı kuzeyde ve altısı çift krallığının güneyinde. Daha sonra, henüz bir yaşında olan kızı Elfleda'yı aldı ve onu ebedi bakirelik yeminiyle Tanrı'ya adadı. Annesi, Northumbria'nın ilk Hristiyan kralı Edwin'in kızıydı ve o da doğumundan itibaren Tanrı'ya adanmıştı, ancak yalnızca vaftizle ve hala
pagan olan bir babanın Hristiyan'ın Tanrısı'nın koruması için minnettarlığının bir göstergesi olarak. Oswy'nin kızı, cennetin daha da yüce bir armağanının bedeli olacaktı: ırkının ve ülkesindeki Hristiyan inancının kesin zaferi; bu fedakarlık bize Jepthah'ın kızınınkini hatırlatıyor; ancak o, yemininden kaçmayı arzulamaktan uzaktı, uzun yaşamı boyunca her zaman cennetteki Damat'ına layık olduğunu gösterdi. Kral onu annesinin okşamalarından alıp, yaklaşık on yıl önce S. Aidan tarafından manastır hayatına başlatılan Hartlepool'lu rahibe Hilda'ya emanet etti. 658'de, Elfleda üç yaşındayken, S. Hilda Streaneshalch manastırını kurdu, şimdi Whitby olarak adlandırılıyor ve küçük manevi kızıyla birlikte oraya taşındı. Elfleda, S. Hilda öldüğünde henüz yirmi beş yaşında bile değildi ve Whitby'nin rahibesi olarak onun yerine geçmesi istendi. Bede tarafından manevi yaşamın en dindar metresi olarak tanımlanıyor. Fakat bu dönemde manastırda karşılaştığımız tüm Anglosakson prensesler gibi, o da ırkının ve ülkesinin işlerine tutkuyla ilgi duymayı ve Anglosakson kralları ve halkının, kendi egemen ırklarının prenseslerine, Mesih'in gelinleri olanlara gönüllü olarak verdiği o olağanüstü ve yararlı etkiyi kullanmayı bırakmadı.

S. Cuthbert ile S. Hilda tarafından sürdürülen o saygılı ve şefkatli ilişkiyi sürdürdü.

Piskopos olmadan önce, Lindisfarne yakınlarındaki bir çöl kayasında yaşarken, onu Northumbria kıyısındaki bir adada, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Coquet Adası olarak adlandırılan bir yerde görüşmeye ikna etti.
Kardeşi Egfrid için endişeli ve telaşlıydı ve devletin ve ailesinin işleri hakkında kutsal Cuthbert'e danışmak istiyordu.
Keşiş ve rahibe toplantılarına deniz yoluyla gittiler; ve
tüm sorularını cevapladığında, ayaklarına kapandı ve
kendisine,
bilinen yetenekli olduğu peygamberlik güçlerinin erdemiyle, kardeşi Egfrid'in uzun bir yaşamı ve hükümdarlığı olup olmayacağını söylemesini rica etti. "Şaşırdım," diye cevapladı, "sizin gibi Kutsal Yazılar'ı iyi bilen bir kadının, Mezmur yazarının dediği gibi, bir örümcek ağından daha uzun sürmeyen insan yaşamıyla ilgili olarak bana uzun konuşması. Öyleyse, yaşamak için sadece bir yılı olan ve ölüm kapıda olan bir adam için yaşam ne kadar kısa olmalı!" Bu
sözler üzerine, uzun süre ağladı; sonra gözyaşlarını kurulayarak, devam etti,
dişi bir cesaretle, kralın ne oğlu ne de kardeşi olduğu için halefinin kim olması gerektiğini sordu. "Varissiz olduğunu söyleme," diye cevapladı, "bir halefi olacak, tıpkı Egfrid'i kız kardeşin gibi sevdiğin gibi." "O zaman bana, yalvarıyorum, bu halefin nerede olduğunu söyle." "Görüyorsun," diye karşılık verdi Cuthbert, arkadaşının gözlerini Lindisfarne çevresindeki Northumbrian kıyılarını noktalayan adacık takımadalarına doğru yönelterek, "uçsuz bucaksız okyanusta kaç tane ada var; Tanrı'nın bunlardan birisini İngilizler üzerinde hüküm sürecek şekilde çıkarması kolaydır." Elfleda daha sonra onun, babası Oswy'nin İrlandalı bir anneden olan oğlu olduğu varsayılan ve çocukluğundan beri Iona'da sürgünde yaşayan ve kendini çalışmaya verdiği genç bir adamdan, Aldfrid'den bahsettiğini fark etti.

Northumbrian Kilisesi'ni rahatsız eden S. Wilfrid ile ilgili sıkıntılar hala devam ediyordu. Wilfrid, İngiltere'nin kuzeyindeki Kelt Kilisesi'ne Roma geleneklerini
sokmaktaki ısrarı nedeniyle hala sürgündeydi. Yeni kral Aldfrid, Iona'dan SS. Columba ve Aidan ritüeline olan bağlılığını beraberinde getirmişti. Elfleda, manevi annesi Hilda'nın sert ve katı yenilikçiye karşı önyargılarını miras almıştı; ancak onların tarafında, Roma temelli olan Canterbury eyaletinin Kilisesi ile uzlaşma arzusu vardı ve Wilfrid'in artık yaşlı bir adam olması nedeniyle sertliğinin bir kısmının yumuşatılabileceğini umuyorlardı.[26]

Canterbury Başpiskoposu Theodore, hem yeni krala hem de kız kardeşi Rahibe Elfleda'ya, ikisini de Wilfrid'e karşı düşmanlıklarını bir kenara bırakmaları ve onu kayıtsız şartsız bir nezaketle karşılamaları için teşvik etmek amacıyla bir mektup yazdı. Boyun eğdiler ve Wilfrid'i geri çağırdılar, ancak yaşın onun kararlılığını değiştirdiğini varsayarak yanıldılar. 687'de geri döndü
ve piskoposluğunda fırtınalar yarattı ve 691'de tekrar sürgüne gönderildi. Aldfrid 705'te öldü ve Northumbrian tacı Eadwulf adında bir prense geçti. Wilfrid, Aldfrid'in ölümünden yararlanarak Ripon'a döndü, ancak altı gün içinde ülkeyi terk etmesi emredildi. Ancak Eadwulf tahttan indirildi ve Aldfrid'in sekiz yaşındaki oğlu Osred'e Bernicia krallığı, Northumberland ve Durham kontlukları verildi. Gizemli bir etkiyle, doğası bilinmeyen, on dört yıldır ülkeden kovulmuş ve görünüşe göre unutulmuş olan yaşlı sürgün Wilfrid, bir anda durumun efendisi ve olayların hakemi oldu. Kısa süre sonra, krallıktaki en güçlü asilzade olarak kabul edilen ve Osred'in partisinin başında olan Earl Bertfrid'in şahsında genç hükümdardan daha güçlü bir koruyucu edindi. Kral Eadwulf isyancılara karşı yürüdü ve onları Bamborough kalesine çekilmeye zorladı. Burada, bu müstahkem kayanın dar muhafazasına
kapatılmış ve son noktaya kadar küçülmüş olan kont, eğer Tanrı onu ve sorumluluğunu
kurtarırsa, genç prens ve halkının Roma'nın boyun eğmesine yemin etti. Eadwulf'un takipçilerinin uygun bir şekilde terk etmesi Bertfrid'e zafer kazandırdı ve Eadwulf iki aylık kısa bir saltanattan sonra sürgüne gönderildi.
Kraliyet çocuğu tahta çıkar çıkmaz, Canterbury Başpiskoposu
Wilfrid'i yeniden göreve getirme ve işlerini genel bir mecliste çözme zamanının geldiğini fark ederek
ortaya çıktı. Bu, Nid kıyılarında açık havada yapıldı. Wilfrid oradaydı ve orada Bertfrid ve onun tarafına geçen ve Roma'nın itaatine
dayanan Rahibe Elfleda ile tanıştı. Tüm Northumbrialılar onu krallığın tesellicisi ve en iyi danışmanı olarak görüyordu. Piskoposlar ve başrahipler
Wilfrid'in iddialarına karşı çıktılar ve onu kabul etmeyi reddettiler,
ancak o Kutsal Makam'ın yetkisiyle silahlanmış olarak geldi. Bu noktada, Rahibe Elfleda araya girdi: herkesin cennetten gelen bir söz gibi dinlediği bir sesle, kardeşi kralın son hastalığını ve acısını ve Tanrı'ya ve Aziz Petrus'a şiddetle reddettiği papalık kararlarını yerine getireceğine dair nasıl yemin ettiğini anlattı.
"Bu," dedi, "Kral Aldfrid'in son vasiyetidir; bunun doğruluğunu Mesih'in önünde tasdik ediyorum." Bertfrid daha sonra konuştu ve yeminini duyurdu. Yine de üç piskopos pes etmedi, kendi aralarında ve Başpiskopos Britwald'la, ama her şeyden önce akıllı Elfleda'yla görüşmek üzere meclisten çekildiler. Onun sayesinde, her şey
genel bir uzlaşmayla sonuçlandı.

Ölümünden kısa bir süre önce ve son pastoral ziyareti sırasında, S. Cuthbert, Whitby'deki büyük manastırın civarında Elfleda'yı görmeye gitti, orada inşa ettiği bir kiliseyi kutsamak için,
ve onunla son kez sohbet etmek için. Birlikte yemek yediler ve
yemek sırasında, doğaüstü düşüncelerin soyutlamasında titreyen elinden bıçağının düştüğünü
gördüğünde, onun peygamberlik sezgisine ve ruhların kurtuluşu için sürekli ilgisine hayran olmak için son bir fırsat yakaladı. Gülerek, "Bütün gün yemek yiyemem; bana biraz dinlenme vermelisin" diyen kutsal piskoposun yorgunluğu; Genç rahibenin, her şeyi bilmek ve yapmak için istekli, adanma töreni sırasında nefes nefese koşarak, piskoposa, az önce ölümünü duyduğu bir keşiş için bir _hatıra_ istemek üzere
yaklaşan hevesi ve dindar merakı, modern bir
yazarın[27] söylediğine göre, tüm bu ayrıntılar, o zamanlar her zamankinden daha şiddetli olan Northumbrialılar ve Pictler, Saksonlar ve Keltler arasındaki mücadelenin vahşi alışkanlıkları ve vahşi iniş çıkışları arasında büyülenmiş zihnin dinlenebileceği, sadeliğiyle tamamlanmış bir tablo oluşturuyor.

S. Elfleda altmış yaşında öldü. Son hastalığıyla ilgili hiçbir
anlatım bize iletilmedi.

S. MENGOLD, M.

(M.S. 892 civarı.)

S. Meuse'deki Huy kasabasının ikinci koruyucusu olan ve onun duasıyla bir kilise inşa edilen Mengold, Huy Kontu'ydu ve sarayındaki bazı şövalyeler tarafından öldürüldü ve onların ahlaksızlıklarını engellemeye çalıştı.

Kendisinin ve Huy'un diğer birkaç azizinin kalıntıları, o kasabadaki asil Meryem Ana kilisesinde muhafaza edilmektedir.

S. CUTHMAN, C.

(TARİH BELİRSİZ.)

[Fecamp Manastırı'na ait Antik Anglosakson Takvimi'nde ve Fransız Şehitlik'te. Yetki:--İki hayat, anonim yazarlar tarafından.]

Kutsanmış Cuthman, doğuştan Devonshire veya Cornwall'luydu ve gençliğini babasının koyunlarını granit bataklıklarda otlatarak geçirdi. Bir gün, akşam yemeği vakti geldiğinde, acıkmıştı ve yokluğunda sürüsünü emanet edebileceği bir arkadaşı olmadığından, asasıyla funda ve çalılıkların arasına bir daire çizdi ve sonra onu toprağa dikti ve şöyle dedi, "Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, koyunlara, akşam yemeğimden dönene kadar çizdiğim sınırları aşmamanızı emrediyorum." Ve anlatması harika olan, koyunların onun emrine itaat etmesiydi. Şimdi, üzerinde oturmaya alışkın olduğu gri bir bataklık taşı vardı; ve bu bataklık taşı o zamandan beri benzersiz bir saygıyla anılıyor, diyor hayatının eski yazarı.

Birkaç yıl sonra babası öldü ve dul kadın büyük bir yoksulluğa düştü. Cuthman ona en şefkatli özen ve evlatlık bağlılığıyla hizmet etti ve ortak geçimlerini sağlamak için çalıştı. Zavallı kadın hastalandığında, onu terk edemedi, aynı zamanda o kadar yoksuldu ki, eğer işe veya dilencilik yapmaya gitmez ise açlıktan ölmeleri gerekiyordu. Bu nedenle, iki tekerlekli tahta bir kamyon veya el arabası tasarladı ve annesini üzerine yatırdı ve arkasından giderek onu elleriyle itti ve boynuna astığı bir iple destekledi ve kapı kapı yalvardı, çünkü durumu onu çalışmaktan alıkoyuyordu. Bir gün, küçük arabasını saman yapanların çimleri biçtiği bir tarlada böyle sürerken, ip koptu ve kutsal genç bir süre ne yapacağını tereddüt ederek durdu. Sonra bir mürver ağacından bir dal kopardı, büktü ve annesinin arabasına bağladı ve onunla destekledi. Ancak biçme makineleri, bir ipin yerini içi boş mürver ağacıyla doldurmaya çalıştığı için ona aptal diye güldüler. Ancak alayları, onları işlerinden eden
şiddetli bir yağmurla durduruldu ve dalın bir ip kadar
sıkı tutunduğunu gördü.

Ve Cuthman Tanrı'nın kendisine yardım ettiğini ve intikamını aldığını gördüğünde,
kutsal Adına bir kilise inşa etmeye yemin etti. Ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Böylece
sürekli Doğu yolunda seyahat ederek ve annesini önünde iterek, Sussex'teki Steyning'e varana kadar, ipin aniden koptuğu ve annesinin çok sarsıldığı, ancak merhametli bir şekilde
yaralanmadığı için gezinmeye devam etti. Sonra burasının dinlenme yeri olacağını düşündü ve şöyle dedi: "Ey Rab, Sana bir ev inşa etme işini üstlenmek bana düştü; çünkü bunu yapmak için bana iradeyi
verdin. Senin Ruhundan nereye kaçacağım? Burası benim
gezginliklerimi bitireceğim yer, burası benim meskenim olacak,
gün be gün Sana adaklarımı sunacağım ve ödeyeceğim. Yolculuğumu
sonlandıran Yüce Baba, sana bir tapınak inşa etme çalışmamı kutsa. Ne kadar fakir olduğumu ve gençliğimden beri bir işçi olduğumu biliyorsun ve
sen bana yardım etmediğin sürece kendi başıma hiçbir şey yapamam."

Yer sakin ve ıssızdı, ağaçlar onu çevreliyordu ve hemen yanından
gelgitli Adur nehri akıyordu. Topraklar çok az nüfusluydu; burada ve orada sadece büyük tebeşir tepelerinin bir köşesine gömülü bir çiftlik vardı. Bu tepelerin eteğinde bir yer seçti ve orada bir kulübe inşa etti ve
zavallı annesini içine yatırdı ve hemen
önerdiği kilise için zemini ölçmeye başladı. Çevresindeki insanların gözüne girdi ve
onlar, Tanrı'ya yemin ettiği kilisenin temellerini
kazarken, keresteleri keserken ve duvarlarını dikerken tek başına onu izlerken, onun geçimine ve annesinin desteğine katkıda bulundular. Taş taşıma işinde ona yardım etmesi için iki öküz verildi. Şimdi, bir gün, bu öküzler iki yetişkin oğlu olan bir kadının tarlasına girdi. Genç adamlar hemen öküzleri yakaladılar ve evlerine aldılar.
Cuthman öküzlerin peşinden gitti ve bulamayınca genç adamlardan onları istedi, ancak onlar teslim etmeyi reddettiler. Sonra öfkeyle, "Onlara kendi işimi yapmam için değil, Tanrı için çalışmam için ihtiyacım var. Bak, arabamı o kütüklerle doldurdum ve onları Tanrı'nın evine
götürmeliyim. O zaman sen gel ve onları çek." dedi. Ve gençleri yakaladı ve onları arabaya bağladı ve taşları varış yerlerine kadar sürüklemelerini sağladı.

Şimdi kilise tamamlanmaya yaklaşırken, Cuthman bir gün
üzerine bindirdiği tahta bir sütunun, üzerine bindirilen ağırlıkla eğildiğini
gördüğünde üzüldü ve binanın bir kısmını
yıkabileceğinden korktu. Sonra kapıya çok ciddi ve güzel görünümlü bir yolcu geldi ve Cuthman'a neden
endişelendiğini sordu. Ve Cuthman eğilmiş direği işaret etti. Sonra yabancı, "Ey inançsız adam! Tanrı'dan korkanlar için hiçbir şey
imkansız değildir. Elini uzat ve sana yardım edeyim, biz de onu düzeltelim." dedi. Ve öyle yaptı ve sütun dikleşti. Sonra Cuthman yabancının ayaklarına kapandı ve "Efendim, bana adını söyle!" dedi. Ve o cevap verdi, "Ben İsa'yım, bu evi onun için inşa ediyorsun;" ve böylece kayboldu.

Cuthman sadece yaşlı yatalak annesi için inşa edip çalışmakla kalmadı,
aynı zamanda insanlara vaaz verdi ve Tanrı sevgisini,
ve onların kalplerinde O'nun emirlerine olan şevki uyandırdı. Ve kilisesi
tamamlanmaya yaklaşırken, sevindi ve dışarıda çalıştı ve sonra
bir süre içeride dua ederek dinlendi. Ve dışarıdaki kütükleri kırarken,
kalın eldivenler giydi ve içeri girdiğinde eldivenlerini çıkardı,
ve duvarlarda yaptığı küçük pencerelerden birinden içeri giren küçük bir ışık huzmesine astı. Ve orada, çalıştığı yerde,
öldü, ancak hastalığının doğası ve ölüm anındaki eğilimi kaydedilmemiştir. Steyning'e gömüldü ve o zamanlar buraya kadar
gezilebilir olan Adur, uzun süre S. Cuthman'ın
Limanı adını taşıyordu. Steyning, İtirafçı Edward tarafından verildi ve daha sonra da
Fatih, Normandiya'daki Fecamp manastırına, buradan
Bollandus, Steyning'in Normandiya'da olduğunu varsayıyordu ve pek çok kişi
bu şekilde yanıltılmışlardır. Steyning kilisesi, S.
Cuthman'ın ahşap olanının yerine Fecamp rahipleri tarafından inşa edildi.

The Monasticon Anglicanum of Dugdale, (II. s. 992), Leland, Collect.
I.s. 96; II. P. 409; III. P. 82; ve Camden açıkça şunu ileri sürüyor: S.
Cuthman, Sussex'teki Steyning'e gömüldü. "Cella de Stening Nigrorum
Monachorum in qua sepultus Stus. Cudman;" "S. Cudmannus Stenig'de
Brambre flumen'i destekliyor." "Stus. Caudmannus in loco qui dicitus ad
Staning requiescit prope amnem Brembre;" bu Brembre Bramber'dir;
bu isim artık nehre değil, hemen yanındaki, üzerindeki
şatoya verilmiştir.

GRANDMONT'LU S. STEPHEN, AB.

(M.S. 1124.)

[Roma Şehitleri. Yetki: Grandmont'un başrahibi Gerald Itherius'un hayatı.]

S. Stephen, 1046 yılında babası Viscount de Thiers'e ait olan Auvergne'deki Thiers şatosunda doğdu.
On iki yaşındayken dindar babası tarafından İtalya'ya hacca götürüldü. Dönüşlerinde, çocuk Benevento'da hastalandı ve babası onu o şehrin başpiskoposu olan Auvergne yerlisi Milo'nun sorumluluğuna bırakmak zorunda kaldı. Bu din adamı genç Stephen'a en büyük özeni gösterdi ve onu tüm kutsal bilgilerle yetiştirdi; ve o büyüdükçe, manevi ve dini bir durumda Tanrı'ya hizmet etmeye kararlı olarak, onu önce alt diyakoz, sonra da diyakoz olarak takdis etti. Başpiskoposun ölümünden sonra, Stephen, o zamanlar yirmi dört yaşındaydı, Roma'ya gitti ve orada dört yıl kaldı. Orada, dini hayata olan bağlılığı giderek güçlendi, Milo'nun bahsettiğini duyduğu ve bir keresinde ziyaret ettiği Calabria'nın bazı rahiplerini taklit etme kararı aldı. Bu nedenle, Calabria keşişlerinin yönetimini izleyerek, biraz yalnızlık içinde yaşamak için Papa VII. Gregory'den izin istedi. Papa, onun çok narin bir yapıya sahip olduğunu düşünerek bir süre tereddüt etti, ancak sonunda 1073'te onun ısrarcı isteklerine boyun eğdi. Stephen daha sonra Fransa'ya döndü ve kısa bir süre ailesiyle Thiers'de ikamet etti; ve sonra ayrılarak, Limoges'dan birkaç fersah uzaklıktaki Aureille veya Soviat'a yerleşti ve burada S. Jean d'Aureille adlı düzenli Rahiplerden oluşan bir manastır inşa eden S. Gaucher'in yönetimine girdi. Ancak S. Gaucher civarda bir rahibe manastırı inşa ettirdikten sonra, S. Stephen kadınlara yakın olmaktan hoşlanmayarak Aureille'i terk etti ve 1076'da Muret'e çekildi. Bu, Limoges yakınlarındaki bir dağdır ve kayalar ve ağaçlar arasında küçük bir kulübe inşa etti ve kendini İsa Mesih'e çok özel bir şekilde adadı. Babasına ve evine ait olan ve vermediği veya reddetmediği tek şey olan yüzüğünü sakladıktan sonra parmağına taktı ve "Ben, Stephen, şeytanı ve tüm ihtişamını reddediyorum ve kendimi Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı'ya, Üç Kişide Tek gerçek Tanrı'ya adıyorum." dedi. Sonra bu sözleri yazdıktan sonra, bunları başına koydu ve ekledi, "Ey sonsuza dek yaşayan,
Üç Kişide Bir Olan, Yüce Tanrı, bu Katolik inancındaki
inziva yerinde Sana hizmet edeceğime söz veriyorum; bunun işareti olarak bu yazıyı başıma koyuyorum ve bu yüzüğü parmağıma takıyorum, böylece ölüm saatimde bu söz düşmanlarıma karşı savunmam olarak hizmet etsin." Sonra, Kutsal Bakire'ye hitap ederek şöyle dedi, "Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi, bedenimi, ruhumu ve duyularımı Oğluna ve sana emanet ediyorum."

Bu vahşi yalnızlıkta, kayalar ve ağaçlar arasında, Stephen kırk altı yılını dua ederek ve neredeyse bir insan vücudunun gücünü
aşan bu tür çileleri uygulayarak geçirdi. İlk başta yabani otlar ve köklerle yaşadı. İkinci yaz, ona biraz kaba ekmek getiren bazı çobanlar tarafından
bulundu; o zamandan beri bazı kırsal kesim insanları yaşadığı sürece bunu yapmaya devam etti. O,
her zaman derisinin yanında demir plakalar ve keskin dikenlerle süslenmiş çemberler olan bir saç bezi giyerdi,
üzerindeki tek giysisi, en kaba kumaştan yapılmıştı, hem yaz hem de kış aynıydı. Uykuya yenik düştüğünde,
tabut biçimindeki kaba tahtaların üzerinde kısa bir dinlenme yapardı.
Öğrenciler yavaş yavaş etrafında toplanır ve
kendilerini onun yönetimi altına alırlardı. Onların kendisine başrahip veya öğretmen demelerine izin vermezdi,
sadece düzeltici derdi. Onlara karşı her zaman şefkatliydi,
aşırı oruç tutarak bedenlerini disipline etmemeleri için onları teşvik ederdi,
ama kendisine karşı asla hoşgörülü olmazdı.

Kutsal Baba'nın iki elçisi olan Gregory de Papercesis ve Pierre de Leon, onu inzivaya çekildiğinde ziyaret edip,
bir keşiş, bir münzevi veya bir rahip olduğunu sordular. "Ben bir günahkarım," diye cevap verdi.

Ayrılmalarından sekiz gün sonra, sonunun yaklaştığını biliyordu. O,
bu nedenle öğrencilerini yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Oğullarım,
Size yalnızca her şeyin ait olduğu ve uğruna her şeyden ve kendi benliklerinizden vazgeçtiğiniz Tanrı'yı ​​bırakıyorum. Eğer yoksulluğu sever ve
sürekli Tanrı'ya bağlı kalırsanız, O size ihtiyacınız olan her şeyi verecektir." Şapele götürüldükten beş gün sonra, ayini dinledikten ve son Yağlama ve Kutsal Viaticum'u aldıktan sonra, 8 Şubat 1124 Cuma günü neredeyse seksen yaşında öldü.

S. JOHN OF MATHA, AB.

(M.S. 1213.)

[Roma Şehitleri. Yetki:--Innocent III tarafından Kanonlaştırılmasının Boğası.]

S. John, dindar ve asil ebeveynlerden, Provence sınırındaki Faucon'da 24 Haziran 1169'da doğdu ve Aziz John'un onuruna John adıyla vaftiz edildi. Annesi onu daha bebekken Tanrı'ya adadı. Babası Ephemius onu Aix'e gönderdi ve orada dilbilgisi, eskrim, binicilik ve genç bir asilzadeye uygun diğer egzersizleri öğrendi. Ancak onun en büyük arzusu erdemde ilerlemekti. Ebeveynlerinin kendisine gönderdiği paranın hatırı sayılır bir kısmını fakirlere verdi; her cuma hastaneyi ziyaret ederek hasta fakirlere yardım etti, yaralarını sardı ve temizledi ve onlara gücünün yettiği tüm rahatlığı sağladı. Eve döndüğünde, başladığı dindar egzersizlere devam etmek için babasından izin istedi ve dünyadan uzakta, yalnızca Tanrı'ya bağlı bir şekilde yaşamayı düşünerek Faucon'dan çok uzak olmayan küçük bir inzivaya çekildi. Ancak arkadaşlarının sık sık yaptığı ziyaretlerle yalnızlığının bölündüğünü fark eden
babasının Paris'e gidip ilahiyat okumak için iznini istedi ve bunu kolayca elde etti. Çalışmalarını olağanüstü bir başarıyla tamamladı ve ilahiyat doktoru
derecesini alışılmadık bir alkışla aldı. Kısa süre sonra rahip olarak atandı ve
ilk ayinini Paris piskoposluğunun şapelinde yaptı, bu ayine piskopos Maurice de Sully, S. Victor ve S. Genevieve başrahipleri ve üniversite rektörü de katıldı; bu vesileyle ve rahip olarak atanmasında
olağanüstü bağlılığında görülen
cennetin lütuflarına hayran kaldılar.

İlk ayinini yaptığı gün, Tanrı'nın özel bir ilhamıyla, kendini Hristiyan kölelerin esaretten kurtarılmasına adamaya karar verdi.
Ancak bu kadar önemli bir işe girişmeden önce, biraz zamanını inzivaya çekilerek, dua ederek ve
mahcup bir şekilde geçirmenin gerekli olduğunu düşündü. Ve Grandlieu yakınlarındaki büyük bir ormanda, Meaux piskoposluğunda yaşayan kutsal bir keşiş olan Valois'li S. Felix'i duyduktan sonra, ona döndü ve onu yalnızlığına kabul etmesini rica etti. Felix kısa süre sonra onun acemi olmadığını keşfetti ve ona bir mürit değil, bir arkadaş gibi davrandı. Bir gün, bir pınarın kıyısında birlikte otururlarken, John, Felix'e ilk ayinini yaptığı gün, Müslüman köleliği altındaki Hıristiyanlara yardım etme planını açıkladı ve konu hakkında o kadar dokunaklı konuştu ki, Felix bu planın Tanrı'dan geldiğine ikna oldu ve bunu uygulamaya koymasında ona yardım etmeyi teklif etti. Bunu dua ve oruçla Tanrı'ya tavsiye etmek için biraz zaman harcadılar ve sonra 1197 yılının sonuna doğru, Papa'nın kutsamasını almak için sert bir kışın ortasında Roma'ya doğru yola çıktılar. Innocent III'ü buldular. St.
Peter başkanlığına terfi etti ve Paris Piskoposu'nun tavsiye mektuplarıyla kutsallıkları ve hayırsever tasarımları hakkında bilgilendirildikten sonra, onları cennetten gelen iki melek olarak kabul etti; onları kendi sarayına yerleştirdi ve onlara uzun özel görüşmelerde bulundu. Daha sonra, kardinalleri ve bazı piskoposları Aziz John Lateran'ın sarayında topladı ve onlardan tavsiye istedi. Onların müzakerelerinden sonra, cennetin iradesini belirlemek için oruç ve özel dualar emretti. Sonunda, bu iki kutsal adamın Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetildiğine ve böyle bir kurumdan Kilise'nin büyük bir avantaj elde edeceğine ikna olarak, yeni bir dini tarikat kurmalarına izin verdi ve Aziz John'u ilk genel papaz ilan etti. Paris Piskoposu ve
S. Victor başrahibi, Papa'nın 1198'de bir boğayla onayladığı kuralları hazırlamaları için emredildi. Dini kişilerin göğüslerinde kırmızı ve mavi bir haç olan beyaz bir cüppe giymelerini ve Kutsal Üçlü Tarikatı adını almalarını emretti. Bir süre sonra bunu teyit etti ve 1209'da ikinci bir boğayla yeni ayrıcalıklar ekledi. Papa'nın kutsamasını ve bazı hoşgörüleri alan iki kurucu, Fransa'ya döndüler, kral Philip Augustus'a kendilerini sundular. Philip Augustus, krallığında Tarikatlarının kurulmasını yetkilendirdi ve cömertlikleriyle onları destekledi. Chatillon lordu III. Gauthier, onlara bir manastır inşa etmeleri için arazi verdi. Sayıları arttıkça, aynı lord, kralın da desteğiyle, onlara S. John ve S. Felix'in enstitülerinin ilk planını
bir araya getirdikleri yer olan Grandlieu yakınlarındaki Cerfroid'i verdi. Bu yer, Valois sınırları içindeki Brie'de yer almaktadır. Bu Cerfroid evi veya De Cervo
frigido, tarikatın şefiydi. İki aziz, Fransa'da birçok başka
manastır kurdu ve birkaç din adamını Flanders ve Blois kontlarına ve diğer lordlara Haçlı Seferi'ne eşlik etmeleri için gönderdi.
Papa III. Innocent, bu din adamlarını Fas Emiri'ne tavsiye etmek için bir mektup yazdı; ve S. John 1201'de oraya iki din adamını gönderdi,
ilk yolculukta, yüz seksen altı Hıristiyan köleyi kurtardılar. Sonraki yıl, S. John Tunus'a gitti ve
yüz on kişinin daha özgürlüğünü satın aldı.
Provence'a döndü ve orada İspanya'ya taşıdığı büyük hayırseverlikler aldı ve
birçoğunun Mağribiler tarafından esaretten kurtarılmasını sağladı.
Döndüğünde, bu hayırsever girişim için Hıristiyanlar arasında büyük sadakalar topladı.
Örneği, S. Peter Nolasco tarafından 1235'te kurulan ikinci bir Merhamet
düzenini üretti.

S. John, 1210'da Tunus'a ikinci bir yolculuk yaptı ve bu yolculukta, fakir köleleri sabırlı ve inançlarında kararlı olmaya teşvik etmedeki gayreti ve başarısına öfkelenerek, kâfirlerden çok çekti. Yüz yirmi köleyi fidye olarak geri dönerken, barbarlar geminin dümenini aldılar ve tüm yelkenleri yırttılar, böylece denizde yok oldular. Tanrı'ya güvenen aziz, O'ndan kendilerine kılavuzluk etmesini istedi ve arkadaşlarının pelerinlerini yelken olarak astı ve ellerinde bir haçla güvertede diz çökerek ilahiler söyledi, başarılı bir yolculuktan sonra hepsi İtalya'nın Ostia kentinde güvenli bir şekilde karaya çıktılar. Felix, bu sırada tarikatını Fransa'da büyük ölçüde yaymıştı ve Paris'te, Aziz Mathurin'in bir şapelinin önünde duran bir manastır elde etti, bu nedenle Fransa'daki bu din adamlarına Mathurinler deniyordu. Aziz John, iki yıl daha Roma'da yaşadı ve burayı büyük bir enerji ve meyveyle herkesi tövbeye teşvik etmekle meşgul etti. 21 Aralık 1213'te, altmış bir yaşında öldü. Anıtı hâlâ orada duran S. Thomas kilisesine gömüldü, ancak bedeni İspanya'ya çevrildi.

[26] S. Wilfrid ile çatışmanın ve Northumbrian Kilisesi ile prenslerin onun yeniliklerine karşı muhalefetinin bir açıklaması için,
12 Ekim tarihli hayatına bakın.

[27] Montalembert, Monks of the West, iv. s. 412.

[İllüstrasyon: An Coşkulu Aziz Efsaneleri Koleksiyoncusu]

9 Şubat.

S. APOLLONIA, _V. M. İskenderiye'de_, M.S. 249.
S. NICEPHORUS, _M. Suriye'deki Antioch'ta_, M.S. 258 civarı.
S. ATHENODORUS, _B. M. Pontus'ta, _circ._ M.S. 270. (_Çeviri:
     Modern Roma Şehitliği 18 Ekim'e kadar._)
  SS. PRIMUS VE DONATUS, _DD. MM. Afrika'daki Lemele'de, 3. yüzyılda._
  S. HARİKA İŞÇİ ROMANUS, _Suriye'de Antakya'da Keşiş, 5. yüzyıl._
  S. ATHRACTA, _V. İrlanda'da, 6. yüzyılda._
  S. NEBRIDUS, _B. Barselona yakınlarındaki Egara, 6. yüzyıl._
  S. TEILO, _B. Llandaff_'ın; _circ._ MS 560.
  S. SABİNE, _B. Canosi_; _circ._ MS 566.
  SS. SABINE VE EUNOMIUS, Lesina Piskoposları, İtalya'da.
  SS. VICTOR, _M_. VE SUSANNA, _V. Mouzon_'da.
  S.ANSBERT, _B. Rouen, MS 695.
  S. AUDOBERT, _B. Senlis_'in; _circ._ MS 700.
  S. ALTO, _Ab. Bavyera'da_; _circ._ MS 760.
  B. MARIANUS SCOTUS, _Ab. Ratisbon'da, MS 1088.
  S. RAYNALD, _B. Nocera, Umbria'da, MS 1225.


S. APOLLONIA, V. M.

(MS 249.)

  [Bu azizin adı Roma ve bütün Batı Şehitliklerinde geçmektedir. Ancak, Julianus'un 114 yaş küçüklüğünde şehit olan başka bir Apollonia daha vardır ve bu gün bazı kiliselerde anılır ve bu son azizin bazı apokrif Eylemleri mevcuttur. Bu Roma Apollonia'sının gerçekten var olup olmadığı ve Şehitlikçilerin kalıntıları Roma'ya getirildiği için S. Apollonia'yı "İskenderiye'den" yerine "Roma'dan" yazarak bir yanlışlığa düşüp düşmedikleri konusunda çok fazla şüphe vardır. İskenderiye'li S. Apollonia'nın şehit edilmesiyle ilgili anlatım tamamen otantiktir, zulüm sırasında İskenderiyeli S. Dionysius B.'nin Antakyalı Fabius B.'ye yazdığı bir mektupta geçer ve ona kilisesinin çektiği acıları anlatır. Bu mektup Eusebius tarafından Kilise Tarihi'nde, lib. vi. c. 41.]

Aşağıda, o dönemde kendisi de bir itirafçı olan İskenderiye piskoposu Dionysius'un, zulüm sırasında Aziz Apollonia'nın şehit edilmesinin öyküsü yer almaktadır. "Bizim üzerimize gelen zulüm imparatorluk fermanıyla başlamadı, ondan bir yıl önce başladı. Ve belli bir peygamber ve şair putperest kitlesini bize karşı kışkırttı, onları kendi batıl inançlarına yöneltti. Onun teşvikiyle ve her türlü kötülüğü yapma özgürlüğünü elde ederek, bunu dindarlıklarını göstermenin tek yolu olarak gördüler: bizi öldürmek. Önce, sonra Metras adında yaşlı bir adamı yakalayıp, ondan dinsiz ifadeler söylemesini istediler ve itaat etmeyince, vücuduna sopalarla vurdular, yüzünü ve gözlerini deldiler; sonra onu taşladıkları banliyölere götürdüler. Sonra, Quinta adında, inanan bir kadını bir put tapınağına götürdüler ve onu ibadet etmeye zorlamaya çalıştılar; ama kadın iğrenerek döndüğünde, onu ayaklarından bağladılar ve tüm şehirde, taş döşeli sokakların kaba taşları üzerinde sürüklediler, onu değirmen taşlarına çarptılar ve aynı anda kırbaçladılar, ta ki onu taşladıkları aynı yere getirene kadar. Sonra, hep birlikte, hepsi dindarların evlerine saldırdılar ve tanıdıkları komşuları da dahil,
oraya aceleyle gittiler ve onları yağmalayıp talan ettiler,
en değerli eşyaları kendilerine ayırdılar; ancak
daha sıradan ve ahşap mobilyaları etrafa fırlatıp yollarda yaktılar, düşman tarafından ele geçirilmiş bir şehir gibi bir görüntü oluşturdular. Ayrıca, o zamanlar yaşlı olan o hayranlık uyandıran bakire Apollonia'yı yakaladılar ve
çenesini döverek, bütün dişlerini kırdılar ve şehrin önünde bir ateş yaktılar, eğer o, dinsiz ifadelerini tekrarlamazsa onu diri diri yakmakla tehdit ettiler. İlk başta biraz küçülmüş gibi göründü,
ama gitmesine izin verildiğinde aniden ateşe atladı ve
tükendi."

Roma'daki S. Apollonia Kilisesi'ndeki kalıntılar; başı S. Maria
Transtiberina'da; kolları S. Laurence'de, duvarların dışında; çenesinin bir kısmı S. Basil'de; diğer kalıntılar Napoli, Volaterra, Bonona'da, Anvers'te Cizvit Kilisesi'nde; S. Augustine'de, Brüksel'de; Cizvit Kilisesi'nde Mechlin'de; S. Cross'ta Liege'de; Köln'de Cizvit Kilisesi'nde; ve S. Gereon, S. Maurice, S. Alban, S. Cunibert ve diğerlerinin kalıntılarında; ve başka yerlerde. Bu kalıntılar bazı durumlarda sadece bir dişten veya bir kemik parçasından oluşur.

S. Apollonia anılır ve kalıntılarının diş ağrısına ve diğerlerine karşı uygulanması istenir. çene ağrıları.

Sanatta, her zaman elinde bir diş, bazen de bir dişi kavrayan penseler tutarak tasvir edilmesiyle tanınır.

S. NICEPHORUS, M.

(YAKLAŞIK M.S. 258.)

[Roma ve Yunan Kiliseleri bu Aziz'i aynı gün anar. Yetkililer:--Antik Elçilerin İşleri, anonim bir yazar tarafından ve
başka bir yaşam, John, B. of Sardis tarafından.]

Antakya'da Sapricius adında bir rahip ve Nicephorus adında bir laik yaşıyordu; bu kişiler uzun yıllar boyunca en sıkı dostlukla
birbirlerine bağlıydılar. Fakat insanlığın düşmanı, aralarına anlaşmazlık tohumları ekerek, dostlukları en amansız nefretle sonuçlandı ve artık sokakta karşılaştıklarında birbirlerine saldırmıyorlardı. Bu şekilde uzun bir süre devam etti. Sonunda, Nikiforos kendi içine çekilip, nefret günahının acısını düşünerek, bir uzlaşma aramaya karar verdi. Buna göre, kendisine yapılan haksızlık için makul tüm tazminatı vaat ederek, Sapricius'a gidip af dilemek üzere birkaç arkadaşını görevlendirdi. Fakat rahip affını reddetti. Nikiforos aynı amaçla ona başka arkadaşlar gönderdi, fakat onlar ısrar edip, uzlaşması için yalvarmalarına rağmen, Sapricius katı kaldı. Nikiforos üçüncü kez gönderdi, fakat bir işe yaramadı; Sapricius, sadece insanlara değil, aynı zamanda bize bağışlamamızı emreden, tıpkı bizim de bağışlanmayı umduğumuz gibi, Mesih'in Kendisine de kulaklarını tıkamıştı. Nikiforos, ortak arkadaşlarının itirazlarına
sağır olduğunu görerek,
kendi evine gitti ve ayaklarına kapanarak, hatasını kabul etti ve
İsa aşkına af diledi; ama bu da boşunaydı.

M.S. 258 civarında, Valerian ve Gallienus döneminde aniden zulüm başladı.
Saprikus yakalandı ve valinin önüne çıkarıldı,
valinin ona adını sorması üzerine. "Saprikus," diye cevapladı. Vali:
"Hangi meslektensin?" Sapricius: "Ben bir Hristiyanım." Vali: "Din adamlarından mısın?" Sapricius: "Rahip olma şerefine
sahipim. Biz Hristiyanlar, tek Rab ve Efendi İsa Mesih'i,
Tanrı'yı, göğü ve yeri yaratan tek ve gerçek Tanrı'yı ​​kabul ediyoruz. Putperestlerin tanrılarına gelince, onlar sadece şeytanlardır." Başkan,
cevaplarından bıkmış bir şekilde, onun
bir
vida presi gibi bir
makineye konulmasını emretti. Bu işkencenin aşırı acısı Sapricius'un kararlılığını sarsmadı ve hakimlere, "Vücudum sizin gücünüzdedir, ancak ruhuma dokunamazsınız; yalnızca Kurtarıcım İsa Mesih
onun efendisidir." dedi. Vali onu bu kadar kararlı görünce şu cümleyi söyledi: "Hristiyanların rahibi olan Sapricius,
gülünç bir şekilde yeniden dirileceğine ikna olmuş,
kamu adaletinin celladına teslim edilecek,
çünkü imparatorların fermanını hiçe saymıştır."

Sapricius, hükmü büyük bir neşeyle karşılamış gibi görünüyordu ve
tacını
umarak idam yerine aceleyle varıyordu. Şehitliğe giderken, Nicephorus onu karşılamak için dışarı koştu ve ayaklarına kapanarak, "İsa Mesih'in şehidi, suçumu affet" dedi. Fakat Sapricius ona cevap vermedi. Nicephorus, geçeceği başka bir sokakta onu bekledi ve onu yaklaşırken görür görmez kalabalığı yarıp tekrar ayaklarının dibine
düştü ve ona karşı işlediği suçu, kasten değil, zayıflığı nedeniyle affetmesini istedi. Bunu, İsa Mesih'in ilahiliği hakkında yaptığı
muhteşem itirafla dile getirdi.
Sapricus'un kalbi giderek daha da katılaştı ve artık ona
bakmak bile istemiyordu. Askerler, Nicephorus'a gülerek, "Senden daha büyük bir aptal, idamın eşiğinde olan bir adamın affı için bu kadar istekli görülmemiştir." dediler. İnfaz yerine vardıklarında, Nicephorus alçakgönüllü yalvarışlarını ve yakarışlarını iki katına çıkardı, ama hepsi boşunaydı; çünkü Sapricius her zamanki gibi inatçıydı, affetmeyi reddediyordu. Cellatlar Sapricius'a, "Diz çök ki başını kesebilelim," dediler. Ve şimdi, ilk kez, İtirafçı'da bir tereddüt belirtisi vardı. Solgunlaştı ve titredi ve "Hangi sebepten?" diye sordu. Onlar, "Çünkü sen, Mesih denen adama olan sevgin için, tanrılara kurban sunmuyorsun veya İmparator'un emirlerine itaat etmiyorsun." diye cevap verdiler. Talihsiz Sapricius, "Dur, dostlarım; beni öldürmeyin: İstediğini yapacağım: kurban vermeye hazırım. "Nicephorus, onun
irtidatından dehşete düşerek, ona yüksek sesle haykırdı, "Kardeş, ne yapıyorsun?
İsa Mesih'i değil, iyi Efendimizi inkar et. İşkenceler ve ızdıraplarla
zaten kazandığın bir tacı kaybetme." Fakat
Metanet Kutsal Ruhu ondan çekilmişti, kardeşine bağışlama göstermedi ve titreyerek Efendisini ve Efendisini inkar etti. Sonra
Nicephorus, Sapricius'un düşüşü için acı bir ızdırapla
gözyaşlarıyla cellatlara şöyle dedi, "Ben bir Hristiyanım ve bu alçağın inkar ettiği İsa Mesih'e inanıyorum; İşte burada onun yerine ölmeye hazırım." Orada bulunan herkes böylesine beklenmedik bir
beyan karşısında şaşkına dönmüştü. Nasıl hareket edeceklerini bilemeyen adalet memurları,
valiye daha fazla emir için bir haberci gönderdiler. Vali, Nicephorus'un itirafını duyduktan sonra, şu cümleyi yazdırdı: "Bu adam ölümsüz tanrılara kurban vermeyi
reddetmekte ısrar ederse, kılıçla ölsün:" ve bu da buna göre idam edildi. Böylece Nicephorus, Sapricius'un kendisini layık görmediği üç ölümsüz inanç, alçakgönüllülük ve hayırseverlik tacını aldı.

S. ATHRACTA VEYA TARAGHTA, V.

(6. YÜZYIL)

[Bu İrlandalı Aziz'in anıldığı gün konusunda büyük bir belirsizlik var. Bazıları 9 Şubat diyor; bazıları 3 Şubat; bazıları ise 11 Ağustos. S.'nin Üçlü Yaşamı'nda adı geçiyor. Patrick.
Sadece parçalı bir durumda var olan, Colgan'ın eski bir kusurlu elyazmasından verdiği hayatı hiçbir otoriteye sahip değildir.]

İrlandalı Azizlerin hayatlarını yazarken sık sık verilen aynı dikkatin yenilenmesi gerekir: Sahip olduğumuz kayıtlara fazlaca güvenmemek. Şüphesiz, tarihlerinin ana hatları doğrudur, ancak yüzyıllar boyunca canlı hayaller, bu hatları kabul edilmesi imkansız olan harikulade ayrıntılarla doldurmuştur ve tarihlerinde neredeyse içinden çıkılmaz bir karışıklığa neden olmuştur.

Bakire Athracta, asil bir ırktandı. Kendini erken yaşta Tanrı'ya adadı ve yedi yolun birleştiği bir yere bir konaklama yeri inşa etti, böylece yolculara bolca misafirperverlik gösterme fırsatına sahip olabilirdi.
Efsanesinde, Druimnea'da bir kilise kurarken, peçeyi Aziz Patrick'in elinden aldığı söylenir. Lanigan, bunun bir hata olduğunu, çünkü S. Athracta'nın altıncı yüzyılın bir zamanına kadar yaşamadığını söylüyor. "Onunla ilgili ifadeler gerçekten de o kadar çelişkili ki, onun
geliştiği dönem
kesin olarak
tespit edilemiyor. Bazı anlatımlara göre, o, S. Patrick ile
çağdaştı. Fakat onun, S. Erin'in kardeşi olan S. Corbmac'ın zamanında ve dolayısıyla altıncı
yüzyılda yaşadığından söz edildiğini görüyoruz. S. Nathy, yani her görünüşe göre, aynı yüzyılda
yaşayan Achonry'li Nathy de onun çağdaşı olarak anılıyor. Bu gerekçelerle, S. Athracta'nın aynı döneme ait olduğu sonucuna varılabilir. Ulster'deki Dalaradia'lı bir prens ailesinden olan Talan'ın kızı ve Aird-ne-Coemhain'li S. Coeman'ın kız kardeşi olduğu söyleniyor; bu, Ulster'li olmasıyla
uzlaştırılması zor bir akrabalık. Aile bağlantıları ne olursa olsun, S. Athracta, Sligo bölgesindeki Techet gölü, yani şu anda Lough Cara yakınlarında bulunan Kill-Athracta (Killaraght) adlı bir rahibe manastırına başkanlık ediyordu."[28]

Azizin efsanesi, ilki yukarıda söylenenlerden de görüleceği üzere tarihle bağdaştırılması imkansız olan şu olayları içerir:--

Bu bakire asil bir ırktandı; kendini erken yaşta Tanrı'ya adadı ve yedi yolun kesiştiği bir yere bir konaklama yeri inşa etti, böylece yolculara bolca misafirperverlik gösterebilecekti. Örtüyü, Connaught'taki Dromanna'da, yani modern Kill-Athractha'da, S. Patrick'in elinden aldı. Hikayeye göre, Kutsal Havariler tarafından inşa edilen kiliseye yaptığı bir ziyarette, S. Patrick ayini kutlamaya hazırlanırken, hizmetçilerinin
paten getirmeyi unuttukları keşfedildi. Bu nedenle, giysilerini bir kenara koymak üzereyken, bakire, "Devam et, baba! Tanrı için her şey
mümkündür." dedi. Böylece itirafına başladı. Sonra, Athracta diz çöküp öne doğru eğilirken, omzuna hafifçe bir şey düştüğünü hissetti ve
elini kaldırdı ve işte! Üzerinde bir paten duruyordu. Ayağa kalktı ve sunağa giderek onu Aziz Patrick'e uzattı. Bir keresinde
Connaught Kralı güçlü bir kale inşa etmek istedi ve
bu amaçla tüm vasallarını yardıma
katılmaya çağırdı. Athracta boşuna mazur görülmek için yalvardı; Kral, ona kalesinin inşasında
katılmasını sert bir şekilde emretti. Sonra, o, hizmetçileri ve atlarıyla birlikte keresteyi kesmek ve taşımak için ormana gitti. Fakat hizmetçisi, "Ah, eğer geyikler bu eski, yıpranmış atlar yerine odun kütüklerimizi çekselerdi, Kral'ın gururu kırılırdı." diye haykırdı. Sonra Athracta geyikleri yanına çağırdı ve keresteyi çekmek için kullanılan ipler veya zincirler koptuğu için, geyikleri uzun, narin tüylerinden bazılarını kullanarak kesilmiş ağaçlara koştu ve bunlar keresteyi çekmek için geyiklerin çekiş için uysal olduğu kadar güçlüydü.

Bu ilginç efsaneler, tekrarlamak gerekirse, hiçbir şekilde değerlerinden daha fazla değerlendirilmemelidir.

S. TEILO, LLANDAFF'LI B.

(M.S. 560 civarı.)

[Llandaff'ın Patronu. Adı, Wytford'daki Salisbury Şehitliklerinde ve onu 26 Aralık'ta yerleştiren ve ardından Ferrarius'un geldiği John Wilson'ın Anglikan Mart'ında geçer. Doğru gün,
ancak, kesinlikle 9 Şubat'tır. Galce üçlülerinde Britanya'nın üç kanonlaştırılmış Azizinden biri olarak kaydedilmiştir; diğer ikisi S.
David ve S. Cadoc'tur. Yetkililer:--Galfredus'un Llandaff'ın Hayatı (yaklaşık 1120); Capgrave'de başka bir anonim hayat;
Regestum Landavense; ve Liber Landavensis.]

S. Teilo veya Theliav asil bir İngiliz soyundan geliyordu.
Babasının adı Hydwn Dwn'un oğlu Enlleu'ydu ve doğum yeri Tenby yakınlarındaki Eccluis Cunnian'dı. Bebekliğinden itibaren boynunu Mesih'in nazik boyunduruğunun altına eğdi ve dünyevi kibirleri hor görerek
dua ve sadaka işlerine adadı. İlk olarak S. Dubricius'un yanında eğitim gördü ve onun yardımıyla Kutsal Yazılar bilgisinde büyük bir
yeterlilik kazandı; bir sonraki eğitmeni Paulinus'tu ve onun yanında aynı çalışmayı sürdürdü ve bu okulda S. David'in ortağıydı. Dubricius'un himayesinde Llandaff'ta Bangor Deilo veya Teilo'nun büyük
korosunu adlandırdığı bir kolej açtı; ve oradaki yerleşimi, patronunun Bardsey Adası'na çekilmesi üzerine Llandaff Piskoposluğu'nu doldurmak üzere atanmasını açıklayabilir. S. Dubricius'un Caerleon Başpiskoposluğu'na yükseltildiği sırada kendisinin Llandaff piskoposu
olmuş olması fikri kronolojiyle bağdaşmaz. S. David tarafından kurulan kiliselerin yokluğundan da anlaşılacağı üzere, S. Teilo tarafından yönetilen orijinal piskoposluk, Croneath, Llandaff ve Newport'un mevcut kırsal dekanlıklarını içeren eski Glamorgan lordluklarıyla aynı zamana denk geliyordu. Bu sınırlı bölgeye ne kadar süre başkanlık etmeye devam ettiği belirsizdir; ancak Maelgwn Cwynedd döneminde, Sarı Veba Prensliği harap etti. Bu vesileyle S. Teilo, birkaç kişiyle birlikte Cornwall'a ve oradan da
Brittany'ye çekildi ve burada Dol. Piskoposu S. Samson tarafından onurlu bir şekilde karşılandı. Bretanya'da yedi yıl ve ay kadar kaldıktan sonra, birkaç öğrencisiyle birlikte memleketine döndü ve
geldiğinde, Cynog'un ölümüyle boşalan Menevia Başpiskoposluğuna seçildi. Ancak S. David gibi o da orijinal piskoposluğunun koltuğuna olan düşkünlüğünü korudu ve Ismael'i Menevia Piskoposu pozisyonuna atayarak başpiskoposluğu Llandaff'a taşıdı. Başpiskoposluk unvanını bozulmadan korumak için, S. David'in elinde bulunan piskoposluğun tamamını, bundan sonra Llanbadarn piskoposluğuna bağlı olan Tivy Nehri'nin kuzeyindeki kısım hariç, kendi yönetimi altında tutmuş gibi görünüyor.

Bütün bunlardan önce, S. David ve S. Padarn ile birlikte Kutsal Topraklara bir hac yolculuğu yaptığı ve Kudüs Patriği'nden piskoposluk kutsaması aldıklarına dair bir hikaye anlatılır; ancak bunun, Giraldus'un kayıp Üçlüler'den birinden ödünç aldığı ve Roma Piskoposluğu'nun Gal piskoposlarının bağımsızlığını tesis etmek için uydurulmuş olması muhtemeldir.

Üçlüler'de, S. Teilo, Britanya Adası'na Gelen Üç Kutsanmış Ziyaretçi'den biri olarak anılır ve SS. David ve Padarn ile ilişkilendirilir. "Onlara bu isim verildi," diyor Triad, "çünkü asilzadelerin, pleblerin, yerlilerin ve yabancıların evlerine misafir olarak gittiler, ne ücret ne de ödül, ne yiyecek ne de içecek kabul etmediler; ama yaptıkları şey, herkese Mesih'e olan inancı, ödeme veya teşekkür olmadan öğretmekti. Bunun yanı sıra, fakirlere ve muhtaçlara altın ve gümüşlerini, giysilerini ve erzaklarını armağan ettiler." Arkadaşları veya öğrencileri, onun ismiyle oynayarak, onu Yunanca'da güneş anlamına gelen _Helios_ ile karşılaştırdılar; çünkü, göksel öğretisi ve örneğiyle, Güney Galler'deki Kilise'yi aydınlattı ve inananların kalplerini ısıttı. S. David'in piskoposluğundaki on iki kilise ve Llandaff'ın piskoposluğundaki altı kilise, S. Teilo tarafından kurulduğunu iddia ediyor.[29]

İlginç, geç ve tamamen değersiz bir hikaye, halkın
dilinin harikalar yaratma biçiminin bir örneği olarak, onun kalıntılarıyla ilgili olarak anlatılır. Ölümünde, farklı cemaatlerden üç rahip
hazırdı, biri piskopos olduğu Llandaff'tan; biri öldüğü Llandeilo Fawr'dan; ve biri atalarının gömüldüğü Tenby yakınlarındaki Penaly'den. Her biri cesedi kilisesi için talep etmek istiyordu. Aralarındaki çekişme keskinleşti ve ancak üçünün en büyüğünün kardeşlerini kararı Tanrı'ya bırakmaya
yönlendirmesiyle sona erdi. Sonra dinlenmek için çekildiler ve ertesi sabah,
ölen azizin yattığı odaya girdiklerinde, işte! tek bedeni üç olmuştu, her ayrıntıda tamamen aynıydı ve her rahip bir S. Teilo'yu kendi kilisesine götürebildi. Bu
aptalca hikayenin
kökeni kendiliğinden açıktır. Bu, üç yerde S. Teilo'nun bedenlerinin varlığını bir mucizeyle açıklama girişimidir;
kalıntılarının bir kısmı muhtemelen bu kiliselerin her birinde korunmaktadır ve halk dili her bir kısmı
bütün bir bedene
büyütmüştür.

S. SABINE, CANOSI'NİN B.'Sİ.

(YAKLAŞIK M.S. 566.)

[Bu isimde bir mi yoksa iki Canosi piskoposu mu olduğu konusunda büyük bir belirsizlik vardır, çünkü S. Sabine'nin Eylemleri'nde kaydedilen her şeyi tek bir adamın hayatına sığdırmak imkansızdır; çünkü Canosi'nin bir S. Sabine'si, 493'te Gargano Dağı'ndaki S. Michael Kilisesi'nin açılışında kesinlikle hazır bulunmuştur; ve Canosi'nin bir S. Sabine'sinin elli altı yıl sonra 549'da Gotların K.'si Totila ile görüştüğü belirtilmektedir. Bu nedenle, iki tane olması en olasıdır,
isim büyük ve yaygın Sabine ailesinin ismidir, İtalya'nın piskoposları ve azizleri arasında tekrar tekrar geçer ve çok fazla karışıklığa yol açmıştır.
Karmaşık
S. Sabine of Canosi Eylemleri'nden, hangi olayların birinciye, hangilerinin aynı isimli
ikinci piskoposa ait olduğunu ayırt etmek imkansızdır. S. Sabine, S. Nicolas'tan sonra Canosi'nin ve ayrıca Bari'nin ikinci hamisidir.
Hayatı sekizinci yüzyılda yaşamış isimsiz bir yazar tarafından yazılmıştır.]

Bu aziz, İtalya'nın Bari'nin şu anki başpiskoposluğunda bulunan Canosi'deki asil bir aileye mensuptu.
Memleketinin piskoposluğuna seçildi ve kiliseleri inşa etme ve süsleme konusundaki gayreti ve ayrıca bilgisiyle kendini gösterdi. S. Sabine Kilisesi'nin kutsanmasında hazır bulunan piskoposlardan biriydi. Michael, başmeleğin
görüntülendiği sahnede, Monte Gargano'da, Canosi'li kutsanmış Roger'la birlikte oraya yolculuk ediyordu. Ve güneş
göklerde sıcakken ve ışınlarının yakıcılığıyla bayılırken,
Sabine gözlerini göğe kaldırdı ve serin bir esintinin
çıkıp ateşli kaşlarını yellemesi için dua etti. Fakat duası duyuldu ve
başka bir şekilde cevaplandı, çünkü büyük bir kartal gezginlerle
güneşin arasına girdi ve kanatlarını açarak başlarının üzerinden uçtu,
onlara eşlik etti, böylece gölgede yürümeye devam ettiler. Şimdi, Sabine'in çalışmalarını
sürdürmedeki şevki kalabalığın şüphesini uyandırdı ve onu büyü sanatlarına bağımlı olarak kınadılar; böylece
bu rapor Papa'nın kulağına geldi ve onu Roma'ya çağırdı,
üzerine atılan iftiradan karakterini temizlemek için. Sonra Sabine
acele edip Roma'ya gitti ve akşam vakti geldi ve
Kutsal Baba'nın sarayında konakladı, ona karşı önyargılı olan Papa onu soğuk bir şekilde karşıladı ve sert bir şekilde davası görülene kadar
evden dışarı adım atmaması gerektiğini söyledi. Ve gece yarısı, avlularda garip, dünyevi olmayan bir müzik yankılandı ve insanlar uykudan uyanıp dinlemeye başladılar.
Sonra, bir kalabalığın ilahiler söylediğini fark ettiler ve ayağa kalktılar,
ve Papa da, sesi takip ettiler ve
Kanosi Piskoposu'nun yattığı salonun kapısına kadar geldiler. Ve kapının altında
göz kamaştırıcı bir ışık çizgisi vardı. Sonra içeri daldılar ve
suçlanan piskoposun, melek formları arasında, göksel bir ışıltıyla ayakta durduğunu, Davut'un Mezmurlarını söylediğini gördüler. Böylece Papa
kendini onun ayaklarına attı ve tamamen masum olduğunu kabul etti.

Şimdi, evine giderken, kutsal piskopos şüphesiz S. Benedict'i ziyaret etti,
Monte Cassino'da, çünkü aralarında sıcak bir dostluk vardı;
ve Benedict'in sevgili öğrencisi S. Placidus'un, Batı Rahiplerinin büyük Patriği'ne duyduğu sevgiden dolayı Canosi Piskoposu'nu sık sık ziyaret ettiğini ve onun tarafından ağırlandığını görüyoruz.

Hayatının güzel bir olayı şöyledir,--sadece önemsiz bir şey, ama
bu önemsiz anekdotlar adamın karakterini verir. Bir gün bahçesinde, çiçek tarhları arasında, ilahiler ve ilahiler okurken, yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. Ona eşlik edenler şaşırdılar ve o gülümsemenin nedenini sordular. "Şu serçeleri dinleyin," dedi, "orada tahıl yüklü bir vagon var ve hepsi birbirlerine coşkuyla bol bir ziyafetin neşeli haberlerini iletiyor. Ah! Bu sevimli küçük kuşların birbirlerine olan
yardımseverliği!"[30]

535 yılında, Papa Agapetus, Canosi piskoposunun da üyesi olduğu Konstantinopolis'teki İmparator Justinianus'a bir elçilik gönderdi. Agapetus, ertesi yıl, Got kralı Theodatus'un imparatora yaptığı bir heyetle elçiliğini takip etmek zorundaydı. Gotların kralı Theodoric'in yerine kızı Amalasvintha'nın oğlu Athalaric geçmişti, ancak o küçük olduğu için, kamu işleri, çocuğunun eğitiminde hiçbir zahmetten kaçınmayan annesi tarafından yönetiliyordu. Fakat genç kral, henüz yetişkinliğe erişmeden ölçüsüzlüğün kurbanı oldu. Erkek soyundan gelenlerin başarısız olması üzerine Amalasvintha, tahtta kalabilmek için elini kuzeni Theodatus'a verdi ve onun egemen güce katılmasına izin verdi. Fakat Theodatus, en yüksek egemenliğe sarılarak karısını ve hayırseverini bir banyoda boğdu ve sonra, sonuçlardan duyduğu derin korkuyla Papa Agapetus'u İmparator Justinianus'un gazabını
kınmak üzere Konstantinopolis'e gönderdi. Agapetus, o makam boşken, patrik Epiphanius'un
ölmüş olduğu Konstantinopolis'e geldi. İmparatoriçe Theodora'yı iktidarda buldu, Eutychian sapkınlarını kayırıyordu ve tarikatın elebaşı olan Trabzon piskoposu Anthimus'u teşvik ediyordu. Agapetus, Anthimus'u hemen görevden aldı ve yerine Katolik bir Mennas atadı; sonra, sonunun yaklaştığını hissederek, Sabine ve arkadaşlarını yanlarında durmaya ve
Trabzon'un yeni piskoposuna destek olmaya çağırdı. Agapetus 536'da öldü ve aynı yıl, sapkın Anthimus'a karşı bir konsey toplandı ve
Sabine de oradaydı ve aforozları imzaladı. Bu kararlı eylemin sonucu olarak, Canosi piskoposu İmparatoriçe Theodora'nın öfkesinden çok çekti. 537'de İtalya'ya döndü ve bazı rivayetlere göre, yolda öldü ve
Benevento'nun yukarısında, Avellino yakınlarındaki Sabbato'daki Tripalta'ya gömüldü,
bedeni hala bütün olarak oradadır. Ancak Bari'de Canosi piskoposu S. Sabine'nin bedeni bulunmaktadır ve bu isimde iki aziz olduğuna ve Canosi piskoposu olan ilk Sabine'nin Bari'de olduğuna ve anlatmak üzere olduğumuz olayların Tripalta'da yatan bu isimde ikinci piskoposun başına geldiğine inanılmaktadır. İki tane olması
çok olasıdır, çünkü 493'te piskopos olan birinin 566'ya kadar oturması pek mümkün değildir, bu da yetmiş üç yıldan fazla bir piskoposluk süresi verir.

Gotların kralı olan ve İtalya'yı yöneten bu ırkın yedincisi olan Totila, barbar ordusuyla Campania ve Samnium'u süpürdü, Napoli'yi işgal etti ve muzaffer yolculuğunun ortasında Cassino kayasında S. Benedict'i ziyaret etti. Barbar kral ile münzevi patriği arasındaki karşılaşma olayı Aziz Benedict'in hayatına kaydedilecektir. Aziz Gregory, Diyaloglar'ında (lib. iii. c. 5), Totila'nın, artık yaşlılıktan kör olan Canosi'li Aziz Sabine'nin, kehanet ruhuyla
donatıldığını duyduğunu, onu ziyaret ettiğini ve
akşam yemeğine davet ettiğini ve yaşlı piskoposu sınamak için, uşak şarap getirdiğinde, kral kadehi çocuğun elinden alıp
kendisi piskoposa sunduğunu anlatır. Sonra Sabine, kadehi alıp
karanlık gözlerini kraliyet taşıyıcısına çevirerek, "O teklif eden el uzun yaşasın!" der. Ve kral, bu kısmen
kutsama, kısmen
kehanet aldığı için sevinçle kızarır. Aziz Gregory, bu azizle ilgili başka bir hikaye daha anlatır. Hırs ve gurur dolu bir adam olan Canosi Başdiyakozu, piskoposluğu arzulayan ve Sabine'in uzun ömründen sabırsızlanan
bir adamdı, uşağına onu zehirlemesi için rüşvet verdi. Ölümcül kadeh ona teklif edildi ve
yaşlı piskopos kadehi içti, ancak Başdiyakoz anında zehirlenmiş olmanın tüm belirtileriyle
sarsıldı ve acı içinde öldü,
oysa piskopos yara almadan kurtuldu.

Tarihçinin dikkatsizliği yüzünden, S. Sabine I'in ölümünden iki yüz yıl sonra yazan,
bu isimdeki iki piskoposun kayıtlarının, onları ayırmayı neredeyse imkansız hale getirecek şekilde bir araya getirilmiş olması talihsiz bir durumdur.

Ayrıca, Capitanta'daki aynı isimli lagün üzerinde, harap ve terk edilmiş bir şehir olan Lesina'nın piskoposu olan üçüncü bir S. Sabine of Canosi'nin daha olduğu anlaşılıyor. Lesina, 10. yüzyılda bir piskoposun makamıydı.
Bu azize dair hiçbir kayıt yok, ancak Kasım 1597'de, Lesina'nın katedrali ve ikinci kilisesi tamamen harap haldeyken, görevliler
terk edilmiş kiliselerden bulunabilen kalıntıları ve kalan değerli eserleri
kaldırmak için görevlendirildi. Katedralin çatısının çökmüş, kapı ve pencerelerin kırılmış ve açık olduğunu ve kutsal zeminde otların
büyüdüğünü buldular. Mezar daha iyi korunmuştu ve
orada kutsal kalıntıların bulunduğu sunaklar buldular. Bunlardan birinde, üzerinde S. Sabinus Canusinus, "S. Sabine of Canosi" yazan bir mermer lahit buldular.
İçinde, üzerinde S. Sabinus Canusianus, pontifex Lesinensis yazan kurşun bir tabut vardı. "S. Sabine of Canosi, piskopos Lesina." Buradaki iskelet mükemmeldi. Bu ceset, orada bulunan diğerleriyle birlikte, şu anda Annunciata kilisesinde bulunduğu Napoli'ye götürüldü.

SS. VICTOR, M., VE SUSANNA, V. C.

(TARİH BİLİNMİYOR.)

[Sedan'ın yukarısında, Meuse'deki Mouzon'da yerel bir üne kavuştu. İsimler, yine de, önemsiz bazı Şehitliklerde geçer.
Yetki:--Bollandus tarafından yayınlanan bir MS. hayat.]

SS. Victor ve Susanna, Mouzon'da veya civarda köylülerdi,
Victor, mütevazı ve güzel bir kız olan Susanna'nın kardeşi ve koruyucusuydu. Mouzon Lordu, şehvetli gözlerini Susanna'ya diktiğinde, onu aldatmaya çalıştı, ancak onun bakire mütevazılığı tehditlerine ve vaatlerine
karşı koydu; ve onu katı bularak, bir öfke nöbeti
içinde gözlerini çıkardı. Kardeşi Victor, tiranı yüzüne
karşı suçladı ve onu, babasızların Tanrısı ve yoksulların koruyucusunun intikamıyla tehdit etti, bunun üzerine asilzade, aşağılık bir köylü tarafından
hakarete uğradığı için öfkelendi ve hizmetkarlarına onu öldürmelerini emretti, onlar da öyle yaptılar.

S. ANSBERT, B. OF ROUEN.

(M.S. 695.)

[Roma ve diğer Şehitlikler. Yetki:--S. Ansbert'in halefi olan Abbot Hilbert'e adanmış rahip Ansgrad'ın hayatı. Ancak bu hayat,
araya girenlerden zarar görmüştür.]

Bu aziz bir zamanlar Clothaire III.'ün şansölyesiydi ve bir mahkemenin
baştan çıkarıcıları arasında dürüstlüğünü ve
saflığını korudu. Sonunda mahkemeyi bırakarak Fontenelle'de manastır kıyafetini
aldı ve başrahip Lantbert'in Lyons piskoposluğuna seçilmesi üzerine, o ünlü manastırın başrahibi olarak onun yerini aldı. Thierri III'ün itirafçısıydı ve onun rızasıyla, 683'te S. Ouen'in ölümü üzerine, Rouen başpiskoposu olarak seçildi. Sarayın belediye başkanı olan Pepin, daha sonra onu, vatana ihanetle ilgili asılsız bir suçlamayla, 9 Şubat 695'te öldüğü Hainault'daki Hautmont manastırına sürgün etti. Vücudu Fontenelle manastırına, ardından da Boulogne'a nakledildi, ancak 944'te Kuzeylilerden korktuğu için, Ghent'teki S. Peter manastırına nakledildi; ancak 1578'de Orange'lı William yönetimindeki öfkeli Kalvinistler tarafından dinlenme yerinden sürüklendi; ancak kutsal emanetlerin bazı kısımlarının korunduğuna inanıyoruz.

S. Ansbert'e sıklıkla S. Aubert denir.

[28] Dr. Lanigan'ın Eccles. Hist. İrlanda, Dublin, 1827; Cilt iii.,
s. 39 ve i. s. 243.

[29] Rees: Essay on the Welsh Saints, ss, 245-6.

[30] Orijinalde, bu hikayenin sadeliği,
süsü olmayan olayın güzelliğini göremeyen keşiş yazarın açıkça eklediği şeylerle oldukça bozulmuştur; çünkü, söylendiğine göre, bu azizdeki mucizevi gücün bir kanıtıydı, bir taş duvarın ardından bir mısır arabasının devrilmesini görebilmişti.

[İllüstrasyon]

10 Şubat.

SS. CHARALAMPIUS, _P. ve Arkadaşları, MM. Magnesia'da_, M.S. 202.
S. SOTERIS, _V. M. Roma'da, 4. yüzyıl_
S. ZENO, _Suriye'deki Antakya'da Keşiş; circ._ M.S. 419.
S. SCHOLASTICA, _V. Monte Cassino'da_, M.S. 543.
S. PROTADIUS, _B. Besancon'dan_, M.S. 626.
S. TRUMWINE, _B. Pict'lerden, circ._ M.S. 700.
S. AUSTREBERTHA, _V. Fransız Flanders'da_, M.S. 704.
S. SURA VEYA ZUWARDA, _V. M. Dortrecht'te_.
S. MALEVAL'Lİ WILLIAM, _H. İtalya'da_, M.S. 1157.
B. ZEYTİNLİ JOHN WILLIAM, _P. H. Mariemont'ta, Belçika'da_,
M.S. 1241.
S. CATANEA'LI ARNALD, _Ab. Padua'da, M.S. 1255.
S. CLARA OF RIMINI, _Matr._, M.S. 1346.

SS. CHARALAMPIUS, P. VE ARKADAŞLARI, MM.

(M.S. 202.)

[Batı'da bu gün; Doğu'da 17 Eylül'de anılır.
İşler güvenilir değildir.]

Aziz Charalampius, Severus döneminde Magnesia'da rahipti.
Vali Lucianus'un huzuruna çıkarıldı ve demir kazıyıcılarla derisi yüzüldü; vali öfkeyle cellatlara barbarca işlerinde yardım etti. Onunla birlikte iki asker
ve üç kadın da acı çekti.

S. SOTERIS, V. M.

(4. YÜZYIL)

[Modern Roma Şehitliği ve Usuardus ve Ado'nun Şehitlikleri. Ancak
S. Jerome'un adını taşıyan antik Roma Şehitlikleri ve
Notker Bede (sözde), Rabanus ve diğerlerinin
6 Şubat'taki Şehitlikleri de aynı fikirde değil, bazıları "Doğu'da", diğerleri "Roma'da" diyor. Yetki:--S. Ailesinden olan Ambrose, Exhort.
Virginit. lib. iii.] adlı eserinde şehitliğini anlatır.

S. Ambrose, bu azizin ailesinin en büyük onuru olduğunu övünür.
Uzun bir konsül ve vali serisinin soyundan geliyordu; ancak
en büyük şanı, Mesih uğruna servetini, doğumunu ve güzelliğini hor görmesiydi.
Diocletian ve Maximian döneminde Hıristiyanlara karşı zulüm kararları çıkarıldığında, yargıcın önüne çağrıldı ve Mesih'i inkar etmediği için yüzü dövüldü.
Ancak, Efendisinin aynı şekilde acı çekmesini büyük bir mutluluk olarak gördü ve acımasızca dövülmesine rağmen tek bir gözyaşı dökmedi. Sonunda,
kararsızlığıyla yenilerek, yargıç onun başının kesilmesini emretti.

Appian yolu üzerindeki Roma yer altı mezarlarından biri, S.
Soteris adını taşır. Bu yeraltı mezarlığı, çatısı çöktüğünde Papa III. Stephen tarafından restore edildi. Bazıları tarafından bu yeraltı mezarlığının Papa S. Soter'in adıyla anıldığı yanlış bir şekilde varsayılmıştır; ancak Kütüphaneci Anastasius, mezarlığın restorasyonunu kaydederken buna "Cemeterium Sanctae Soteris" adını vermiştir. III. Stephen (II.) 752'den 757'ye kadar hüküm sürmüştür. Ceset, Papa Symmachus tarafından bu yeraltı mezarlığından çıkarılmıştır.
(498-514) Roma şehrindeki S. Sylvester kilisesine götürülmüştür. Kalıntıların bir kısmı Fransa'nın Marne bölgesindeki Sezanne kilisesine verilmiştir. Kemiklerinden biri Lüksemburg'daki Cizvit Kilisesi'nde muhafaza edilmektedir. S. Soteris'in bir cesedi ise Madrid'deki Sistersiyen Kilisesi'nde muhafaza edilmektedir; Ancak bu S. Soteris'in Eylemlerinin tarihi Roma azizine uyarlanamayacağından, onun hakkında hiçbir gerçek bilgi olmayan yerel bir İspanyol aziz olması muhtemeldir.

S. ZENO, H.

(M.S. 419 civarı)

[Theodoret, Philotheus adlı eserinde, yaklaşık 12, ziyaret ettiği ve şahsen tanıdığı bu saygıdeğer keşiş hakkında bir açıklama yapar.]

Bu saygıdeğer keşiş, Suriye'deki Antakya civarında kayalara oyulmuş eski bir mezarda yaşıyordu.
Kırk yıl boyunca manastır kurallarına uydu, ekmek ve suyla yaşadı ve pazar günleri ilahi gizemlere katılmak ve vaazlar dinlemek için bir kiliseyi ziyaret etti. Theodoret onun hakkında ilginç bir yorumda bulunur: "Arkadaşlarından bir seferde bir kitap ödünç alır, baştan sona okur,
okuduğunda geri verir ve sonra başka bir kitap ödünç alırdı."

S. SCHOLASTICA, V.
(M.S. 543.)

[Kardeşi S. Benedict'in adı her yerde bilinir.
Hayatının otoriteleri, onunkilerle aynıdır. Aşağıdaki hayat taslağı Montalembert'in Batı Rahipleri'nden alınmıştır.]

Manastır kurumları üzerinde ıslah edici ve kalıcı bir etki
yapan çoğu azizin tarihinde, bir kutsal kadının adı ve etkisi neredeyse her zaman onların
çalışmaları ve bağlılıklarıyla ilişkilendirilmiştir. Ruhun bedene karşı savaşındaki bu cesur savaşçılar, kutsallıkları görkemli hayatlarının bir köşesine daha tatlı ve daha tanıdık bir ışık huzmesi
yayan bir anne veya kız kardeşle birlikte, fedakarlıkların, duaların ve erdemlerin
iffetli ve ateşli bir topluluğundan güç ve teselli almış gibi görünüyorlardı. Sadece en büyüğünü örnek vermek gerekirse: Macrina, Aziz Basil'in yanında görülür ve Monica ile Augustine'in isimleri birbirinden ayrılamaz; tıpkı daha sonraki dönemlerde Aziz Francis of Assisi ve Aziz Clara, Aziz Francis of Sales ve Aziz Jeanne Chantal'ın isimleri gibi. Aziz Benedict'in kendisiyle aynı gün doğan Scholastica adında bir kız kardeşi de vardı; birbirlerini ikizlerin sıklıkla sevdiği gibi, kardeşçe bir saygıyla, bir tutkuya yükselterek seviyorlardı. Ama ikisi de her şeyden önce Tanrı'yı ​​seviyordu. Scholastica, kardeşinden bile daha erken, çocukluğundan itibaren kendini Tanrı'ya adamıştı; ve rahibe olarak, kardeşinin kurallarını kabul edecek, benimseyecek ve izleyecek sayısız bakire ailesinin koruyucusu ve modeli oldu. Monte Cassino'da ona katıldı ve kutsal dağın yakınındaki bir vadinin derinliklerinde bir manastırda kendini kurdu. Benedict, civardaki diğer birçok rahibe gibi, onu da uzaktan yönetti. Ancak yılda sadece bir kez buluşuyorlardı ve sonra manastırını terk edip kardeşini arayan kişi Scholastica oldu. O da, kendi tarafında, onunla buluşmaya gitti: manastırın kapısından çok uzakta olmayan, uzun zamandır saygı duyulan bir yerde, dağın yamacında buluştular. Orada, son buluşmalarında, S. Gregory[31] tarafından kaydedilen, kardeşçe sevgi ve yönetimin çileciliği arasındaki mücadele yaşandı; bu, Scholastica'nın hayatındaki bilinen tek olaydır ve onun adına ölümsüz bir anı sağlamıştır. Tüm günü, Tanrı'ya övgülerle karışık dindar bir sohbetle geçirdiler. Akşama doğru birlikte yemek yediler. Onlar
hala sofrada otururken ve gece yaklaşırken, Scholastica kardeşine, "Lütfen bu gece beni yalnız bırakma, sabaha kadar
cennetin sevinçlerinden konuşalım," dedi. "Ne diyorsun, kız kardeşim?" diye cevapladı Benedict; "hiçbir şekilde manastırın dışında kalamam." Kardeşinin reddetmesi üzerine, Scholastica başını masaya kenetlenmiş ellerinin arasına eğdi, ama Tanrı'ya dua etti, öyle ki
gözyaşları sel gibi aktı ki masa onlarla
doldu. Hava çok sakindi: havada tek bir bulut yoktu. Ama
başını kaldırdığı anda gök gürültüsü duyuldu ve şiddetli bir
fırtına başladı; yağmur, şimşek ve gök gürültüsü öylesine şiddetliydi ki, ne Benedict ne de ona eşlik eden kardeşlerinden hiçbiri onları koruyan çatının ötesine bir adım bile atamadı. Sonra Scholastica'ya dedi ki,
"Tanrı seni affetsin, kız kardeşim, ama ne yaptın?" "Ah, evet," diye cevapladı kız, "Sana yalvardım ve beni dinlemedin;
sonra Tanrı'ya yalvardım ve beni duydu. Şimdi git, eğer yapabiliyorsan, beni gönder, manastırına geri döneyim." Kendini, iradesine karşı
kalmaya zorladı ve gecenin geri kalanını manevi sohbetle geçirdiler. Hikayeyi bize saklayan S. Gregory, Tanrı'nın kız kardeşin isteğini, erkek kardeşin isteğinden daha çok yerine getirmesinin şaşırtıcı olmadığını, çünkü ikisi arasında en çok sevenin kız kardeş olduğunu ve en çok sevenlerin Tanrı'yla en büyük
güce sahip olduğunu ekler.

Sabah, bu hayatta bir daha birbirlerini görmemek üzere ayrıldılar. Üç gün sonra, Benedict hücresinin penceresindeyken bir
görüm gördü ve kız kardeşinin bir güvercin
şeklinde cennete girdiğini gördü. Sevinçten altüst olan minnettarlığı, Tanrı'nın
şanına şarkılar ve ilahiler söyleyerek patladı.

Cesedi, koruyucusu olduğu Fransa'daki Le Mans'a nakledildi, ancak kalıntıları 1562'de Huguenotlar tarafından dağıtıldı.
Ancak, bazı kısımları korundu, bazıları Anvers'teki Cizvit Kilisesi'nde ve bir kemiği Köln'deki Kartuziyen Kilisesi'nde.

S. SURA, V. M.

(TARİH BİLİNMİYOR.)

Felemenkçe'de Zuwardt olarak adlandırılan bu Aziz'in Dordrecht'te ilk
Hristiyan Kilisesi'ni inşa ettiği söylenir. Bazı haydutlar tarafından öldürüldü, parasını ele geçirmeyi umuyorlardı, bu parayla Tanrı'nın evinin inşası için ödeme yaptı, ancak kesesinde sadece üç peni buldular, bu yüzden tüm zaman boyunca sadece o paraya sahip olduğu ve ne zaman ödese aynı paranın kesesinde kaldığı
geleneği ortaya çıktı.

S. MALEVAL'Lİ WILLIAM, H.

(M.S. 1157.)

[Roma Şehitleri. Yetki:--Hayatı, kollarında öldüğü arkadaşı ve öğrencisi Albert tarafından yazılmıştır. Birkaç modern yazar, S. Maleval'li William'ı S. Mariemont'lu William ve hatta 1137'de ölen S. Aquitaine Dükü I. William ve Guienne Dükü IX. S. William ile karıştırmıştır.]

Bu azizin doğumu veya erken yaşamı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir, ki bu konuda
anlaşılmaz bir gizlilik korumuştur. Compostella'lı S. Jago'ya bir
hac yolculuğu yaptığı söylenir, ancak bu bile kesin değildir, çünkü
çağdaşı olan Guienne'li S. William'ın bu seferi yaptığı bilinmektedir ve bir S. William'ın eyleminin diğerine aktarılmış olması oldukça olasıdır. 1153 yılında, Toskana'da, kendini diğer insanların gözünden saklamaya çalışan bir adam belirdi. Pisa bölgesindeki Lupocavio adası, ona arzusuna cevap veriyormuş gibi göründü; orada küçük bir yerleşim yeri inşa etti ve orada kaldı. Onun öğretici örneği, hücresinin yakınına yerleşen ve onun yaşam kuralını takip etmeye başlayan birkaç kişiyi kendisine çekti. Ancak, onların coşkusu kısa sürede soğudu ve disiplinsiz tavırları onu yalnızlığından çekilmeye ve Tanrı'sıyla baş başa kalmayı umduğu Monte Prunio'ya çekilmeye zorladı ve sık bir ormanda dallardan bir kulübe inşa etti ve onu yapraklar ve eğrelti otlarıyla kapladı. Kısa süre sonra, dindar bir yaşam bahanesiyle dindar kişilerin hayırseverliğini zorlamaya çalışan aylak serseriler de ona katıldı. S. William kısa süre sonra bu adamların hiçbir dini meslekten gelmediğini keşfetti ve ikiyüzlülükleri onu tekrar dinlenme yerinden uzaklaştırdı. Aslında, bu alçaklar tarafından zorunlu olarak kovuldu, çünkü onların düzensizliklerine bir sitem olarak kutsallığının varlığını sürdürmesine dayanamıyorlardı. Daha sonra Lupocavio adasına döndü, ancak oradaki eski ortaklarının onu kabul etmeye istekli olmadığını görünce, o zamanlar "Rodos'un ahırı" olarak adlandırılan ancak daha sonra "kötü vadi" Maleval olarak bilinen çöl vadisinde ikametgahını kurdu. Castigline, Pescara ve Buriano'dan yaklaşık bir lig uzaklıktaki Siena topraklarında bulunuyordu. 1155'te kendini bu yalnızlığa sakladı, başlangıçta sadece havanın kötülüğünden korunabileceği bir toprak deliği vardı, ta ki Buriano Lordu ona acıyıp barınması için küçük bir hücre inşa edene kadar. Dört ay boyunca sadece kökler ve otlarla yaşadı, vahşi hayvanlardan başka arkadaşı yoktu; ancak 1156 yılının başında Albert adında bir mürit kabul etti ve bu mürit hayatının sonunu yazdı. Aziz şaşırtıcı çilecilikler uyguladı; haftada üç kez çok az ekmek ve çok seyreltilmiş şarap aldı; diğer günlerde ekmek, otlar ve su aldı. Teninin üzerine çul giydi ve çıplak yerde uyudu. Albert'in de deneyimlediği kehanet yeteneğiyle donatılmıştı, çünkü aziz ölürken ve müridi yalnız bırakılacağı için ağıtlar yakıyordu, Aziz William ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi, çünkü Tanrı ona yakında bir arkadaş verecekti. Bu o kadar imkansız görünüyordu ki Albert buna güvenemedi; Ancak kısa bir süre sonra hücreden çıkarken, dünyadan vazgeçip dindar keşişin yönetimine girmiş olan
Raynald adında bir doktorla karşılaştı. Azizin ölümünün amacını değiştirmesine neden olabileceğinden korkan Albert, ayaklarına kapandı ve hemen gelip ölmekte olan azizin önünde mesleğini
yapması için yalvardı. Raynald öyle yaptı ve Albert, ilk efendisinin ölümü üzerine yeni arkadaşının yönetimine boyun eğdi.
S. William, keşişin hastalığı konusunda uyarılmış olan Castigline'li bir rahipten son kutsal ayinleri aldıktan sonra Albert'in kollarında öldü.
Raynald ve Albert, S. William'ı küçük bahçesine gömdüler.
Ölümünden sonra, hayatı boyunca kendilerine ilham ettiği
tövbe ve mahcup olma ruhunu korudular ve hayat kuralları olarak onun düsturlarını takip etmeye çalıştılar; ve böylece İtalya'dan Fransa, Aşağı Ülkeler ve Almanya'ya hızla yayılan Guillemites Tarikatı ortaya çıktı. İlk başta sadece S. William'ın enstitülerini takip ettiler ve neredeyse sürekli oruç tuttular ve çıplak ayakla yürüdüler. Ancak Papa Gregory IX. onların büyük çilelerini yumuşattı,
ayakkabı giymelerine izin verdi ve S. Benedict'in kurallarına uymalarını istedi.

S. JOHN-WILLIAM, H.

(M.S. 1241.)

[Anma günü için belirli bir gün yok, ancak yerel olarak, adını aldığı kişiyle aynı gün anılıyor. Belçika'da Aziz olarak anılıyor, ancak
sadece yerel kanonizasyona tabi tutuluyor. Yetkililer:--Belirsiz bir
Cistercian rahibinin hayatı, Bollandus tarafından yayınlanmış ve
Jacobus Guisius'un yıllıklarında başka bir hayat.]

Brabant'ın bu saygıdeğer münzevisi, kalıntıları Hainault'daki Binche yakınlarındaki eski Mariemont kalesinden biraz uzakta hala görülebilen
"Olive" adlı eski manastırın kurucusuydu.

Gençliğinde büyük düzensizlikler yaşayan
John-William, pişmanlık duyduğu bir anda, Vervins yakınlarındaki Cherailles manastırına çekildi; ancak kısa bir süre sonra tutkuları tarafından tekrar dünyaya çekilerek
buradan ayrıldı. Ancak efsaneye göre Tanrı,
onu bir kez daha kendine getiren bir uyarıda bulundu ve o da Morlanwelz yakınlarında ıssız bir yere çekildi, orada dallardan küçük bir
inziva yeri inşa etti ve bir süre tanınmadan, dua ve nöbetle uğraşarak, kökler ve yabani meyvelerle beslenerek yaşadı.
Eğer
popüler bir efsaneye inanırsak, hayvani tutkularına bu kadar uzun süre boyun eğdiği için kendini cezalandırmak için dik durmuyor,
bir hayvan gibi dört ayak üzerinde yürüyordu. Daha sonra, Eustace de Raeulz'un dul eşi Dame Bertha, onun dindarlığını duyduğunda, ona topraklarındaki herhangi bir yeri seçme şansı verdi, böylece ihtiyaçlarını karşılayabilecekti. Bertha onun teklifini kabul etti ve toprağı özenle işlemeye başladı.
Camprai Piskoposu John of Bethune, münzevinin mükemmelliğinden haberdar oldu ve ona rahip emirleri verdi; Daha sonra,
John-William, Leydi Bertha'nın kendisine verdiği
arazide taştan bir kilise inşa etmeye başladı. Bu tamamlandığında,
keşiş, Fontenelle'deki rahibelerden bazılarını oraya yerleşmeleri için göndermesini istedi. Rahibe onun isteğini yerine getirdi, ancak yer onlara
uygun olmadığı için manastırlarına geri döndüler. Onun isteği üzerine, Monstres-sur-Sambre'den yedi rahibe ona gönderildi,
ve kendilerini onun yönetimine verdiler; kurum Citeaux tarikatına dahil edildi, bir rahibe seçildi ve daha önce "Hermitage" adını taşıyan yer, artık "The Olive" olarak adlandırılıyordu. Bu ismin kökenini açıklamak için birçok hipotez var. Bunlardan biri, zeytinyağıyla yapılan tedavi sayısından, kilisede Kutsal Bakire'nin
imgesinin önünde yakılan lambadan türetildiğidir. Kurucusu 1240 yılında, 10 Şubat'ta, altmış altı yaşında öldü ve manastır kilisesine gömüldü.

RIMINI'Lİ S. CLARA, MATR.

(M.S. 1346.)

[Roma Şehitleri. Yetki:--Kardinal Joseph Garampi'nin Hayatı.]

Clara Rimini'de doğdu, babasının adı Chiarello, annesinin adı Gaudiana'ydı; soylu bir aileye mensuptular ve çok zenginlerdi. Clara erken evlendi, ancak kısa bir süre sonra kocasını kaybetti.
Bir iç savaş nedeniyle sürgün edildikten sonra, babasının ve kardeşlerinden birinin darağacında can verdiğini görmek için Rimini'ye döndü.

Tekrar evlendi, ancak bir süre sonra kocasının rızasıyla hayatını kendini öldürme pratiğine adadı. Gençliğinde mücevherlere olan aşırı düşkünlüğünü cezalandırmak için sert bir tahtanın üzerinde uyudu ve boynunu ve bileklerini demir halkalarla sardı.
Yiyeceği ekmek ve suydu ve pazar günleri biraz yağdı.

Bu çilecilikten ve Aziz Martin bayramından Noel'e ve Epifani'den Paskalya'ya kadar kendisine dayattığı katı oruçlardan memnun olmayan
bir şekilde, birçok gecenin büyük kısmını dua ederek geçirdi ve Oruç sırasında şehir surlarındaki eski bir gözetleme kulübesine çekildi ve burada soğuğa ve yağmura maruz kalarak zamanını
günde yüz kez
hatalarını itiraf ederek ve Rab'bin Duası'nı okuyarak geçirdi. Tanrı ile yakın iletişimi, kalbinin tüm insanlara karşı hayırseverlikle
dolup taşmasını sağladı. Kardeşinin memleketinden ikinci kez sürgün edildiğini ve Urbino'da hasta olduğunu duyduğunda, onun yatağının yanına uçtu ve ona büyük bir şefkatle baktı, bazen de ruhunu duayla tazelemek için Urbino'daki katedralin yakınındaki eski, harap bir kuleye kaçıyordu. Huzurun
geri gelmesiyle, kardeşiyle birlikte Rimini'ye döndü ve orada kısa süre sonra tüm
hastaların tesellisi oldu. Bir gün, zavallı
Klares'lerin yakacaklarının kalmadığını duyunca, kırsala koştu ve
büyük bir odun kütüğü alıp omzuna koydu ve
sokaklardan kapılarına kadar taşıdı. Soylu bir akraba, onun böyle
aşağılandığını görmek istemediği için, onu yükünden
azaltmak için bir hizmetçi gönderdi, ancak o, Rabbinin günahkarlar uğruna haçını taşımaktan
utanmadığını ve bu nedenle, hizmetçilerinin kullanımı için odun taşımasının
onursuzluk olmadığını söyleyerek yükü teslim etmeyi reddetti. Bir keresinde, bir adamın ağır bir para cezasına çarptırıldığını veya elinin kesileceğini ve elini fidye olarak geri alamayacağını duyduğunda, kendini köle olarak sattı ve eğer yargıçlar onun yardımseverliğinden etkilenip adamı affetmeseydi, parayla elini kesilmekten kurtaracaktı. Kendisini rahatsız eden birine karşı ölçüsüz bir konuşma yapmaya bir kez izin verdikten sonra, bir çift kerpetenle dilini keserek kendini cezalandırdı, böylece iki veya üç gün boyunca konuşamadı.

Kendisini yönetimi altına alan kadınlar için, duvarlardaki eski bekçi kulübesinin yakınında bir manastır inşa etti ve manastıra "Müjde" adını verdi, ancak daha sonra bu isim "Meleklerin Meryem Anası" olarak değiştirildi.

Hayatının sonlarına doğru görme yetisini kaybetti. 10 Şubat 1346'da öldü ve kalıntılarının hala saklandığı manastırının kilisesine gömüldü. Onun kültü 1784'te Papa VI. Pius tarafından onaylandı ve anma töreni 10 Şubat olarak belirlendi.

[31] Diyalog. ii., c. 12, 23, 33.

[İllüstrasyon]

11 Şubat.

S. CALOCERUS, _B. Ravenna'lı, 2. yüzyıl_
S. TIGRINUS, _M. Roma'da; kalıntılar Torino'da, 2. yüzyıl_
SS. SATURNINUS VE ARKADAŞLARI, _MM. Kartaca'da_, M.S. 303.
S. JONAS THE GARDENER, _Mısır'da Rahip, 4. yüzyıl_
S. LAZARUS, _B. Milano'lu; circ_. MS 449.
  S. CASTRENSIS, _B. Volterra'nın; circ_. MS 450.
  S. SECUNDINUS, _B. Güney İtalya'daki Troja; yaklaşık MS 450.
  S. EUPHROSYNE, _V. İskenderiye'de; yaklaşık MS 470. (_Transferred
     1 Ocak'tan itibaren_)
  S. SEVERINUS, _Ab. Valais'de S. Maurice'in portresi, MS 506.
  S. ECIAN, B. İrlanda'da; daire MS 587.
  S. CEADMON, Whitby'deki Keşiş; yaklaşık MS 680.
  S. THEODORA, Konstantinopolis İmparatoriçesi, M.S. 867.
  S. MARTIN, _P. İspanya'daki Leon'da_, M.S. 1221.
S. ADOLPH, _Osnaburgh'lu_, M.S. 1222.

SS. SATURNINUS VE ARKADAŞLARI, M.S.

(M.S. 303.)

[Roma Şehitleri. Antik Afrika Kilisesi'nde, S. Augustine'den öğrendiğimiz gibi, anma törenleri 12 Şubat'ta gerçekleşiyordu ve o gün Usuardus tarafından veriliyor. Elçilerin İşleri gerçektir. Bunlara, Donatist tartışması sırasında, 412'de Honorius'un saltanatı sırasında, zulmün stresinde bile, Hıristiyanların Rab'bin Günü'nde İlahi Ayin'e katılmayı ihmal etmediklerini kanıtlamak için başvurulmuştur. S. Augustine ayrıca Cresconius'a karşı yazdığı kitabında, lib. iii. c. 17, 26, 27 ve 29, 406'da yazılmıştır. Bu Yasaları alıntılayan Cirta'da düzenlenen Katolik Piskoposlar Konseyi'nin Sinodal Mektubu, S. Augustine'in 141 numaralı Benedictine Baskısı'ndaki eserleri arasında yer almaktadır. 14 Haziran 412 tarihlidir.]

Diocletian'ın Afrika'da zulmü patlak verdiğinde, Abitina yargıçları bir Pazar günü, İlahi Gizemler kutlaması sırasında bir vatandaşın, Octavius ​​Felix'in evine girdiler ve rahip Saturninus'u, dört çocuğunu ve Kutsal Kurban'a yardım eden kırk dört diğer Hıristiyanı aldılar. Rahibin iki büyük oğlu Saturninus ve Felix, ikisi de lektordu; kızı Mary, bekaretini Tanrı'ya adamıştı; en küçüğü olan Hilarion ise henüz çocuktu. Diğer tutuklular arasında
Dativus, asil bir senatör, Ampelius, Rogatianus, Januarius, Cassian,
Viktorya dönemi, toplam otuz erkek ve on dokuz kadın vardı. Dativus, Saturninus'u çevreleyen birliğin başında yürüdü,
çocuklar gibi babalarının etrafında durdular.

Yargıçların önüne getirildiklerinde, İsa'yı o kadar kararlı bir şekilde itiraf ettiler ki,
yargıçları bile cesaretlerini alkışladı.

İtirafçılar zincirlendi ve pro-konsülün ikametgahı olan Kartaca'ya gönderildi. Kendilerini Mesih için zincirlenmiş olarak gördükleri için sevindiler ve
Kartaca'ya yaptıkları yolculuk boyunca ilahiler ve ilahiler söylediler,
Tanrı'yı ​​övdüler ve şükrettiler. Pro-konsül Anulinus, önce Dativus'a hitap ederek, ona ne durumda olduğunu ve
Hristiyanların toplanmasına veya meclisine katılıp katılmadığını sordu. O da
Hristiyan olduğunu ve orada bulunduğunu söyledi. Pro-konsül, dini toplantıların kimin başkanlığında ve kimin evinde yapıldığını bildirmesini emretti: ancak cevabını beklemeden,
onu işkence sehpasına oturtup demir kancalarla yırtmasını emretti, böylece ondan bilgi zorla alınabilsin. Şehitler, işkence sehpası, demir kancalar ve sopalarla defalarca işkence gördüler. Felix'e Rabbin gününde
toplantıda veya mecliste[32] bulunup bulunmadığı soruldu. Felix, "Ben bir Hristiyanım." diye cevap verdi. "Bunu sormadım," dedi yargıç, "ama
toplantıda bulunup bulunmadığını." "Ah, aptal yargıç!" diye haykırdı
Felix, "Ben Hristiyan olup da orada bulunmamak mümkün mü? Sanki Rabbin günü toplantısı Hristiyan olmadan, Hristiyan da Rabbin günü toplantısı olmadan. Birinin diğeri için yaratıldığını ve birinin diğeri olmadan olamayacağını bilmiyor musun?" Sonra vahşice dövüldü ve hapse gönderildi. Zayıf cinsiyet daha az görkemli bir şekilde savaşmadı, özellikle de seçkin Victoria; gençliğinde Mesih'e dönmüş olan Victoria, bekar bir hayat yaşama arzusunu dile getirmişti, ancak pagan ebeveynleri buna razı olmadı, onu zengin bir genç asilzadeyle evlendirmeye söz verdiler. Düğün için belirlenen günde Victoria, ruhunun tek eşi olarak seçtiği O'nun korumasına güvenerek bir pencereden atladı ve bir Hristiyan kilisesine sığındı, burada bekaretini Tanrı'ya adadı, o zamanlar Kartaca'da, İtalya'da, Galya'da ve tüm Batı'da bu tür durumlarda kullanılan törenlerle.[33] Bekaret tacına şehitlik tacını eklemeyi içtenlikle arzuluyordu. Pro-konsül, onun niteliğinden ve bir Pagan olan kardeşinin hatırına, onun inancından vazgeçmesi için her yolu denedi. Dini nedir diye sordu. Victoria'nın cevabı, "Ben bir Hristiyanım." oldu. Kardeşi Fortunatianus, onun savunmasını üstlendi ve deli olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Aziz, onun yalvarışının şehitlik tacını kaybetmesine yol açabileceğinden korkarak, akıllıca cevaplarıyla mükemmel duyularında olduğunu gösterdi ve Hristiyanlığa kendi isteği dışında getirilmediğini söyledi. Pro-konsül ona kardeşiyle birlikte dönüp dönmeyeceğini sordu. O, "Bir Hristiyan olarak, Tanrı'nın yasasını tutanlar dışında kimseyi kardeş olarak kabul etmiyorum." diye cevap verdi. Pro-konsül daha sonra yargıçlık niteliğini bir kenara bırakarak onun yalvarıcısı oldu ve ondan hayatını harcamamasını rica etti. Fakat o, onun yalvarışlarını küçümseyerek reddetti ve ona, "Zihnimi sana zaten söyledim. Ben bir Hristiyanım ve kutsal mecliste görev aldım." dedi. Anulinus, bu kararlılıktan tahrik olarak, onu geri kalanlarla birlikte hapse attırdı, kısa bir süre sonra hepsine verdiği ölüm cezasını beklemesini emretti.

Ancak, küçük çocuk Hilarion'u elde etmek için çabaladı, onun genç yaştaki biriyle kolayca başa çıkacağından şüphe duymadan. Ancak
çocuk, tiranın tehditlerine korkudan çok küçümseme gösterdi ve
sorularına şöyle cevap verdi, "Ben bir Hristiyanım: Cemaate katıldım[34] ve bu, hiçbir zorlama olmadan, kendi isteğimle oldu." Pro-konsül, Tanrı'nın şehitleriyle savaştığını bilmeden, çocukların cezalandırılmaya alışkın olduğu o küçük cezalarla onu tehdit etti. Çocuk sadece ona güldü. Vali daha sonra ona, "Burnunu ve kulaklarını keseceğim." dedi. Hilarion, "Yapabilirsin; ama ben hala bir Hristiyanım." diye cevap verdi.

Vali daha sonra çocuğun geri kalanlarla birlikte hapishaneye götürülmesini emretti ve Hilarion tiz sesiyle, "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı ve böylece götürüldü.

Bu noktada bu ilginç Elçilerin İşleri aniden kesilir, ancak bir Donatist el tarafından
tahrif edilmiş bir parçanın sonunda, gerçek Elçilerin İşleri'nden kaybolmuş olan şu pasaj vardır:--"Bu mübarek şehitler, bedenleri için her türlü besin
yokluğundan mahrum bırakılarak, birer birer ve derece derece battılar, açlıktan yenik düştüler
ve galip gelenin avucuyla, onları besleyen Rabbimiz İsa Mesih ile birlikte göksel krallığa göç ettiler, O, Baba ile birlikte, asırlar boyunca hüküm sürer. Amin."

S. JONAS BAHÇIVAN, KEŞİŞ.

(4. YÜZYIL)

[Roma Şehitliği, Yunanlılar tarafından 21 Eylül'de anılan S. Jonas, keşişle karıştırılmamalıdır. Yetki:--S. Pachomius'un Hayatında bahsedilmiştir.]

Mısır'daki Muchon manastırında, bahçıvan olarak görev yapan yaşlı bir keşiş yaşardı. Seksen beş yıl boyunca manastır bahçesinin meyvelerini yetiştirdi ve topladı ve bunlardan keşişlere,
misafirlere ve gezginlere istedikleri kadar verdi, ancak tüm bu yıllar boyunca bir üzüm, hurma veya incir bile tatmadı; bunun yerine biraz sirke ile çiğ otlarla yaşadı. Şimdi, manastırın ortasında çok verimli bir incir ağacı duruyordu ve çocuklar lezzetli incirleri toplamak ve yemek için ona tırmanma alışkanlığındaydı. Ve bir gün
S. Pachomius manastırı teftiş etmeye geldiğinde, bu
incir ağacının, çileci bir yaşamdan sonra
daha genç adayların bazılarının kendini şımartma ve oburluk nedeni olduğunu gördü. Bu yüzden bahçıvan Jonas'a, "O ağacı kes!" dedi. Sonra bahçıvan dehşet içinde ellerini kaldırdı ve Pachomius bunun iyi adamı ne kadar üzeceğini
gördüğünde, ağacı bağışlamasına izin verdi. Ama bakın! Ertesi gün incir ağacı
kurumuştu ve Jonas, üstünün emrine karşı gelerek
kendi iradesine karşı geldiği için yanlış davrandığını biliyordu. Jonas, birlikte dikilmiş üç koyun postundan yapılmış bir elbise giydi ve bunun üzerine, Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın İlahi Sakramenti'ne yaklaştığında, kolsuz bir keten
cübbe giydi[35]; ancak bildirir bildirmez, onu bir kenara koydu. Jonas, akşam yemeğinden sonra hücresine çekilirdi,
karanlıkta sandalyesine oturup
sasırları örer, gece yarısı rahiplerin gece ayinine kalkmaları için çağrılmasına kadar
Kutsal Kitap'tan pasajlar okurdu. Sonra, bu bittiğinde, koltuğuna döner ve
şafak vaktine kadar oturarak uyurdu. Ve bir gün,
saslar sert elinde, sandalyesinde ölü bulunurdu. Sonra rahipler onu
otururken, dizlerinin üzerinde yarı örülmüş hasırla gömdüler.

S. LAZARUS, B. OF MILAN.

(M.S. 449 civarı.)

[Roma Şehitliği. 14 Mart'ta öldü, ancak Milano geleneğine göre
hiçbir aziz Lent'te anılmadığından, festivali
11 Şubat'a ertelendi; ve oradan Roma Şehitliği'ne uyarlandı. Dağınık bildirilerden hayatı Bollandus tarafından verilmiştir.]

440'tan önce Milano piskoposu olan bu azizin eylemleri hakkında,
hangi yılda kutsandığı bilinmiyor, neredeyse hiç kaydımız yok.
İtalya'nın Gotlar tarafından işgal edildiği fırtınalı dönemde yaşadı.
Onun mu yoksa Vienne piskoposu S. Mamertus'un
ilk kez litani kullanımını başlatan kişi olduğu tartışmalıdır.
Piskopos Lazarus'un
Milano'nun tüm ana kiliselerinde üç gün boyunca bunların kullanımını emrettiği kesindir.

S. EUPHROSYNE, V.

(YAKLAŞIK M.S. 470.)

[Roma Şehitliği 1 Ocak'ta, ancak eski zamanlarda 11 Şubat'ta; Yunanlılar tarafından 25 Eylül'de büyük bir ciddiyetle. Bazen şehitlik uzmanları tarafından yanlışlıkla Euphrosia veya Euphrasia olarak adlandırılır. S. Euphrosyne'nin hayatı _Vitae Patrum_'da eklenmiş olarak bulunur.
Bu hayatların bazılarının yazarları S. Ephrem, S. Jerome, Kudüslü Sophronius, Paulus Diaconus olarak bilinir, ancak S. Euphrosyne'nin hayatının kim tarafından
yazıldığı bilinmemektedir. Ciddiyet ve üslup saflığı açısından diğerlerinden geride değildir. Ölümünden sonra, kültünün antik Latin Kilisesi'ndeki uzantısından dolayı Latince'ye çevrilen bir Yunan hayatı yazılmış olması muhtemel görünüyor. Hayatı antik bir Yunan kasidesinde ve Latin bir kahramanlık şiirinde var olur; bir başka hayat ise Simeon Metaphrastes tarafından verilir, tüm önemli ayrıntılarla Babaların Hayatları'ndakiyle uyuşur, ancak tazeliği ve antik çağın yankısı yoktur.]

S. Euphrosyne'nin tarihi, görünüşe göre ölümünden kısa bir süre sonra yazılmış olan "Çölün Babalarının Hayatları"nda verildiği gibi, antik tarihçi tarafından o kadar basit ve güzel bir şekilde anlatılmıştır ki, burada biraz kısaltılmış olarak, ancak aksi takdirde kelimesi kelimesine çevrilmiş olarak verilecektir.

İskenderiyeli Paphnutius adında, şerefli ve Tanrı'nın emirlerine uyan bir adam vardı. Irkına ve dürüst tavırlara layık bir kadınla evlendi, ancak kadın kısırdı. Bunun üzerine adam çok
üzüldü ve kederlendi, aynı şekilde karısı da kocasının sıkıntısını
görerek çok üzüldü. Ve bir süre sonra isteğini bir başrahibe söyledi; ve ona acıyan o da Rab'be bir çocuk vermesi için yalvardı. Sonra Tanrı bu ikisinin dualarını duydu ve Paphnutius'a bir kız verdi. Bundan sonra Paphnutius karısını manastıra getirdi, böylece başrahip ve kardeşler tarafından
kutsanacaktı. Ve küçük kız yedi yaşındayken vaftiz edildi ve Euphrosyne adını aldı ve ailesi onun için sevindi,
çünkü onu Rab'den kabul etmişlerdi ve yüzü güzeldi.
Şimdi on iki yaşındayken annesi öldü ve babasıyla yaşamaya başladı, babası ona harfleri, okumayı ve dünyanın geri kalan tüm bilgisini öğretti. Onun hakkındaki iyi haberler kasabaya yayıldı, çünkü bilgili, çok yakışıklı ve yüzü ve ruhu sakindi. Bu yüzden birçok kişi onu oğullarıyla çiftleştirmek istedi ve babayla anlaşmaya çalıştı ama
amaçlarına ulaşamadı; çünkü o, "Tanrı'nın isteği yerine getirilsin" dedi. Fakat bir adam
zenginlik ve onurda hepsinden üstündü ve babayı arayıp kızını kendi oğluyla evlendirmesini istedi; ve o da kabul etti; böylece olağan nişan hediyeleri yapıldı.

Ve bir süre sonra, on sekiz yaşına geldiğinde, Paphnutius onu alıp manastıra gitti ve kardeşlerin ihtiyaçları için para verdi ve başrahibe, "Dualarının meyvesini sana getirdim, onun için dua edebilirsin, çünkü onu
evlendirmek üzereyim" dedi.

Sonra başrahip onun misafirhaneye götürülmesini emretti ve
onunla konuştu ve saflık, alçakgönüllülük ve uysallık hakkında çok şey söyledi.
Şimdi orada üç gün kaldı ve her gün ilahileri dinledi ve rahiplerin kutsal sohbetlerini gördü ve onların
hayatlarına şaşırdı ve şöyle dedi, "Gerçekten de bu adamlar kutsanmıştır." Böylece kalbi
Rab korkusuyla kaygılanmaya başladı.

Ve üç gün tamamlandığında, Paphnutius onu başrahibe götürdü
ve şöyle dedi, "Gel, babacığım, hizmetçin seni selamlasın ve
onun için dua et, çünkü biz şehre gidiyoruz." Ve kız başrahibin ayaklarına kapandı ve şöyle dedi, "Sana yalvarıyorum, Babam, Rab'be yalvar, kalbimin arzusunu bana versin," böylece o elini onun üzerine uzattı ve onu kutsayarak şöyle dedi, "İnsanı daha doğmadan önce tanıyan Tanrı, bu hizmetçine iyi bak ki, senin göksel krallığında bir pay ve paydaşlık kazansın." Böylece şehre geri döndüler.
Bir gün başrahibin rahip olmak üzere olduğu ortaya çıktı ve Paphnutius'a onu törene davet etmesi için bir keşiş gönderdi. Sonra kardeş onu sordu ve hizmetçiler "Dışarı çıktı," dediler.
Sonra Euphrosyne keşişi yanına çağırdı ve ona sorular sormaya başladı.
"Kardeşim, bana hayırseverliğinden bahset, manastırda kaç kardeş var?" O da şöyle cevap verdi, "Üç yüz elli iki tane var. "
Kız, "Eğer biri oraya gidip dine dönmek isterse, başrahibiniz onu kabul eder mi?" diye sordu. O, "Onu en büyük sevinçle kabul ederdi, çünkü Rab, 'Bana geleni asla kovmam' dedi." diye cevap verdi. Euphrosyne, "Hepiniz kilisenizde ilahiler söylüyor ve hep birlikte oruç tutuyor musunuz?" diye sordu. Rahip, "Hepimiz birlikte ilahiler söylüyoruz, ama her birimiz kendi yolunu, kendisine en uygun şekilde ve en çok istediği şekilde oruç tutuyoruz; hiçbir kısıtlama yok, ama istekli." Kısa süre sonra
Paphnutius yürüyüşünden döndü ve onu gören keşiş ona
başrahibin mesajını anlattı. Sonra Paphnutius sevindi ve onunla birlikte
küçük bir tekneyle manastıra gitti. Şimdi, o gittikten sonra, Euphrosyne
güvenilir bir hizmetçi göndererek, "Theodosius manastırına git,
kiliseye gir ve orada bulduğun herhangi bir keşişi buraya getir" dedi. Şimdi,
Tanrı'nın
iyiliği sayesinde, manastırdan yeni gelen bir keşiş vardı ve çocuk onu görünce, ona Euphrosyne'nin evine gelmesini söyledi.
Ve kız onu görünce ayağa kalktı ve onu selamladı ve "Benim için dua et,
Babam!" dedi. Böylece dua ederek onu kutsadı ve oturdu. Sonra
Euphrosyne ona, "Efendim, Hristiyan bir babam var, ama
annem öldü. Babam beni bu dünyaya vermek istiyor ve ben bundan dolayı kirlenmekten çekiniyorum, ama babama itaatsizlik etmekten korkuyorum, bu yüzden sıkıntıdayım ve ne yapacağımı bilmiyorum. Dün gecenin tamamını Tanrı'dan bana yolunu göstermesini isteyerek uykusuz geçirdim ve bu sabah kiliseye bir baba gönderdim, bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilir. Tanrı'nın seni bana gönderdiğini biliyorum; şimdi bana O'nun isteğini bildir." Sonra yaşlı adam, "Bu, Rab'bin Sözü'dür. Eğer bir adam bana gelirse ve babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve hatta kendi hayatından nefret etmezse, o benim öğrencim olamaz. (Luka xiv., 26.) Bu, Rab Mesih'in sözüdür. Buna ekleyecek hiçbir şeyim yok." Sonra Euphrosyne, "Tanrı'ya ve dualarına güveniyorum" dedi. Saçımı kes." Bunun üzerine yaşlı adam ayağa kalktı ve
başındaki saçı kesti ve ona meslek
tuniğini giydirdi ve dua ederek onu kutsadı ve şöyle dedi: "Bütün azizlerini kurtaran Tanrı, seni her kötülükten korusun." Ve bunları söyledikten sonra ayrıldı ve sevinçle yoluna devam etti.

Ama Euphrosyne kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer bir kız manastırına gidersem
babam soruşturma yapar ve beni zorla sürükler ve beni
dama verir. Erkeklerin olduğu bir manastıra gideceğim, orada kimse benden şüphelenmeyecek." Böyle söyleyerek, kadın kıyafetlerini çıkardı ve bir erkek kıyafeti giydi ve akşam karanlığında evinden çıkarak, 500 peni alarak, bütün gece saklandı. Ertesi sabah babası şehre geldi ve Tanrı'nın isteğiyle, eve gitmeden önce kiliseye gitti. Euphrosyne, babasının çok iyi tanındığı
o manastıra doğru yola koyuldu ve kapıcı aracılığıyla başrahibe, sarayın bir hadımının kendisiyle konuşmak istemediğini bildirdi. Sonra, başrahip dışarı çıktığında, Euphrosyne kendini yere attı ve dua ettikten sonra oturdular. Sonra yaşlı adam, "Neden buraya geldin, oğlum?" diye sordu. Ve o, "Burada kalmak ve senin kutsal sohbetini takip etmek istiyorum." diye cevap verdi. Sonra yaşlı adam, "Sen İyi yaptın, oğlum!
İşte manastır. Eğer istersen, bizimle kal. Ama söyle bana,
adın ne?" Kadın, "Smaragdus (Zümrüt)" diye cevap verdi. Adam, "Çok
gençsin ve tek başına yaşayamazsın, ama sana keşişlerin kurallarını ve konuşmalarını öğretecek bir
ustaya ihtiyacın var." dedi. Kadın, ona, "Nasıl istersen, babam" diye cevap verdi. Böylece beş yüz peniyi eline koydu ve ona yaşlı bir kardeş, Agapitus adında, kutsal bir adam çağırdı ve ona Smaragdus'u vererek, "Bundan sonra
o senin için bir oğul ve mürit olacak" dedi. Sonra diz çöküp onları kutsadı ve onlar da "Amin" diye karşılık verdiler ve Agapitus onu hücresine götürdü.

Şimdi babası Paphnutius eve gitti ve onu bulamayınca İskenderiye'de aradı. Kadınların bulunduğu her manastırı aradı. Şimdi, limanda gemiler vardı ve hizmetkarları zorla içeri girdiler ve onları aradılar ve etraftaki kırsalı, çölleri ve mağaraları, arkadaşlarının evlerini saymıyorum bile, aradılar ve onu bulamadılar. Sonra onu, damat ve babasıyla birlikte, ölmüş biri gibi ağladı; ancak Paphnutius teselli edilemedi, kızının nerede olduğunu bilmediği için rahat edemedi. Ve sonunda, acısına daha fazla dayanamayarak, daha önce bahsettiğimiz başrahibe koştu ve ayaklarına kapanarak, "Yalvarıyorum, duanın çocuğunun bulunması için yalvarmaktan vazgeçme, çünkü kızımın başına ne geldiğini bilmiyorum." diye haykırdı. Bunu duyan saygıdeğer yaşlı adam çok üzüldü ve tüm kardeşleri çağırdı ve şöyle dedi: "Kardeşlerim, merhametinizi gösterin ve hepimiz Rab'be yalvaralım ki, iyi dostumuz Paphnutius'un kızının başına gelenleri bize bildirsin." Böylece hepsi bir hafta boyunca oruç tuttular ve dua ettiler ve Rab'be yalvardıklarında her zamanki gibi Euphrosyne'ye dair hiçbir şey açığa çıkmadı. Şimdi hiçbir şeye vahiy gelmeyince, başrahip babayı teselli etmeye başladı ve şöyle dedi, "Oğlum, Rab'bin terbiyesi karşısında üzülme, çünkü O sevdiğini terbiye eder. Şunu kesinlikle bil ki, hiçbir serçe O'nun bilgisi olmadan yere düşmez, peki o zaman kızına O'nun izni olmadan nasıl bir şey olmuş olabilir? Eğer başına bir kötülük gelseydi -ki Allah korusun!- Rab bunu onun için dua eden kardeşlerden birine göstermez miydi? Tanrı'ya güveniyorum ki, kızını bu hayatta tekrar göreceksin." Böylece baba teselli edilmiş bir şekilde gitti. Fakat sık sık kardeşlerin dualarına kendini emanet etmek için geri döndü ve bir gün kendini başrahip önüne attı ve şöyle dedi, "Acımı taşıyamıyorum, ey baba! Kaybettiğim kızım yüzünden, kalbimdeki yara her geçen gün daha da kanıyor ve ruhum içimde sıkıntılı." Şimdi yaşlı adam onu ​​böylesine
kırılmış görünce, "Burada, Theodosius'un sarayından bir ruhani kardeşle
konuşmak ister misin?" dedi. Fakat Paphnutius'un kızından bahsettiğini bilmiyordu; ve adam "İsterim" dedi.
Sonra başrahip Agapitus'u çağırdı ve "Paphnutius'u al ve
onu Smaragdus'un hücresine götür." dedi. Ve o da hiçbir şey bilmeden öyle yaptı. Şimdi, aniden babasının sesini duyup onu tanıdığında, gözleri yaşlarla doldu. Fakat Paphnutius onu tanımadı,
çünkü yüzü oruç, gece nöbetleri ve gözyaşlarıyla çok küçülmüştü; ve
onu açıkça göremesin diye başlığını yüzüne çekti. Ve
dua ettikten sonra oturdular. Sonra ona gelecekteki mutluluk ve sonsuz ihtişam krallığından bahsetmeye başladı ve bunun alçakgönüllülük ve saflık, kutsal bir yaşam ve şefkatli bir sevgiyle nasıl kazanılacağından bahsetti. Çünkü babasının çok üzgün olduğunu gördü ve ona acıdı;
ancak babasının onu tanımasından ve bunun yolunda bir engel
olmasından korkarak ve onu rahatlatmaya istekli olarak, "İnanın bana, Tanrı inlemenizi hor görmeyecektir. Eğer çocuğunuz kötülük içinde yaşıyorsa, Tanrı size ona giden yolu gösterirdi, böylece onu
alıp götürebilirsiniz. Hayır! Tanrı'ya güvenin, o daha iyi yolu seçti ve bir yerlerde Tanrı'ya hizmet ediyor. O sizi ona götürebilir. Cesaretli olun, bir gün onu size gösterecektir." Sonra "Gidin, efendim!" dedi. Ve o çekilirken, ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve gözlerinden yaşlar
aktı. Ama o teselli doluydu ve başrahibe, "Bugün çocuğumu görmüş gibi
teselli buluyorum." dedi. Ve eve döndü ve Rab'bi yüceltti.

Şimdi Smaragdus hücrede otuz sekiz yıl yaşadıktan sonra, hastalandı ve ölmesi gerektiğini biliyordu. Ve belirli bir günde, her zamanki gibi, Paphnutius manastıra gelip Smaragdus'u görmek istediğinde, başrahip onun hücreye götürülmesini emretti. Fakat Smaragdus'un hasta yattığını görünce onu öptü ve ağlayarak, "Vay halime! Kızımı tekrar göreceğime dair bana verdiğin tüm vaatler ve tatlı umutlar nerede? Onu sadece göremiyorum, aynı zamanda sende biraz teselli bulduğum sen de gidiyorsun,
ve yaşlılığımın tesellisi olacak kimse kalmadı. Otuz sekiz yıldır kızımı kaybettim ve gece gündüz onun için dua etmeme rağmen, bana onunla ilgili hiçbir şey açıklanmadı." dedi. Ve Smaragdus yaşlı adamın sıkıntısını ve gözyaşlarını gördüğünde, "Cesur ol, Rab'bin eli kısaldı mı ki, vaat edileni yerine getiremiyor? Üzüntünü bir kenara bırak. Tanrı'nın Yusuf'u patrik Yakup'a nasıl açıkladığını ve onun onu ölü gibi nasıl ağladığını hatırla. Fakat sana yalvarıyorum, burada üç gün kal ve beni bırakma." Böylece
Paphnutius üç gün yanında kaldı, çünkü "Belki de Rab ona bir şeyler
açığa vurur" dedi; ve o sırada endişeyle doluydu. Ve üçüncü gün, "Bekledim, kardeşim!" dedi.
Sonra Smaragdus o gün hayatta kalamayacağını anladı ve Paphnutius'a, "Yaklaş bana." dedi. Ve yaklaştı. Sonra, aynı zamanda Euphrosyne olan Smaragdus, "Yüce Rab beni
yarışmamın sonuna kadar getirdiği için, benim gücümle değil, kendi
yardımıyla, taç bana kaldı. Ve şimdi senin kızın için endişelenmeni istemiyorum - ben senin kızınım, Euphrosyne ve sen
babamsın, Paphnutius. Ve şimdi sana yalvarıyorum (çünkü hiç kimse benim bir kadın olduğumu
bilmiyor), öldüğümde, sen, babam, beni yıka ve mezarıma yatır ve benim için dua et." Ve bunu söylediğinde, ruhunu
verdi. Ve Ocak ayının ilk günüydü.

[İllüstrasyon: S. EUPHROSYNE KENDİNİ ÖLÜMÜN KAPISINDA BULUYOR, KENDİNİ
BABASINA TANITIYOR.
Kardinal Albani'nin "Menologium Graecorum"undan. 11 Şubat]

Sonra Paphnutius bu sözleri duyup, onun
uyuduğunu görünce, bütün bağırsakları harekete geçti ve yere düştü ve
bir ölü gibi oldu. Sonra Agapitus koşarak içeri girdi ve Smaragdus'un ölü olduğunu ve
Paphnutius'un yerde baygın yattığını gördü, bu yüzden yüzüne su
sup, "Ne oldu, Efendi Paphnutius?" dedi. Sonra Paphnutius,
"Bırak beni, öleyim." dedi. Ve dirilince, kendini ölü keşişin yüzüne attı ve haykırdı, "Vay halime! En tatlı
kızım, neden daha önce söylemedin ki, seninle birlikte ölebileyim?" Böylece gerçeği tahmin eden Agapitus şaşırdı ve
acele edip başrahibe söyledi, o da geldi ve haykırdı, "Euphrosyne, Mesih'in eşi, bu manastırda yaşayan diğer hizmetkarlarını unutma,
ama bizim için Rabbimiz İsa Mesih'e dua et ki, bizi güvenli limana ulaşmak ve O'nunla ve tüm azizleriyle payımızı almak için cesurca mücadele ettirsin." Sonra bütün kardeşleri bir araya çağırdı ve Euphrosyne'yi saygıyla gömdüler. Ve bundan sonra babası geldi ve aynı hücrede yaşadı ve on yıl orada kaldı ve bundan sonra Tanrı'ya göç etti ve onu kızının yanına koydular.

S. CEADMON, KEŞİŞ.

(M.S. 680 civarı)

[Anglikan Şehitlik, John Wilson tarafından yayınlanmıştır. Yetki:--Bede:
Hist. Eccl. iv. 24.]

İngiltere'de 7. yüzyılda çok genel bir kullanıma göre, ancak
esas olarak Kelt ülkelerinde yaygın olan, manastırlar ve rahibe manastırları
bir başrahip veya rahibenin yönetimi altına alındı. Bu, başrahibe Hilda'nın bir erkek topluluğunu ve bir kadın topluluğunu yönettiği Whitby'de de geçerliydi; ve otoritesine tabi olan rahiplere
yönetimlerine karşı öyle büyük bir bağlılık, kutsal edebiyata karşı öyle gerçek bir sevgi aşıladı ki, bir kadın tarafından yönetilen bu manastır gerçek bir misyonerler ve hatta piskoposlar okulu haline geldi. Fakat okulunda yetişen piskoposların ve azizlerin hepsi, insan zihninin yıllıklarında, Hilda'nın topluluğuna ait topraklarda yaşayan yaşlı bir çobanınkine benzer bir yer işgal etmiyor. Anglosakson dilinin ilk kez şiire dönüştüğü yer bu çobanın dudaklarındadır ve Avrupa edebiyatının tüm tarihinde İngiliz ilham perisinin bu ilk sözünden daha özgün veya daha dindar hiçbir şey yoktur. Adı Ceadmon'du. Zaten ileri bir yaşa ulaşmıştı, hayatını mütevazı mesleğinde müzik öğrenmeden veya Anglosaksonlar arasında olduğu kadar Keltler arasında da hem fakir hem de zengin tüm sınıfların şölenlerinde ve sosyal toplantılarında çok yüksek bir yer tutan neşeli korolara katılamadan geçirmişti. Bu şenlik toplantılarından herhangi birinde şarkı söyleme sırası ona geldiğinde ve arp ona verildiğinde, âdeti masadan kalkıp eve gitmekti. Bir akşam, arkadaşlarından bu şekilde uzaklaştıktan sonra mütevazı kulübesine geri döndü ve sığırların yanında uyudu. Uykusunda, kendisini ismiyle çağıran ve ona "Bana bir şey söyle" diyen bir ses duydu; buna, "Şarkı söyleyemem ve bu yüzden akşam yemeğini bırakıp buraya geldim." diye cevap verdi. "Yine de şarkı söyle," dedi ses. "Peki, o zaman ne söyleyeceğim?" "Dünyanın başlangıcını söyle: Yaratılış." Bu emri alır almaz, daha önce hiçbir bilgisi olmayan ama Yaratıcı'nın ihtişamını ve gücünü kutlayan dizeler söylemeye başladı. Uyandığında, rüyasında söylediği her şeyi hatırladı ve başına gelen her şeyi hizmetinde olduğu çiftçiye anlatmak için acele etti.

Başrahibe Hilda, hikaye kendisine tekrarlandığında, Ceadmon'u çağırdı ve etrafında toplayabildiği tüm bilgili adamların huzurunda ona sorular sordu. Vizyonunu anlatması ve
şarkılarını okuması sağlandı ve sonra kutsal tarihin farklı pasajları ve çeşitli doktrin noktaları ona açıklandı ki bunları şiire dökebilsin. Ertesi sabah tekrar çağrıldı ve hemen
kendisine söylenen her şeyi mükemmel olduğu söylenen şiirlerle tekrarlamaya başladı. Böylece, anadilinde doğaçlama yeteneğine sahip olduğu hemen keşfedildi. Hilda ve onun
bilgili değerlendiricileri, bunda Tanrı'nın özel bir
armağanı olduğunu, tüm saygıya ve en şefkatli ilgiye layık olduğunu tereddüt etmeden kabul ettiler. Ceadmon'u ve tüm ailesini Whitby'deki manastır topluluğunda kabul etti ve daha sonra onu yönetimi altındaki rahiplerin arasına kabul etti ve tüm İncil'i dikkatlice Anglosaksoncaya
çevirmesini sağladı. Buna göre, kutsal tarih ve
müjde kendisine anlatılır anlatılmaz, hikayenin efendisi oldu,
Bede'nin dediği gibi,
onu derin derin düşündü ve onu o kadar güzel şarkılara dönüştürdü ki, onu dinleyen herkes
çok memnun oldu. Böylece Yaratılış ve Çıkış'ın tamamını, Eski Ahit'in diğer bölümleriyle birlikte,
ve sonrasında Rabbimiz'in yaşamı ve tutkusu ile
Havarilerin İşleri'ni şiire döktü. Yeteneği ve şiirsel yeteneği böylece
gün be gün daha da gelişti ve yoldaşlarını kötülüğü terk etmeye ve iyiliği sevmeye ve uygulamaya teşvik etmek için en iyi şekilde hesaplanmış konulara sayısız şarkı adadı:
Son yargının dehşetleri, cehennemin acıları, cennetin sevinçleri - tüm bu büyük ve önemli konular sırayla şiire işlendi. Geriye kalan parçalar, bu ilk dahice, barbar, ancak bastırılmış ve vaftiz edilmiş çabaları karakterize eden, güçlü bir şekilde Hıristiyan ve son derece özgün, samimi ve tutkulu ilhamları tahmin etmemizi sağlar. Ancak, Rahibe Hilda'nın bağımlısında, yalnızca bir şair veya edebi bir öncü olduğunu fark etmek tamamen yanlış bir fikir olurdu; o, her şeyden önce, ilkel bir Hıristiyan, gerçek bir rahip ve tek kelimeyle, bir azizdi. Zihni basit ve mütevazı, yumuşak ve saftı; Tanrı'ya sakin bir bağlılıkla hizmet etti, cennetten aldığı olağanüstü lütuf için minnettardı. Ancak, manastır düzeni için şevkle doluydu. Hiçbir önemsiz veya dünyevi konu onun dizelerine ilham vermedi; şarkılarını yalnızca ruha faydalı olsunlar diye besteledi ve onların ciddi güzelliği, yurttaşlarının zevkinden çok, dönüşüme daha fazla katkıda bulundu. Birçoğu bu şarkılardan etkilenerek
bu dünyayı hor gördü ve ateşli bir sevgiyle ilahi hayata yöneldi. O, şairlerin nadiren öldüğü gibi
öldü. Hastalığının en başında, yatağının revirin ölmekte olanlara ayrılmış bölümünde yapılmasını istedi ve kardeşleriyle gülümseyip neşeyle konuşurken _viaticum_ istedi. Kiliseden getirilen pyx'ten, dönemin âdetine göre, kendisine Komünyon vermek üzereyken ve elinde Kutsal Efkaristiya tutarken, etrafındaki herkese, kendisine karşı herhangi bir kin veya şikayeti olan var mı diye sordu. Herkes, "Hayır" diye cevap verdi. Sonra dedi ki, "Ben de çocuklarım, Tanrı'nın tüm hizmetkarlarıyla barış içindeyim." Saygıdeğer Sakramenti aldıktan kısa bir süre sonra, rahipleri sabah ayini için uyandırmak üzereyken, Haç işareti yaptı, başını yastığa koydu ve bir daha uyanmamak üzere sessizce uykuya daldı.

İMPARATORİÇE S. THEODORA.

(M.S. 867.)

[Yunanlılar tarafından anılır; Batı Kilisesi tarafından bir Aziz olarak kabul edilmez.]

Bizans İmparatoru Theophilus'un karısı Theodora, Doğu'daki İkonoklastların zaferini sona erdirmiş olmanın şanına sahiptir.
Vahşi kocasının ölümünden sonra, oğlu III. Michael'ın reşit olmadığı dönemde hüküm sürmüştür. Kutsallık iddiası kesinlikle çok
şüphelidir.

[32] Elçilerin İşleri'nde kullanılan terim "Kolleksiyon"dur.

[33] Bunlar, başını sunağa koyup Tanrı'ya sunması ve
tüm hayatı boyunca saçlarını uzatarak, eski Nasıralılar gibi
yapmasıydı: Act. s. 417. S. Optatus, c. 6. S. Ambr. ve Virg. c. 8. Ancak
Mısır ve Suriye'de bu kutsama töreni, bakirenin bir rahibin huzurunda saçını kesmesinden oluşuyordu.

[34] Dördüncü yüzyılda bir çocuğun ayine katılmasına izin verilmesine dair bir örnek.

[35] _Lebito_ veya _Levitonarium_, S. Pachomius'un hayatında şöyle tanımlanmıştır, c. 14. Levitonarium est colobium lineum sine manticis,
quali Monachi AEgyptii utuntur.

12 Şubat.

S. EULALIA, _V. M. Barselona'da, MS 303.
  S. BÜYÜK MELETIUS, _Patr. Antakya, MS 381.
  S. RIOCH, _Brötanya'daki Keşiş_, 5. yüzyıl.
  S. ETHELWOLD, _B. Lindisfarne_, MS 740.
  ANIANE'Lİ S. BENEDICT, _Ab._, M.S. 821.
  S. ANTONY CAULEAS, _Patr. Konstantinopolis, MS 896.
  S. BENEDICT, _B. Albenga, Kuzey İtalya'da, MS 900.
  S. GOSLIN, _Ab. Torino, MS 1061.
  S. LUDAN, _C. Strazburg yakınları_, M.S. 1202.

S. EULALIA, V. M.

(M.S. 303.)

[İspanya'da bu isimde çok ünlü iki aziz vardır, bunlardan
biri Merida'dan, diğeri, bu bildirinin konusu olan, Barselona'dan. İlki 10 Aralık'ta anılır;
ikincisi 12 Şubat'ta. İlkinin on iki veya
on üç,
ikincisinin ise on dört yaşında olduğu söylenir. Ayrıca, eylemlerinde ve efsanelerinde çarpıcı bir
benzerlik vardır; ve öyle görünüyor ki
yazarlar sıklıkla birini diğeriyle karıştırmışlardır, yani,
bu isimde iki aziz, bakire ve şehit olduğunu varsaymışlardır.
Ancak, Barselona'lı Eulalia ile onun adını taşıyan Merida'nın aynı olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Barselona'lı Eulalia'nın kalıntılarının bir kısmı Merida'ya taşınmış olsaydı, bir azizi ikiye bölmek gibi bir hata kolayca ortaya çıkabilirdi. Şehitlik uzmanları, genellikle bir azizi, kalıntılarının bulunduğu yere ve şehitlik sahnesine göre "böyle bir yerden" olarak adlandırırlar. Roma Şehitlik Bilimi, 12 Şubat'ta, "İspanya'nın Barselona kentinde, İmparator Diocletian döneminde küçük atlara, kancalara ve alevlere katlanan ve sonunda bir haça bağlanan[36] ve Şehitlik tacını alan S. Eulalia, V." der. Usuardus da hemen hemen aynı şeyi söyler. Bede, Ado ve Notker Şehitlikleri daha ayrıntılıdır. Aziz Eulalia bayramı, 6 Aralık 1608'de Barselona'daki Ayinler Cemaati'nin bir kararıyla onaylanan eski bir geleneğe göre bir oktavla kutlanır, hatta Büyük Perhiz'e denk gelse bile. Elçilerin İşleri'nin tarihini belirlemek zordur, ancak orijinal halleriyle elimize ulaşmadıkları kesindir, ancak bunların önemli otoritelerinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.]

Hristiyan ebeveynlerin kızı olan Eulalia, Barselona kapılarının dışında bir çiftlikte yaşıyordu. Şimdi, zulmün başladığını duyduğunda, "Sana şükürler olsun, Rab İsa Mesih, ve kutsal ismine şan olsun, çünkü şimdi arzuladığımı görüyorum ve Senin yardımınla tüm arzularımın gerçekleşeceğine inanıyorum." diye haykırdı. Sonra genç kız gece evinden kaçtı
ve sabah şehre girerek yargıcın önüne çıktı ve ona ve tanrılarına meydan okudu. Yargıç, hassas tenindeki kırbaçların onun kararlılığını bastıracağını düşünerek kırbaçlanmasını emretti. Ama yanılmıştı. Acıları sevinçle kabul etti ve sonra küçük ata yatırıldı ve yanları demir kancalarla
yarıldı ve meşalelerle yakıldı. Ve acı içinde göğe baktı ve haykırdı, "Efendim İsa Mesih, duamı duy ve
işini tamamla ve ebedi hayatın geri kalanında senin seçilmişlerin arasında sayılmamı emret." Ve böyle dua ettikten sonra, ruhu ondan fırladı ve bir güvercinin yuvasına uçması gibi Tanrı'nın Cennetine girdi.
Sonra cellatlar onu işkenceden alıp kanlı toprağa attılar; ancak yargıç, "Gök kuşları tarafından
yutulmak üzere bedeni asın." diye emretti. Sonra gökten hafif bir kar yağmaya başladı ve bakirenin çıplak ve parçalanmış bedenini
saf beyaz bir örtüyle yumuşakça örttü. Sonra şaşkına dönen cellatlar geri çekildiler ve
üçüncü gün Hıristiyanların kutsal emanetleri
almalarına izin verildi.

Barselona'nın ve denizcilerin koruyucu azizesi. Onun emanetleri
Barselona'daki Katedral'de muhafaza ediliyor. Sanatta, ruhuyla birlikte,
ağzından çıkan veya bir rafın önünde karla kaplı yatan bir güvercin olarak
temsil ediliyor. Onu çarmıha gerilmiş olarak görmek bir hata gibi görünüyor.
Elçilerin İşleri'nde yargıcın emri, "Çarmıha asın" şeklindedir; ancak bu, gerildiği rafa atıfta bulunur. Ancak
bazen bir haçla temsil edilir.

S. MELETIUS, ANTAKYA VALİSİ.

(M.S. 381.)

[Yunanlılar ve Romalılar tarafından aynı gün anılır. Ancak Maurolycus,
yanlışlıkla onu 4 Aralık'ta Pontuslu S. Meletius, B. ile birlikte ekler. Yetkililer:--Sozomen, Sokrates, Theodoret ve S. John Chrysostom'un onun onuruna yaptığı konuşma.]

Bu asil İtirafçının tarihi üzücüdür, çünkü bize 4. yüzyılda Kilise'yi parçalayan anlaşmazlıkların bir resmini sunar. Kilise'nin o dönemde
Oğul'un Ebedi Tanrılığını reddeden Ariusçuluğun yaygınlığından muzdarip olduğu hatırlanacaktır. Mahkeme tarafından kayırılan Ariusçuluk, Kilise'nin her tarafına
girmişti; Piskoposların çoğu Arian'dı, diğerleri ise yarı-Arian'dı, Mesih'in Tanrılığına kesin bir şekilde karşı çıkmaya isteksizdi ve ayrıca bu büyük doktrinin Gerçek olduğunu ilan etmeye de isteksizdi. Piskoposların seçimi halkın elinde olduğundan, laikler ve din adamları arasında Mesih'in doğasına dair düşük görüşler hakimse, piskopos olarak bir Arian seçilirdi. İmparatorlar aday göstermeye müdahale ettiğinde daha iyi olmadı, çünkü ortodoks bir piskoposu
kovup yerine Arian olan birini koyarlardı. Ve o zamanlar Arianların Kilise'deki partiler olarak Katoliklerle
karışık olduğu ve başlangıçta birbirlerine ayrı ve düşmanca birlikler konumunda olmadıkları unutulmamalıdır. Arianların oylarının baskın olmasıyla, Meletius Beroea piskoposu olarak seçildi ve kutsandı ve daha sonra aynı etkiyle Sebaste Piskoposluğuna terfi etti. [37] Seleucia konseyinde (359) hazır bulundu ve burada kaypak yarı-Ariusçu
Sezariyeli
Acacius'un tarafını tuttu. Fakat gözleri gerçeğe açılmış gibi görünüyor ve onu ilk başta farklılıkları yumuşatmaya istekli kılan o nazik ve barışsever mizaç, gerçek dine yönelik tehlikenin yakınlığıyla desteklendi ve cesur bir adım attı. 361'de Antakya'da toplanan bir konsey, Meletius'u piskoposluğa yerleştirdi. Bu mükemmel adamın ikna edici bir
konuşma yeteneği ve hem Katolikler hem de Ariusçular tarafından sevilen bir mizacı vardı. Kesinlikle Katolik olduğu söylentisi yayılmaya başladı. Genel nitelikteki bazı vaazlardan sonra, büyük tartışmalı metin olan
Özd. viii.'nin bir dizi açıklamasına katılması istendi. 22. Laodikeia piskoposu George güçlü bir
Ariusçu konuşma yaptıktan ve Sezariye piskoposu Akakius güvenli bir belirsizliği hedefliyormuş gibi görünen bir bildiri okuduktan sonra, Meletius ayağa kalktı ve net bir dille İznik'in temel doktrinini ileri sürdü. Kilise, Katolikler ve Ariusçulardan gelen alkış ve öfke çığlıklarıyla çınladı. Ariusçu başdiyakoz yeni patriğin ağzını eliyle kapattı. Meletius üç parmağını, sonra bir parmağını uzattı; ve dudakları başdiyakozun ellerini tutmasıyla serbest kaldığında, önceki sözlerini yüksek sesle tekrarladı ve insanları İznik inancına sarılmaya çağırdı. Buna tahammül edilemezdi; konsey başka bir oturumda Meletius'u görevden aldı; İmparator Constantius onu sürgüne gönderdi; Arius'un eski bir yoldaşı olan Euzoius, Antakya piskoposu yapıldı; ve
Oğul'un Baba'ya hiç benzemediğini ve bir zamanlar olmayan bir şeyden yaratıldığını doğrulayan yeni bir inanç
yayınlandı. Bu, Katolikler ile Ariusçular arasında bir ayrılığa yol açtı. İkinciler, imparatorluk otoritesi tarafından
tüm kiliselerin mülkiyetine geçirildi.
Ne yazık ki, Katolikler bölünmüştü. Birçoğu, sürgün edilen Ortodoks patriği Meletius'u tutuyordu, ancak daha inatçı olanlardan bazıları, Sebaste'de Ariusçu etkisiyle atandığı için onu tanımayı ve tanıyanlarla iletişim kurmayı
reddetti. İmparator Julian the Apostate'nin tahta çıkması üzerine, Cagliari piskoposu Lucifer ve
Vercelli'li Eusebius, Doğu'yu ve Mısır'ı harap eden sefil bölünmeleri yatıştırmak için mümkün olan her şeyi yapmaya karar verdiler. Buna göre İskenderiye'de bir konsey toplandı ve Eusebius da katıldı, ancak Lucifer konseye bir temsilci göndererek aceleyle Antakya'ya gitti ve tüm eylemlerini karakterize eden o talihsiz acelecilikle, sürgünden geri çağrılan Meletius'un dönüşünü beklemeden aşırı Ortodoks tarafa mensup bir adam olan Paulinus'u Patrikhane'ye atadı. İskenderiye konseyi Aziz Athanasius'u yeniden göreve getirir getirmez, Vercelli'li Eusebius Antakya'ya vardı ve Cagliari'li Lucifer'in ziyaretinin bölünmeleri iyileştirmek yerine işleri daha da kötüleştirdiğini gördü. Artık Antakya'nın üç Patriği vardı: biri, Arian Euzoius, Paulinus'a olan kişisel dostluğundan dolayı ona devrettiği bir kilise hariç tüm kiliselerin sahibiydi; Bir diğeri, Meletius, sürgün edilmiş ve şimdi geri çağrılan, ortodoksluğuna karşı hiçbir şüphe
duyulmayan patrik; ve Roma papası tarafından kabul edilen Paulinus, Meletius'u bir zamanlar Ariusçularla karıştığı için
reddeden küçük bir grubun başındaydı. Eusebius yapılanlardan pişmanlık duydu,
ancak Sokrates'e göre Lucifer'e olan saygısı onu bu konuda sessiz kalmaya yöneltti ve ayrılırken, her şeyin bir piskoposlar konseyi tarafından
düzeltilmesi gerektiğini taahhüt etti. Daha sonra, muhalifleri birleştirmek için büyük bir gayretle çalıştı, ancak işe yaramadı.
Eusebius'un ayrılmasından kısa bir süre sonra, Meletius Antakya'ya geldi ve kendisine bağlı olan sadık kişileri şehrin surlarının dışında toplamak zorunda kaldı. Bu 362'deydi. 26 Haziran 363'te Julian öldü ve halefi Jovian Katolikti. Anında
Acacius'un partisi bir toplantı düzenledi ve Katolik inancına uygun olarak ortodoks olmayı kabul etti ve Sokrates'in söylediğine göre,
büyük amaçlarının imparatorluk zihniyetiyle aynı fikirde olmak olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi.
Acacius,
Meletius'la bir toplantı yaptı ve onun partisine katıldı.

İmparator Jovian'ın yerine 364'te Doğu'da Valens geçti ve
Meletius tekrar sürgüne gönderildi, çünkü zalim tiran bir
Arian'dı. Valinin arabasıyla şehirden çıkarılırken, sevgili din adamlarını kaybetmenin verdiği öfkeyle
öfkelenen kalabalık, Meletius onu peleriniyle örtmeseydi
baş yargıcı taşlayacaktı. Ermenistan'a sürgün edildi ve onun yokluğunda
Katolikler, imparatorluk emirlerinin sertliği yüzünden papazsız kaldılar. Valens, 378'deki büyük Hadrianoples savaşında Gotlar karşısında düştü ve yerine sürgüne gönderilen piskoposları geri çağıran ve "kiliselerin Roma piskoposu Damasus ile birlikte olanlara verilmesini" emreden Gratian geçti.[38] Paulinus, bu konuda Damasus ile iletişime geçeceğine söz verdi. "İnsanların en uysal olanı Meletius," diye devam ediyor Theodoret, "Paulinus'a nazik ve şefkatli bir şekilde hitap etti: 'Tanrı,' dedi, 'bu sürünün bakımını bana emanet etti ve sen de başkasının sorumluluğunu aldın ve koyunlarımız da aynı doktrinlere sahip olduğu için, ey dost, sürülerimizi birleştirelim. Üstünlük için yapılan tüm
yarışmaları bir kenara bırakalım ve bize emanet edilen koyunlara eşit bir gayretle bakalım. Bu şehrin piskoposluk kürsüsü bizim için bir çekişme konusuysa, kutsal müjdeyi üzerine koyalım ve kendimizi onun her iki tarafına
oturalım. Eğer ben önce ölürsem, ey dost, sen
sürüye tek başına hükmedeceksin; ama senin ölümün benden önce gelirse, elimden geldiğince sürüye tek başıma bakacağım.' Paulinus,
ancak, Meletius'un bu kadar nazik ve şefkatli bir şekilde yaptığı teklifi kabul etmeyi reddetti. Gratian'ın emirlerini yerine getirmek için gönderdiği general,
söylenenleri düşündükten sonra, kiliseleri kutsal Meletius'a bıraktı. Paulinus, baştan beri sürünün geri kalanından
ayrılmış olanları yönetmeye devam etti."

S. Athanasius, Samosata'lı S. Eusebius, S. Gregory Nazianzen, S.
Gregory Nyssen, S. Büyük Basil, Kudüs'lü S. Cyril, Laodicaea'lı S. Pelagius, İkonyum'lu S. Amphilochius ve neredeyse tüm Doğu, Meletius ile birlikteydi; oysa Paulinus tek başına, Roma'lı Papa Damasus, tüm Batı ve Mısır tarafından kabul edildi. Papa, ona Doğu'da yaygın olan çeşitli sapkınlıkları kınayan bir sinodal mektup gönderdi. Meletius, 378'de hemen Antakya'da bir konsey topladı ve rakibine hitaben yazılmış olmasına rağmen sinodal mektubu kabul etti.

Rakip partilerden iki büyük aziz ortaya çıktı: Paulinus tarafından rahip olarak atanan S. Jerome ve Meletius'un öğrencisi olan ve kendisinden diyakozluk emirleri alan S. John Chrysostom.

İmparator Theodosius, Kilise'nin refahı ile ilgili çeşitli meseleleri çözmek ve Makedonya sapkınlığını ezmek için bir konsey toplamaya karar verdi. 150 piskopos, 2 Mayıs 381'de Konstantinopolis'te bir araya geldi ve Meletius başkanlık etmek üzere atandı. "Bütün piskoposlar meclisi saraya alındığında," diyor Theodoret, "imparator diğerlerini fark etmeden, doğrudan büyük Meletius'a koştu ve onu kucakladı, gözlerini, dudaklarını, göğsünü, başını ve onu taçlandıran sağ elini öptü ve uzun bir ayrılıktan sonra sevgili bir babayı gören görev bilincine sahip bir oğulun göstereceği tüm o şefkat gösterilerini sergiledi."[39] Konsey sırasında Meletius ölümcül olduğu ortaya çıkan bir hastalığa yakalandı. Piskoposları barışçıl yollara teşvik etti ve konsey otururken öldü. Cenaze töreninde S. Nyssa'lı Gregory, "Şimdi nerede," diye sordu, "o tatlı sakin bakış, o parlak gülümseme, o nazik sesi desteklemeye alışkın olan o nazik el?" Adı, S. Gregory gözlemledi, karakterinin tatlılığını dile getirdi; ve S. Chrysostom, nazik patriğin Antakya halkı için o kadar değerli olduğunu, yüzüklerine, kupalarına ve yatak odalarının duvarlarına onun benzerliğini kazıdıklarını ekler. Cenazesi muhteşemdi; mumyalanmış cesedin önünde ışıklar taşındı ve ilahiler söylendi - Sozomen'in tuhaf bir şekilde söylediğine göre bu "olağan Roma geleneklerine tamamen aykırı bir uygulamaydı."[40] Bu onurlar, geçtiği tüm şehirlerde tekrarlandı, ta ki Antakya'daki S. Babylas'ın mezarının yanında dinlenene kadar.

S. ETHELWOLD, B. OF LINDISFARNE.

(M.S. 740.)

[Wilson'un Anglikan Şehitleri. Yetkililer:--Durham ve Malmesbury'li Simeon.]

Farne'de S. Cuthbert'e bakan, daha sonra Mailros'un başrahibi ve son olarak Lindisfarne piskoposu olan bu azizle ilgili anlatılacak önemli bir şey yok.

ANIANE'Lİ S. BENEDİKT, AB.

(M.S. 821.)

[Roma Şehitleri. Yetkili:--Hayatı, öğrencisi Ardo Smaragdus tarafından anlatılmıştır.]

Manastır disiplininin canlandırıcısı olan bu Benedict, Languedoc Kontu Aigulf'un oğluydu ve Kral Pepin ile oğlu Charlemagne'ye şarapçı olarak hizmet etti. Ancak yirmi yaşında, tüm kalbiyle Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu aramaya karar verdi. O zamandan sonra, üç yıl boyunca Mahkemede mahcup bir hayat sürdü, az yemek yedi ve kendine çok az uyku verdi. 774'te,
boğulmaktan kıl payı kurtulduktan sonra,
dünyayı tamamen terk etme yemini etti. Languedoc'a döndüğünde, Widmar adlı bir keşişin tavsiyesiyle kararında onaylandı ve
Aix-la-Chapelle'deki Mahkemeye gitme bahanesiyle, Dijon'dan beş lig uzaklıktaki S. Seine manastırına gitti ve orada keşiş oldu. Kendine karşı disiplini çok sertti. Sık sık
bütün geceyi dua ederek,
sert bir donda çıplak ayakla yerde durarak geçirirdi.
Başrahip öldüğünde, kardeşler Benedict'i seçmek istediler, ancak o, onların bir
reformasyona karşı isteksizliğini bildiğinden, onları terk etti ve 780'de, Languedoc'daki kendi arazisinde, Aniane deresi üzerindeki bir
inzivaya çekildi. Burada, keşiş Widmar ve diğer münzeviler ona katıldı ve kendilerini onun yönetimine bıraktılar. Geçimlerini emekleriyle sağlıyorlardı ve pazar günleri ve büyük festivaller hariç ekmek ve suyla yaşıyorlardı. Kısa bir süre sonra Benedict'in yönetimi altında üç yüz rahip oldu ve bir manastır inşa etti; ayrıca Provence, Languedoc ve Gaskonya'daki tüm manastırların genel müfettişlik görevini yürüttü. 814'te babası Charlemagne'nin yerine geçen Kral Louis the Pious, krallığındaki tüm manastırların teftişini azize verdi. 817'de manastırlarda disiplinin yeniden sağlanması için başrahipler meclisine başkanlık etti. 11 Şubat 821'de Aix-la-Chapelle yakınlarındaki bir manastır olan Inde'de yetmiş bir yaşında öldü; ancak festivali genellikle cenaze töreninin yapıldığı gün olan ertesi gün kutlanır. 
[36] Bollandus'un da belirttiği gibi bu bir hatadır; haç,
üzerine uzatıldığı küçük at anlamına gelir.

[37] İlk önce Sebaste'de mi yoksa Beroea'da mı olduğu belirsizdir.
Sokrates, Beroea'dan Sebaste'ye çevrildiğini söyler, ancak
bu ifadenin diğer gerçeklerle uzlaştırılmasını imkansız kılan koşullar vardır.

[38] Theodoret, lib. v. c. 2.

[39] Lib. v., c. 7.

[40] Lib. vii., c. 10.

[İllüstrasyon: The Papermaker.]

13 Şubat.

SS. FUSCA, _V._, VE MAURA, _MM. Ravenna'da, 3. yüzyıl_
S. POLYEUCTUS, _M. Ermenistan'daki Melitene'de; yaklaşık MS 259.
S. JULIANA, _Torino'daki Başhemşire, 9. yüzyıl._
S. DOMNINUS, _Fransa'daki Digne'nin _B.'si, 4. yüzyıl._
S. CASTOR, _P. Koblenz'de, 4. yüzyılın sonu._
S. MARTIAN, _H. Filistin'de; yaklaşık MS 400.
S. STEPHEN, _Lyons'lu, M.Ö.; yaklaşık MS 512.
S. MODOMNOC, _Ossory'li, M.Ö. 6. yüzyıl._
S. STEPHEN, _İtalya'daki Riete'nin Ab.'si, 6. yüzyıl._
S. LICINIUS, _Angers'in _B.'si; yaklaşık MS 617.
S. ERMENILDA, _Q. Ely'nin Rahibesi; yaklaşık 700.
S. GREGORY II., _Roma'nın B.'si_; M.S. 731.
SS. AYMON VE WEREMUND, _İtalya'daki Turbio Kontları; yaklaşık_ M.S. 790.
S. FULCRAN, _Fransa'daki Lodeve'den B., M.S. 1006.
S. GISLBERT, _Meaux'dan B., M.S. 1000'den sonra.
B. JORDAN, _O. S.D._ M.S. 1237.
S. CATHERINE, _Ricci'den, V., O. S.D_., M.S. 1590.

SS. FUSCA VE MAURA, M.S.

(3. YÜZYIL)

[Roma Şehitleri. Bu şehitlerin Caracalla'nın mı yoksa Decius'un mu
altında acı çektiği şüphelidir. Roma Şehitleri "Decius'un
altında" der; Elçilerin İşleri bu noktada sessizdir. Baronius, 254 yılında
Decius'un altında der; ancak Decius 251'de düştü. İşler'in birkaç baskısı var, hepsi görünüşe göre tutkularının orijinal gerçek anlatımından türetilmiş ve birbirlerinden önemli bir
şekilde farklı değiller.]

Kutsanmış Fusca, Ravenna'lı, on beş yaşında, dadı Maura ile birlikte Mesih inancında eğitilmiş ve Aziz Hermolaus tarafından
vaftiz edilmiş genç bir kızdı. Putperest olan ebeveynleri aşırı derecede rahatsız olmuşlardı ve ikna ve tehditlerle kızlarını Tanrı'ya olan güveninden
etmeye çalışıyorlardı; ve bir keresinde babası o kadar çileden çıkmıştı ki ona vurmak için üzerine atıldı, ancak annesi araya girdi ve onu engelledi.
Fusca'nın dönüşümünü duyan Praefect Quintianus, dadısıyla birlikte onu çağırdı ve onu kırbaçladıktan sonra, cellattan onu mızrağıyla delmesini emretti. Kız Maura'nın kollarına düştü ve
yaşlı kadın, kanayan metresini kavrayarak, adamdan onu da
götürmesini rica etti; bu istek kolayca yerine getirildi ve
dadı ve genç bakıcısı birlikte öldüler.

Bu kutsal şehitlerin kalıntıları Torcelli'de saklanmaktadır. Sanatta
bir mızrak tutarken tasvir edilmişlerdir.

S. POLYEUCTUS, M.

(YAKLAŞIK 259.)

[Yunanlılar, Ermeniler ve Latinler tarafından anılmıştır.
S. Jerome'un 7 Ocak'ta yaptığı eski Roma Şehitliği, aynı zamanda Ermeniler tarafından da; bir diğeri 13 Şubat'ta; bir diğeri 14 Şubat'ta; Yunanlılar tarafından
9 Ocak'ta. Usuardus, Ado ve modern Roma Şehitliği 13 Şubat'ta; bazı eski olanlar 10 Ocak'ta. S. Polyeuctus'un Eylemleri'nin biri Latince, diğeri Yunanca olmak üzere iki baskısı vardır ve bunlar ölümünden sonra cesedini gömen Nearchus'un orijinaline dayanmaktadır. Aşağıdaki anlatım daha sonraki Eylemler'in tam çevirisidir.]

Hristiyanlar, özellikle Doğu'dakiler, İmparator Decius ve Valerian döneminde zulüm görürken, Polyeuctus ve Nearchus adında çok dost canlısı iki adam vardı. Nearchus bir Hristiyandı, ancak Polyeuctus bir putperestti. Ancak Decius ve Valerian azizlerin kanıyla doyamadıklarında, tanrılara kurban
verecek olan Hristiyanların imparatorluğun görkemi tarafından kayırılacağına, ancak reddedenlerin acımasızca cezalandırılacağına dair bir ferman yayınladılar. Bu şeyler duyulunca, dağılmayı ve Mesih'le birlikte olmayı arzulayan Nearchus, ikinci bir benlik olarak sevdiği yoldaşının ebedi lanetlenme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı için ağıt yaktı. Bu nedenle arkadaşı Polyeuctus'a giderek, ona yarın dostluklarının sona ereceğini duyurdu. Ve o, yalnızca ölümün bunu sona erdirebileceğini söylediğinde, Nearchus, "Doğruyu söylüyorsun, ölüm bizi ayırmak üzere." dedi. Ve ona imparatorluk fermanını gösterdi. Sonra Polyeuctus, Nearchus'a Mesih'in kendisine bir vizyonda nasıl göründüğünü ve kirli giysisini ve askeri koşum takımını çıkardığını ve üzerine muhteşem bir ipek kaftan giydirdiğini, onu altın bir broşla omzuna bağladığını ve onu kanatlı bir ata bindirdiğini anlattı. Bunu duyan
Nearchus sevindi ve vizyonu açıklayıp
Polyeuctus'u imanda daha da eğittikten sonra, arkadaşı mükemmel bir şekilde inandı ve
şehitlik için susamaya başladı.

Şimdi Polyeuctus açıkça bir Hıristiyan olduğunu ilan ettiğinde ve
putperestliği azarladığında, zulmedenler tarafından yargılandığında, uzun süre işkence gördü. Ve uzun süre değneklerle kırbaçlandıktan sonra, işkenceciler yorgun düştüler ve onu yumuşak konuşmalar ve vaatlerle tanrılara tapınmaya geri dönmeye ikna etmeye çalıştılar. Fakat o, Rab'bin itirafında sarsılmaz kalarak ve onlarla alay ederek, daha da öfkeyle dövüldü.

Sonra karısı ve tek oğlu geldi ve yeri haykırışlarıyla doldurdu ve oğlunu ona uzattı, evlilik bağlarını iddia ederek, birçok gözyaşı ve iç çekişle ve oğlunun, servetinin ve arkadaşlarının düşünceleriyle azizi şehitlikten çağırmak için çabaladı. Fakat o, ilahi ilhamla, hiçbir ayartmayla Mesih'ten ayrılamazdı, aksine karısını putlarını terk etmeye ve Mesih'e inanmaya daha da çok teşvik etti.

Valiler, şehidin kararlılığının sarsılmayacağını gördüklerinde, ona karşı ölüm cezası verdiler. Ve şehit bunu duyduğunda, şükretti ve Tanrı'ya övgüler yağdırarak, infaz yerine götürüldü, sadık olanları kutsal öğütleriyle onayladı, böylece inanmayanların birçoğu iman etti. Sonra, Kutsanmış Nearchus'a dönerek, ona karşılıklı anlaşmaya göre kendisini takip etmesi gerektiğini duyurdu ve ona veda ederek, görkemli bir şekilde öldü.

S. CASTOR, P. C.

(4. YÜZYILIN SONU.)

[Köln, Belçika, Treves Şehitlikleri. Onun hakkında sahip olduğumuz kayıtlar çok eski bir döneme ait değildir.]

S. Castor, Treves'in ikinci piskoposu olan S. Maximus tarafından önce diyakoz, sonra da rahip olarak atandı. Kendisi tarafından kurulan bir kilisenin bulunduğu Moselle'deki Carden'de İncil'i vaaz etmek üzere atandı. Popüler bir
efsane, onun nehirde bir yük tuzla yukarı doğru giden bir tekneden, bu yararlı baharattan az miktarda istediğini, ancak kendisine verilmediğini anlatır; ancak gemi kısa bir süre sonra bir fırtınada batmak üzereyken, Castor dalgaların üzerinden haç işareti yaparak gemiyi kurtarmıştır. Vücudu veya bir kısmı, sonraki yıllarda Koblenz'e taşınmıştır.

S. MARTIAN, H.

(YAKLAŞIK 300.)

[Bu günde Yunanlılar tarafından özel bir ciddiyetle anılır.
Yetki:--Çağdaş birinin yazdığı bir hayat. Eski zamanlarda, S. Martian
Konstantinopolis'teki S. Petrus Kilisesi'nde büyük bir onurla anılırdı, muhtemelen kalıntıları orada bulunduğu için.]

Martian, Filistin'deki Sezariye'nin yerlisiydi. On sekiz yaşındayken, o şehrin yakınındaki bir dağa çekildi ve orada, tüm erdemleri uygulayarak, birçok kutsal münzevi arasında yirmi beş yıl yaşadı. Sezariyeli bir fahişe olan Zoe, onun kutsallığını duyduktan sonra, kötü bir ruh tarafından harekete geçirilerek, onu günaha sürüklemeye karar verdi. Fırtınalı bir gecede, Zoe onun kapısına geldi ve içeri alınmak için ağladı. "Bana merhamet edin!" diye yalvardı, "Vahşi hayvanlardan korkuyorum, yolumu kaybettim!" Sonra onu içeri aldı ve onu büyülemek için tüm çabalarını kullandığında ve kalbinin Tanrı'nın yasasına isyan ettiğini hissettiğinde, aniden bir kararla bacaklarını ateşe soktu ve "Ey Marslı! Bu ateş sana şimdi nasıl hissettiriyor? Yine de, şeytanın günahkarı tüketmek için yaktığı ateşle kıyaslanamaz." diye haykırdı. Kadın, onun bu gidişatından dehşete düşmüştü ve kötü amacı ve yaşam tarzından utanç duyuyordu. Gözyaşlarına boğuldu ve
kutsal adamdan hayatını Tanrı'nın iradesine uygun hale getirebileceği bir kural vermesini rica etti. Sonra onu, Bethlehem'de bir manastırı yöneten S. Paula'ya gönderdi[41] ve o da onu kabul etti; ve Zoe, günde sadece bir kez yemek yiyerek ve bazen iki gün aç kalarak; çıplak yerde uyuyarak ve eski kötü hayatını
çokça gözyaşıyla ağlayarak bir tövbe örneği oldu.

Bacakları iyileştikten sonra Marsian, kolayca baştan çıkarılamayacağı bir yere kaçmaya karar verdi. Bu nedenle kıyıdan biraz uzakta, denizde bir kaya buldu ve orada bir mağara vardı. Marsian, tüm insani tesellilerden mahrum, ancak kalbini Tanrı'dan uzaklaştırabilecek tüm yaratıklardan
ayrılmanın sevinciyle dolu, bu yalnızlıkta altı yıl geçirdi. Altı yıl sonra, fırtınalı bir günde bir gemi adacığının yakınında battı ve yolculardan biri olan bir kız, Mars kayası üzerinde kendini kurtarmayı başardı. Münzevi zor bir duruma düştü; sığındığı yerde genç bir kızın arkadaşlığını istemiyordu ve yine de onu sığınağından kovma
gücü yoktu. Bu nedenle ona şöyle dedi,
"Kızım, ikimiz birlikte burada yaşamamalıyız. İki ay sonra bir gemi bu adaya yanaşacak ve bana geçimimi sağlayacak şeyi getirecek. O zamana kadar mağaramda ekmek ve su var. Al ve
burada yaşa; gemi geldiğinde kaptana buraya nasıl geldiğini söyle,
seni gemiye alıp anakaraya götürecek." Sonra kendini denize attı ve kıyıya yüzdü. İki yıl boyunca bir yuva bulamadan dolaştı, ama sonunda Atina'da öldü. Kız, bu arada,
yalnız yaşama bağlanmıştı ve tekne geldiğinde, gemi kaptanından
ona sıcak bir elbise, eğirmek için biraz yün, ekmek ve su vermesini rica etti.
Kaptan, onun istediği şeyi yapmaya hemen söz verdi ve kısa bir süre sonra karısıyla birlikte geri döndü ve ona ihtiyacı olan her şeyi getirdi; ve o günden sonra, orada yaşadığı altı yıl boyunca, her üç ayda bir adaya gelip ona ihtiyacı olan şeyleri getirdi.

S. MODOMNOC, C.

(6. YÜZYIL)

[İrlanda Şehitlikleri. Bazen S. Domnoc olarak adlandırılır.]

Ossory'de büyük saygı duyulan bu aziz, Galler'de S. David'in öğrencisiydi, ancak İrlanda doğumluydu, Nialls'ın prenslik hanedanının bir üyesiydi, Saran'ın oğlu ve Eugene'den dördüncü nesildi, Neill Neigilliach'ın oğullarından biriydi. Galler'deki küçük manastırda çiçek, sebze ve arı yetiştirerek bir süre geçirdikten sonra memleketi olan
adaya döndü. Ve gemiye bindiğinde,
arıları uçuştu ve tekneye yerleşti. Böylece Modomnoc uçuşunu
Zümrüt Ada'ya götürdü. Eve döndükten sonra,
Ossory'nin batısında, Suir'in yakınında, şimdiki Tibrach, Kilkenny'de
Tiprat Fachtua'da Tanrı'ya hizmet etti.

S. LICINIUS, M.Ö.

(M.S. 617 civarı.)

[Roma Şehitleri. Usuardus, Gallican Martyrologies, &c. Yetkililer:--İki eski yaşam, biri isimsiz bir yazara, diğeri Angers başdiyakozu ve daha sonra Rennes Piskoposu olan Marbod'a ait.]

Bu aziz yaklaşık 540 yılında doğdu ve yirmi yaşındayken kuzeni olduğu Kral Clothaire I'in sarayına gönderildi.
Kral Chilperic tarafından Anjou Kontu yapıldı ve 578'de evlenmek üzereyken, düğün sabahı gelin cüzzam hastalığına yakalandı.
Bu olay Licinius'u o kadar etkiledi ki dünyadan vazgeçti; ve 600 yılında Angers piskoposu seçildi ve burada büyük bir dindarlık ve gayret örneği sergiledi. Fransızcada _Lessin_ olarak adlandırılır.

S. ERMENILDA, Q. ABSS.

(M.S. 700 civarı.)

[Wytford, Maurolycus, Carthusian Mart. Köln, Ferrarius ve
Cansius. Yetkililer:--Bede, Brompton'lu John, Historia
Eliensis, &c.]

Ermenilda, kocasının ölümünden ve oğlu reşit olana kadar naiplik görevinde kaldıktan sonra
Ely'ye emekli olan ve orada rahibe olan aziz Kent kraliçesi Sexburga'nın kızıydı. Ermenilda, Mercia kralı
Wulfhere ile evlendi ve S. Wereburga'nın annesi oldu.
Kocasının sevgisinin ona verdiği tüm etkiyi, Anglo-Sakson putperestliğinin merkezi ve son kalesi olan ülkedeki putperestliğin son kalıntılarını yok etmek için kullandı.
Erdemlerinin örneği, vaazların en etkilisiydi ve her şeyden önce,
benzersiz tatlılığı, tüm talihsizliklere duyduğu acıma duygusu,
yorulmak bilmeyen nezaketiyle tebaasının kalplerine en çok dokunan şeydi. Annesi gibi, o da kendini tamamen Tanrı'ya adamak istiyordu;
nihayet halkını geri götürdüğü Tanrı'ya; dul kalır kalmaz, annesi gibi peçeyi aldı ve annesinin yönetimi altında -çünkü
alçakgönüllülük ve iffet içinde, iki kat daha fazla annelik yönetimi altında yaşamaya gittiği yer Ely'di. Anne ve kızı, hangisinin alçakgönüllülük ve yardımseverliğin en iyi örneklerini vermesi gerektiğini tartıştılar. Sonunda ve hala annesinin izinden giden Ermenilda, Sexburga'nın ölümü üzerine, rahibe oldu ve böylece Ely'nin gelişen topluluğunu yöneten Uffings kanından üçüncü prenses oldu. Yerel
tarih, onun doğumu değil, erdemleri ve hatta kutsal yoksulluğa olan sevgisinin, onu çok sayıda arkadaşının oy birliğiyle diğerlerine tercih ettirdiğini doğruluyor. Kendisini onların seçimine layık gösterdi; bir anne olmaktan çok bir üstündü. Kutsallık ve adaletle dolu bir
hayattan sonra, ruhu cennetteki
sonsuz ödülünü almaya gitti ve bedeni annesi ve teyzesinin yanına, büyük manastırın kilisesine gömüldü, böylece manastırın ilk üç rahibesi olarak bir Northumbria kraliçesi, bir Kent kraliçesi ve bir Mercia kraliçesi olması gibi eşsiz bir ayrıcalığı vardı.

S. GREGORY II., PAPA.

(MS 731.)

[Bu gün Roma ve diğer Batı Şehitlikleri, 10 Şubat'ta ölmesine rağmen.]

S. Gregory II., Papa Sergius I. tarafından alt diyakoz olarak atandı ve sonraki dört papa döneminde Roma'daki Kilise'nin
hazinedarı ve kütüphanecisi olarak görev yaptı. Papa seçildiğinde, saf inancı sapkınlığa karşı savunmada yorulmak bilmez gayretiyle ve İmparator Leo the Isaurian tarafından korunan kutsal resimlere ve imgelere karşı savaşan İkonoklastlarla mücadelede kendini gösterdi. Tiran, kutsal papayı öldürmek için birkaç kez subaylar gönderdi; ancak Romalılar tarafından o kadar sadık bir şekilde korundu ki, yara almadan kurtuldu. Papalık görevini on beş yıl, sekiz ay ve yirmi üç gün sürdürdü ve 10 Şubat 731'de öldü.

S. FULCRAN, M.Ö.

(M.S. 1006.)

[Gallican Martyrology, Authority:--A Life by Piskopos Bernard Guido,
bu azizin eski duyurularından ve yaşamlarından derlenmiştir, Bollandus tarafından yayınlanmıştır.]

Kutsal Fulcran, Fransa'nın Narbonne başpiskoposluğundaki Lodeve'nin yerlisiydi; ve çocukluğundan itibaren belirgin bir dindarlık sergiledi.
Onu aynı zamanda rahip olarak atanan Lodeve Piskoposu Theodoric tarafından eğitildi. Theodoric'in ölümü üzerine şehir, Fulcran'ı halefi olarak seçti;
ve 4 Şubat 949'da Başpiskopos Imerick tarafından Narbonne'da kutsandı. Coşkusu ve alçakgönüllülüğü onu cemaatine sevdirdi, aynı şekilde kıtlık zamanındaki bol hayırseverliği de. Sapkınlığa düşen bir komşu piskoposun haberinin ardından Fulcran, öfkeyle, sözlerini tartmadan, "Bu adam yakılmayı hak ediyor!" diye haykırdı. Kısa bir süre sonra halkın piskoposu diri diri yaktığını duydu. Hemen pişmanlıkla doldu, düşüncesiz ve hayırsever olmayan konuşmasının bildirilmesinden korktu ve halkı bu suçu işlemeye teşvik etti. Vicdanının huzurunu bulamayan Roma'ya gitti ve şehre girerek sırtındaki giysileri yırttı ve arkadaşlarına onu diken dallarıyla sokaklarda dövmelerini emretti, ta ki Aziz Petrus Kilisesi'ne ulaşana kadar, orada birçok gözyaşıyla itirafını yaptı. Bundan sonra piskoposluğuna döndü, ama yine pişmanlık acıları hissederek Roma'yı tekrar ziyaret etti ve
üçüncü kez, kendini çeşitli kefaretlere tabi tutarak. Sonu yaklaştığında, bunu arkadaşlarına duyurdu ve söylenti yayıldıkça, kalabalıklar onu son kez görmek ve
ayrılık duasını almak için Lodeve'e akın etti. Ateşten ölmesine rağmen,
herkesin önünde Katedral'de ayin yaptı ve ağlayarak
sürüsüne dua etti; sonra kendisi için hazırlanmasını emrettiği mezarı kutsadı ve kısa bir süre sonra huzur içinde öldü.

S. CATHARINE DE RICCI, V.

(M.S. 1590.)

[Roma Şehitliği. Papa Benedict XIV tarafından 1746'da kanonlaştırıldı.]

S. Catharine, Floransa'da asil Ricci ailesinden doğdu ve çocukluğundan itibaren erken bir dindarlık sergiledi. Gençken bir manastıra yerleştirildiğinden, her gün bir haçın önünde dua etti, çok gözyaşı döktü,
ve sürekli olarak tutkuyu düşündü. Daha sonra Prato kasabasındaki Dominik S. Vincent manastırına girdi. Kendisinden eve dönmesi istendi, ancak ailesi ona mesleğine karşı çıkmayacaklarına dair söz verene kadar onları tekrar ziyaret etmeyi reddetti. On üç yaşındayken dini mesleğini benimsedi.

Tanrı'nın lütfu bol miktarda üzerine indi ve Kutsal Rabbimiz'den nişan yüzüğünü ve stigmatayı aldığı söyleniyor. Prato'da olduğu için, o sırada Roma'da olan Aziz Philip Neri'yi görüp onunla sohbet ettiği de söyleniyor. Uzun bir süre, büyük bir özveri ve sürekli bir coşkuyla geçen bir hayatın ardından, ciddi bir hastalıktan bitkin ve Kilise'nin kutsallarıyla güçlenmiş bir şekilde, 1590 yılında, altmış dokuzuncu yaşında, 2 Şubat'ta dinlenmeye çekildi.

[41] 26 Ocak'a bakın.

14 Şubat.

SS. VITALIS, FECHULA, ZENO, _MM. Roma'da_.
S. ELEUCODIUS, _B. Ravenna'da_, M.S. 112.
S. VALENTINE, _P. M. Roma'da_, M.S. 269.
S. VALENTINE, _B. M. Umbria'daki Teramo'da; yaklaşık M.S. 273.
SS. MODESTINE, _B._, FLORENTINE, _P._, VE FLAVIAN, _D., İtalya'daki Avellino'da_.
S. MARO, _H. Suriye'de; yaklaşık M.S. 370.
S. ABRAHAM, _B. Carrhae'de, Mezopotamya'da; yaklaşık M.S. 390.
S. AUXENTIUS, _B. Bithynia'da; circ._ M.S. 470.
S. ANTONINE, _Ab. at Sorrento; circ._ M.S. 830.
SS. BRUNO, _B._ VE ON SEKİZ ARKADAŞI, _Prusya'da, MM._
M.S. 1008.

S. VALENTINE, P. M.

(M.S. 269.)

[Tüm Batı Şehitlikleri. Eylemler SS. Marius,
Martha, Audifax ve Habachuc'un eylemlerinde yer alır.]

Bu aziz Roma Kilisesi'nin bir rahibiydi ve İmparator'un Hıristiyanlara zulmetmesi sırasında şehitlere yardım ettiği için
Claudius II tarafından zincire vuruldu. Şehrin valisi olan Calpurnius,
onu baş memuru Asterius'un bakımına emanet etti. Aziz Valentine fırsatını değerlendirdi ve muhafızlarına inancı vaaz etti ve evlat edindiği kızının görme yeteneğini geri kazandırdı.
Asterius, tüm ailesiyle birlikte iman etti ve vaftiz edildi ve
Callistus adlı bir piskopos tarafından onaylandı. Bunu duyan Claudius,
Valentine'i sopalarla dövülmeye ve daha sonra başının kesilmesine mahkûm etti.
14 Şubat M.S. 269'da Flaminian Yolu'nda acı çekti.

Aziz Valentine'in bedeni Roma'daki Aziz Praxedis Kilisesi'nde muhafaza ediliyor; ancak başı Aziz Sebastian'ınkinde. Aynı gün anılan Aziz Valentine adlı azizlerin çok sayıda kalıntısı nedeniyle çok zorluk yaşanıyor, ancak eylemleri hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

Aziz Valentine adında piskopos ve şehit olan bir Aziz Valentine var, bedeni Asturias'taki Baga'da ve başı Douro'daki Toro'da muhafaza ediliyor.

Bir S. Valentine'in bedeni, bir S. Albinus ve Rieux Piskoposu S. Paulianus'un bedeniyle birlikte Annecy'de muhafaza edilmektedir. Roma'daki bir diğer S. Valentine'in bedeni, S. Calixtus'un
mezarlığından çıkarılmış ve Papa VIII. Urban tarafından İspanya'daki Albacete'deki Socuellamos manastırına verilmiştir. Kendisinin bir Roma şehidi olan S. Valentine'e ait olduğu iddia edilen bir diğer beden, Belçika'da Hamme'de saygı görmektedir;
bu beden, Flaminian Yolu'ndaki S. Laurence'in
yeraltı mezarından çıkarılmış ve Papa XV. Gregory tarafından 1623'te Kont Louis Egmont'a verilmiştir; bu kalıntıların bir kısmı, Fransız sınırındaki Lys'teki Armentieres'e çevrilmiştir. Yine, Roma'da şehit olan bir S. Valentine'in cesedi, S. Cyriac'ın yeraltı mezarında bulundu ve 1651'de Ghent'teki Cizvitlere verildi. Bu isim, Roma İmparatorluğu'nun sonraki dönemlerinde o kadar yaygındı ki, aynı adı taşıyan birçok
şehit olması muhtemeldir. Bu, yeraltı mezarlarında üç kişinin, palmiye dalı ve kan şişesiyle birlikte bulunmasıyla kanıtlanmıştır. Ayrıca, S. Jerome'unki olarak adlandırılan eski Şehitlik, bu günde, "Afrika'da Valentine ve yirmi dört asker, şehit"ten bahseder, bunlar hakkında daha fazla bilgi yoktur. Ayrıca Umbria'daki Teramo'nun ilk piskoposu olan S. Valentine adında bir kişi vardı. O, seçkin bir vatandaş olan Crato'nun sakat oğlunu iyileştirdikten sonra, 273 yılı civarında valinin emriyle yakalanıp başı kesildi.

S. ABRAHAM, M.Ö.

(M.S. 390 civarı)

[Yunanca Menaea. Yetki:--Theodoret'li Philotheus, y. 17. ]

İbrahim, Suriye'deki Cyrus'un yerlisiydi ve Tanrı'nın krallığını yayma arzusuyla hareket eden bir keşişti, Lübnan'ı fındık satın alan bir tüccar gibi ziyaret etti. Ve oradayken Hıristiyanları kulübesine topladı ve birlikte ilahi ayini alçak sesle okudular. Fakat putperestler müziğin kısık seslerini duyduklarında, büyü yaptıklarını sanıp evin etrafında toplandılar, sonra çatıya tırmandılar, çatıyı kırdılar ve içeridekilerin üzerine toz ve kum dökerek onları boğdular ve gömdüler. Ancak köyün bazı ileri gelenleri araya girdi ve yarı boğulmuş Hıristiyanlar evden dışarı çıkarıldı ve ayrılmaları
emredildi. Bundan sonra İmparatorun vergi toplayıcıları geldi ve
halkın ödeme gücü neredeyse kalmadığından, İbrahim Emesa'ya gidip parayı
diledi ve sonra geri döndüğünde tüm köyün vergisini ödedi,
böylece barbar halkı tamamen yatıştırdı,
ki onlar da hemen
aralarında kalması ve onlara Tanrı yolunu öğretmesi konusunda ısrar ettiler. Buna göre rahibin emirlerini aldı ve
Charan Piskoposu seçilene kadar üç yıl boyunca onların papazı oldu.
Yeni
pozisyonunda bir keşiş olarak kaldı, marul ve suyla yaşadı ve asla
dinlenmek için yatağı veya ısınmak için ateşi kullanmadı. Her gece
duayla serpiştirilmiş kırk ilahi söyledi ve sandalyesinde oturarak uyudu.
İmparator Theodosius, şöhretini duyduktan sonra onu ziyaret etti ve onu bir kır önlüğü giymiş, tek kelime Yunanca konuşamayan
zavallı yaşlı bir adam olarak buldu.

S. AUXENTIUS, AB. P.

(M.S. 470 civarı)

[Aynı gün Yunanlılar ve Latinler tarafından anılır. Yetkililer:--Bir çağdaş ve bir mürit tarafından yazılmış bir hayat; ayrıca Auxentius dünyadan çekilmeden önce ve aziz Theodosius the Younger'ın sarayında kutsal bir örnek oluştururken tarihini yazan Sozomen tarafından da bahsedilmiştir.]

S. Auxentius, Kral Sapor'un zulmünden kaçan Persli bir Hristiyan olan Abdas'ın oğluydu. Theodosius the Younger döneminde Auxentius, imparatorluk muhafızlarında görevli olan amcasını görmek için Konstantinopolis'i ziyaret etti; ancak amcasının öldüğünü görünce saraya bağlandı ve muhafızların dördüncü bölüğüne yerleştirildi. İyi yapılı, yakışıklı, aktif ve güçlüydü ve bu bedensel mükemmelliklere canlı bir
zeka ve katı bir doğruluk eklendi. Sozomen, bu dönemde Tanrı'ya olan dindarlığı, ahlakının saflığı, din dışı ve kilise bilimlerindeki bilgisi ve nezaketi ve yumuşaklığı nedeniyle özellikle takdire şayan olduğunu söyler.

Bu davranışıyla kendini dünyanın bulaşıcılığından korudu ve
kendisine öyle bir göksel kutsama çekti ki, seküler bir yaşamdan vazgeçmeden önce Tanrı'dan mucizeler armağanı aldı.
Dindar kişilerle, ama özellikle de Konstantinopolis'in bir banliyösü olan Hebdon'da münzevi olarak yaşayan John adında yalnız biriyle ilişki kurdu.
Bu adamı sık sık Marcian ve Anthimius ile birlikte ziyaret etti, ikisi de o zamanlar kendisi gibi laikti, ama sonradan rahip oldular.

Sonunda Tanrı'nın sesi genç subayın ruhunda o kadar net bir şekilde konuştu ki, onun önemini yanlış anlayamazdı ve mahkemedeki pozisyonundan vazgeçerek, 446 yılı civarında, Bithynia'daki Kalkedon civarındaki bir dağa çekildi ve orada insanların bilmediği bir şekilde yaşamayı umuyordu. Elbisesi koyun postundan oluşuyordu ve yağmurdan ve kardan korunacak bir yeri yoktu. Dua ederken bir kayaya tırmanırdı ve sonra ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak, tüm yaratıklardan
kurtulma düşüncesiyle yüreği sevinçle
doldu. Fakat bu inzivada bir ay bile geçirmeden, ağlayarak başıboş koyunları arayan bazı çoban çocuklar tarafından keşfedildi. Onu ilk gördüklerinde, bir dağ cininin olduğunu düşünerek çığlık atarak kaçtılar, fakat o arkalarından seslendi ve onlara üzüntülerinin nedenini sordu; ve cesaretlerini toplayıp ona üzüntülerini anlattıklarında, onlara
iyi vakit geçirmelerini söyledi, koyunları
dağın sol tarafındaydı. Çocuklar koyunlarını kurtardıktan sonra, yabancı adamı ziyaret etmek için acele eden
ebeveynlerinin yanına döndüler. Onu, dua eder bir tavırla, ellerini kaldırmış bir şekilde kayanın üzerinde buldular. Bundan sonra, birçok
insan ona başvurdu ve o da onlara Tanrı'ya karşı görevlerini öğretti ve
birçok hasta ve ele geçirilmiş kişiyi iyileştirdi.

Mesih'teki tabiatların ikiliğini inkar eden Eutyches'in sapkınlığı, Kilise'yi tehlikeye attı. Nestorius, "Tanrı ve İnsanın tek Mesih yarattığını" inkar etmişti. Eutyches, Mesih'te insan tabiatı ile Tanrı tabiatının ayrı kaldığını inkar etti. "Mesih, Enkarnasyondan sonra iki tabiata mı sahipti, yoksa sadece bir tabiata mı sahipti?" diye yargılanması sırasında soruldu. Eutyches, "Birleşmeden önce iki tabiata sahipti; ancak
sonra, sadece birini kabul ediyorum." diye cevap verdi. Eutyches, Konstantinopolis'teki başrahip olduğundan, görüşleri oradaki birçok dini
ve Küçük Asya'daki birçok dini etkilemişti. 451'de Kalkedon'da, birçok kişinin Nestorianizm'den kaçmak için düştüğü Eutychianizm'i denemek için genel bir konsey toplandı. İmparator Marcian, Auxentius'a inancını itiraf etmesini ve konseyde bulunmasını talep etmek için elçiler gönderdi. Şimdi kendisi için inşa edilmiş küçük bir hücrede yaşıyordu. Elçiler pencereden onunla konuştular; Auxentius tartışmaya karışmayı reddetti ve penceresini onların yüzüne kapattı. Kapısına vurdular ve içeri girmeye çalıştılar, ancak boşuna. Sonra onlara bir kez daha penceresini açtı ve "Babalarım ve kardeşlerim, hangi hatayla suçlanıyorum?" diye sordu. Onlar da Kalkedon'da bulunmasının gerekli olduğunu söylediler. Auxentius, Söz'ün kutsal Bakire'nin, her daim bakirenin rahminde gerçekten ete kemiğe büründüğüne inandığını söyledi; ve O'na Tanrı Baba'nın tek Oğlu olarak taptığını ve Tanrısallığının başlangıcının olmadığını, ancak zamanın sonunda ete kemiğe büründüğünü; ve Tanrı'nın Oğlu'nun yalnızca insan olduğunu ilan etmenin sapkınlık olduğunu gösterdi. Bu cevap, Auxentius'un tartışma konusu hakkında
derinden cahil olduğunu gösterdi; bu, dünyada
yaşadığı sırada gündeme getirilmemiş teolojik bir konuydu ve Oxia Dağı'ndaki inziva yerini
isteyip rahatsız etmemişti. Haberciler
hâlâ ona eşlik etmesi konusunda ısrar ederken, kapısını
isteksizce açtı ve dışarı çıktı, öylesine korkuyla zayıflamış, perişan ve yaralarla kaplıydı ki, kalpleri acıma ve saygıyla
doluydu. Eşiği aşarken tırnaklarından biri ayağından düştü ve oradakilerden biri saygıyla eğilip onu aldı. Sonra münzevi utanç ve öfkeyle geri çekildi ve haykırdı,
"Ne! Ben de sizin gibi bir adam değil miyim? Lütfen bana bu sıkıntıyı yaşatmayın."
Ata binemeyecek kadar güçsüz olduğundan, bir arabaya bindirildi ve böylece
Kalkedon'a götürüldü, arkasında zengin ziyaretçilerin kendisine verdiği bağışları
dağıttığı yoksul birlikler vardı ve
çevresinde hastalarını taşıyan kalabalıklar vardı, bunların çoğu azizin duasıyla
iyileşmişti, öyle ki muhafızları
kalben bir Eutychian olduğuna inanarak
şaşkınlık ve öfke içindeydiler.
Aynı izlenim altında, yanına yerleştirildiği Phileas manastırının rahipleri ona sert davrandılar, onu penceresiz karanlık bir hücreye koydular; ama yanına onu test etmek için bir mum ve bir hurma sepeti koydular; ayrıca onu izlemesi için küçük bir çocuk da koydular. Bir haftanın sonunda hücreyi açtılar ve mumun hala yandığını ve meyvenin dokunulmadığını gördüler. Çocuk, kutsal adamın zamanını dua ve övgülerle geçirdiğini ve meleksi şekillerin onu
çevrelediğini ve bir güvercinin ona yiyecek getirdiğini söyledi. Aziz daha sonra
başrahip Hypacius'un manastırına götürüldü ve orada büyük bir samimiyetle
karşılandı; ve oradan İmparator'un huzuruna
Konstantinopolis'e getirildi ve Kalkedon Konseyi'nin kararnamelerine
katılması istendi. "Eğer konsey İznik'inkine aykırı bir karar almamışsa, eğer İsa Mesih'in Rabbimiz gerçekten enkarne olduğunu ve kutsal Bakire'nin gerçekten Tanrı'nın Annesi olduğunu ilan etmişse, onunla memnuniyetle iletişim kuracağım." Bu cevaptan memnun olan prens, onu kucakladı ve büyük kiliseye götürülmesini emretti. Ayrıca Konstantinopolis patriğini de ona, Eutyches'in hatalarına ilişkin Kalkedon Konseyi'nin kararlarını göstermesi için gönderdi. Aziz, bir kalabalığın eşliğinde kiliseye gitti. Konseyin Eylemlerini okudu ve bunlarla tamamen ve yürekten
hemfikir olduğunu ilan etti. O zamanlar rahip olarak atanması muhtemeldir, ancak
tarihçisi kutsal emirleri aldığı zamanı belirtmemektedir.
Daha sonra Hypacius manastırına döndü ve Oksiya Dağı yerine Sinop Dağı'nda ikamet etmesine izin verilmesini istedi. Bu dağ, daha önce ikamet ettiği dağdan Kalkedon'a daha yakındı. Çok yüksek, çorak ve kaynak bakımından yetersizdi. Oraya Hypacius manastırının rahipleri tarafından ilahiler söyleyerek götürüldü; bir mağarada konaklaması için küçük bir kulübe inşa edildi, bir penceresi vardı,
buradan yiyecek alabilir ve ziyaretçileriyle sohbet edebilirdi. Burada birkaç yıl geçirdi, giderek daha fazla zayıfladı ve
yaralarla kaplandı. Sabahleyin kendisini ziyaret edenleri, Tierce saatine kadar yanında tuttu,
sonra onları gönderdi; daha sonra gelenleri,
Altı saate kadar yanında tuttu, bunu onlarla tekrarladı ve sonra onları gönderdi. Kendisine gelenlere öğrettiği ilahiler ve ruhani şarkılar besteledi ve
onlara bunları kendisiyle birlikte söylemelerini söyledi.
Her gün halka vaaz verdi ve onlara inanç konusunda talimat verdi,
ve en zor koşullarda nasıl davranacaklarını öğretti. Vaazları çok çarpıcı bir etki yarattı ve onu dinleyen birçok kişi dünyadan vazgeçip dini alışkanlığını benimsedi.

Bir gece aziz sabah duasını okurken aniden
penceresini açtı ve üç kez, "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı. Sonra başını eğdi ve "Büyük baba Simeon öldü." dedi. Ve öyle oldu, çünkü
sonradan Bithynia'ya büyük münzevi Simeon Stylites'in[42] o gece öldüğü haberi ulaştı.

Birçok kadın dünyadan vazgeçip Auxentius'un yönetimine girdikten sonra, mağarasından çok uzak olmayan bir yerde, dağın eteğinde onları kabul edecek bir manastır inşa edildi ve rahibeler dudaklarından talimat almak için haftada bir kez hücresini ziyaret ettiler. Sonunda,
yaşayacak çok günü kalmadığını anladığında kulübesinden çıktı ve manastırı ziyaret etti ve burada çocuklarının manevi refahı için gözyaşlarıyla dua etti. Sonra mağarasına döndü
ardından büyük bir kalabalık geldi. Üç gün sonra ölümcül bir hastalığa yakalandı ve 14 Şubat'ta öldü.

S. BRUNO, B. M.

(M.S. 1008.)

[15 Ekim'de Roma Şehitliği, yani Baronius'un tahmin ettiği gibi, kalıntıların bir çevirisinin anılması, çünkü S. Bruno'nun 14 Şubat'ta öldüğü kesindir. Yetki:--Hayatı, Merseburg piskoposu olan akrabası Ditmar tarafından Chronicles, lib. 6'da;
ve Marianus Scotus ve Almanya'nın diğer kronikçileri tarafından bahsedilmiştir.]

Prusya'daki Slav ırkları, Almanya'da Hristiyanlığı kabul eden son ırklardandı. Prag piskoposu S. Adalbert, Litvanyalılar ve Prusyalılar arasında gidip
müjdeyi taşımış ve
997'de onun gayretine kurban gitmişti. Muhtemelen S. Adalbert'in çağrısına itaat eden, Magdeburg'lu bir keşiş, iyi eğitimli bir adam ve
Merseburg piskoposu Ditmar'ın akrabası olan Bruno, bu putperestlere misyona gitti. Polonya kralı Boleslas, gelmesini teşvik ederek gönderdi ve
Merseburg'u ziyaret edip orada piskoposluk rahipliği aldıktan sonra,
Bruno birçok arkadaşıyla birlikte apostolik misyonuna başladı. Ancak
Paganlar kurtuluş sözünü duymayı reddettiler ve küçük çeteye saldırarak
Bruno'nun ellerini ve ayaklarını kestiler ve ona eşlik eden on sekiz adamı da onunla birlikte öldürdüler.

[42] 5 Ocak'a bakın. [Resim]

15 Şubat.

SS. FAUSTINUS, _P._, VE JOVITA, _D., MM. Brescia'da_, M.S. 120.
SS. CRATO, KARISI VE HİZMETÇİLERİ, _MM. Roma'da, yaklaşık M.S. 273.
S. AGAPE, _V. M. Teramo'da, Umbria'da, yaklaşık M.S. 273.
S. EUSEBIUS, _H. Suriye'de, M.S. 400'den sonra.
S. GEORGIA, _V. Clermont'ta_.
S. SEVERUS, _P. Valeria'da, yaklaşık M.S. 530.
S. QUINIDIUS, _B. Vaucluse'daki Vaison, MS 578 dolayları.
  S. BERACH, _B. Ab. İrlanda'da, yaklaşık MS 615.
  S. FAUSTUS, _Monk, O.S.B.; yaklaşık MS 607.
  S. WALFRID, _Ab. Monte Virido, yaklaşık MS 765.
  S. SIGFRIED, _B., Ap. İsveç, yaklaşık MS 1045.


SS. FAUSTINUS, P., VE JOVITA, D., MM.

(MS 120.)

  [Roma Şehitliği ve Bede, Usuardus ve diğerlerininkiler; Ancak
  İsmiyle yanıltılan Usuardus, Jovita'yı bakire bir şehit yapar. Üç
  Elçilerin İşleri'nin farklı versiyonları Bollandus tarafından yayınlanmaktadır. Bunların hiçbiri
orijinal değildir.]

Faustinus ve Jovita kardeşlerdi, asil bir şekilde doğmuşlardı. Yaşlı Faustinus,
bir rahipti; Jovita ise diyakozun emrindeydi. Hadrian dönemindeki bir zulüm
zamanında, Brescia piskoposu gizlenmişti ve
kardeşler bayılan sürüyü güçlendirip cesaretlendirdiler. Şehitlik Eylemleri
o kadar şüpheli bir otoriteye sahiptir ki, onlar hakkında, onların gayretlerinin putperestlerin öfkesini
onlara karşı kışkırttığını ve inançları için Brescia'da görkemli bir ölüme yol açtığını söylemekten daha fazlasını söylemek güvenli değildir. Kaynayan kurşun ve kızgın demirin işkenceleri altında gösterdikleri kararlılık, daha sonra inançları için acı çeken
bir Calocerus'u dönüştürmenin yoluydu.

Bu azizler, Brescia'nın baş koruyucuları olarak saygı görürler ve
kalıntıları, onların duasıyla adanmış kilisede
saklanır.

S. EUSEBIUS, H.

(MS 400'DEN SONRA)

[Yunanca Menaea. Theodoret'li Philotheus'un hayatı, yaklaşık 18.]

Suriye'deki Aschia'da bir keşişti. Theodoret onu ziyaret etti ve
hücresine kabul edildi. Onunla ilgili kayda değer hiçbir şey yok.

S. GEORGIA, V.

(TARİH BELİRSİZ, ANCAK MUHTEMELEN 5. YÜZYILDA.)

[Gallican Şehitlik. Yetki:--S. Gregory of Tours, De Gloria
Confess., yaklaşık 34.]

Bu dindar bakire, Auvergne'deki Clermont'un yerlisiydi ve orada Anna gibi Tanrı'ya hizmet etti, sürekli olarak tapınağa katıldı. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor, sakin bir sadelikle akıp gidiyordu ve isminin eklenmesinden daha özel bir duyuruya ihtiyaç duymazdı, ancak S. Gregory of Tours tarafından anlatılan zarif bir olayda, bedeninin gömülmek üzere katedrale taşınırken, büyük bir güvercin veya kumru topluluğunun yas treninin üzerinde uçuştuğu ve son ayinler yapılırken
minster'in çatısına konduğu; ve dindar ve
sade insanların bunu ilahi bir lütuf göstergesi olarak gördüğü anlatılıyordu.

S. SEVERUS, P.

(M.S. 530 civarı.)

[Roman Mart. Author:--S. Gregory the Great, Dialog., lib. i.,
c. 12.]

S. Severus, Tiber ve Velino arasındaki, Riete, Terni ve Narni şehirlerinin işgal ettiği Valeria bölgesindeki bir kilisenin rahibiydi. S. Gregory, bir keresinde asmalarını budarken kendisine bir mesaj getirildiğini ve ölmekte olan bir adamın pastoral yardımına ihtiyacı olduğunu anlatır. Severus, o sırada üzerinde çalıştığı asmayı
keser kesmez gideceğine söz vermiştir. Hasta adamın evine yaklaştığında, insanlar onu karşılamak için dışarı koşmuş ve "Ah, efendim! Neden geciktiniz? Adam öldü." demişlerdir. Sonra Severus, kendini suçlayarak içeri girmiş ve Tanrı'dan af dilemiştir. Ve ölü bedeni gördüğünde gözyaşlarına boğulmuş ve başını yere vurarak ihmalkârlığı için kendini suçlamıştır. Sonra ölü adamın ruhu geri dönmüş ve gözlerini açıp doğrulmuştur. Böylece itirafını yaptı ve günahları affedildi ve kısa bir süre sonra öldü.

Kalıntılar, yaklaşık 980 yılında Treves piskoposu S. Egbert tarafından Koblenz yakınlarındaki Muenster-Maifeld manastırına taşındı.

S. BERACH, B., AB.

(M.S. 615 civarı.)

[İrlanda Takvimi. Bu azizin iki hayatı vardır, ancak ikisi de geç, sözlü gelenekten derlenmiştir ve masallarla doludur.]

İrlandalı azizlerin hayatları, çoğunlukla, ölümlerinden yüzyıllar sonra, popüler gelenekten yazılmıştır.
Harika ve grotesk olana duyulan bir sevgiyle karakterize edilirler,
tarihsel değerlerini azaltırlar. Aynı tuhaf efsaneler neredeyse hepsinde veya ufak değişikliklerle tekrar ortaya çıkar. Görünüşe göre her
İrlandalı aziz, geyikleri sabanına bağlamış ve suyun üzerinden çanlar getirmiştir.
Bu hayali hikayelerden bazıları buraya eklenmişse, bunun nedeni onlara kolayca güvenilmesini istememiz değil,
bu azizler hakkında anlatılacak tek şeyin bu olması ve
bazılarının tuhaf bir güzelliğe sahip olması veya karakteristik olarak
grotesk olmalarıdır.

Berach'ın, Connaught Prensi Brian'ın soyundan gelen Nemnald'ın, karısı Finmaith'ten olan ve onu amcası S. Froech tarafından vaftiz ettirilen oğlu olduğu söylenir. Ve burada garip bir hikaye vardır.
Berach vaftiz havuzundan alındığında, annesi onun sorumluluğunu
devam ettirmek istedi, ancak piskopos "Hayır," dedi, "bu küçük çocuğun yetiştirilmesini bana bırak; Tanrı onun geçimini sağlayacaktır." Böylece S. Froech onu aldı ve bebek annesinin göğsü için ağladığında, amcası ona emmesi için kulak memesini verdi ve oradan bol miktarda bal aktı. Şimdi, çocuk büyüdüğünde, bir melek tarafından yönlendirildi, Glendalough'a gitti ve orada yerleşerek S. Coemgen'in gözetiminde bir manastır hayatı yaşadı. Bir gün bir kurt, keşişlere ait bir buzağının üzerine düştü ve onu yedi, sonra inek acı içinde böğürerek
çevreyi dolaşmaya başladı ve Berach, ona acıyarak, kurdun gelip onu
emmesini ve yediği buzağının yerine geçmesini emretti.

Şimdi, Dük Colman'ın oğlu olan ve çok hasta ve ateşli bir çocuk olan S. Coemgen'in sorumluluğunda bir çocuk vardı.
Çocuk yatağında huysuzlanırken ve yakıcı susuzluğunu gidermek için elma ve kuzukulağı isterken, S. Coemgen Berach'a, "Çık oğlum, asamı al ve
hasta çocuğun ihtiyacı olan şeyleri bana getir." dedi. Böylece Berach dışarı çıktı. Ve kış ortasıydı. Sonra, hiçbir şeyin imkansız olmadığı Tanrı'ya dua etti,
çünkü ateşli çocuğa acımıştı ve bir söğüte gidip onu kutsadı; sonra küçük ipeksi çiçeklerini çıkardı
ve bunlar şişip olgunlaşarak kırmızı elmalara dönüştü ve söğüt ağacının altında
kar eridi ve yeşil kuzukulağı filizlerini yukarı doğru uzattı ve narin yapraklarını
yaydı; böylece elmalardan bir kucak dolusu topladı ve
büyük bir kuzukulağı demeti kopardı ve onlarla efendisine geldi.[43]

Ve bir süre sonra Berach dışarı çıktı ve Kinel-dobhtha çölündeki Clon-cairpthe adlı
uzak bir noktada bir manastır inşa etti; ancak zengin bir adam onu ​​yıkmaya ve onu
birçok şekilde rahatsız etmeye müdahale etti. Böylece Berach kraldan koruma istedi; ve mahkemeye geldiğinde rakibi de geldi ve kapıcı tarafından kabul edildi, çünkü iyi giyimliydi; ancak kapı,
yırtık pırtık giysileri içindeki başrahibe karşı kapalıydı. Artık kıştı ve yer karla beyazdı ve kaba oğlanlar, zavallı adamı, yarı giyinik, kapının dışında titrerken görünce, ona kartopu atmaya başladılar, ama
birdenbire buz gibi bir rüzgar çarpmış gibi, kıpırdayamadılar. Ve Berach, karın saray kapısından büyük bir yığın halinde
kazındığını gördü. Bu yüzden ona yaklaştı ve üfledi,
ve kar yığınında bir alev çatırdadı ve sıçradı, ayağa kalktı ve
yanan karda kendini ısıttı. Sonra, kral olanları duyduğunda, hayrete düştü ve dışarı çıkıp Tanrı adamına yalvardı; böylece oğlanları her zamanki aktivitelerine geri döndürdü ve
yanan kar yığınını söndürdü.

S. WALFRID, AB. OF MONTE VIRIDO.

(M.S. 765 civarı)

[Bu gün Benediktin Kalendar; ancak Wyon, Menardus ve
Ferrarius, 17 Nisan'da. Bu azizin hayatı, manastır hayatındaki arkadaşı ve yoldaşı, manastırın üçüncü başrahibi olan Andrew tarafından yazılmıştır. Walfrid kurucu ve ilk başrahipti;
kendisinin yerine oğlu Gimfrid ve sonra da Andrew geçti.]

Pisa doğumlu Walfrid, beş oğlu olduğu erdemli bir eşle evliydi. Hem kendisi hem de eşi daha sonra dünyadan çekilmeye karar verdiler.
Toskana'da, Volterra yakınlarında Monte Virido manastırını kurdu ve yönetti.
Hayatında kayda değer ilgi çekici hiçbir şey yok.

S. SIGFRIED, B. AP. OF SWEDEN.

(YAKLAŞIK M.S. 1045.)

[Eskiden İsveç'te saygı duyulan; Köln ve diğer Alman
Kalendarlarında adı geçen. Yetkili:--Joannes Magnus, Upsal Archb., Hist.
Goth. lib. xvii., c. 18, 19, 20.]

İsa'nın inancı ilk olarak İsveç'te vaaz edildi, bu daha önce (3 Şubat'ta) S. Ansgar tarafından dokuzuncu yüzyılda anlatılmıştı; ancak İsveçliler kısa süre sonra eski putperestliklerine geri döndüler, kısmen Olaf Scobkongr'un saltanatına kadar yeterli öğretmen
tedariğinin olmamasından dolayı.
Bu prens, iki taç arasındaki eski ittifakı yenilemek için İngiltere Kralı Edred'e (diğerleri Ethelred der) elçiler gönderdi ve
Hristiyan yasasını bilen bazı kişilerin kendisine ve halkına talimat vermeleri için gönderilmesini istedi.
Edred bu teklifi sevinçle karşıladı; ve krallığının piskoposlarını ve baş din adamlarını bir araya toplayarak, onları bu büyük iş için uygun misyonerleri seçmeye teşvik etti. York başdiyakonu Sigfried, orada bulunanların çoğunun bu girişimden, tehlikeli ve zahmetli biri olarak çekindiğini fark ederek ayağa fırladı ve kendini göreve adadı. Teklifi hemen kabul edildi. Piskopos olarak kutsandı ve ardından İsveç'e yelken açtı, üç yeğeni Sunaman, Unaman, Wiaman ve diğer arkadaşlarını da yanına aldı. Güney Gotland'a çıktı, şu anda orada Wexioe Katedrali bulunuyordu ve bir meleğin öğüdüyle katedralin inşasını sağladı; ve orada biraz kaldı, çünkü kral o sırada Batı Gotland'da değildi. O bölgelerin baş Jarl'ı veya kontu yabancıları görmeye geldi ve davranışlarını ilgiyle izledi; Sigfried Kutsal Kurban'ı kutlarken bile oradaydı; Krala bunların hepsini anlattı ve ona, dininin masasında dururken, yaşlı adam olarak adlandırdığı kişinin, başının üzerine, kolunu gülümseyerek ona doğru uzatan, son derece parlak ve güzel bir bebeği kaldırdığını söyledi. Kral, azizi çağırdı ve geldiğinde, onu karşılamak için dışarı çıktı ve onu sevinçle karşıladı; ve Hristiyan inancı ve ahlaki yasa konusunda yeterince bilgi aldıktan sonra, kraliçesi ve birçok soyluyla birlikte vaftiz edildi ve azize, kiliseye dönüştürülmesi için Husaby'deki kraliyet şatosunu verdi. Bunun için çok uygundu, çünkü İskandinav krallarının ve soylularının sarayları, koridorlar olarak adlandırılabilecek yerlerde yatak odalı büyük salonlardan ve her iki uçta kapılardan oluşuyordu. Bölmeleri ve yatakları kaldırarak ve bir kapıyı kapatarak, bina hemen görkemli bir kilise görünümüne büründü, nef ve yan koridorlar, çam ağacından devasa kare sütunlarla ayrılmıştı. Sigfried, Husaby'de uzun süre ikamet etti, ta ki tüm Batı Gothland'ı Mesih inancına
dönüştürene kadar. Ancak bu, muhalefet olmadan gerçekleşmedi ve Wexioe Kilisesi'nin bakımını kendisine emanet ettiği üç yeğeni Sunaman, Unaman ve Wiaman öldürüldü ve cesetleri komşu bir havuza atıldı. Katiller
bulundu ve kral onları öldürmek istedi,
ama S. Sigfried'in araya girmesiyle kurtuldular, ancak kral onları kan cezası ödemeye zorladı ve bunu ölenin en yakın akrabası olarak piskoposa teklif etti. Ancak Sigfried parayı
almayı reddetti. Üç kardeşin kalıntıları, yattıkları havuzun üzerinde süzülen bir ışıkla mucizevi bir şekilde keşfedildi.
İsimleri, amcaları S. Sigfried ile birlikte 15 Şubat'ta azizler arasına kaydedildi. Yardımcılarının kaybı, azizi İncil'in çalışmasından caydırmadı ve bu çalışmayı büyük bir başarıyla sürdürdü. Wexioe Katedrali'ne gömüldü ve 1155'te Papa tarafından kanonlaştırıldı.

[43] Efsaneye De Mirabilibus Hiberniae adlı kitabında, yaklaşık 28'de değinen ancak bunu S. Keiven'e bağlayan Giraldus Cambrensis'e bakın.

16 Şubat.

S. ONESIMUS, _S. Paul'un Müridi_, MS 95.
S. ONESIMUS, _B. M. of Ephesus_, MS 109.
S. HONESTUS, _P. M., Ap. of Pampeluna, yaklaşık MS 270.
SS. PROCLUS, EPHEBUS, APOLLONIUS, _MM. at Teramo, yaklaşık MS 283.
S. CORNELIUS, _M. Roma'da, Gent'te kalıntılar_.
SS. ELIAS, JEREMIAS, ISAIAS, SAMUEL, VE COMP., _MM. Sezariye'de,
Filistin'de_, M.S. 309.
S. JULIANA, _V. M. Nikomedia'da, yaklaşık_ M.S. 309.
S. FLAVIAN, _H. Doğu'da_.
S. EULALIUS, _B. Syracuse'dan, M.S. 503'ten sonra.
S. TANCO, _B. Verden'den, Hanover'de, yaklaşık_ M.S. 800.

S. ONESIMUS.

(M.S. 95.)

[Aziz Paul'ün öğrencisi S. Onesimus ile onun adını taşıyan Efes piskoposu arasında çok fazla karışıklık vardır. Gerçekten de, birçok kişi tarafından tek bir Onesimus olduğu ve Aziz Paul'ün bahsettiği kaçak kölenin daha sonra Efes piskoposu olduğu varsayılmaktadır. Yunanlılar ilkini 15 Şubat'ta, ikincisini ise 1 Aralık'ta anmaktadır.]

Onesimus, doğuştan Frigyalı, Kolose şehrinin önemli bir kişisi olan Filemon'un kölesiydi ve Aziz Paul tarafından imana döndürüldü. Efendisinden kaçtıktan sonra, o zamanlar Roma'da tutuklu olan Aziz Paul ile ilahi bir şekilde karşılaştı ve orada onu imana döndürdü ve vaftiz etti ve kanonik tavsiye mektubuyla birlikte Filemon'a gönderdi, Philemon tarafından affedildi, serbest bırakıldı ve daha sonra sadakatle hizmet ettiği manevi babasına geri gönderildi. Havari, onu Tychicus ile birlikte Koloselilere Mektup'unun taşıyıcısı yaptı[44] ve daha sonra, Aziz Jerome[45] ve diğer babaların tanıklık ettiği gibi, müjde vaizi ve piskopos yaptı. Yunanlılar, Domitian döneminde acı çektiğini söyler.
Aziz Timothy'den sonra, aynı adı taşıyan bir Efes piskoposu vardı ve Aziz Ignatius'a 107'de Roma'ya yaptığı yolculukta büyük saygı gösterdi ve onun tarafından çok övüldü.[46] İki yıl sonra Roma'ya götürüldü ve taşlanarak öldürüldü.

S. HONESTUS, P. M.

(M.S. 270 civarı.)

[Pampeluna'da, o yerin havarisi olarak ve dokuz leksiyonla Amiens'te ve başının
saklandığı Toulouse'da anıldı. Bu Dualarda anılmasının yanı sıra, ismi
Wytford Anglikan Şehitliklerinde ve Molanus'un
Usuardus'a yaptığı eklemelerde geçer. Onun hakkında bilinen her şey
S. Firmin, B. M.'nin Eylemlerinde bulunur. 25 Eylül'e bakın.]

Nismes'li bir yerli olan Honestus, S. Saturninus tarafından o şehirden geçerken
o kadar dindar ve gayretli bir mizaca sahip
olarak bulundu ki, onu bir mürit olarak
kendisine katılmaya çağırdı ve onu tamamen eğittikten sonra, rahip olarak atadı ve İspanya'ya gönderdi.
Pampeluna'da büyük bir etkiyle vaaz verdi, orada bir senatör olan Firmus'u tüm ev halkıyla birlikte
dönüştürdü ve oğlu Firmin onun en sadık öğrencisi oldu. Pampeluna halkının zihnindeki batıl inançları yok etmekte o kadar başarılı oldu ki, onları kasabalarını süsleyen Diana tapınağını tamamen yıkmaya ikna etti. Bazı şehitliklerde ona şehit deniyor, ancak
ölümünün yeri veya şekli hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

S. CORNELIUS, M.

(TARİH BİLİNMİYOR.)

Roma katakomplarından birinde bulunan bu şehidin kalıntıları, Papa X. Innocent tarafından 1649'da Gent'teki Cizvit kilisesine verildi,
burada gümüş bir emanet sandığında saklanıyor ve 16 Şubat'ta sergileniyor.

SS. ELIAS, JEREMIAS, ISAIAS VE COMP., MM.

(M.S. 309.)

[Bu gün Yunanlılar ve bazı Batı
Şehitliklerinde anılıyor. Bu günde ayrıca Roma Şehitliği.
Yetki:--Eusebius; Filistin Şehitleri, c. ii. ]

309 yılında, İmparatorlar Galerius ve Maximinus, Diocletian tarafından başlatılan
zulmü sürdürürken, beş dindar Mısırlı, Kilikya'daki madenlere mahkum edilen itirafçıları ziyaret etmeye gitti ve geri döndüklerinde, Filistin'deki Sezariye kapılarının muhafızları tarafından şehre girerken durduruldular. Kendilerini kolayca Hıristiyan ilan ettiler ve yolculuklarının sebeplerini açıkladılar; bunun üzerine tutuklandılar. Ertesi gün, Filistin valisi Firmilian'ın huzuruna, S. Pamphilus ve diğerleriyle birlikte getirildiler. Yargıç, sorgulamaya başlamadan önce, beş Mısırlının işkenceye yatırılmasını emretti. Uzun süre her türlü işkenceye maruz kaldıktan sonra, şefleri gibi görünen kişiye seslendi ve adını ve ülkesini sordu. İsimlerini değiştirmişlerdi, ki bu isim, Mısır'da adet olduğu üzere, dönüşümlerinden önce bazı putperest
tanrıların isimleriydi. Şehit, kendilerine verdikleri isimlere göre cevap verdi, yani peygamberlerin isimlerine göre, İlyas, Jeremy, İşaya, Samuel ve Daniel.[47] Firmilian daha sonra ülkelerini sordu; Kudüs diye cevap verdi, yani gökteki Kudüs, yani tüm Hıristiyanların gerçek ülkesi. Yargıç, dünyanın hangi bölgesinde olduğunu sordu ve ona yeni bir zulümle işkence edilmesini emretti. Tüm bunlar olurken, cellatlar onun vücudunu kırbaçlarla parçalamaya devam ettiler, elleri arkadan bağlıydı ve ayakları
ayakkabılarla sıkıştırılmıştı. Yargıç, sonunda onlara işkence etmekten yoruldu, beşinin de başının kesilmesine karar verdi ve bu emir hemen yerine getirildi.

Genç bir adam olan S. Pamphilus'un hizmetkarı Porphyry, hükmün açıklandığını duyunca, bu adamlara gömülme onurunun verilmesi gerektiğini haykırdı. Firmilian, bu cüretkarlığa öfkelenerek, onun tutuklanmasını emretti ve kendisinin bir Hıristiyan olduğunu itiraf ettiğini ve kurban etmeyi reddettiğini görünce, Eusebius'un söylediğine göre, "onu bir insan etiyle uğraşır gibi değil, taş ve tahtayla uğraşır gibi, kemiklerine ve bağırsakların en derinlerine kadar kazıyıp parçalamalarını emretti. Bu uzun süre devam ettikten sonra, sonunda boşuna çabaladığını fark etti, çünkü ses çıkarmadan veya herhangi bir his
göstermeden ve neredeyse tamamen cansız bir şekilde devam etti, vücudu korkunç bir şekilde parçalanmış olmasına rağmen. Ancak, yargıç katı bir zalimlik içinde olduğu için, onu yavaş bir ateşe atılmaya mahkûm etti. Sonra, Porphyry'nin tozla kaplı olduğunu, ancak yüzü parlak ve neşeli bir şekilde ölüme doğru ilerlediğini, sadece felsefi kıyafetini bir pelerin gibi etrafına
attığını ve, sakin ve soğukkanlı bir zihinle, tanıdıklarını ve arkadaşlarını çağırarak ve
kazıkta neşeli bir yüz ifadesiyle. Ateş yakıldığında, ki bu ondan biraz uzakta yapıldı, alevi çekti ve içine çekti ve sonra, son nefesine kadar, en asil şekilde, sessizlikte sebat ederek, alev ona ulaştığında söylediği, Tanrı'nın Oğlu, yardımcısı Mesih'e bir çağrı dışında, başka bir kelime söylemedi."

Bu zaferin bir görgü tanığı olan Seleukos, askerler tarafından bu şehitlerin kahramanlıklarını alkışlarken duyuldu, bunun üzerine yakalandı ve başı kesildi.

S. Pamphilus, Roma Şehitlik Kitabı'nda 1 Haziran'da anılır;

İlias, Jeremias, Isaiah, Samuel, Daniel, Porphyry ve Seleukos, 16 Şubat'ta.

S. Daniel'in kalıntıları Bologna'da, S. Cecilia ve S. Gabriel kiliselerinde saklanmaktadır.

S. JULIANA, V. M.

(YAKLAŞIK M.S. 309.)

[Yunanlılar tarafından 21 Aralık'ta anılır. Antik Latin
Martyrologies 16 Şubat'ta. Elçilerin İşleri çok eskidir. Kesinlikle 600'den önce, kalıntıları Puteoli'deyken yazılmışlardır.
Martyrologies'i 800'e tarihlenen Usuardus, kalıntılarından 600 yılı civarında çevrildikleri yer olan
Cumae'de olarak bahseder.
Ancak Elçilerin İşleri güvenilir değildir. Görünüşe göre orijinal kısalıklarından
memnun olmayanlar tarafından eklenmiştir.]

S. Juliana, putperest ebeveynlerin kızı olan, çok güzel ve iyi bir aileden gelen bir Hıristiyan kızdı. Babası onu vali Eleusius ile evlendirmeye karar verdi, ancak o, mazereti olarak, bir putperestle evlenmemeye kararlı olduğunu
söyleyerek reddetti. Çok
çileden çıkan babası onu sert bir şekilde dövdü ve kararlılığını sarsamadığında, mahkemeye çıkma korkusunun cesaretini kıracağını
umarak onu vali beye teslim etti. Ancak babası aldatıldı. O, İsa'yı coşkuyla itiraf etti ve nişanlısı, sevgisi öfke ve nefrete dönüştüğü için, onun önünde
soyulup dövülmesini acımasızca emretti. Ne kadar zalimce muamele görürse, o kadar kararlı görünüyordu ve Eleusius daha da çileden çıktı. Sonunda, üzerine erimiş metal dökülmesini ve sonra
ayakları zincire vurularak hapse atılmasını emretti. Ertesi gün, onu erimiş kurşundan bir kaba indirmesini emretti ve sonra cellattan başını kesmesini istedi.

Aziz Juliana'nın başı Tirol'deki Hal'de muhafaza ediliyor, ancak kalıntılarının en büyük kısmı Brüksel'deki
Notre Dame de Sablon kilisesinde.

S. TANCO, B. OF VERDEN.

(M.S. 800 civarı.)

[Yetkililer:--Krantzius, Leslie ve Wion, Mart. Benedict'te.]

İskoçya'daki Amabaric'in başrahibi Patto, Almanya'daki putperestlere inancı vaaz etmek için gittiğinde ve Hanover krallığındaki Verden'in piskoposu olarak atandığında, Amabaric rahibi Tanco başrahip olarak seçildi;
Ancak, eski üstünü takip etmek isteyerek görevinden istifa etti
ve bir süre sonra onun yerine geçtiği Verden'deki Patto'yu aradı, o piskoposluğun üçüncü piskoposu oldu. Kendisinin ahlaksız ve vahşi tavırlarını kınadığı için kendisine öfkelenen barbar bir kalabalığın kurbanı olduğu söylenir.

[44] Colos. iv.

[45] Ep. lxii. c. 2.

[46] Ep. ad Ephes.

[47] Bunların beş kardeşin isimleri olduğunu söylemek belki de yanlıştır, Eusebius bunu pek doğrulamıyor. "Vali, onların şefine, kendi adının yerine peygamberlerin bir adını tekrar ettiğini duyduğunda, kendisinin kim olduğunu sordu. Bu, ebeveynleri tarafından putlardan alınan isimlerle anılmışlarsa, kendilerine İlyas, Yeremya, İşaya, Samuel ve Daniel diye seslenirlerdi.... Firmilian, şehitten buna benzer bir isim duyduğunda, vb." diyor.

17 Şubat.

S. MARIAMNE, V., _S. Philip the Apostle'ın kız kardeşi, 1. yüzyıl_
S. POLYCHRONIUS, _Babil'in M.Ö. 251.
SS. DONATUS, CASTULUS, MAGNUS VE ARKADAŞLARI, _MM. Teramo'da,
yaklaşık _ M.S. 273.
SS. DONATUS, SECUNDIAN, ROMULUS VE ARKADAŞLARI, _MM. Concordia'da,
Kuzey İtalya'da_, M.S. 303.
SS. THEODULUS VE JULIAN, _MM. Sezariye'de, Filistin'de_, M.S. 308.
SS. LOMAN VE FORTCHERN, _BB. İrlanda'da, 7. yüzyıl_
S. FINTAN, _P. Ab. Cluain-Ednech'te, İrlanda'da, 6. yüzyıl_
S. FINAN, _B. Lindisfarne'de_, M.S. 661.
S. SILVINE, _B. Auxy-les-Moines'te, yaklaşık M.S. 720.
S. FULRAD, _Ab. S. Denys, Fransa'da, M.S. 784.
S. CONSTABILIS, _İtalya'da Cavia'nın Ab.'si_, M.S. 1124.
S. EVERMOD, _Ratzeburg'un B.'si_, M.S. 1178.

S. MARIAMNE, V.

(1. YÜZYIL)

[Sadece Yunanlılar tarafından anılmaktadır. Yetki:--Nicephorus Callistus,
Hist. Eccl. lib. ii. c. 89, 1341'de yazdığı gibi hiçbir ağırlığı yoktur.]

Kutsal Rabbimiz'in Yükselişinden sonra, S. Philip, Bartholomew ve kız kardeşi Mariamne ile birlikte, insanların
özel bir saygıyla devasa bir yılanı kutsadığı Hierapolis'e geldi. Havariler kutsal şevkle tapınağa koştular ve yılanı kutsal yerinden kovdular,
ama öfkelenen halk onlara saldırdı ve Aziz Philip'i bir sütuna astı,
ve eğer bir depremin şokundan korkmasalardı Aziz Bartholomew ve Aziz Mariamne'yi idam edeceklerdi. Aziz Bartholomew ve Aziz Mariamne'yi serbest bıraktılar, onlar da Philip'i gömdüler ve sonra Hindistan'a gittiler.

[İllüstrasyon: ERKEN BİR YADİGÂR. 17 Şubat.]

S. POLYCHRONIUS, B. M.

(M.S. 251.)

[Roma ve neredeyse tüm Şehitlikler. Bu şehidin Eylemleri,
biraz parçalı olsa da, günümüze ulaşmıştır.]

Aşağıdaki parça, S. Polychronius'un Eylemlerinden geriye kalan tek şeydir, başlangıçta hafifçe özetlenmiştir:

"O günlerde Decius Caesar döneminde fırtına çıktı ve birçok Hristiyan
Roma şehrinde öldürüldü. Galba Roma'da naip olduğu için Decius
Perslere karşı gitti. Ponticum şehrine gelince orada kaldı,
ama savaşıyordu. Sonra Decius, Med dağlık bölgesine çıktı ve bir zafer kazandı ve Babil, Baktriya, Hyrcania, Cordula gibi Perslerin birkaç şehrini aldı, burada birçok Hristiyan buldu ve onları işkencelerle öldürdü. O sırada Babil şehrinde Polychronius adında bir piskopos buldu, rahipler
Parmenias, Elymas, Chrysotelus ve diyakozlar Luke ve Mucius; onları,
aldıktan sonra, emretti götürülmek ve putlara kurban vermek için. Sonra Polychronius hemen cevap verdi, 'Kendimizi Rab İsa Mesih'e
sunuyoruz ve şeytanlara veya ellerle yapılmış putlara eğilmeyeceğiz.' Sonra Decius onu ve din adamlarını hapse attırdı. Ve orada Satürn'e bir tapınak inşa etti ve alçıdan bir heykel yaptı ve onu yaldızladı....[48] Ve hazır olduğunda, Polychronius'a, rahiplerine ve diyakozlarına huzuruna çıkarılmalarını emretti ve onlara, 'Sen, İmparator'un tanrılarının emirlerini tutmayan, küfürbaz Polychronius'sun.' dedi. Ama Polychronius cevap vermedi. Sonra Decius din adamlarına, 'Şefiniz sessiz.' dedi. Parmenias
cevap verdi, 'Şefimiz ağzını kirletmeyecek; o, Rabbimizin emrini tutuyor, İncilerinizi domuzların önüne atmayın. Bir zamanlar
arınmış olanın gübreyle
kirletilmesinin uygun olduğunu düşünüyor musun?'
Decius, 'Ha! Biz gübreyiz, öyle mi?' dedi ve dillerinin kesilmesini emretti. Şimdi Parmenias'ın dilini kestiklerinde,[49]
Parmenias haykırdı, 'Ey mübarek baba Polychronius, benim için dua et, çünkü
Kutsal Ruh'un seni yönettiğini, ağzını işaretlediğini ve
bal damıttığını görüyorum.' Decius, 'Polychronius, tanrılara kurban ver' dedi;
ama tek kelime etmedi. Sonra Decius ağzının taşlarla
dövülmesini emretti; ve onu dövdüklerinde gözlerini göğe kaldırdı,
ellerini açtı ve böylece öldü."

SS. THEODULUS VE JULIAN, MM.

(M.S. 308.)

[Roma Şehitliği. 16 Şubat'ta Yunanlılar. SS'nin anlatımına bakın.
Elias, Jeremias, Isaiah ve Arkadaşları, 16 Şubat. Otorite aynı.]

"Seleucus'tan hemen sonra (bkz. s. 316) yaşlı Theodulus geldi, ciddi ve dindar bir adamdı," diyor Eusebius, "valinin ailesindendi ve yaşı nedeniyle Firmilian tarafından hizmetçilerinden herhangi birinden daha fazla saygıyla karşılanmıştı, ayrıca, artık üçüncü kuşak babasıydı ve her zaman kendisine ve ailesine büyük bir sadakat ve bağlılık göstermişti. Ancak, Seleukos ile aynı davayı takip ederek, efendisinin huzuruna çıkarıldığında, Kurtarıcımızla aynı şehitliği çarmıhta çekmeye mahkûm edildi.
Bütün bunlardan sonra Julian geldi. Yurtdışından yeni gelmişti ve henüz şehre girmemişti; ancak yolda şehitlerin ölümünü öğrenince, olduğu gibi hemen oraya koştu. Sonra, kutsal adamların yeryüzündeki çadırlarını görünce yerde yatarken,
sevinçle dolup herkesi kucakladı ve hepsini öptü. Bunun üzerine,
hemen ölüm bakanları tarafından yakalandı ve
Firmilian'a götürüldü, o da onu yavaş ve uzun süren bir
ateşe teslim etti. Sonra Julian, sevinçle coşarak, onu şehitlikle onurlandıran Tanrı'ya yüksek sesle şükretti.
Kapadokya'nın yerlisiydi; tavrıyla son derece dindardı ve inancının samimiyeti ve sağlamlığıyla öne çıktı."

SS. LOMAN VE FORTCHERN, BB.

(7. YÜZYIL)

[Bunların eklenmesi için tek yetkili Colgan'dır; İrlanda'da bu azizlerin 17 Şubat ve 11 Ekim'de saygı gördüğünü söyler.
Bu azizlerden S. Patrick'in Üçlü Yaşamı'nda ve
Jocelin'in bu kitabında bahsedilir.]

S. Loman'ın Tigridia'nın oğlu, S. Patrick; kardeşleri Brochan ve Mogenoch da onun gibi piskoposlardı; ve kuzenleri Mel, Rioch ve Mun (6 Şubat), teyzesi Darerca'nın oğullarıydı, azizler ve din adamlarıydı. S. Loman, S. Patrick'e İrlanda'ya kadar eşlik etti ve Temora'ya vardıklarında, büyük havari, Loman'ı teknenin başında bıraktı ve ona tekneyi Boyne nehri üzerinden Trim'e getirmesini emretti. Ve Trim şefi Fethlemid'in oğlu Fortchern, Loman'ın teknesinde söylediği tatlı ilahileri duyduğunda, böylesine tatlı bir
doğan
doğan öğretiyi duymak için büyük bir özlem
duymuştu. Bu nedenle yanına geldi ve tekneden talimat aldı ve onunla birlikte Siyon şarkılarını söyledi. Sonra oğlunu arayan
Fortchern'in annesi geldi ve o bir İskoç prensesiydi ve
Tanrı'nın rahibini saygıyla selamladı ve Mesih'in
İncil'inin İrlanda kıyılarına
taşınmasından dolayı sevindi. Ve Fethlemid de geldi ve
eğitim aldı ve kendisi ve tüm
evi inandı; ve vaftiz edildiler; ve Antrim'i kiliseye bir mülk olarak verdi. Sonra Patrick geldi ve orada bir kilise kurdu ve
Loman'ı baş papaz olarak oraya yerleştirdi. S.
Patrick'in hayatını yazan Jocelin, yeğeni S. Loman tarafından
yazılmış olan İrlandalıların büyük havarisinin hayatını kullandığını belirtir. Loman ölürken, onu Antrim Piskoposluğu'ndaki halefi olarak kutsayabilmesi için Fortchern'e çağırdı, ama o bunu
yapmadı, "Yoksa," dedi, "bu piskoposluk yönetiminin miras yoluyla bana ait olduğu düşünülebilir, çünkü babam Tanrı'ya verene kadar ona sahipti." Sonra Loman bu sebebi uygun buldu ve
kendisinin yerine Cathald adında biri geçti.

Efsane böyledir ve tarih ile masalın üzücü bir şekilde birbirine karıştığı
kanıtlanmaktadır. Bunlar Dr. Lanigan'ın sağduyulu açıklamalarıdır: "Üçlü Yaşam, S. Loman veya Luman'ı, teknenin sorumluluğunu üstlenen S. Patrick'in yeğeni yapar ve azizin emri üzerine nehrin akıntısına karşı Trim'e kadar yelken açtığını ekler. Bu, Jocelin tarafından hafifçe atlanamayacak kadar iyi bir hikayedir, daha da harika hale getirmek için, yelkenler çekildikten sonra, yönünün tersine esen şiddetli rüzgarlara rağmen küreklerin yardımı olmadan yukarı çıktığını ekler. Aynı şekilde havada taşındığını da söyleyebilirdi; çünkü Boyne kanalı navigasyon için o kadar elverişsizdir ki, hem akıntı hem de rüzgarlar uygun olsa bile bir teknenin Trim'e kadar ilerlemesi imkansızdır."[50]

Loman'ın çok daha sonra yaşadığına ve onun 7. yüzyılda yaşamış olan Trim'li piskopos Loman,
hakkında hiçbir gerçek bilgi yoktur. Dr. Lanigan, Antrim'in bağışlanmasının
masalını dikkatlice izler ve bunun kısmen gaf,
kısmen de kasıtlı bir uydurma olduğunu gösterir. Colgan, S. Loman'ın Eylemlerini,
S. Patrick'in Üçlü Yaşamı'ndaki hikayelerden ve Martyrologum Tamlachtense'den şu pasajı alıntılayan Jocelin'den derlemiştir:--"Trim'li Loman ve arkadaşları, (listeden yalnızca ikisi dikkate değerdir) Ossan ve Fortchern." "Eğer," diyor Dr. Lanigan, "_sociis suis_ ile Loman'ın müritlerini anlıyorsak, Loman, Aziz Patrick'inkinden çok daha sonraki zamanlara getirilmelidir, çünkü Ossan, görünüşte, Trim'in batı kapısına yakın Rath-Ossan'da anısı saygı duyulan ve ölümü MS 686'da kaydedilen o isimdeki kişiydi. Bunlardan bazıları Colgan tarafından daha da sonraki zamanlara yerleştiriliyor. 7. yüzyılda yaşadığı varsayılan Tirechan'ın Loman'dan Aziz Patrick'in günlerinde bahsettiği itiraz edilebilir. Ancak Tirechan o kadar erken yaşadıysa, Loman hakkında verilen açıklama şüphesiz eserine sokulmuş bir eklemedir. Çünkü o ülkenin hiçbir yazarı, kral Leogaire'in oğlu olan Prens Fethlemid'in tüm topraklarını, mülklerini ve ailesine, Aziz Patrick ve
Loman'a ve dolayısıyla Trim Kilisesi'ne. Kilise bağışlarıyla ilgili bu tür masallar İrlanda'da çok daha sonraki bir döneme kadar ortaya çıkmadı."[51]

Fortchern ile ilgili olarak da aynı zorluk var. Trim prensi Fethlemid'in oğlu olmasına rağmen, Üçlü Yaşam'da S. Patrick'in demircisi olarak bahsediliyor; ve eğer S. Loman'ın bir müridiyse, 5. yüzyıldan 7. yüzyıla taşınmış olmalı. Her neyse, efsanede olduğu gibi Ross'un Piskoposu Fortchern ile karıştırılmamalı; eğer bir piskopossa, Trim'in piskoposuydu.

CLONENAGH'IN AB.'Sİ S. FINTAN.

(6. YÜZYIL)

[Roma Şehitleri ve Bede, Usuardus, Ado, &c. Colgan'ın
İrlanda'da bu isimde yirmi dört aziz olduğunu söylemesi, bazı karışıklıklara yol açmıştır. Yetki:--Yayınlanmış eski bir yaşam Colgan ve Bollandus tarafından, ancak İrlandalı azizlerin tüm yaşamları gibi, geç ve geleneğe dayanarak.]

Cluain-Ednech'in (Clon-Enach) başrahibi S. Fintan, altıncı yüzyılda Leinster'da doğdu.
Dindar bir adam tarafından dindarlık ve edebiyatla yetiştirildi, Cluain-mhic-Trein adlı bir yerde dini bir hayat sürdü,[52]
onun altında o kadar ilerledi ki, Tanrı'nın onunla olduğuna dair erken kanıtlar sağladı. Yetişkin bir adam olduğunda, manevi babasından izin aldı ve daha fazla iyileşmek için Trydaglas'lı S. Columba'ya gitti (13 Aralık), orada Doğu Meath'deki Cluain-Ednech'e emredilene kadar orada kaldı, burada İrlanda'nın her yerinden birçok kişinin yönetimi altına girmek için başvurduğu ünlü bir manastırın temellerini attı (yaklaşık MS 548). Rahiplerine verdiği kurallar çok katıydı; her türlü etten, tereyağından ve sütten uzak duruyorlardı; sadece sebzelerle besleniyorlardı; tarlalarda keşişler gibi çalışıyorlardı ve topraklarını kendi elleriyle sürüyorlardı. Bu katılık, o bölgelerdeki diğer kutsal münzevilere aşırı geldi ve bir araya gelerek, et ve kanın katlanamayacağı bir kural koyduğu için azize itiraz etmek üzere bir heyet göndermeye karar verdiler. Kendisine gelmelerinden önceki gece, başlarında S. Cannech ile birlikte, Fintan cennetten onların gelişleri konusunda uyarıldı; ve nasıl ilerleyeceği konusunda daha fazla talimat almak için, sabah dışarı çıkması ve Tanrı'nın kendisiyle buluşması için göndereceği birinin talimatlarını izlemesi emredildi. Karşılaştığı ilk kişi doğuştan dilsizdi. Fintan onu kutsadı ve Tanrı'nın iradesini kendisine bildirmesini emretti. Sonra dilsiz adam şöyle dedi, "Tanrı için kendin başlattığın tüm bu iyi şeyleri sonuna kadar yerine getir; ama başkalarını
skandallaştırmaktan sakın; çünkü bazı kaplar diğerlerinden daha zayıftır." Aziz bu dersi aldı ve heyet ona ulaştığında, uysal bir ruh halindeydi ve yönetiminin katılığını, yönetimi altındakilere karşı ertelemeye hazırdı; ama kendisi açısından, tövbe egzersizlerinde ısrar etti. S.
Fintan'ın öğrencileri arasında, daha sonra S. Columbanus ve diğer birçok azizin eğitim aldığı
Bangor manastırını kuran ünlü S. Comgal da vardı. Bu kutsal başrahip, çocukluğundan itibaren saygıdeğer yaşlılığına kadar Tanrı'ya büyük bir mükemmellikle hizmet ettikten sonra; uzun bir
alçakgönüllülük, hayırseverlik, sabır, başkalarına karşı yumuşaklık ve kendine karşı sertlik egzersizinden sonra, çocuklarını yanına çağırdı ve onlara halefini tavsiye etti, onlara kutsamasını verdi ve kendini Kutsal Sakrament ile silahlandırarak Rab'de uykuya daldı.

S. FINAN, B. OF LINDISFARNE.

(M.S. 661.)

[Anglikan Şehitlik. Colgan, Acts of the Irish Saints adlı eserinde onu aynı gün olarak kaydeder. Aberdeen Dua Kitabı'nda aynı gün, ancak Dempster, İskoçya'da 16 Şubat'ta anıldığını söylüyor. İrlandalılar arasında,
9 Ocak, S. Finan'ın onurlandırıldığı bir gün olarak kabul edilirdi.
Yetki:--Bede, Hist. Eccl. lib. iii. c. 17, 21, 25, &c.]

İngiltere iki taraftan Hristiyanlaştırılmıştı; Kent ve tüm güney
İncil'i S. Finan'ın misyonu aracılığıyla Roma'dan aldı. Augustine; ancak
adanın kuzeydoğusunun tamamı, Northumbria olarak adlandırılır,
modern Northumberland, Durham ve Yorkshire dahil
İyonya, S. Columba'nın büyük manastırı olan Iona'dan Hıristiyanlaştırılmıştır.

Augustine'in Canterbury'deki ilk dört halefi, İngiltere'ye eşlik eden İtalyan rahiplerden seçilmiştir; ancak
hepsi o ilk misyona aitti; oysa Lindisfarne Piskoposluğu, boşaldıkça, Iona'dan doldurulmuştur. Böylece,
İngiltere'nin kuzeyindeki Kilise'nin başına otuz yıl boyunca yerleştirilen İskoç rahipler,
kendilerini geldikleri aziz okuluna ve adandıkları görkemli misyona layık göstermişlerdir.

Asil Aidan'ın yerine Iona'dan gönderilen ilk rahip (22 Ekim),
S. Finan'dı. Piskoposluğu müreffeh bir dönemdi; on yıl sürdü ve
Aidan'ın hayatını iki kraliyet arkadaşını elinden alarak
sorun çıkaranlar gibi hiçbir hüzünlü olayla kesintiye uğramadı.
S. Finan, Kral Oswy ile her zaman iyi ilişkiler içinde yaşadı ve
cennete selefine katılmadan önce,
iki büyük Sakson krallığının başkanlarını Kilise'ye tanıtmanın mutluluğunu yaşadı.
Doğu Saksonların kralı Sigebert ve
Orta İngilizlerin kralı Peada,
Lindisfarne kapılarında vaftiz olmak için geldiler. Bu, bu kutsal piskoposun uygun misyonerlerle
sağladığı kendi eyaletlerinin dönüşümüne yol açtı; ve bir süre sonra,
İskoç, Orta İngilizlerin piskoposu Diuma ve Doğu Saksonların piskoposu S. Cedd'i (7 Ocak) takdis etti. Lindisfarne adasındaki kutsal alanda, S. Finan, Paulinus ve Edwin'in York'ta başlattığı gibi taştan değil, Kelt geleneğine göre ve Columba ve İrlandalı rahiplerinin inşa ettiği kiliseler gibi bir katedral inşa ettirdi; tamamen tahtadan yapılmıştı ve uzun, sert deniz otlarıyla kaplıydı; bu ot, deniz kıyısındaki kumları birbirine bağlayan pivot benzeri köklere sahipti ve adada ve ayrıca yolcunun Lindisfarne'a varabilmesi için geçilmesi gereken kumlu plajda hala bol miktarda bulunuyordu. İki büyük Northumbria krallığını kapsayan piskoposluğu ne kadar geniş ve diğer Sakson eyaletleri üzerindeki etkisi ne kadar büyük olursa olsun, S. Finan, kökeni olan Dalriadian İskoçlarının krallığı üzerinde de en az o kadar eksiksiz bir otoriteyi korumuş ve kullanmış gibi görünüyor. İskoç tarihçilerin hepsi, şiddeti ve zorlamalarıyla İskoç din adamlarının öfkesini
uyandıran ve Lindisfarne, Finan ve haleflerinin piskoposlarından aforoz cezası alan bir kral Fergus'tan bahseder.
Keltik ritüeline bağlılığı ve Güney İngiltere'de moda olan Roma geleneklerinin
girişine direnmesi nedeniyle bu kutsal piskoposa karşı önyargılı olan Bede,
yine de onun büyük erdemlerini, dünyaya olan küçümsemesini, yoksulluk ve tarafsızlığa olan sevgisini ve Yaşam Sözcüğünü vaaz etmedeki büyük titizliğini kabul eder.[53]

[48] Kayıp kısım.

[49] Görünüşe göre bir kopyacının Polychronius için yaptığı bir hata.

[50] Lanigan, i. s. 222.

[51] Lanigan. ii., s. 345.

[52] Buradan S. Fintan'ın Ross'un yerlisi olduğu anlaşılıyor (Wexford'da), çünkü Ross _Ros_-mhic-Trein'dir; _yani_, Trein'in Oğulları'ndan Ross.

[53] Montalembert: "Batı'nın Rahipleri."

[İllüstrasyon]

18 Şubat.

S. SIMEON, _BM. of Jerusalem_, M.S. 107.
SS. LEO AND PAREGORIUS, _MM. at Patara (only Greeks tarafından anılır)_.
SS. MAXIMUS, CLAUDIUS, PRAEPEDIGNA, ALEXANDER, AND CUTIAS, _MM. at
Roma_, M.S. 295.
SS. CONSTANTIA, AUGUSTA, ATTICA, AND ARTEMIA, _VV. Roma'da, 4. yüzyıl._
S. FLAVIAN, _Konstantinopolis'in BM'si_, M.S. 449.
S. HELLADIUS, _Toledo'nun B.'si_, M.S. 632.
S. ANGILBERT, _S. Riquier'in Ab.'si, Fransa'da_, M.S. 814.
S. THEOTONTIUS, _S. Cruz'un Rahibi, Coimbra'da_, M.S. 1166.

S. SIMEON, JERUSALEM'İN B.'si.

(M.S. 107.)

[Roma ve tüm antik Şehitlikler, ancak Yunanlılar tarafından 27 Nisan'da anılır. Yetkililer:--Eusebius, Hist. Eccl., lib.
iii., c. 10, 32; Hegesippus, Eusebius tarafından alıntılanmıştır.]

Aziz James'in şehit edilmesinden ve Kudüs'ün Romalılar tarafından ele geçirilmesinden sonra, Rabbimizin hayatta kalan havarileri ve öğrencilerinin, Aziz James'in odasında kimin piskopos olarak atanacağını görüşmek üzere Kudüs'te toplandıkları bildirilmektedir. Oybirliğiyle, Kleopas'ın oğlu Simeon'u bu önemli göreve gelmeye layık ilan ettiler. Kurtarıcımızın kuzeni olduğu söylenir, çünkü Hegesippus, Kleopas'ın Yusuf'un kardeşi olduğunu iddia eder. Hegesippus, şehitliğiyle ilgili şu açıklamayı yapar:--"Tüm Kilise'nin şehit olarak önderliğini yapanlar vardır, hatta Rabbimiz'in akrabaları bile.
Kilise için Trajan günlerine kadar derin bir barış sürmüştü, o zaman Rabbimiz'in akrabası olan Simeon, Kleopas'ın oğlu olarak sapkınlar tarafından pusuya düşürüldü ve Konsül Atticus'a suçlandı.
Günlerce işkence gördükten sonra, o kadar kararlı bir şekilde şehit olarak öldü ki,
başkanın kendisi bile, yüz yirmi yaşında bir adamın böyle işkencelere katlanmasına şaşırdı.
Sonunda çarmıha gerilmesi emredildi."

S. Simeon, sanatta bir haçla ve çok yaşlı bir adam olarak görünür.
Bazı kalıntıları Bologna'daki Büyük James Kilisesi'nde; başı Brüksel'deki Cizvit Kilisesi'nde; vücudunun diğer kısımları ise Vestfalya'daki Lipstadt yakınlarındaki Lisborne'da muhafaza edilmektedir.

SS. CLAUDIUS, MAXIMUS VE COMP., MM.

(M.S. 295.)

[Neredeyse tüm Şehitlikler. Yetki:--Çok eski ama
muhteşem S. Susanna, VM Eylemleri. 11 Ağustos'a bakın.]

Claudius ve Maximus, Papa S. Caius ve S. Gabinius'un kardeşleriydi, Roma'daki rahip. Maximus, Diocletian'ın özel hazinesinin kontuydu ve Claudius ayrıca imparatorun kişiliği hakkında seçkin bir göreve sahipti. Aileleri Roma'daki en asil ailelerden biriydi ve Sezar olan Galerius Maximianus, karısı Valeria'yı, Diocletian'ın kızı, kaybettiğinde
imparator damadı için iyi bir üne ve onurlu bir doğuma sahip başka bir eş bulmaya karar verdi. Gabinius'un kızı Susanna'nın güzelliğini ve mütevazılığını duyan Claudius, genç Sezar için Susanna'dan evlenmesini istemek üzere babasına Claudius'u gönderdi. Fakat Susanna, İsa Mesih dışında kimseyi sevmeye ve ona adamaya karar vermişti. Babası tarafından odaya getirildiğinde, amcası Claudius onu öpmek isterdi ama o, yüzünü nazikçe geri çekerek, "Affet beni amcam, ama hiçbir erkek beni öpmedi." dedi. Sonra bekarlığa devam etmeye ve İsa'dan başka kimseyi sevmemeye karar verdiğini ilan etti. Claudius şaşırdı ve endişelendi, çünkü bir imparatorun isteği bir emirle aynıydı. Kardeşlerinden, piskopos ve rahipten zaten biraz Hristiyan öğretisi almıştı ve şimdi genç bir kızın prens bir sevgiliyi ve taht olasılığını, her türlü ölüm olasılığıyla birlikte reddetmesini sağlayabilecek dinin gücüne tamamen ikna olmuştu. Kardeşi Maximus ve karısı Praepedigna ile istişare etti ve onlar, oğulları Alexander ve Cutias ile birlikte,
hepsini süpürecek bir imparatorluk öfkesi
patlaması öngörerek, yeniden doğuş kutsallığını almak için acele ettiler ve sonra
Claudius ve Maximus, imparatora kızın
dünyasal bir taçtan ziyade göksel bir tacı tercih ettiğini sakin bir şekilde bildirdiler. Diocletian öfkelendi ve
Maximus, Claudius ve tüm aileyi, putperest bir gözde olan ve görünüşe göre Maximus ve Claudius'a kişisel olarak düşman olan Julian adlı bir kişiye teslim etti. Bu kardeşleri, Claudius'un karısı ve
oğullarıyla birlikte Cumae'ye aceleyle gönderdi, orada diri diri yakıldılar ve külleri nehre atıldı. Gabinius ve kızı Susanna, daha sonra acı çekmek üzere
hapishanede tutuldular.

SS. CONSTANTIA VE ARKADAŞLARI, VV.

(4. YÜZYIL)

[Bazı yazarlarda 28 Ocak'ta; bazılarında 17 Şubat'ta; bazılarında
25 Şubat'ta; ayrıca 18 Şubat'ta. Yetki:--S. Agnes'in Eylemleri,
S. Ambrose'a atfedilen, ancak doğruluğu şüpheli; ve
SS'in apokrif Eylemleri. John ve Paul.]

Büyük Constantinus'un kızı S. Constantia, görünüşe göre skrofula olan
sıkıntı verici bir hastalığa yakalanmıştı. Roma generali
Gallicanus, Contantine'in gözünde çok iyi durumdaydı ve karısını kaybetmişti, imparator Constantia ile evlenmeyi teklif etti. Gallicanus, Trakya'ya doğru ilerleyen barbarlara karşı koymak üzere göreve çağrıldı ve zafer kazanırsa Mesih'in inancını kabul edeceğine yemin etti.
Düşmanı püskürtmeyi başardı ve Roma'ya döndüğünde
Constantia'nın S. Agnes'in mezarında skrofulasından iyileştiğini ve üç kızı Augusta, Attica ve Artemia'yı, şifasını onun şefaatiyle bağladığı bakire şehit tapınağının yakınında, kutsanmış bakireler olarak kendisiyle yaşamaya ikna ettiğini gördü.
Bu hikayenin tarihsel olarak hangi gölgesinin
var olduğuna karar vermek zor.

S. KONSTANTİNOPOLİSLİ FLAVİAN, B. M.

(M.S. 449.)

[Roma Şehitliği; ancak Yunanlılar tarafından 16 Şubat'ta.
Yetkililer:--Nicephorus Callistus, Evagrius ve S. Leo the Great'in Flavian'a yazdığı mektuplar.[54]]

Mesih İsa'nın doğası ve kişiliğiyle ilgili gerçek doktrinin sürdürülmesi için Kilise'nin birbiri ardına gelen sapkınlıklara karşı verdiği mücadeleler hakkında genel bir bilgi olmadan, 4. ve 5. yüzyıllardaki herhangi bir büyük adamın pozisyonunu anlamak kolay değildir ve bunu o olaylı dönemdeki bir aktörün hayatı hakkında tek bir makaleye sıkıştırmak neredeyse imkansızdır. Ünlü "Tome"un yazarı olan S. Proclus, Enkarnasyon üzerine doktrinel bir açıklama olan Konstantinopolis patriğiydi. S. Leo, dindar, ciddi, Roma ruhlu, Roma piskoposuydu. Domnus, Antakya patriğiydi. İskenderiyeli büyük S. Cyril ölmüştü ve halefine büyük bir miras bırakmıştı, "saygıdeğer ve korkunç gizemler" aracılığıyla akrabalarıyla dost olmasını istiyordu. Onun yerine başdiyakoz Dioscorus seçildi ve hemen Cyril'in ailesinden hatırı sayılır miktarda para kopardı ve ölen patriğin yeğenlerini hapse attı ve başka şekillerde rencide etti. Yeni patrik daha önce iyi bir karaktere sahipti, ancak yüceltilmesi aynı anda hem zorba hem de şehvetli bir ruhu ortaya koyuyordu. Hayatı açıkça skandal oldu. Cyril'in kayırdıklarını görevlerinden aldı; kin beslediği bir diyakozun evini yaktı, ağaçlarını kesti ve arazisini biçti.

Konstantinopolisli S. Proclus 24 Ekim 447'de öldü ve kilisenin haznedarı Flavian onun yerine seçildi. Hemen hadım Chrysaphius'a karşı küstahlaştı ve mahkeme yaratıklarının patriarklara atamaları için
yüklemeye çalıştıkları ücreti ona vermeyi reddetti. O zamanlar genç olan Theodosius imparatordu; kız kardeşi Pulcheria, Kilise'deki ortodoks partinin başındaydı ve kraliyet şamilliği Chrysaphius, Eutyches'in vaftiz oğluydu ve Pulcheria'nın rakip gücüne düşmanlık ve vaftiz babasına olan sevgisi nedeniyle sapkın partiyi destekledi. İskenderiyeli Dioscorus, Chrysaphius ile aynı tarafı tuttu ve bu adamlar nüfuzlarını kullanarak onları memnun etmeyen piskoposları piskoposluklarından kovdular. Ünlü kilise tarihçisi Cyrus'un piskoposu Theodoret, İskenderiye'deki katedralinde kibirli patrik Dioscorus tarafından aforoz edildi; ve Theodoret, bu rezaletten şikayetçi olarak
Konstantinopolisli Flavian'a yazdı. Antakyalı Domnus, Theodoret'e katıldı ve lehine Konstantinopolis'e elçiler gönderdi; Theodoret, ortodoksluğunu protesto ettiği mektuplarla onları görevlendirdi ve tek bir Mesih'e, gerçek Tanrı'ya ve gerçek insana inandığını ilan etti. "Ona tek bir ibadet ediyorum," diye yazdı, "ancak biliyorum ki
Tanrılık ve beden farklıdır, çünkü birlik karışıklık içermez." Fakat şimdi büyük Eutychian mücadelesi başladı. Konstantinopolis'in baş manastırının başrahibi olan Eutyches, Mesih'in enkarnasyonunda "mükemmel Tanrı ve mükemmel insan olduğunu - özdeki karışıklıkla değil, kişideki birlikle bir olduğunu" reddetti. "8 Kasım 448'de, Konstantinopolis'teki Flavian'ın sarayının sinod odasında piskoposlardan oluşan bir konsey toplandı. Bu piskoposlardan biri, konseyden Eutyches'i çağırmasını rica eden Dorylaeum'lu Eusebius'tu ve onu sapkınlıktan mahkum edeceğini söyledi. Flavian, bu kadar saygı duyulan birine yöneltilen bir suçlamanın şaşırtıcı olduğunu belirtti. Eusebius, konseyin kararını almadan önce Eutyches'i ziyaret edemez miydi? Çok heyecanlanan Eusebius, Eutyches'in bir zamanlar arkadaşı olduğunu, onu sapkın dilden vazgeçmesi için defalarca uyardığını, bu boş itirazlardan sonra "gidip bir kez daha küfür ettiğini" duyamayacağını söyledi. Bu nedenle, Eutyches'in çağrılması konusunda anlaşmaya varıldı; konsey 12'sine ertelendi ve Patrik Flavian, Mesih'e olan inancını itiraf ettikten sonra Mükemmel Tanrı ve mükemmel insan olarak, Tanrısallığı bakımından Baba ile, insanlığı bakımından Meryem ile aynı özden olan, diğer piskoposları bu büyük doktrine dair gerçek inancı ilan etmeye çağırdı. Bunu yaptıklarında, konsey 15 Kasım'a kadar ertelendi. Eutyches'e gönderilen haberciler, onun manastırı terk etmeyeceğini; Dorylaeum'lu Eusebius'u kişisel düşmanı olarak gördüğünü; inancına gelince, Mesih'in bedeninin bizimkiyle aynı özden olduğunu ve enkarnasyondan sonra O'nda birden fazla doğa olduğunu reddettiğini bildirdiler. Ayrıca, konseye hasta olduğunu bildirmek için bir başrahip kardeş gönderdi. Flavian, nazikçe, "Ona
zorluk yapma fikrimiz yok. Biz onun eski dostlarıyız; iyileşene kadar bekleyeceğiz ve sonra gelip hata yaptığını itiraf etmesine izin vereceğiz." diye cevap verdi. Oturum dağıldıktan sonra, "ateşin kendisi Eusebius'a soğuk göründüğünü" ve onun şiddetini yatıştırmaya çalıştığını ekledi. 27 Kasım'da üçüncü bir çağrı, Eutyches'in kişisel katılımıyla takip edildi. Kendisine eşlik eden subaylar, askerler ve rahipler ve patrisyen Florentius'un sanıklara adalet gösterilmesini sağlamak için sinodda bir sandalyeye sahip olması yönündeki imparatorluk emriyle büyük etkisi ve konumu gösterildi. Patrik Flavian, Eutyches'e iki doğadan oluşan bir birleşmeyi itiraf edip etmediğini sordu. Eutyches, itiraf ettiğini söyledi. "Efendim başrahip," diye sordu Eusebius, "enkarnasyondan sonra iki doğayı itiraf ediyor musunuz?" Eutyches, soruyla geçiştirmeye çalıştı, ancak konuya gelindiğinde, tek Mesih'te iki doğanın varlığını reddetti. Sonra, tüm piskoposlar ayağa kalktı ve Flavian, sinod adına, Eutyches'e karşı görevden alınma ve aforoz cezası verdi. Konsey dağıldıktan sonra, Eutyches, Florentius'a alçak sesle, "Roma, İskenderiye ve Kudüs'e sesleniyorum" dedi. Hemen Roma'dan S. Leo'ya yazdı. Flavian da yazdı ve olan bitenin bir kaydını gönderdi. 18 Şubat'ta, Flavian'ın açıklanamayacak şekilde geciken mektubu Roma'ya ulaşmadan önce, Leo, Flavian'a, sessizliğine hayran kalarak, Eutyches'in bu şekilde ağır bir şekilde cezalandırılmasının gerekçelerini açıklamasını istedi. İskenderiyeli Dioscorus, Eutyches'in kavgasını savunmada ileri gitti. Hemen onu cemaatine kabul etti ve genel bir konsey için dilekçesini desteklemek için, şambeyi Chrysaphius ile birlikte çalıştı. Flavian şimdi Papa Leo'nun mektubuna cevap verdi; Leo'dan Eutyches'e karşı verilen cezayı yazılı olarak onaylamasını ve böylece Hristiyanlığı yeni bir
rahatsızlıktan korumasını rica etti. S. Leo bu mektubu almadan önce, İmparator Theodosius 30 Mart'ta Dioscorus'a bir mektup yazarak, 1 Ağustos'ta Efes'te genel bir konsey toplanması yönündeki isteğini bildirdi. S. Leo bu konseye katılmak üzere üç elçi gönderdi: Puteoli piskoposu Julius; rahip Renatus ve diyakoz Hilarus. 13 Haziran'da birkaç mektup yazdı, bunlardan biri S. Flavian'a hitaben yazılmış doktrinel bir mektup olan ünlü "Tome" idi, enkarnasyon gizeminin her iki yönü hakkında açık, güçlü, anlaşılır bir metin kitabı. 8 Ağustos 449'da konsey Efes'teki Aziz Mary kilisesinde toplandı. Yaklaşık yüz otuz piskopos oradaydı. İskenderiyeli Dioscorus başkanlık etti. Yanında papalık elçisi Julius oturuyordu. Bu konseyin özgür olmadığı ilk toplantıdan itibaren belliydi. Hadım
Chrysaphius vaftiz babası Eutyches'i desteklemek için oradaydı; Asya'nın deneyimli birlikleri, bir okçu grubu, Dioscorus'un çağrısına uymak üzere toplandı. Toplantı emri usulüne uygun olarak okunduktan sonra,
Hilarus Leo'nun yokluğunun nedenini açıkladı ve Leo'nun bir mektup
gönderdiğini duyurdu. "Alınsın." Mektup teslim edildi,
ancak önceden kararlaştırılmış bir planla, Dioscorus toplanan babalar üzerindeki etkilerinden korktuğu için okunmadan bir kenara bırakıldı,
yerine imparatorun Dioscorus'a yazdığı bir mektup okundu. Daha sonra Eutyches tanıtıldı.
Duruşma kayıtları okundu ve Dioscorus, Roma'lı Leo'nun mektubunu sakladı ve daha sonra okuyacağına söz verdi. Duruşmanın okunması sırasında bir kargaşa sahnesi yaşandı. Bir piskopos, Mesih'in iki tabiata sahip olduğunu duyduğunda, "Bu dil Kilise'yi altüst ediyor!" diye haykırdı. Bir diğeri, "Mesih'te iki tabiat olduğunu
söyleyen ikiye bölünsün." diye haykırdı. "Enkarnasyondan sonra iki tabiat duymaya katlanacak mısın?" diye sordu Dioscorus. Piskoposlar arasındaki takipçileri, "Anathema" diye yanıtladı. "Seslerinizi ve ellerinizi de istiyorum," dedi Dioscorus, "eğer biri bağıramıyorsa, elini kaldırsın." Kargaşada, bir piskopos, diğerinin ardından pes etti ve Eutyches'i yeniden rehabilite etti. Hilarus, Leo'nun mektubunu duymak için tekrar boşuna çabaladı. Dioscorus, Eutyches'i eski haline getirmekle yetinmeyip, Konstantinopolisli Flavian ve Dorylaeumlu Eusebius'un tahttan indirilmesi ve aforoz edilmesinde kararlıydı. Sahne şimdi gerçekten korkunç bir hal aldı. Eutyches'i vicdanlarına aykırı olarak beraat ettiren piskoposlar, bu yeni
aşağılanmadan kurtulmak için çok çabaladılar. Birkaçı ayağa kalkıp başkan Dioscorus'un dizlerini tuttu. İkonyumlu Onesiphorus yalvarırcasına haykırdı, "Dindarlığınızın
ayakları adına, lütfen sabredin; Flavian kınanmaya
değer hiçbir şey
yapmadı. Eğer azarlanmayı hak ediyorsa, onu azarlayın; ama
bir rahip uğruna bir piskoposu kınamayın." Dioscorus tahtından kalktı ve ayak taburesine çıkarak eliyle bir işaret yaptı ve haykırdı, "Bakın, hükmü imzalamayan benimle muhatap olmak zorunda. Dilim kesilse bile, 'Flavian'ı tahttan indirin' derdim. İsyan mı çıkarıyorsunuz? Kontlar nerede?" Önceden kararlaştırılmış işaret üzerine, sopalı ve kılıçlı bir asker birliği içeri daldı; rahipler onları takip etti; titreyen piskoposlar kendilerini sunağın arkasına veya sıraların altına sakladılar ve şehitlik şevkiyle ilham almadıkları için, art arda boş bir kağıt imzaladılar ve bu kağıt daha sonra Konstantinopolis patriğinin kınamasıyla dolduruldu. Flavian, anında bu manevi amfitiyatronun vahşi hayvanlarına, rahiplere ve askerlere teslim edildi ve hatta ona en düşman olan piskoposlar bile ona saldırdı. İskenderiye patriği Dioscorus, Zonaras'ın söylediğine göre vahşi bir eşek gibi tekmelendi ve Konstantinopolis'teki kardeşini çiğnedi. Bazı piskoposlar kilisenin gizli bölümüne kilitlendi ve kararı imzalayana kadar dışarı çıkmalarına izin verilmedi. Hilarus sadakatinden ödün vermeden kaçtı. Julius'un davranışları hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Renatus orada değildi; yolda ölmüştü. Flavian sürgüne gönderildi ancak Efes'teki kilisede gördüğü muameleden o kadar etkilenmişti ki, üç gün sonra, 11 Ağustos'ta Lidya'nın bir köyünde öldü. Böylece meclis kapandı ve adını Aziz Leo'nun öfkeli bir
mektubundan aldı: "Bu bir adalet mahkemesi değildi, bir haydut çetesiydi." Bu _Latrocinium_'un Kilise tarafından reddedildiğini söylemeye gerek yok; kararları Kalkedon konseyi tarafından bozuldu; ve
S. Flavian, "o ikinci Habil", S. tarafından çağrıldığı gibi Leo, onurla
yeniden aklandı.

S. ANGILBERT, AB.

(M.S. 814.)

[Bazı Fransız Şehitlikleri. Yetkililer:--Keşiş Hariulph'un hayatı, ancak çokça eklenmiştir; ve daha sonraki bir hayat.]

Soylu bir aileden gelen Angilbert, Charles Martel'in oğlu Pepin the Short ve oğulları Charles ve Carloman tarafından çok seviliyordu. Başpiskoposluklardan birini yönetmeye mahkumdu. Yine de, kralın izniyle rahip olarak atandıktan sonra Charlemagne'nin kızı Bertha ile evlendi ve ondan Nithard ve Harnid adında iki oğlu oldu.[55] Charlemagne şimdi damadını kuzey kıyısının dükü yaptı ve görevi Norman korsanlarının saldırılarına karşı koymak ve onları gözetlemekti. Gezilerinde sık sık
Centulum'da, bir manastırın olduğu yerde durur ve Aziz Richarius'un (Riquier) mezarında hararetle dua ederdi. Tehlikeli bir hastalığa yakalandığında,
iyileşirse manastır hayatını
seveceğine yemin etti. Sağlığına kavuşunca, teknelerini Somme'ye
çıkartmış ve ülkeyi her iki taraftan da harap eden Danimarkalılara karşı koyması için çağrıldı. Angilbert hemen Aziz Richarius'un mezarına gitti, yeminini
yeniledi ve sonra koşum takımını takarak korsanların üzerine bir yıldırım gibi
düştü ve onları tamamen yendi ve yok etti. Hemen
niyetini karısına ve krala iletti; ikisi de herhangi bir itirazda bulunmadı ve nazik Bertha, kocasının manastır kıyafetini giydiği sırada, muhtemelen manastırın farklı bir yerinde, aynı Centulum evinde peçeyi taktı.

S. Angilbert, Roma'ya birkaç görev için gönderildi. Bir keresinde, Ratisbon'daki bir eyalet konseyi tarafından Mesih'in yalnızca Tanrı'nın evlat edinilmiş oğlu olduğunu
teyit ettiği için mahkum edilen Urgel piskoposu Felix'i oraya götürmekle görevlendirildi.

Charlemagne'den yirmi iki gün sonra öldü.

[54] Büyük ölçüde Canon Bright'ın Kilise Tarihi'nden alınmıştır.

[55] Bunu hayatının yazarı belirtmiştir ve Nithard'ın kendisi
(lib. 4) babası hakkında şöyle der: "Beni, Nithard'ı ve kardeşim Harnid'i, Bertha adlı bu büyük kralın kızından doğurdu"; ancak,
diğer taraftan, Eginhard Angilbert'ten bahsetmiyor ve bu da
Bollandus'un bu konuda şüphe duymasına yol açtı.

[İllüstrasyon: S. Agatha. Bkz. sayfa 136.]

19 Şubat.

S. AUXIBIUS, _B. of Solias, Kıbrıs, yaklaşık_ M.S. 102.
S. GABINIUS, _P. M. at Rome_, M.S. 296.
S. ZABDAS, _B. of Jerusalem_, M.S. 304.
S. ODRAN, _M. in Ireland; about_ M.S. 451.
S. CONON, _Ab. in Palestine; yaklaşık_ M.S. 555.
S. MANSUETUS, _B. of Milan; after_ M.S. 680.
S. BARBATUS, _B. Benevento_, MS 682.
  S. BEATUS, _P. Asturia'daki Valle-cava'da, MS 798.
  S. BELINA, _V. M. Landreville'de, MS 1153.
  S. BONIFACE, _B. Lozan, MS 1265.
  B.CONARD, _H. Sicilya'daki Noto'da, MS 1351.


S. AUXIBIUS, B. OF SOLIAS.

(MS 102.)

  [Roma Şehitliği. 17 Şubat'ta Yunan Menaea'sı. Yetki:--Soliaslı bir yerlinin yazdığı belirsiz yetkiye sahip bir Yunan hayatı.]

Aziz Auxibius, Aziz Barnabas'ın şehit edilmesinden sonra Kıbrıs'a gelen bir Romalıydı.
Kız kardeşinin oğlu olduğu havarinin yoldaşı olan John Mark tarafından vaftiz edildi ve rahip olarak atandı ve adanın kuzeyindeki Solias'a, yani modern Lerka'ya gönderildi ve orada bir Jove rahibini imana getirmeyi başardı. Markos İskenderiye'yi ziyaret ettikten sonra Aziz Paul'e gitti[56], Girit'te havari eksikliği olduğunu duyan Epafras ve Tychicus'u Girit piskoposu Heraklias'a göndererek Epafras'ı Baf'a, Tychicus'u Neapolis'e yerleştirmesini ve Markos tarafından atanan Solias'taki Auxibius'u bulup onu piskopos olarak takdis etmesini emretti. Auxibius'un yaptığı dönüşümler arasında, adını aldığı Solopotamus'un yerlisi olan ve daha sonra piskopos olan biri vardı. Solias'lı Auxibius'un gelecekteki yükselişini şu şekilde öngördüğü söylenir. Bir gün o ve öğrencisi yürüyüşe çıkmışlardı, hoş bir gölgesi olan bir
ağaca geldiler ve bunun altına oturup dinlenmeye başladılar; bunun üzerine Solopotamuslu Auxibius başını gövdeye yaslayarak uykuya daldı. Sonra kabuğun üzerinde koşan büyük bir karınca kalabalığı onun başına kondu ve piskopos bunun adını taşıyan kişinin gelecekte sergileyeceği çalışkanlığın bir göstergesi ve piskoposluk emirlerinin lütfunu almaya uygun bir kişi olacağının bir işareti olduğunu düşündü. Auxibius, kardeşi Themistagoras'ı ve yengesi Tima'yı dönüştürmenin ve vaftiz etmenin mutluluğunu yaşadı; ve ölürken, öğrencilerine Themistagoras'ın ölümüne kadar mezarını açmamalarını söyledi, kardeşi onun yanına gömülecekti. Sonra adını taşıyan kişiyi kendisinden sonra gelecek kişi olarak atadı ve öldü. Ancak
Themistagoras ölmek üzereyken, kardeşinin yanında yatmaya
layık olmadığını hissetti ve başka bir yere gömülmesini istedi ve
"bu nedenle," diyor S. Auxibius'un Hayatı'nın yazarı, "bugün bile azizin mezarı açılmadan kalmıştır."

S. GABINIUS, P. M.

(MS 296.)

[Roma Şehitlik Bilimi ve Usuardus, Bede, Notker, vb.'nin Şehitlikleri; ancak bunlardan bazıları tarafından 18'inde.]

S. Gabinius, Roma'da rahip ve Papa S. Caius'un kardeşi, S. Susanna'nın babasıydı (11 Ağustos) ve şehitler Claudius ve Maximus'un kardeşiydi (18 Şubat), okuyucunun Eylemlerinin anlatımına yönlendirildiği. Gabinius'un hangi ölümle Tanrı'yı
yücelttiği belirsizdir.

S. ZABDAS, M.Ö.

(M.S. 304.)

[Roma Şehitliği. Eusebius'un Kudüs Piskoposları arasında bahsettiği isim. Ayrıca Zambdas ve Bazas olarak da anılır. Theban lejyonunun bir kısmını vaftiz ettiği söylenir, ancak kendisi hakkında gerçek bir şey
bilinmemektedir.]

S. ODRAN, M.

(M.S. 451 civarı.)

[Tamlach ve Donegal'in İrlanda Şehitlikleri; 27 Ekim'de bir başka Odran. Yetkililer:--Jocelyn'in yazdığı S. Patrick'in Hayatı, Üçlü Hayat ve diğerleri.]

Faigle adında, S. Patrick'e ve Hıristiyan inancına karşı büyük bir nefret besleyen ve havariyi öldürmeye karar veren bir asil vardı. Şimdi arabacı Odran, tehditlerini duydu ve efendisinin hayatından korkarak, bir gün, Foilge kalesinin
yakınından geçerlerken, S. Patrick'e, "Efendim, seni uzun zamandır
sürüyorum. Bu seferlik arabaya binmeme izin ver ve sen
atla birlikte koş ve onu sür." dedi.

Sonra Patrick kabul etti ve Odran ile yer değiştirdi. Kısa bir süre sonra
Faigle bir pusudan fırlayıp mızrağını Odran'a sapladı ve onu havari olarak gördü. Sonra Patrick gözlerini kaldırarak, meleklerin sadık hizmetkarının ruhunu ebedi mutluluk malikanelerine taşıdığını gördü.

S. MİLANO'LU MANSUETUS, M.Ö.

(MS 680'DEN SONRA)

[Roma Şehitliği.]

S. Mansuetus'a birçok yazar tarafından değinilmiştir, ancak onunla ilgili ilginç hiçbir şey
elde edilmemiştir; S. Agatho'nun 680'de Monothelites'in sapkınlığının
kınadığı Roma Sinodunda
hazır bulunması dışında.

Kalıntıları Milano'daki S. Stephen Kilisesi'nde muhafaza edilmektedir.

S. BARBATUS, BENEVENTO'LU, M.Ö.

(MS 682.)

[Roma Şehitliği ve diğerleri. Yetkililer:--İki hayat, bunlardan biri çok eski, MS'de Lombardiya karakterlerinde bulunmuştur. Her iki hayat da
gerçek gibi görünüyor ve güvenilir olabilir.]

S. Barbatus'un erken yaşamı hakkında hiçbir gerçek şey bilinmemektedir.[57] O, ilk olarak, Benevento halkının batıl inançlarıyla gayretle mücadele eden bir rahip olarak karşımıza çıkar. Bu halk, isimsel olarak Hıristiyan olsa da, kadim putperest inançlarının çoğunu korumuştur. Şehirdeki en büyük tapınma nesneleri, bir engerek yılanının altın bir heykeli ve kutsal bir ağaçtı; ve ünlü Grimoald'ın oğlu Lombard Dükü Romuald, tebaasından daha aydın değildi. Dini onurlandırdıkları ağaç için, üzerine vahşi bir hayvanın derisini asıp, omuzlarının üzerinden ona ateş ettikleri söylenir. S. Barbatus bu suistimallere karşı uzun süre gayretle vaaz verdi, ancak sonuç alamadı; ancak vazgeçmedi, ancak
teşviklerine, mutsuz insanların dönüşümü için ateşli dua ve sıkı oruç ekledi. Sonunda, şehrinin sıkıntısını ve imparator Constans'ın ordusunun, kısa bir süre sonra İtalya'ya çıkıp Benevento'yu kuşatmasından dolayı yaşayacağı felaketleri önceden haber vererek dikkatlerini çekti. Aşırı sıkıntılarında ve daha da büyük bir endişe içinde, kutsal vaizi dinlediler ve putperestlik uygulamalarından vazgeçtiler. Bunun üzerine S. Barbatus onlara kuşatmanın kaldırılacağı ve imparatorun
başaracağı konusunda rahatlatıcı bir güvence verdi: ki bu da önceden haber verdiği gibi oldu. Tövbeleri üzerine, aziz kendi eliyle batıl inançlarının nesnesi olan ağacı kesti ve daha sonra taptıkları altın engereği eritti ve bundan bir kadeh ve paten yaptı. Benevento piskoposu Hildebrand kuşatma sırasında öldü, S. Barbatus 10 Mart 663'te piskopos olarak kutsandı. Piskoposluk karakteriyle donatılan Barbatus, mutlu bir şekilde başladığı iyi işi sürdürdü ve tamamladı ve başkanlığını yaptığı piskoposluktaki batıl inançların her izini yok etti. 680 yılında, Papa Agatho'nun Roma'da düzenlediği bir konseye ve ertesi yıl Monotelitlere karşı Konstantinopolis'te düzenlenen altıncı genel konseye yardım etti. Bu büyük toplantıdan uzun süre sağ çıkamadı, çünkü 29 Şubat 682'de, yaklaşık yetmiş yaşında, on dokuz yılını piskoposluk koltuğunda geçirdiği bir yaşta öldü. Benevento'da şehrin baş koruyucuları arasında onurlandırılır; Sanat'ta ayağının altında altın engerek ve elinde bir baltayla görünür.

Kalıntılarının Monte Vergine manastırında saklandığı söylenir.

LOZANLI S. BONIFACE, M.Ö.

(MS 1265.)

[Molanus, Usuardus'a yaptığı eklemelerde. Kapsamlı olarak bilinmemektedir.
Yetki:--Cistercian Tarikatı'ndan isimsiz bir rahibin hayatı,
tarihi belirsiz, ancak muhtemelen S. Boniface'in ölümünden çok sonra.]

Cantersteen'de bir kuyumcunun oğlu olan Boniface, Brüksel yakınlarındaki Cambre'deki Cistercian manastırında eğitim gördü; daha sonra eğitim aldı ve
1258'de Paris Üniversitesi'nde teoloji öğretim görevlisi oldu.
Ancak bir süre sonra öğrencileri azaldı ve Köln'e gitti ve
burada iki yıl boyunca başarıyla ders verdi. Daha sonra Lozan piskoposu olarak atandı ve burada din adamlarına bekarlık dayatmak için çabaladı ve
bazıları öfkelenerek silahlandı ve onu öldürmek amacıyla ayin yaptığı kiliseye girdi.
Ancak bir Fransisken rahip,
tehlikede olduğunu görerek Lozan sokaklarında koşarak yardım istedi; ve katedrale akın eden insanlar onu kurtardı.
Boniface, Kutsal Baba'nın izniyle işi başarma gücünden umudunu keserek görevinden istifa etti ve
Cambre'ye döndü ve 1265'te orada öldü. Koroya gömüldü. Kısa süre önce, Recollet'li bir rahip olan
Francis Vancutzen tarafından Cambre'de onun onuruna küçük bir şapel inşa edildi. Festivali, 1702 yılında Papa XI. Clement'in bir boğası sayesinde Brabant'ta kutlanır. 25 Haziran 1600'de kalıntıları çıkarıldı ve Cambron başrahibi Robert Van Ostebaere ve Mechlin başpiskoposu adına hareket eden Hautmont tarafından ahşap bir sandığa yerleştirildi. Bu kutsal emanet 1796'da Brüksel'deki Notre-Dame de la Chapelle Kilisesi'ne taşındı ve oradan bir kısmı 9 Mayıs 1852'de S. Boniface'in himayesinde olan Ixelles Kilisesi'ne taşındı. 

S. BELINA, V. M. 

(M.S. 1153.) 

[Fransa'daki Troyes piskoposluğunda saygı görüyor. 1203'te kanonlaştırıldı.]

Belina, Troyes piskoposluğundaki Landreville'de yaşayan küçük bir köylüydü.
Pradines ve D'Arcy Lordu John'un serfleri olan dindar ebeveynlerin kızıydı.
Pradines ve D'Arcy Lordu John Paterne olarak bilinen popüler efsanede. Köyünde aynı
mütevazı rütbedeki genç bir adamla nişanlıydı; ve ailesi Pradines Lordu'ndan evliliğin gerçekleşmesine izin vermesini istedi, çünkü hiçbir serf lordunun izni olmadan evlenemezdi. Soylu biraz tereddüt etti ve güzel küçük kızı metresi olarak seçtiğini ilan etti. Kız onun günahkâr tekliflerini öfkeyle reddetti ve bir gün koyunlarını küçük bir vadide beslerken onu şaşırttığında, o kadar şiddetle onun şiddetine karşı kendini savundu ki, tüm kontrolünü kaybetti ve kılıcını ona doğru çekti ve bıçak onun ince boynuna düşerek ona ölümcül yarasını verdi. Bu barbarca eyleme öfkelenen köylüler, topluca ayağa kalktılar ve kaleyi yaktılar ve Pradines Lordu, kılık değiştirerek kaçmasaydı onu öldüreceklerdi. Kısa bir süre sonra, Papa IV. Anastasius. suçtan dolayı aforoz etti ve Landreville lordluğunu kısa bir süreliğine yasakladı, ta ki kral topraklara el koyana kadar ve Fransa parlamentosu John de Pradines'i ebedi sürgüne mahkûm edene kadar.

Aziz bakirenin kalıntılarının çoğu Devrim sırasında dağıldı ve kayboldu, ancak Landreville'deki bir büstte birkaç kemik parçası kaldı.
Öldürüldüğü gün 8 Eylül'dü, ancak
festivali Landreville'de 19 Şubat'ta büyük bir ciddiyetle kutlanıyor.

[56] Col. iv. 10; 2 Tim. iv. 11.

[57] Butler erken yaşamı ve Moncona'daki hizmeti hakkında bir açıklama yapıyor, ancak bunların hiçbiri iki eski yaşamda bulunmuyor.
Vincent Chiarlanti tarafından alıntılanan Monte Vergine rahibi Ovid'in bir yaşamından alınmıştır, ancak bu bir otorite gibi görünmüyor.

Şubat 20.

SS. TYRANNIO, _B. M._ VE ARKADAŞLARI, _MM. at Tyre_, M.S. 304
_ve_ 310.
S. PAULA, THE BEARDED, _V. at Avila, in Spain_.
SS. SADOTH, _B. M._ VE CXXVIII. ARKADAŞLARI, _MM. in Persia_,
M.S. 345.
SS. EUCHER VE FALCO, _HB. at Maestrecht, c._ M.S. 500.
S. OLCAN, _B. in Ireland, c._ M.S. 500.
S. ELEUTHERIUS, _B. of Tournai_, M.S. 531.
S. MILDRED, _V., Abs. Thanet'te, yaklaşık MS 700.
S. EUCHER, _Orleans'lı_, MS 743.
S. LEO, MUCİZEVİ İŞÇİ, _Catanea'lı_, MS 780 civarı.
S. WULFRIC, _P. H. Haselborough'da, Wiltshire'da_, MS 1154.

SS. TYRANNIO, B. M. VE ARKADAŞLARI, MM.

(MS 304 VE 310.)

[Roma Şehitleri. Usuardus'unkinden daha önceki hiçbir Şehitlikte bahsedilmemiştir. Bu şehitler arasında bazıları başka günlerde
ayrı ayrı anılır. Yunanlılar tarafından Sylvanus, 29 Ocak'ta; Latinler tarafından
6 Şubat'ta. Zenobius, 29 Ekim'de. Peleus ve Nilus,
17 veya 19 Eylül. Tyrannio başka hiçbir günde fark edilmez,
Yunanlılar tarafından isimlendirilmez, ancak 21 Ocak'ta Tyre'de dört şehit kutlanır, isim verilmeden ve muhtemelen Tyrannio bunlardan biri olabilir. Rosweydus tarafından yayınlanan eski Roma Şehitliklerinde, bu gün, 20 Şubat'ta, Tyre'de şehitler ilan edilir, ancak onları cezalandıran valinin ismi dışında isim verilmez.
Bu şehitliklerin yetkilileri Eusebius, lib. viii., c. 7 ve Ruffinus
onun yorumunu yapıyor.]

Bu şehitlerle ilgili anlattıklarının görgü tanığı olan Eusebius,
onlar hakkında şu açıklamayı yapıyor:--"Mısır'dan birkaç Hıristiyan,
kimi Filistin'e, kimisi de Sur'a yerleşmişti,
inançlarındaki sabır ve sebatlarının şaşırtıcı kanıtlarını sundular.
Neşeyle katlandıkları sayısız kırbaç ve darbeden sonra,
leoparlar, vahşi ayılar, yaban domuzları ve boğalar gibi
vahşi hayvanlara maruz kaldılar. Ben, insan kanına alışkın olan bu vahşi yaratıkların, doğal olarak beklendiği gibi onları
yiyip parçalamak yerine, onlara dokunmayı reddettikleri ve
bakıcılarına ve yollarına çıkan diğerlerine döndükleri sırada oradaydım. Onlar, Mesih'in askerlerine dokunmayı tamamen reddettiler, ancak bu şehitler, kendilerine verilen emir uyarınca, silahlarını savurdular, ki bu
hayvanları kışkırtmak ve onlara karşı kışkırtmak için hazır bir yol olarak düşünüldü. Bazen, aslında, her zamanki coşkularıyla onlara doğru koştukları algılandı, ancak ilahi bir güç tarafından engellenerek, aniden geri çekildiler; ve bunu birçok kez, orada bulunan herkesin büyük hayranlığına
gösterdiler. İlki hiçbir infazda bulunmamışken, diğerleri onlara bırakıldı, ikinci ve üçüncü kez, ancak boşuna; şehitler, çoğu çok genç olmasına rağmen, hiç sarsılmadan ayakta duruyorlardı. Aralarında henüz yirmi yaşında bile olmayan, gözleri göğe doğru kaldırılmış, kolları haç şeklinde uzatılmış, en ufak bir şekilde yılmamış, titremeyen ve yerinden kıpırdamayan bir genç vardı; çeneleri kocaman açılmış, anında ölümle tehdit eden ayılar ve leoparlar ise onu parçalara ayırmaya hazır gibi görünüyorlardı; ancak bir mucize eseri, ona dokunmalarına izin verilmediği için hızla geri çekildiler. Diğerleri, çok yaklaşmış ve yarı ölü bırakmış birkaç kâfiri boynuzlayıp havaya fırlatmış öfkeli bir boğaya maruz kaldılar: yalnızca şehitlere yaklaşamıyordu; durdu ve ayaklarıyla tozu kazıyarak durdu ve her tarafa boynuzlarıyla vurarak, ayaklarıyla yeri eşeleyerek ve kızgın demir dürtmelerle ilerlemeye çalışıyor gibi görünse de, bunların hiçbiri işe yaramadı. Bu türden, diğer vahşi hayvanlarla tekrarlanan denemelerden sonra, ilki kadar az başarı elde edilince, azizler kılıçla öldürüldü ve
bedenleri denize atıldı. Diğerleri, kurban vermeyi reddedenler, dövülerek öldürüldüler, yakıldılar veya çeşitli şekillerde idam edildiler." Bu, 304 yılında, Diocletianus'un saltanatı sırasında, Romalı bir general olan Veturius'un yönetimi altında gerçekleşti.

Bu gün kilise, taçları 310'a kadar ertelenen diğer kutsal şehitleri anıyor. Bunların başında, eskilerin görkemli zaferinde hazır bulunan ve onları çatışmalarında cesaretlendiren, Sur piskoposu S. Tyrannio geliyordu. Altı yıl sonrasına kadar onları takip etme tesellisini bulamadı; Sur'dan Antakya'ya, Sidon'un kutsal rahibi ve hekimi S. Zenobius'la birlikte götürülürken, birçok işkenceden sonra, Asi nehrine atıldı. Zenobius, demir kancalarla yanları açılırken, işkencede can verdi. Fenike'deki Emesa piskoposu S. Sylvanus, bir süre sonra, Maximin'in yönetimi altındaydı. kendi şehrinin ortasında, iki arkadaşıyla birlikte, o kiliseyi kırk yıl yönettikten sonra vahşi hayvanlar tarafından yutuldu. Filistin'deki diğer iki Mısırlı rahip Peleus ve Nilus,
ateşte yakıldı. Gazze piskoposu S. Sylvanus, Arabistan'daki Petra yakınlarındaki Phoenon bakır madenlerine mahkum edildi ve daha sonra
otuz dokuz kişiyle birlikte orada başı kesildi.

S. PAULA, S. SAKALLI.

(TARİH BELİRSİZ.)

[İspanya'daki Avila'da, kalıntılarının saklandığı yerde saygı görüyor.
Hikayesi için popüler gelenek dışında hiçbir otorite yok.]

Bu aziz, Avila yakınlarında, fakir ebeveynlerin kızıydı. Çok
güzeldi ve bir genç ona aşık oldu ve bir gün onu ormanda, genellikle gittiği bir
hikâye evine kadar takip etti. Paula, onun niyetinin kötü olduğunu ve
popüler efsaneye göre,
elinde insan yardımı olmadığını bilerek, çarmıha doğru kaçtı ve
onu kucaklayarak Kurtarıcı'dan kendisini genç takipçiden
kurtarması için yalvardı. Hemen çenesinde bir sakal, dudağında da bıyıklar belirdi. Kısa bir süre sonra içeri giren genç onu tanımadı ve
sakallı kişiye oradan genç bir kız görüp görmediğini sordu. Paula, şapele kendisinden başka kimsenin girmediğini söyledi ve bunun üzerine genç geri çekildi. Bu ilginç hikayede, S. Wilgifortis'in hikayesine (20 Temmuz) biraz benzeyen
ne kadar gerçeklik payı olduğunu söylemek imkansız. S. Paula festivali, 20 Şubat'ta Avila'da kutlanır. Bu hikaye dikkat çekmeyi hak etmiyordu, ancak bazen İspanyol sanatında temsil ediliyordu.

S. OLCAN, B. OF DERKAN.[58]

(YAKLAŞIK 500.)

[Wytford'a göre, S. Olcan veya Bolcan bu günde İrlanda'da anılıyor. Tamlacht Şehitliklerinde ona Olcan; Donegal Şehitliklerinde ise Bolcan deniyor. Yetkililer:--S. Patrick'in Üçlü Hayatı ve Jocelin'inki.]

Bu azizle ilgili çılgın bir efsane var. Annesinin, İrlanda'da evlenen ve kocasının ölmesiyle hamile kalan bir İngiliz olduğu söyleniyor. Bir kriz geçirdi ve ölü olarak gömüldü. Ancak mezarının yanından geçen bir asilzade, içeriden bir çocuğun ağlamasını duydu ve mezarı açtığında ölü annenin yanında yeni doğmuş bir bebeğin yattığını gördü. Bunun, Olcan'ın annesinin doğum sırasında öldüğü ve bir asilzade tarafından evlat edinildiği basit gerçeğinin abartılması olması muhtemeldir. Büyüdüğünde kutsal emirlere kabul edildi ve piskoposluk kutsaması aldı. Saran adındaki bir şef, onu topraklarından
kovduğu ve inşa ettiği kiliseleri devirdiği için Aziz Patrick'in lanetine uğramıştı. Savaşta birçok kişiyi esir alan Saran, onları katledecek veya satacaktı, Olcan ona acıması için yalvarmak için
acele etmeseydi. Saran, Olcan ona sonsuz yaşam
söz verirse esirleri bağışlayacağını söyledi. Olcan tereddüt etti. Sonra Saran genel bir kasaplık emri verdi. Piskopos, bu kadar masum kanın akmasını görmektense, Saran'ı
orada vaftiz etmeyi kabul etti. Aziz Patrick bunu duyduğunda
kutsal Yenilenme Sakramenti'nin tövbesiz ve eğitimsiz bir zorbaya bu şekilde verilmesine çok öfkelendi. Aziz Patrick'in öfkesini duyan Olcan, onu aramaya koştu ve onu arabasında görünce dizlerinin üzerine
çöktü ve af diledi. Patrick sertçe
başını çevirdi. Sonra Olcan kendini atların önünde yola
attı. Sürücü durdu. Patrick ona atları kırbaçlamasını emretti. Arabacı bir piskoposun üzerinden geçmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Sonra Patrick, Olcan'ı azarladıktan sonra onu affetti.

Galya'da eğitim gördüğü söylenir.

TOURNAI'Lİ S. ELEUTHERIUS, B. M.

(M.S. 531.)

[Roma Şehitleri. Molanus'un Usuardus'a yaptığı eklemeler; hepsi modern
Şehitlikler. Yetkililer:--880'den önce yazılmış çok eski bir yaşam,
ama azizin ölümünden çok sonra; ikincisi, 900'den önce yazılmış; üçüncüsü Tournai'li Guibert tarafından, geç, 1257. Bu yaşamların otoritesi, Eleutherius'un ölümü ile
yazılmaları arasında geçen zamanın uzunluğu nedeniyle çok azalmıştır.]

Tournai, 287'de Aziz Piatus tarafından evanjelize edildi. Erken tarihi boyunca
şehitlerin kanının döküldüğünü görmüştü. Vandallar 407'de burayı ele geçirmişti; sonra Salik Franklarının başlıca merkezi olmuştu. Childeric döneminde, bu şehirde Serenus adında zengin ve asil bir vatandaş karısı Blanda ile birlikte yaşıyordu. Putperestlikten dönmüşlerdi ve benimsedikleri dini, erdemleriyle ve özellikle fakirlere ve sakatlara olan bol hayırseverlikleriyle onurlandırıyorlardı. 456'da Eleutherius adını verdikleri bir oğullarının ebeveynleri oldular. Tüm özenleri, onu durumuna uygun her bilimde eğitmeye yönelikti. Genç Eleutherius, umutlarına o kadar iyi karşılık verdi ki, onunla birlikte S. Quentin'in okuluna giden S. Medard, arkadaşının bir gün piskopos olacağını önceden haber verdi. 
484 yılı civarında, Clovis Soissons'a doğru yürürken, Tournai valisi, inatçı bir putperest, onun yokluğundan yararlanarak, Hristiyan adını taşıyan herkesi şehirden kovdu veya mallarına el koydu. Serenus ve Blanda da sürgün edilenler arasındaydı. Oğullarını yanlarına aldılar ve Tournai'den yaklaşık altı mil uzaklıkta bir sığınak yeri buldular ve S. Peter'in onuruna bir kilise inşa ettiler. Birçok Hristiyan aynı yere yerleşti ve Serenus tarafından dönüştürülen birçok putperest, Blandinium olarak adlandırılan
koloniyi büyütmeye yardımcı oldu.[59] Sayı artık o kadar fazlaydı ki, Theodore adında bir piskopos istediler ve aldılar, ancak bu piskopos rahip olarak atanmasından hemen sonra öldü. Eleutherius'un erdemlerinden etkilenen sadıklar Blandinium'da toplandılar, onu Theodore'un yerine seçtiler ve Roma'ya gönderdiler. Papa seçimi onayladı ve yeni papaz 487 yılında otuz yaşında kutsandı. Şimdi Tournai valisinin kızının genç ve yakışıklı Eleutherius'a tutkuyla aşık olduğu ortaya çıktı ve onu Tanrı'nın hizmetinden çekip dünyaya hizmet etmesi için bir girişimde bulunmaya karar verdi, böylece onun sevgisinde ve babasının lütfunda dinlenebilecekti. Onu dua ederken buldu,
ama ne yapıyor olursa olsun, dikkatini çekti ve
ona tutkusunu ilan etti. Ayağa kalktı ve o da onu
şapkasından tuttu. Sonra, başka bir Yusuf gibi, şalını üzerinden attı
ve onun huzurundan kaçtı. Kalbi kırılmış talihsiz kız
yere
çöktü, nefessiz ve hareketsiz. Gömüldükten sonra,
Eleutherius geri döndü ve şimdi, onun talihsizliğinden etkilenmiş,
onun suçundan rahatsız olduğu kadar, babasını çağırdı ve
eğer Hristiyanlığı
benimserse kızını ona geri vereceğine söz verdi. Vali hemen kabul etti. Sonra Eleutherius
kutsal kurbanı kutladı ve tüm din adamları ve sadıklar tarafından takip edilerek
mezarın yanına gitti ve pastoral asasıyla vurdu. Fakat
Tanrı piskoposa, babanın vaadinin onu yerine getirme amacı olmadan
verildiğini açıkladı. Dünya sallandı, ama ölüler
kalkmadı. Eleutherius geceyi dualarla geçirdi ve ertesi
gün mezara geri döndü; yine dünya titredi, ama putperest valinin
kalbi sarsılmadı. Üçüncü gün baba geldi
gözyaşlarıyla ve gerçek pişmanlığın tüm belirtileriyle samimi
tövbe sözü verdi; sonra piskopos tekrar mezara gitti. Onun
emriyle taş yuvarlandı. Ölü kızı üç kez
kalkması için çağırdı. Sonra kız oturdu ve halk sevinç çığlıkları attı.
Eleutherius onu elinden tuttu ve babasına sundu.
Daha sonra ona altı gün oruç tutmasını emretti ve yedinci gün annesi Blanda'yı vaftiz etti, vaftiz annesi olarak durdu ve ona adını
verdi. Ancak baba sözünü tutmadı, ancak
çocuğu Hristiyanların elinden aldı ve putlara tapmaya geri dönmediği takdirde onu mirasından mahrum etmekle tehdit etti. Kısa bir süre sonra Tournai'de patlak veren bir veba, Eleutherius'un büyülerine atfedildi. Eleutherius gece yakalanıp, şiddetli bir şekilde dövüldü ve
hapishaneye atıldı. Ancak, oradan kaçıp
sürüsüne geri döndü. Veba, tahribatını öyle bir şiddetle sürdürdü ki,
Tournai şehri, salgından tecrit yoluyla kurtulma umuduyla kırsala kaçan sakinlerinden
beri boştu. Sonra vali alçakgönüllü oldu ve Eleutherius'a gelerek, geçmişte gerçeğe karşı gösterdiği direnişi affetmesi ve onu Mesih inancıyla vaftiz etmesi için yalvardı. Eleutherius, ona talimat verdikten ve oruç tutarak kutsal ayine hazırlanmasını sağladıktan sonra, daha sonra onu vaftiz etti. Valinin teslimiyeti, Eleutherius'un geri çağrılmasına yol açtı. Eleutherius, 22 Eylül'de Tournai şehrine tekrar girdi. O günden bu yana o yerde bayram olarak kutlanan bir gündü. Eleutherius, Tournai'deki Apollon tapınağını ve putperest tanrıların sunaklarını hemen yıktı. Putperestleri ikna etme çabaları öyle etkili oldu ki, muhtemelen Pentekost haftasında, on bir bin kişiyi vaftiz etti. Putperestlik yenildiği anda sapkınlık kendini gösterdi ve Eleutherius'un kendisi suçlandığında, 501'de Papa Symmachus'un önünde ortodoksluğunu savunmak için Roma'yı ziyaret etti. Arius'un sahte öğretisine sözlü olarak ve kalemiyle karşı koydu ve yazılarının doğruluğunu teyit etmek için ikinci bir yolculuk daha
Roma'ya, Papa Hormisdas'a yaptı.
Dönüşünde, bir sabah ayinden sonra kiliseden ayrılırken bazı sapkınlar ona saldırdı ve onu o kadar acımasızca yaraladılar ki, beş hafta sonra, 66 yaşında öldü.
Blandain'de babasının yaptırdığı kiliseye defnedildi, ancak kalıntıları daha sonra patronu olduğu
Tournai şehrine taşındı.

S. MILDRED, V. ABSS.

(7. YÜZYILIN SONU)

[Anglikan Şehitlik, Molanus ve Saussaye. 20 Şubat veya 13 Temmuz olan iki bayramından hangisinin ölüm günü, hangisinin tercüme günü olduğu belirsizdir. Wilson'ın Anglikan Şehitleri'nin ilk baskısında, 20 Şubat onun ölüm günü olarak verilir; ikinci baskıda ise çevirisinin günü olarak; ve muhtemelen haklıdır, çünkü William Thorne'un Chronicle'ında bunu takip ediyor.]

Mercia Kralı Penda'nın oğlu Merewald'ın karısı Domneva veya Ermenberga'nın, ondan üç kızı ve bir oğlu oldu; bunların hepsi atalarımız tarafından azizler arasında sayıldı. Bunlar Milburgh, Mildred, Mildgitha ve Mervin'di. Kral Egbert, Thanet adasındaki Minster manastırını inşa edip bağışladıktan sonra, Domneva ilk rahibe oldu ve ev kısa süre sonra yetmiş rahibe tarafından işgal edildi. Ancak kısa süre sonra hükümeti, edebi ve dini eğitim alması için Fransa'ya, Chelles'e gönderdiği kızı Mildred'e bıraktı. Chelles Rahibesi, genç prensesi manastır hayatını benimsemeye teşvik etmekten uzak, onu akrabalarından biriyle evlenmeye zorlamak için her türlü tehdit ve kötü muameleyi kullandı. Ancak Mildred zaferle direndi. Annesinin kurduğu manastırı yönetmek ve yetmiş arkadaşına tüm manastır erdemlerinin bir örneğini vermek için İngiltere'ye döndü. Hayatının çok az ayrıntısı korunmuştur, bu da ismine, kalıntılarına ve ona ait olan her şeye eklenen
olağanüstü ve uzun süreli popülariteyi daha da harika hale getirir.
Popülerliği, ilk kez imana kazandırdığı bölgede bile Aziz Augustine'in popülaritesini geride bıraktı ve öyle ki ilk ayak izlerinin izini taşıyan ve Minster'ın biraz doğusunda bulunan kaya, geçen yüzyıla kadar Aziz Mildred Kayası adını aldı ve korudu.

S. EUCHER, B. OF ORLEANS.

(M.S. 743.)

[Roma Şehitlikleri. Bede, Notker ve Rabanus'un 21 Şubat'taki

Yetkililer;--Çağdaş birinden bir Hayat, Bollandus tarafından
yayınlanmıştır.]

Bu aziz, çocukluğundan itibaren Tanrı'ya adanmıştır. 714 yılı civarında,
Rouen başpiskoposluğundaki Seine nehri kıyısındaki Jumieges manastırına çekildi. Orada altı veya yedi yıl geçirdikten sonra,
amcası Orleans piskoposu Suavaric öldü ve Eucher, sarayın belediye başkanı Charles Martel'in onayıyla,
721'de odasında seçildi. Ancak kısa bir süre sonra, azizin hayatının yazarının bahsetmediği
bir siyasi sebepten dolayı Charles Martel'in öfkesini
üzerine çekti ve Charles, 732'de Tours yakınlarında Sarazenleri yendikten sonra, piskoposu piskoposluğundan alıp onu Köln'e sürgüne gönderdi. Ancak, oradaki dindarlığı ve nezaketi o kadar genel bir hayranlık uyandırdı ki, Charles onun Liege topraklarındaki daha az nüfuslu Hasbain veya Haspengau bölgesine, o bölgenin valisi Robert'in koruması altında gönderilmesini emretti. Robert, onun S. Trond manastırına çekilmesine izin verdi ve orada kalan günlerini dua ederek geçirdi, manastır hayatının huzurlu döngüsünde bir kez daha dinlenmekten mutluluk duydu. S. Trond'a gömüldü ve kalıntıları orada korunmaktadır.

Sanat'ta, S. Eucher sıklıkla cehennemin alevleri içindeki bir adamı tefekkür ederken tasvir edilir, bunun sebebi de Charles Martel'in lanetlilerin yerine işkence gördüğünü anlatan bir efsanedir. Bazen mezarında yatarken, altında kıvranan, Fransa'nın arması olan
Charles Martel'i sembolize eden bir yılanla birlikte tasvir edilir.

S. WULFRIC, P. H.

(M.S. 1154.)

[S. Wulfric, Ulric olarak da anılır. Wilson'ın Anglikan Şehitliği;
ayrıca Benediktin Takvimi. Yetkililer:--John Fordun,
Wendover'lı Roger, Huntingdon'lı Henry ve diğer tarihçiler.]

S. Ulric, Bristol'a sekiz mil uzaklıktaki Lenton'da doğdu.
Erkeklik mertebesine ulaştığında, kutsal tarikatlara girdi ve
mesleğinin sorumluluklarını fazla düşünmeden rahip oldu.
Kendisine avcılık, şahin avcılığı ve mesleğiyle uyuşmayan diğer eğlenceleri takip etme izni verdi. Bir gün, avlanırken, giyimine bakılırsa muhtaç görünen bir adam yanına geldi ve ondan sadaka olarak yeni bir para istedi; çünkü o zamanlar İngiltere'de yeni bir para basımı vardı, ancak yeni olduğu için nadirdi. Wulfric, yeni paralardan herhangi birine sahip olup olmadığını bilmediğini söyledi; bunun üzerine adam, "Kesenine bak ve iki buçuk parça bulacaksın." dedi. Wulfric, kendisine söyleneni yaptı ve parayı buldu ve hemen dilenciye verdi. Sonra adam, "Bunu sevgisi için yaptığın O, sana uygun bir ödül versin. İşte, O'nun adına sana söylüyorum ki buradan ayrılacaksın ve sonunda huzur bulacaksın; ve O seni azizlerinin cemaatine katılmaya çağıracak." dedi. Bu sözler üzerine düşünen S. Wulfric, hayatının bir değişime uğraması gerektiğini hissetti ve hemen
çok sade bir hayatı benimsemeye karar verdi. Bu nedenle Dorsetshire'daki Haselbury'ye, tanıdığı bir şövalyenin kendisine verdiği bir hücreye çekildi ve orada Tanrı'ya soğukta, yoksullukta ve gözyaşlarında hizmet etti. Kışın bile bedeninin yanında bir zincir zırh giydi. Bir Paskalya arifesinde kirli düşüncelerle rahatsız oldu. Sonra, ertesi gün kiliseye gitti ve başına gelenleri alenen itiraf etti ve alçakgönüllülükle cemaatin dualarını
istedi. Zırh gömleği diz çökmesini engellediği için, patronunu gizlice yanına çağırdı ve onu kısaltmasını istedi. Şövalye, ceketi Londra'ya göndereceğini ve daha kısa kestireceğini söyledi. "Bir makas al ve kes," dedi münzevi. Şövalye itaat etti ve onu sanki kumaşmış gibi kesebildiğini gördü.

[58] Antrim'de.

[59] Blandain, Tournai'den Lisle'ye giden ana yolda.

[İllüstrasyon: The Printer.]

21 Şubat.

SS. MAURICE, PHOTINUS, THEODORE VE ARKADAŞLARI, _MM. Apamea'da,
yaklaşık MS 298.
SS. VERULUS, SECUNDINUS VE ARKADAŞLARI, _MM. Adrumetum'da,
Afrika'da_.
S. VITALIANA, _V. Artonne'da, Auvergne'de, yaklaşık MS 390.
S. SEVERIAN, _B. M.S. 452.
S. ZACHARIAS, _Kudüs Patriği_, M.S. 631.
S. PATERIUS, _Brescia'lı B.; 7. yüzyılın başı._
B. PEPIN _Landen'li, C. Nivelles'de, Belçika'da_, M.S. 646.
S. GONDEBERT, _Sens'li B., Fransa'da, 7. yüzyıl._
SS. GERMAN, _Ab. M._, AND RANDOALD, _Prior, M. of Munsterthal,
İsviçre'de, 7. yüzyılın sonu._
S. PETER _Majuma'lı, M. Filistin'de_, M.S. 743.
S. GEORGE, _Amastris'li B., Paphlagonia'da, 9. yüzyılın başı._

SS. MAURICE, PHOTINUS, THEODORE VE
YOL ARKADAŞLARI, MM.

(YAKLAŞIK M.S. 298.)

[Bu günde ve ayrıca 27 Aralık'ta Yunanlılar tarafından anılır.
Cyrus Piskoposu Theodoret, Aziz Maurice'in festivalinin kendi zamanında (M.S. 400) kutlandığından bahseder; Metaphrastes'teki Elçilerin İşleri
tamamen güvenilir değildir. Bu Aziz Maurice, Batılılar tarafından
22 Eylül'de anılan
Agaunum'da acı çeken Aziz Maurice ile karıştırılmamalıdır.]

Zalim Maximian'ın orduda başlayan zulmü sırasında, Maurice ve aralarında oğlu Photinus'un da bulunduğu yetmiş asker,
cesaretle Mesih'i itiraf ettiler ve tanrılara kurban vermeyi reddettiler. Askerî kemerleri ellerinden alındı, bu Orta Çağ'da bir şövalyenin mahmuzlarının
çıkarılmasına benzer bir aşağılanmaydı ve
hapishaneye gönderildiler. Henüz bir çocuk olan Photinus'un başı kesildi; diğerleri demir kancalarla ve ateşle işkence gördüler; ve sonra, acımasız bir kötülükle, Apamea yakınlarındaki alçak, bataklık bir yere götürüldüler, üzerlerine bal sürüldü ve kazıklara bağlandılar, böylece eşek arıları, yaban arıları ve sivrisinekler tarafından işkence gördüler. Mesih'in cesur askerleri günlerce yiyeceksiz kaldılar, ancak onuncu güne kadar hepsi ölmüştü; daha sonra başları kesildi ve gömüldüler.

S. VITALINA, V.

(M.S. 390 civarı.)

[Auvergne'de Riome ve Gannat arasında Antonne'da Patron olarak anıldı. Metz'de de anıldı. Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor
sadece mezarından S. Martin'e konuşup, cuma günü başını yıkadığı için hala yas tuttuğunu söylediği garip bir hikaye var, Tours'lu Gregory tarafından anlatılan bir hikaye. De gloria
Confessorum, c. v.]

S. ZACHARIAS, JERUSALEM PATR.

(M.S. 631.)

[Yunanca Menaea, Yetkililer:--The Chronicon Alexandrinum, Theophanes,
Eutychius, Anastasius Bibliothecarius, Paulus
Diaconus, Cedrenus, &c.'nin Yıllıkları]

Zacharias, 609 yılında Kudüs Patriği yapıldı, daha önce Konstantinopolis'teki kutsal kapların
bekçisiydi. Hükümdarlığı sırasında, 614 yılında, kutsal şehir Persler tarafından ele geçirildi ve Theophanes'e göre, Yahudiler Çarmıha Gerilmiş'e tapanlardan intikam almak için fırsat kollayan katliamda 90.000 kadar Hristiyan'ın öldüğü söyleniyor: Hüsrev, ordusunu yirmi altı bin Yahudi ile doldurdu ve onlar Kudüs'ü kendileri için geri alma umuduyla öfkeyle savaştılar. Mesih'in mezarı ve Helena ve Konstantin'in görkemli kiliseleri alevler tarafından yakıldı veya en azından hasar gördü; üç yüz yıllık dindar adaklar tek bir kutsal olmayan günde yağmalandı; patrik Zekeriya ve gerçek Haç, Pers'e taşındı. Filistin kaçakları, Sadaka Veren sıfatıyla tanınan Patrik John'un hayırseverliğiyle İskenderiye'de ağırlandı (23 Ocak) ve S. Theodosius'un başrahibi Modestus, papazlarının esareti sırasında Kutsal Topraklar'daki dağılmış ve kanayan sürünün vekili olarak atandı. 628'de Hüsrev tahttan indirildi ve oğlu tarafından öldürüldü. İmparator Herakleios ile barış yapan Siroes, babasının aldığı her şeyi, gerçek Haç'ın tahtasını ve aralarında ertesi yıl Kudüs'e dönen Zekeriya'nın da bulunduğu esirleri ona iade etti. Saygıdeğer emanetin Pers'e götürülmeden önce kapatıldığı kutunun mühürleri kırılmamış olarak bulundu ve onunla birlikte esir olan patriğin bunu doğrulaması kolay oldu. Zacharias, restorasyonundan iki yıl sonra, 631 yılında öldü.

LANDEN'LI B. PEPIN, C.

(MS 646.)

[Sadece yerel saygı, Nivelles'te; daha sonraki Şehitliklerin bazılarında
bahsedildi ve bazen Aziz, bazen de
Kutsanmış olarak anıldı. Yetkililer:--Kızı, S. Gertrude, (17 Mart), Fredegar ve diğer erken dönem Fransız
tarihçilerinin Eylemlerinde yer alan bir Hayat.]

Landen'lı Kutsanmış Pepin[60], 21 Şubat 640'ta veya 647'de, büyük olasılıkla doğduğu Landen'da öldü. Landen'e gömüldü, ancak daha sonra, hangi tarihte olduğu bilinmeyen bedeni Nivelles'e nakledildi, burada kızı S. Gertrude'nin sunağının yanında dinleniyor ve bir mezarda bedeni ve karısı S. Itta'nın ve dadısının bedeni bulunuyor. Tercümesinin yapıldığı gün, mum taşıyan büyük bir alay Landen'den Nivelles'e kadar kalıntılarına eşlik etti ve hikayeye göre, uzun yolculuk boyunca rüzgar çok şiddetli olmasına rağmen mumlardan birini söndürmedi. Bu prens, hiçbir zaman kanonlaştırılmamış olmasına rağmen, Nivelles ve Landen'de her zaman bir aziz olarak saygı gördü ve her yıl, Rogation alaylarında, kalıntıları karısı S. Itta veya Iduberga ve kızı S. Gertrude'nin kalıntılarıyla birlikte taşınır. Pepin'e, Landen'de günümüze kadar varlığını sürdüren S. Mary Kilisesi'nin temeli atfedilir.

SS. GERMAN, AB. VE RANDOALD, PRIOR, MM.

(7. YÜZYILIN SONU)

[Basel piskoposluğunda bir çift olarak anılır.
Başka hiçbir Takvimde fark edilmez. Yetki:--Muensterthal Rahiplerinin isteği üzerine, kendilerinden gözlerinin önünde olup bitenleri kayda geçirmelerini isteyen çağdaşı Bobolen, Rahip tarafından yazılmış bir hayat.]

S. German, Optardus adında senatör rütbesindeki bir adamın oğlu olan Treves doğumluydu. Kardeşi Opthomar, kral Dagobert'in gözde saray mensubu oldu ve sonrasında Avusturasya Kralı olan aziz Sigebert ile birlikte oldu (1 Şubat). German oldukça gençken, dönemin tüm bilgisiyle eğitilebilmesi için Treves piskoposu S. Modoald'a verildi[61]. On yedi yaşındayken çocuk, manastır hayatında kendini tamamen Tanrı'ya adamayı arzuladı ve ebeveynleri öldüğü için, hocasından izin istedi, ancak Modoald, kralın izni olmadan ona gerekli izni veremeyeceğini söyledi. Çocuk daha sonra samimiyetini hemen tüm mal varlığını elden çıkararak kanıtladı. Benzer şekilde istekli olan diğer üç çocukla birlikte, Herenberg'de bir keşiş olarak yaşayan kutsal bir piskopos olan kutsanmış Arnulf'a gitti ve yeni hocasının örneğine ve tavsiyelerine göre kendini disipline ederek olgun bir adam oldu. Sonra, iki arkadaşını, henüz çocuk olan küçük kardeşi Numerian'ı getirmek için Treves'e gönderdi;[62] ve önce Remiremont'a göç etti ve ardından, kendilerini onun yönetimine veren çok sayıda keşişin ardından, o zamanlar S. Waldebert tarafından yönetilen (2 Mayıs) ünlü Luxeuil manastırına gitti; Waldebert, onu rahip olarak atadı ve onu Jura'daki Muensterthal vadisinde veya Val Moutier'de bir ev kurmaya gönderdi; bu ev, kendisine S. Salaberga'nın babası olan Gundoin adında büyük bir dindar soylu tarafından verildi (22 Eylül). Muensterthal, Birs'in geçtiği görkemli ve romantik bir geçittir. Derenin geçtiği devasa yarık, yatay katmanların, içinden geçen eski Roma yolunun her iki tarafında devasa duvarlara benzeyen
şimdiki neredeyse dik pozisyonlarını almaya zorlayan güçlü sarsıntıya tanıklık ediyor ve
Helvetia'nın en önemli kasabası olan
Aventiacum (Avenches) ile Augusta Rauracorum (Rheinfelden) arasındaki iletişim hattı olarak hizmet ediyordu.
Alman, eski yolu düşen kayalarla kapatılmış ve geçilemez hale gelmişti. Bunları temizledi ve geçidin girişini genişletti ve rahipleriyle birlikte şu anki Moutier'e yerleşti. Koruyucusu Gundoin'in ölümü üzerine, Dük Boniface Kattemund ülkenin yönetimini devraldı ve vergileriyle yoksul insanları ezdi. Ayrıca ülkeyi dolaşarak ödeyebilen herkesten büyük meblağlar aldı ve ödemeyi reddedenlerin topraklarını israf etti. Vadide
görünüşünde, başrahip German ve başrahip Randoald,
halka daha az sert davranması için yalvarmak üzere onunla buluşmaya gittiler; ancak Kattemund
onları küstahça geri çevirdi ve maiyetindeki bazı haydutların
çaresiz rahiplerin üzerine
düşmelerine, başrahibin kafasını kesmelerine ve başrahibi bir mızrakla
delirmelerine izin verdi, onlar da S. Maurice kilisesinde dua ederken.

M.Ö. AMASTRIS'Lİ S. GEORGE

(9. YÜZYILIN BAŞI)

[Son Şehitliklerde bahsedilmemiştir; ancak Yunanlılar tarafından bu gün
anılmıştır. Yetki:--9. yüzyılın sonlarına doğru yazılmış bir Hayat.]

S. George, Paphlagonia'daki Amastris yakınlarındaki Cromna'da uzun süredir çocuksuz olan ebeveynlerden doğdu. Üç yaşındayken ateşe düştü ve elleri ve ayağı yandı, ancak yara izleri yüzünden çirkinleşmiş olsa da, bu uzuvların kullanımından mahrum kalmadı. Gençken gizlice evinden kaçtı ve bir dağa çekildi,
sadece bir hizmetçi tarafından takip edildi ve kayaların arasında, orada keşfettiği yaşlı bir keşişle birlikte bir münzevi hayatı yaşadı. Bu keşiş ölüm döşeğindeyken, George'a Bonyssa manastırına gitmesini ve orada Tanrı'ya hizmet etmesini emretti. George itaat etti ve rahipler arasında kendini
kendi kendini kontrol etme konusundaki mükemmelliğiyle öne çıkardı. Amastris piskoposunun ölümü üzerine, vatandaşlar ünü onlara ulaşan George'u seçtiler ve ona seçimlerini bildirmek için bir heyet gönderdiler; ancak George teklif edilen onuru kararlılıkla reddetti;
bunun üzerine heyet onu zorla Konstantinopolis'e götürdü,
burada onu çocukken tanıyan patrik S. Tarasius onu
kutsamayı memnuniyetle kabul etti. Ancak İmparator araya girdi ve başka birini
aday gösterdi. Ancak patrik, George kanonik olarak seçildiği için boyun eğmedi. Yine de iki adayı öne çıkardı ve din adamlarına ve halka yeni bir seçime gitmelerini ve hangisinin seçileceğine karar vermelerini emretti. Kura tekrar George'a düştüğünde, patrik imparatorluk adayını kararlılıkla reddetti ve George'u rahip olarak atadı. Amastris'te en kutsal
sevinç gösterileriyle karşılandı. Piskoposluğu sırasında Küçük Asya Sarazenler tarafından istila edildi.
George, bir akın öngördü ve çiftçilerin ve köylülerin uyarıyı dikkate alıp zamanında kaçmaya ikna edilemeyeceğini
gördü, elinde haçla ülkeyi dolaştı ve herkesi surların içine kaçmaya
çabaladı. Tehdit edilen akın gerçekleşti ve şehri almaya yetecek kadar güç olmayan Sarazenler, ciddi bir hasar vermeden geri çekildiler.

[60] Ayrıca bkz. S. Sigebert, (1 Şubat)

[61] 622 civarında Treves Piskoposu oldu ve 22 Mayıs'ta aziz olarak onurlandırıldı.

[62] Daha sonra Treves Piskoposu oldu ve 5 Temmuz'da saygı gördü.

[Resim]

22 Şubat.

S. PETER'IN SANDALYESİ _Antakya'da_, M.S. 37.
S. ARISTION, _Salamis'te, 1. yüzyıl.

S. PAPIAS, _B. Hierapolis'li, Frigya'da, 2. yüzyılın başında.
SS. ŞEHİTLER _Arabistan'da, yaklaşık_ M.S. 304.
S. PASCHASIUS, _B. Vienne'li, yaklaşık_ M.S. 313.
SS. THALASSIUS VE LIMNAEUS, _HH. Cyrus yakınlarında, Suriye'de, 5. yüzyıl.
S. BARADATUS, _H. Suriye'de, yaklaşık_ M.S. 460.
S. MAXIMIAN, _B. Ravenna'dan, M.S. 556.
S. MARGARET of _Cortona, Pen._, M.S. 1297.

S. PETER'IN ANTİKA'DAKİ SANDALYESİ.

(M.S. 37.)

[Roma Şehitliği; eski Roma Şehitliği, S. Jerome; Bede; Ado; Usuardus, &c.'ninki olarak adlandırılır.]

Bu ad altında, Havari S. Petrus'un Roma'ya gitmeden önce Antakya piskoposluğunun kuruluşu kutlanır, böylece bu gün
Antakya Kilisesi ve Patrikhanesi'nin doğum günü olarak adlandırılabilir. Bu Hristiyan festivalinin bazı eski pagan törenleriyle çakışması nedeniyle,
en azından Kuzey ırkları arasında,
uygulanması sahte geleneklerle çevrili hale gelmiştir. Bu uygulamalar insanların alışkanlıklarına o kadar kök salmıştı ki, onları ortadan kaldıramayan Kilise, onlara Hıristiyan bir anlam kazandırmaya ve Töton ırklarının paganları tarafından bu günde kutlanan _cara cognitio_ yerine Aziz Petrus'un Sandalyesi bayramını koymaya çalıştı. Bu putperest festivali, 27 Şubat'ta, Kuzey Avrupa'da yılın başlaması gereken gün olan 27 Şubat'ta, Flamanlar'da _dadsisas_ veya ölüm uyanışı olarak adlandırılan büyük bir ziyafetle ölen akrabaların anılmasıydı.

S. ARISTION, MESİH'İN MÜRİDİ.

(1. YÜZYIL)

[Latince Şehitlik. S. Aristion, Yunanca Menaea'da geçmez.
Hiçbir Eylem yoktur, ancak S. Barnabas'ın Apokrif Eylemlerinde bahsedilir. Dorotheus'un 72 Havarinin Apokrif Özeti, Tyre'da S. Aristion'dan bahsetmez, ancak S. Jerome, Kilise Yazarları'nda, c. 18'de ondan bahseder; ve Eusebius'un alıntıladığı Papias, lib. iii., c. 39.]

Aristion, Eusebius tarafından Papias'ın yazıları hakkındaki açıklamasında bahsedilir. Eusebius, Papias'ın şu sözlerini aktarır: "Eğer herhangi bir yerde Yaşlıların takipçisi olan biriyle karşılaşırsam, o Yaşlıların ne öğrettiğini; Andrew, Petrus veya Philip tarafından ne söylendiğini; ve Thomas, James, John, Matthew veya Rabbimizin diğer öğrencilerinden herhangi birinin ne söylediğini; ve Aristion ve rahip John tarafından, Rabbimizin öğrencileri tarafından ne söylendiğini; çünkü kitaplardan, hala hayatta olanların yaşayan seslerinden daha fazla yararlandığımı düşünmüyorum."

Eusebius, Papias'ın kitabına, Aristion tarafından Rabbimiz hakkında kendisine verilen birçok anlatımı eklediğini söyler. Papias kitabının kaybolmuş olması çok üzücüdür.

M.Ö. S. PAPIAS

(2. YÜZYILIN BAŞI)

[Roma ve tüm Latin Şehitlikleri. Yetkililer:--Eusebius, lib.
iii. c. 39; ve S. Jerome, De Scrip. Ecclesiastis, c. 9;
epist. 29, ad. Theodoram.]

Papias, seçkin Polycarp ile aynı zamanda yaşadı ve Havarileri tanıyan ve duyan kişilerle, ayrıca Aristion ve mübarek Rabbimiz'in öğrencileri olan rahip John ile sohbet etme ayrıcalığına sahipti. İncillerde bulunmayan Rabbimiz'in çeşitli benzetmelerini ve öğretisinin diğer bölümlerini içeren beş kitaptan oluşan "Rabbimizin bildirisinin yorumlanması" başlıklı bir eser yazdı. Papias, piskopos olduğu Hierapolis'te Havari Aziz Philip'in kızları tarafından ziyaret edildi ve onlardan da çok fazla bilgi aldı. Eusebius'un anlatımına göre Papias'ın zihinsel gücü fazla olan bir adam olduğu görünmüyor. "Anlayışı çok sınırlıydı, bu da konuşmalarından anlaşılıyor." diyor. Ayrıca çok keskin bir yargı yeteneğine de sahip değildi, çünkü aynı yazar tarafından eserine çok fazla masalsı şey
eklediği için suçlanıyor.

SS. ARABİSTAN'DAKİ ŞEHİTLER.

(YAKLAŞIK M.S. 304.)

[Roma Şehitleri. Yetki:--Eusebius, lib. viii., c. 12.]

Bu şehitler hakkında Maximin'in zulmünde baltayla öldürüldüklerinden başka bilinen bir şey yoktur.

SS. THALASSIUS VE LIMNAEUS, HH.

(5. YÜZYIL)

[Yunanlılar tarafından anılır. Yetki:--Theodoret'li Philotheus, c. 12. Theodoret bu münzevileri tanıyordu ve onları ziyaret ediyordu. O,
ikincisi hala hayattayken yazmıştır.]

Thalassius, Suriye'deki Cyrus piskoposluğunda Pillima köyü yakınlarındaki bir tepenin yamacında yaşayan bir keşişti, o zamanlar kilise tarihçisi olan ünlü Theodoret tarafından yönetiliyordu. Onun yönetimi altında, çocukken çok geveze bir dile sahip olan Limnaeus disiplin altına alınmıştı,
uzun yıllar boyunca kendine tam bir sessizlik empoze ederek bunu kontrol etmeyi öğrenmişti. Limnaeus daha sonra keşiş Maro'nun öğrencisi oldu.
Kaba taş duvarlardan yapılmış, göğe açık, küçük bir kapısı ve penceresi olan bir tür avluda yaşıyordu. Bu avludan kendisini ziyaret eden insanlarla konuşuyordu,
ama piskopos dışında kimsenin kapıdan girmesine izin vermiyordu. Bir gün dışarı çıkarken,
topuğunu ısıran bir engereğe bastı. Zehirli hayvanı geri çekmek için sağ elini uzattı, hayvan dönüp dişlerini eline geçirdi ve
onu sol eliyle tutmaya çalıştığında, yılan sol elini de ısırdı. Yılanı serbest bırakamadan önce ondan fazla yerinden ısırıldı, ancak yaraların bir hekim tarafından sarılmasına izin vermedi, ancak onları haçla imzaladı. Isırıklardan büyük işkence gördü, ancak iyileşti. Körleri hücresinin etrafında toplamayı ve onlara Tanrı'nın yüceliğine ilahiler söylemeyi öğretmeyi severdi. Onların konaklaması için hücresinin bitişiğine iki ev inşa etti ve kendini özellikle onların manevi rehberliğine adadı. Theodoret, bu şekilde otuz sekiz yıl geçirdiğinde onun hakkında yazdı.

S. BARADATUS, H.

(M.S. 460 civarı.)

[Yunanca Menaea. Yetki:--Theodoret, Philotheus adlı eserinde, c. 27; Baradatus hala hayattayken yazmış ve onun ve yaşam tarzının kişisel bilgisinden yararlanmıştır.]

S. Baradatus, Suriye'nin yalnızları arasında o kadar yüksek bir konuma sahipti ki,
Doğu Kilisesi'nin Kalkedon konseyiyle ilgili görüşünü öğrenmek isteyen İmparator Leo, ona ve ayrıca
S. Simeon Stylites ve Suriyeli Aziz James'e yazdı. Onun hakkında bildiğimiz her şey,
Kirus piskoposu Theodoret'in bize bıraktığı, ona hayranlık uyandıran Baradatus diyen ve yeni çilecilikleri keşfetmede
zekasını gösterdiğini söyleyen anlatımdan türemiştir. Baradatus ilk başta
bir kulübede yaşıyordu, ancak daha sonra bir kayaya tırmandı ve kendine o kadar küçük bir kulübe inşa etti ki
içinde dik duramadı ve neredeyse iki kat eğilerek
içinde hareket etmek zorunda kaldı. Taşların ek yerleri,
ayrıca, o kadar açıktı ki bir kafese benziyordu ve onu güneşe ve
yağmura maruz bırakıyordu. Ancak Antakya patriği Theodosius ona bu ini terk etmesini emretti ve münzevi onun tavsiyesi üzerine daha rahat bir yer seçti. Zamanının çoğunu dua ederek, ellerini göğe kaldırarak geçirdi. Giysileri deriydi ve onu o kadar tamamen örtüyordu ki sadece burnu ve ağzı görünüyordu. Theodoret, onun göksel şeyler hakkındaki bilgisinin ve doktrinel açıklığının çok dikkat çekici olduğunu söylüyor. İmparator Leo'ya verdiği cevap, Kalkedon Konseyi'nin Eylemlerine eklenmiştir.

M.Ö. RAVENNA'LI S. MAXIMIAN

(MS 556.)

[Roma Şehitleri; Baronius tarafından 21 Şubat'ta yanlışlıkla eklenmiştir,
çünkü görünüşe göre Maximian 22 Şubat'ta ölmüştür. Yetki:-Rubaeus'un Hist. adlı eserinde kullandığı eski bir yaşam. Ravennae.]

Maximian'ın Ravenna Başpiskoposluğuna yükseltilmesinin hikayesi hiçbir şekilde öğretici değildir. Pola'da bir diyakozdu ve bir gün
toprağını sürerken muhtemelen bir istila sırasında
gizlenmiş ve asla
bulunmamış muazzam bir hazineye rastladı. Bu servetle ne yapacağını bilemiyordu, ancak biraz düşündükten sonra öküzünü öldürdü, bağırsaklarını çıkardı ve
karnını parayla ve ayrıca sahip olduğu bir çift uzun keçi derisi çizmeyle doldurdu.
Sonra geri kalan her şeyi İmparator Justinian'a sundu ve bu,
taç'a ait olduğunu iddia eden
tüm hazineyi iddia eden hükümdarı fazlasıyla memnun etmeye yetti ve Maximian'dan bulduğu tek şeyin bu olduğuna yemin edip etmeyeceğini sordu. "Bunlar sadece çizmelerimde ve
karnımda olanlardan ibaret,"[63] diye cevapladı; ve Justinian, bu ikilemi fark etmeyerek, ona taca verilen
şey için ödül vereceğine söz vererek gitmesine izin verdi. Kısa bir süre sonra, 546'da, Ravenna piskoposluğu boşaldı ve Justinian, diyakozu hatırlayarak, onu başpiskoposluk tahtına atadı ve 12 Ekim 546'da Papa Vigilius tarafından bu göreve atandı. Ancak Ravenna halkı, kanonik olarak bir halef seçmişti ve imparator tarafından kendilerine gönderilen başpiskoposu kabul etmeyi reddetti. Hatta onu şehre kabul etmeyi bile reddettiler ve o da banliyölerde kalmak zorunda kaldı. Maximian'a katılanlar, vatandaşlara karşı imparatora bir şikayette bulunmak istediler, ancak Maximian buna izin vermedi. Halkın ve din adamlarının düşmanlığı geçene kadar sabırla beklemeyi tercih etti. Onun yolu akıllıcaydı ve sonunda başarılı oldu, çünkü Ravenna halkı bir despotun iradesine direnmenin imkansız olduğunu görerek haklarını teslim ettiler ve Maximian'ın piskoposluk mülkiyetine sahip olmasını kabul ettiler. On yıllık iktidarını kiliseleri inşa etmek ve süslemekle geçirdi, bu amaçla "çizmelerdeki ve göbekteki" parayı kullandı ve öyle bir nezaket, dindarlık ve ihtiyat gösterdi ki cemaatinin sevgisini kazandı ve onlar tarafından bir aziz olarak kabul edildi.

CORTONA'LI S. MARGARET, TÖVBE EDEN.

(M.S. 1297.)

[X. Leo, bu azizin festivalinin 22 Şubat'ta Cortona piskoposluğunda kutlanmasına izin verdi. Urban VIII. bu yetkiyi 1623'te S. Francis Tarikatı'nın tüm cemaatlerine genişletti. 1728'de XIII. Benedict tarafından kanonlaştırıldı. Ferrarius tarafından İtalya Azizleri Kataloğu'nda bu günde bahsedildi, ancak muhtemelen
bu günün S. Francis'in Kürsüsü ile çakışması nedeniyle. Peter,
Aziz Margaret festivali genellikle Fransisken Tarikatı'nda ertesi gün, 23 Şubat'ta kutlanır. Yetki:--İtirafçısı
Rahip Juncta tarafından yazılmış bir hayat; ancak onun dönüşümünden önceki hayatına
hafifçe takılıp, bu konuda hiçbir şey söylemez, sadece belirsiz imalarda bulunur. Daha ayrıntılı bilgi için Fransisken Tarikatı Azizleri
üzerine yazan bazı yazarlara ve Ferrarius'a gitmeliyiz.]

Margaret, Toskana'daki Alviano'lu bir kızdı. Güzelliği genç bir asilzadenin dikkatini
çekti ve tutku ve giyime olan aşkı yüzünden
yoldan çıkarak babasının evini terk etti ve baştan çıkarıcısını dokuz yıl boyunca takip etti. Bir gün köpeğiyle birlikte dışarı çıktı[64] ve geri dönmedi. Birkaç gün geçti ve sonunda köpek kapıda belirdi ve Margaret'in elbisesini çekiştirerek onu öne doğru çekti, sanki onu takip etmesini istiyormuş gibi. Hayvana itaat etti ve onu ormana götürdü ve kuru yaprakların ve çubukların
bir tür çukurun üzerine atıldığı yeri
tırmalamaya başladı. Hızla yeri açtı ve suikasta uğrayan sevgilisinin cesedini korkunç bir şekilde
çürümüş halde buldu. Şok büyüktü. Üzüntüyle babasının evine gitti, ancak o üvey annesinin
zorlamasıyla düşmüş kızını kabul etmeyi reddetti. Sonra Cortona'daki Minorite rahiplerinin korumasını ve rehberliğini aradı ve iki yıl sonra Aziz Francis'in
üçüncü tarikatına girdi. Müdürü şimdi onun coşkulu kendini
kırmasını engellemek zorundaydı. Başını döndüren ve onu
yoldan çıkaran şeyin güzelliği olduğunu bilerek, burnunu ve dudaklarını kesmek istedi, ancak itirafçısı tarafından kesin bir şekilde yasaklandı. Sonra Cortona'da tüm kötülüklerini
aleni bir şekilde itiraf etmek istedi, ancak bu da yasaklandı. Ancak o, bir Pazar günü, boynunda bir yularla memleketine gitti ve tüm cemaatin önünde kendini yere atarak, orada yarattığı
skandal için derin üzüntüsünü dile getirdi. Dönüşümü 1274 yılında, yirmi beş yaşındayken gerçekleşti. Hayatının geri kalanını günahının kefaretiyle geçirdi. Sonunda, çilelerinden bitkin bir şekilde, 22 Şubat 1297'de, kırk sekizinci yaşında öldü.

[İllüstrasyon: S. MARGARET CORTONA. Cahier'den. 22 Şubat.]

Vücudu Cortona'da muhafaza edilmektedir.

Sanatta, bir cesedi veya daha sıklıkla ayaklarının dibindeki bir kafatasını seyrederken, bir köpek de cübbesini çekiştirirken görülmektedir.

[63] Görünüşe göre, o dönemde "Önemsiz bir şey" anlamında kullanılan kaba bir ifade.

[64] _Catella_ Ferrarius'taki kelimedir; sanatta bir köpektir.

 [İllüstrasyon: Ciltçi.]




23 Şubat.

  S. MARTHA, _V. M. İspanya'da Astorga'da, M.S. 251.
  S. PRIAMIAN, _B. M. Ancona_'da.
  S. POLYCARP, _P. C. Roma'da, MS 300 civarı.
  S. ROMANA, _V. Roma'da, yaklaşık MS 324.
  S. SERENUS, _M. Macaristan'daki Sirmisch'te, MS 327 dolaylarında.
  S. PRIAMIANUS, _B. M. Ancona_'da.
  SS. ZEBINAS, POLYCHRONIUS, MUSA VE DAMIAN, _HH. Suriye'de, 5. yüzyıl._
S. DOSITHEUS, _Filistin'de Rahip, yaklaşık MS 530.
S. FELIX, _Brescia'lı B., yaklaşık MS 652.
S. EARCONGOTHA, _V. Faremoutier'deki Abss., 7. yüzyılın sonu._
S. MILBURGH, _V. Shropshire'daki Wenlock'taki Abss., 7. yüzyıl._
S. LAZARUS, Konstantinopolis'teki Rahip, yaklaşık MS 870.
S. CELSUS, _Treves'li B., yaklaşık MS 980.
B. PETER DAMIANI, _Kart. B. of Ostia_, M.S. 1072.

S. MARTHA, V. M.

(M.S. 251.)

[Roma Şehitliği. Yetki:--Ancak orijinal halleriyle olmayan eski Elçilerin İşleri;
ancak orada bahsedilen gerçeklerin önemli gerçekliği tartışılacak bir neden değildir.]

Bu mübarek aziz, Decius döneminde, prokonsül Paternus döneminde acı çekti.
Paternus, onun işkenceye tabi tutulmasını ve düğümlü sopalarla dövülmesini ve ardından tekrar hapse atılmasını emretti. Doğuştan asil ve zengin görünüyor, çünkü prokonsül onu dininden vazgeçirmeye ve oğluyla evlenmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak o, sürekli olarak reddetti ve İsa Mesih'i göksel damat olarak seçtiğini ilan etti. Daha sonra kılıçla idam edilmesi ve bedeninin
kötü bir yere atılması emredildi. Dindar bir
matron tarafından buradan geri alındı; ve kalıntıları
Rivae de Sil manastırında ve Astorga piskoposluğundaki
Tera kilisesinde muhafaza ediliyor.

S. SERENUS, M.

(M.S. 327 civarı.)

[Roma Şehitliği; ayrıca S. Jerome'un eski olanı.
Richard Wilson'ın 24 Şubat'taki Anglikan Şehitliği'nde (1608).
Yetki:--Gerçek Eylemler; bunların iki baskısı vardır; biri,
en eski olanı, Bollandus tarafından verilmiştir, özlü ve kısa; diğeri, Ruinart tarafından verilmiştir, daha uzundur.]

Serenus doğuştan bir Yunan'dı. Tanrı'ya
münzevi bir yaşamda hizmet etmek için mülkünü, arkadaşlarını ve ülkesini terk etti. Bu tasarımla Sirmium'a, yani Macaristan'daki modern Sirmisch veya Mitrowitz'e geldiğinde, orada kendi elleriyle ektiği bir bahçe satın aldı ve orada yetişen meyve ve otlarla geçindi. Zulüm başladığında, birkaç ay saklandı, ancak dindiğinde bahçesine geri döndü. Bir gün oraya yürümek için bir kadın geldi. Serenus, kadının bir sevgiliyle buluşmak için geldiğini bilerek, onu ciddi bir şekilde azarladı ve şöyle dedi: "Sizin kalitenizdeki bir kadın uygunsuz saatlerde burada yürümemeli,
ve biliyorsunuz, bu sizin evde olmanız gereken bir saat. Size geri çekilmenizi ve gelecekte saatlerinizi ve davranışlarınızı daha düzenli hale getirmenizi tavsiye edeyim, çünkü sizin cinsiyetiniz ve durumunuzdaki kişilerde nezaket bunu gerektirir." Romalıların öğlen dinlenmeleri alışılmış bir şeydi, tıpkı İtalya'da hala
gelenek olduğu gibi. Kadın, azizimizin itirazına incinmiş bir şekilde
geri çekildi, ancak sözde hakaretin intikamını almaya karar verdi.
Bu nedenle, İmparator Maximian'ın muhafızlarından olan kocasına, Serenus'un kendisine hakaret ettiği yönünde şikayette bulunmak için bir mektup yazdı.
Kocası, mektubunu aldıktan sonra, adalet talep etmek için imparatora gitti ve "Majestelerinin şahsını beklerken,
uzak ülkelerdeki eşlerimiz hakarete uğradı." dedi. Bunun üzerine imparator, ona, tatmin olabilmesi için eyalet valisine bir mektup verdi. Bu mektupla Sirmium'a doğru yola çıktı ve
valiye sundu ve onu, efendisi imparatorun adına, yokluğunda karısının şahsında kendisine yapılan hakaretin intikamını almaya çağırdı. "Ve bu küstah adam kimdir," dedi yargıç, "böyle bir beyefendinin karısına hakaret etmeye cüret eden?" "Bu," dedi, "kaba bir adam, Serenus adında bir bahçıvan." Vali hemen huzuruna getirilmesini emretti ve ona adını sordu. "Serenus," dedi. Yargıç, "Hangi meslektensin?" diye sordu. Yargıç, "Ben bahçıvanım." diye cevap verdi. Vali, "Bu memurun karısına bahçenizde nasıl hakaret etmeye cesaret ettiniz?" diye sordu. Serenus: "Bildiğim kadarıyla hayatımda hiçbir kadına hakaret etmedim; ancak, bir süre önce, bir hanımın uygunsuz bir saatte, yürüyüş yapmak niyetiyle bahçeme geldiğini hatırlıyorum; ve itiraf ediyorum ki, onun cinsiyetinden ve niteliğinden birinin böyle bir saatte dışarıda olmasının nezaket kurallarına aykırı olduğunu ona söyleme özgürlüğünü kullandım." Serenus'un bu itirazı, memuru karısının davranışından dolayı utandırdıktan sonra, bahçıvana karşı açtığı davayı düşürdü ve geri çekildi.

Ancak valinin şüpheleri uyandı ve bu bahçıvanın bir Hıristiyan olup olmadığına kendini ikna etmeye karar verdi. Bu nedenle, "Dininiz nedir?" diye sordu. Serenus hemen, "Ben bir Hıristiyanım." diye cevap verdi. Sonra, dedi yargıç, "Nerede gizleniyordun ki tanrılara kurban sunmuyorsun?" Bahçıvan, "Tanrı beni bugüne kadar sakladı. Şimdi beni çağırıyor ve ben de krallığını miras alabilmek için adını yüceltmeye hazırım." diye cevap verdi. Sonra, vali onun kılıçla idam edilmesini emretti.

Auvergne'deki Billome'deki kalıntılar. Tercümesinin bayramı, 10 Mayıs'ta Clermont piskoposluğunda kutlanıyor.

Sanatta, S. Serenus elinde bir kılıçla tasvir edilmiştir.

S. PRIAMIANUS, B. M.

(TARİHİ BİLİNMİYOR.)

[Ancona'da anıldı, başka hiçbir yerde değil. ]

Yerel bir üne sahip olan bu azizin hikayesi biraz ilginçtir. 1370'te, üzerinde "Burada, Yunanlı olan
Kutsal Piskopos Priamian'ın bedeni yatıyor" yazan mermer bir mezar, duvardaki
tabernacle'ın altında keşfedildi. Açıldığında, içinde bir insan bedeni olduğu

bulundu. Bu beden artık gümüşle kaplıydı. Ancak, mezarda belirtilenlerin dışında, S. Priamian'ın kim olduğu hakkında henüz hiçbir şey bilinmiyordu. Ancak, bir gece, Ancona'da yaşlı bir kadına rüyasında göründü ve ona, bin yıldan fazla bir süre önce inanç uğruna şehit olduğunu, birçok ayrıntıyla birlikte duyurdu, ki bu ayrıntılar kayda değer değil, çünkü vahiy çok şüpheli.

SS. ZEBINAS, POLYCHRONIUS, MOSES VE
DAMIAN, HH.

(5. YÜZYIL)

[Yunan Kilisesi tarafından bu günde anılır. Yetki:--Theodoret'li
Philotheus, yaklaşık 24. Theodoret, Zebinas'ın öğrencisi olan
Polychronius'u şahsen tanıyordu ve Musa ile Damian, Theodoret'in tavsiyesi üzerine Polychronius'un öğrencisi olarak kabul edildiler.
Theodoret, bu üç kişi hala hayattayken yazdı.]

Suriye'de bir münzevi olan Zebinas'ın, bağlılığının şevkinde
zamanının diğerlerini aştığı söylenir. Cyrus piskoposu, onun gece gündüz dua ettiğini, şevkinin tatmin olmadığını, ancak giderek artan bir arzu şiddetiyle dua ettiğini söyler. Ve insanlar ona danışmak için geldiğinde, zihnini göksel meditasyondan uzaklaştırmak için bir çaba sarf ederdi, böylece onlara katılabilirdi,
sabırsızlıkla serbest kalmayı ve tekrar ilahi
komünyonlara yükselmeyi arzulardı. Ve çok yaşlıyken, dua etmek için yaslandığı bir asası vardı. Ölümünden sonra, aynı çileci yaşam tarzında, Zebinas'ın ruhunu, Theodoret'nin söylediğine göre, bir mühürün balmumuna damgaladığı gibi, adil olarak damgaladığı öğrencisi Polychronius tarafından takip edildi.
Aklı her zaman cennetteydi ve onu görmeye gelenlerle
konuştuğunda, sanki sesi göksel meskenlerden konuşuyordu.
Piskopos Theodoret, yaşlı adamı yılların yorgunluğu ve güçsüzlüğüyle görünce, ona bakmaları için hücresine iki öğrenci alması için onu teşvik etti.
O da kabul etti ve Musa ile Damian'ı içeri aldı. Fakat onlar kaçmadan önce onunla uzun süre
kalmamışlardı; "Çünkü," dediler, "yaşam tarzı
bizim tahammülümüz için fazla çetin. O bütün gece dua ediyor ve
bizi uzanıp uyumaya teşvik ediyor, ama biz genç ve
güçlüyüz, o yaşlı ve güçsüz adam bütün gece dinlenmeden ayakta dururken bunu nasıl yapabiliriz?"

Ancak Musa ona geri döndü ve ona sürekli hizmet etti, ama
Damian başka bir yere gitti ve eski bir kulübe buldu, orada Tanrı'ya
çileci bir yaşamla hizmet etti ve Polychronius gibi yorgunluğa ve yoksunluklara katlanmaya kendini yavaş yavaş alıştırdı, böylece ona çok benzemeye başladı.
"Her ikisinde de," diyor Theodoret, "aynı sadelik, yumuşaklık ve ılımlılık var; konuşmada aynı nezaket ve sohbette aynı tatlılık; aynı ruh uyanıklığı, Tanrı'nın zekası ve yaşam durumu, emekler, nöbetler ve oruçlar."

S. DOSITHEUS, KEŞİŞ.

(MS 530.)

[Roma Şehitliklerinde veya Yunan Menaea'sında değil, ancak bu gün Peter Galesinius'un Şehitliklerine ve Ferrarius'un
ve ayrıca Bollandistler tarafından Acta Sanctorum'a bu gün eklenmiştir.
Yetki:--Hayatı, bir mürit arkadaşı tarafından.]

Dositheus, orduda kendisine sıcak bir şekilde bağlı olan ve onu neredeyse bir oğul gibi gören bir subayın hizmetkarıydı. Askerler arasında, dinin gerçekleri hakkında en ufak bir bilgisi olmadan büyüdü. Bir gün, Kutsal Şehir olarak adlandırılan Kudüs hakkında bir konuşma duydu ve onu görmek ve neden kutsal olarak kabul edildiğini öğrenmek için merakla doldu. Efendisinin bir arkadaşı Kudüs'ü ziyaret etmek üzereyken, ona eşlik etmek için izin istedi ve isteği
kolayca kabul edildi. Kudüs'e vardığında Dositheus
Gethsemane'ye gitti ve orada cehennemin alevlerinde kaybolanları temsil eden bir resim gördü. Bu resim onun üzerinde
çok güçlü bir etki bıraktı ve ne anlama geldiğini merak ederek uzun süre önünde durdu. Çocuğun şaşkınlığını gören
orada bulunan bir hanım, ona yargı ve cehennem hakkında daha önce duymadığı gerçekleri anlattı. O korkunç yerden nasıl kaçabileceğini sorduğunda, o, oruç ve duayla
cevap verdi. Hanımın talimatı genç üzerinde o kadar derin bir etki bıraktı ki, hemen etten uzak durmaya ve
elinden geldiğince dua etmeye başladı. Değişime şaşıran arkadaşları,
gülerek, onun bir keşiş olacağını söylediler. Fakat o daha önce
keşişler hakkında bir şey duymamıştı ve keşişlerin ne olduğunu öğrendiğinde, en yakın
manastırı aramaya karar verdi. Bunun üzerine, başta onu zengin kıyafeti, gençliği ve narin teni nedeniyle reddetmeye meyilli olan S. Serides'in yönettiği manastıra gitti; fakat sonunda, çocuğun samimiyetine yenik düşerek, onu bir mürit olarak S. Dorotheus'a emanet etti. Dorotheus, gencin çilelere dayanacak kadar güçlü bir mizaca sahip olmadığını gördü, bu nedenle, kendi iradesini düzeltmek ve şimdiye kadar kontrol edilemeyen dilini disiplin altına almak için çabaladı. "Peki, Dositheus," dedi efendisi, kabulünden kısa bir süre sonra, "Bugün ne kadar yedin?" "Bir somun ekmek ve bir buçuk," diye cevapladı çocuk; bu yaklaşık beş pound'a eşitti. "Bu oldukça iyi," dedi Dorotheus gülümseyerek. "Yarın biraz daha ılımlı olmaya çalış oğlum." Ve sonra, oğlan biraz daha az aldığında, "Bugün ne kadar yol aldın?" diye sordu efendi. "Peki, babam." "O zaman ihtiyacını karşılayacak kadar yemeyi öğren, ama asla gereğinden fazla yemek yeme." Genci hastaneye hizmet etmeye zorladı. Dositheus o kadar neşeliydi ki, oradaki hastalar onun varlığını seviyordu. Bazen sabrını yitirirdi ve hasta bir adam onu ​​kışkırttığında öfkeye ve kötü sözlere teslim olurdu. Sonra, vicdan azabıyla dolup hücresine koştu ve yere düşüp ağladı ve efendisi gelip Tanrı'nın tövbe etmesi üzerine bu küçük salgını affedeceğine dair güvence verene kadar teselli edilmedi. Bir gün, Dorotheus çocuğun revirde gürültülü bir şekilde konuştuğunu duydu, bu yüzden onu çağırdı ve "Git oğlum, bir şişe şarap getir." dedi. Bunun üzerine çocuk itaat etti ve şişeyi efendisine sundu. "Ah, Dositheus," dedi amiri, "şişe senin için, benim için değil. Bu, neşeli Gotların içki içip bağırma şeklidir. Bağırışlarını duydum ve şarap şişesinin seni tam bir Got yapmak için gereken tek şey olduğunu düşündüm." Dorotheus, genç
öğrencisindeki her türlü kibir ve bencillik hissini kontrol etmek için dikkatliydi ve bu amaçla bazen doğal yumuşaklığıyla uyumsuz olan sert bir tavır takınırdı. "İşte, baba," dedi Dositheus bir gün, "Revir yataklarını ne kadar düzgün yaptığımı gör." "Hıh!" diye cevapladı Dorotheus; "Sen mükemmel bir yatak yapıcısın, şüphesiz, ama pek de keşiş sayılmazsın." Bir gün kâhya, Dositheus'a bir bıçak verdi ve Dositheus da bıçağı büyük bir sevinçle efendisine gösterdi. "Bana göster," dedi Dorotheus. Ve genç eline aldığında, yaşlı keşiş bıçağı çevirip inceledi. "Keklerimi kesmek için bana çok iyi hizmet edecek," dedi Dositheus. "Çok mu memnunsun, oğlum?" diye sordu efendi. "Gerçekten de, memnunum, baba," diye cevap verdi. "O zaman oğlum," dedi Dorotheus, "bıçağı diğer kardeşlere ver; kullansınlar ve sen bir daha asla ona dokunma." Dositheus homurdanmadan itaat etti. Dorotheus onu Kutsal Yazıları gayretle incelemeye zorladı. Bazen genç, anlayamadığı bir pasajla karşılaştı ve efendisinden bunu açıklamasını istedi. Bir gün, alçakgönüllülüğünü kanıtlamak için, kabaca, "Seninle ilgilenemem, başrahibe git," dedi. Şimdi, daha önce Başrahip Serides'e ne yapması gerektiğini söylemişti. Bu yüzden acemi, kitapla yanına geldi ve, "Baba, bana bu pasajı açıkla," dedi. Sonra başrahip, kulaklarını çekti ve onu, "Senin gibi cahil bir adama ders vermekten daha fazla ilgilenmem gereken şeyler var," diyerek gönderdi. "Sonra Dositheus
sabırla hücresine geri döndü ve Tanrı onun anlayışını
Kutsal Yazıları okurken aydınlattı. Şimdi, beş yıl sonra, laik kardeş kan tükürmeye ve verem izleri göstermeye başladı.
Çiğ yumurtaların bu şikayeti iyileştireceği söylendiğini duymuştu ve bu fikir onu rahatsız etti. Ancak, kendisine
reddedilirse, karşı bir istekte bulunmadan neşeyle
boyun eğeceğini hissedebilecek kadar kendini eğitti. Sonra Dorotheus'a, "Sevgili hocam, çiğ yumurtaların
kanı durduracağını duydum, ama yalvarıyorum ki, bu ilacı
denememe izin verme." dedi. "Pekala, oğlum," diye cevapladı Dorotheus, "yumurtaların etkinliğini değil, diğer tüm ilaçların etkinliğini kanıtlayacaksın." Buna göre, genç acemi için tasarlanabilecek her şey yapıldı, ama hızla kötüleşti. Şimdi, hasta olduğunda, Dorotheus ona, "Dositheus, duada anında, onu kaybetme." 
O da, "Efendim, iyiyim, benim için dua et." diye cevap verdi. Ve çok
yorulduğunda, Dorotheus ona sordu, "Peki, Dositheus, duada
ne kadarsın?" "Ah, beni affet, efendim, devam edemem." "O zaman," dedi keşiş, "bırak oğlum, ama Tanrı'yı ​​aklında tut, sanki
yanındaymış gibi." Ve birkaç gün sonra, yaşlı adama, "Beni gönder, artık umurumda değil." dedi. Sonra Dorotheus, "Biraz sabret, oğlum. Tanrı'nın merhameti çok uzakta değil." Ve
birkaç gün sonra tekrar, "Daha fazla dayanamıyorum." dedi. Sonra yaşlı adam ona, "Huzur içinde git, Kutsal Üçlü'nün önünde dur ve bizim için dua et." dedi.

Şimdi, bazı rahipler Dorotheus'un cenneti böyle vaat ettiğini ve hiçbir zaman oruç tutmamış ve mucize yaratmamış birinin şefaatini istediğini mırıldandılar. Sonra
Dorotheus, "Oruç tutmadı, ama asla kendi iradesine boyun eğmedi." dedi.

Ve birkaç gün sonra, hastaneye kaldırılan yaşlı bir rahip vardı,
Tanrı'ya, kendisine hizmet etmiş ve dinlenmelerine girmiş olan o evin tüm kutsal babalarını göstermesi için dua etti. Ve bir vizyonda, yaşlı azizlerden oluşan güzel bir koro gördü ve aralarında, yaşlılığın karları henüz düşmemiş saçlara ve yanağında telaşlı bir renge sahip genç bir laik kardeş vardı. Şimdi yaşlı adam Kardeşlere vizyonunu anlattı ve rahip adayı tarif ettiğinde, rahipler onun kutsallığından şüphe ettikleri Dositheus olduğunu anladılar.

S. EARCONGOTHA, V. ABSS.

(7. YÜZYILIN SONU)

[Benediktin Şehitleri. Yetki:--Bede, lib. iii., c. 8.]

Earcongotha, Anglosaksonların ilk Hıristiyan kralının torununun torunu ve Kent Kralı Ercombert'in kızı, İngiliz prenseslerinin çoğunun eğitildiği
Fransız Faremoutier topluluğunda bir rahibeydi. Bede'nin söylediğine göre, büyük erdeme sahip bir bakireydi,
her şeyinde şanlı kökenine layıktı ve
Başrahibeliğe yükseltilmişti. Yaklaşan sonu konusunda uyarıldığında, manastırın revirinde hücre hücre dolaşarak hasta rahibelerinden dua istedi. Ertesi gece, şafak vakti ilk
görüntüde öldü. Aynı saatte, çift manastırın başka bir bölümünü işgal eden rahipler, göksel müziğin sesiyle manastırı istila eden bir kalabalığın gürültüsüne benzeyen bir ses duydular. Ne olduğunu görmek için dışarı çıktıklarında, kendilerini mucizevi bir ışık selinin içinde buldular, bu selin ortasında yabancı prensesin ruhu göğe yükseldi.

S. MILBURGH, V. ABSS.

(7. YÜZYIL)

[Milburgh veya Milburga, Roma Şehitliklerinde ve Bede adını taşıyanlarda kayıtlıdır. Yetki:--Malmesbury'li William ve
Capgrave.]

Belki de Merewald'ın aziz eşi Domneva'ya bundan daha büyük bir övgü verilemez, çünkü o, üç seçkin azizin, Milburgh, Mildred ve Mildgytha'nın annesiydi. S. Milburgh en büyüğüydü,
eğer isimler doğum sırasına göre belirtilirse ve bu
çok büyük olasılıkla böyleyse, doğum tarihi yaklaşık olarak lütuf yılı olan 662'dir. Bize, en erken yıllarından itibaren ruhunun tüm şevkiyle kendini Tanrı'ya adadığı söylenir. Ne yaparsa yapsın, bunu yalnızca Mesih sevgisi için yaptı, her zaman O'nu memnun etmeye ve O'nun kutsal hizmetinde büyümeye çalıştı. Soylu bir kız için birçok çekiciliği olabilecek dünyayı tamamen hor gördü, hatta Tanrı'ya tamamen bağlılık içinde geçirilmediği sürece hayatın kendisini bile hiçbir şey olarak görmedi. Daha fazla özgürlükle ve başkalarıyla kutsal arkadaşlık içinde böyle bir hayat yaşayabilmek için, aynı göksel arzuyla hareket ederek, Shropshire'daki Wenlock'ta dindar bakireler için bir manastır kurdu. Daha sonra Wenlock Magna olarak adlandırıldı ve günümüzde ise Much Wenlock. Babası ve Mercia kralı amcası Wulfhere, bu dindar girişimde ona yardımcı oldular ve manastır bol miktarda mülk, birçok değerli aziz kalıntısı ve büyük ayrıcalıklarla donatıldı. Milburgh, Başpiskopos Theodore tarafından rahibe olarak kutsandı ve onun nazik yönetimi altında manastır, Rabbimiz'in en güzel çiçekleri ve en tatlı meyveleri ektiği bir cennete dönüştü; ve bunların arasında S. Milburgh her erdemde en önde geliyordu ve özellikle alçakgönüllülük lütfu onda parlıyordu. Fakat o kendini ne kadar alçalttıysa, Tanrı da birçok armağanla gücünü onda o kadar çok gösterdi ve ona körlere görme yeteneği ve ölülere yaşam verdi. Göksel yağla dolu öğütleri ve aziz hayatının öğretileri, birçok ruhu hatanın karanlığından gerçeğin ışığına ve günahın ölümünden doğruluk hayatına getirmede harika bir etki yarattı. Onunla ilgili anlatılan birçok harika şey arasında, bir gün Stoke (Stoke S. Milburgh) adlı bir köye iyi bir görev için gittiğini ve komşu bir kralın oğlu tarafından görüldüğünü, bu kralın onu zorla kaçırmak istediğini, böylece onunla evlenebileceğini okuduk. Birkaç asker topladı ve onu yakalamak için bir plan yaptı; ancak bu kötü plandan dolayı ilahi olarak uyarılmış olan kadın, yanındaki arkadaşıyla birlikte hemen kaçtı. Yolda Corve adlı sığ bir dereyi geçti. Cüretkar adam onun kaçtığını duyar duymaz büyük bir aceleyle onu takip etti; ancak dereye geldiğinde su aniden yükseldi ve daha fazla takip etmeyi imkansız hale getirdi; böylece İsa'nın kuzusu, şaşkın ve şaşkın bir şekilde hareketsiz dururken kaçtı. Bir gece her zamankinden daha uzun süre dua ve tefekkürde kalmış ve yorgunluktan bitkin bir şekilde uykuya dalmıştı; sabah güneşi ışınları üzerine düşene kadar da uyanmadı. Sonra o kadar ani bir şekilde ayağa kalktı ki, kutsal örtü başından düştü, ama eğik bir
güneş ışını yere değmeden önce onu yakaladı ve kendini toparlayacak zamanı olana kadar havada asılı tuttu. Sonra ilahi tezahürü algıladı ve Tanrı'ya şükretti, O'nu övdü ve yüceltti.

Başka bir vesileyle, vaazında yalnızken, bir dul kadın ölü çocuğunu taşıyarak içeri girdi ve kutsal bakirenin ayaklarına kapandı ve gözyaşlarıyla ona kendisi için şefaat etmesi için yalvardı, böylece
çocuğu hayata döndürülebilirdi. Milburgh, böylesine garip bir istekte bulunduğu için onu azarladı ve ilahi iradeye itaat etmesini tavsiye etti.
"Git," dedi, "ve ölülerini göm, sonra oğlunu takip etmeye hazırlan,
çünkü insan ölmek için doğar." Ama dul kadın gitmeyi reddetti. "Hayır, çocuğumu hayata döndürmezsen seni bırakmayacağım." Kutsal bakire kadının inancını gördüğünde, çocuğun bedeninin yanında dua ederek secde etti. Hemen, cennetten inen ve onu tamamen saran ateşle çevrildi, öyle ki, onun tarafından
tüketilmekten
kaçması imkansız görünüyordu. İçeri giren kız kardeşlerden biri, ona kaçması için haykırdı, ama o daha
konuşur konuşmaz, ateşin tüm izleri kayboldu ve S. Milburgh dizlerinin üzerinden kalkarak, artık yaşayan çocuğu annesine sundu.

[İllüstrasyon: S. MILBURGH. Cahier'den sonra. 23 Şubat.]

S. Milburgh, havadaki kuşlar üzerinde otoriteye sahip olarak ve ekinleri onların tahribatından koruyarak tasvir edilmiştir. Benzetmede, gelip iyi tohumları yiyen kuşlar, bildiğimiz gibi, kötü ruhlardı.

İyi işler ve kutsal egzersizlerle geçen uzun yılların ardından, uzun ve acı dolu hastalıklarla daha da arındı ve ruhunun özlemini çektiği o ebedi konaklara uygun hale geldi. Ayrılış zamanı yaklaştığında, tüm topluluğu bir araya çağırdı ve hepsini şu iki göksel cümleyi her zaman önlerinde bulundurmaya teşvik etti: "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir. Barışı sağlayanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'nın çocukları olarak anılacaklardır." Daha sonra onlara gelecekteki rahibeleri için rahibelerin en dindarını seçmelerini tavsiye etti. Onlarla vedalaşırken, "Sevgili kardeşlerim, sizi kendi bağırsaklarım gibi sevdim ve
çocuklarına bir anne gibi, dindar bir özenle üzerinizde oldum. Şimdi daha yüksek bir merhamet çağrısı beni davet ediyor, tüm bedenlerin yolundan gidiyorum ve sizi Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye emanet ediyorum." Kutsal ayinlerle yolculuğu için kendini silahlandırdıktan sonra, 23 Şubat 722'de saf ruhunu Yaratıcısının ellerine teslim etti ve manastırın kilisesindeki sunağın yanına onurla gömüldü.

Manastır daha sonra Danimarkalılar tarafından yıkıldı ve zamanla azizin mezarının tüm izleri kayboldu. Ancak yüzyıllar sonra, bazı Cluniac rahipleri tarafından yeniden inşa edilirken, orada oynayan iki çocuk kaldırımdan düştü ve dizlerine kadar yere
çöktü. Bu kaza biraz şaşkınlık yarattı ve rahipler
yerin açılmasını sağladılar ve sunağın temelinin tam altında insan kemikleri buldular. Mezar açıldığında, en değerli balsamın kokusu gibi hoş bir koku tüm kiliseyi kokulandırdı ve azizin mezarında çok sayıda mucize gerçekleştiği söyleniyor; o kadar çok ki, oraya giden tüm kalabalıktan hiçbiri bir fayda görmeden
geri dönmedi. 26 Mayıs 1501'de, kalıntılar
pahalı bir sandığa konuldu ve aynı manastırda göze çarpan ve seçkin bir yere
yerleştirildi ve VIII. Henry zamanında yıkılana kadar orada kaldılar.

1080 yılında inşa edilen manastır kilisesinin bazı kalıntıları hala Wenlock'ta görülebilir. Güney koridoru ve transept ile manastırın bir kısmından oluşurlar ve antik yapının ihtişamını göstermeye yeterlidir.

S. LAZARUS, P. C.

(YAKLAŞIK M.S. 870.)

[Baronius tarafından Roma Şehitleri'ne eklenmiştir. 17 Kasım'da Yunanlılar tarafından saygı görmüştür ve 17 Ekim'de çevirisi yapılmıştır.
Yetkililer:--Cedrenus ve Zonaras.]

S. Lazarus rahip, keşiş ve ressamdı. İmparator Theophilus'un kutsal imgelere ve keşişlere karşı zulmü sırasında, kiliseler için resim
ressamı olan Lazarus hapsedildi ve sağ eli kızgın demir plakaların uygulanmasıyla
korkunç bir şekilde yakıldı. İmparatorun
ölümü üzerine özgürlüğüne kavuştu ve iki tane
kutlanan resim yaptı, biri Konstantinopolis'te Vaftizci Yahya'nın, diğeri ise Kalkis'te Kurtarıcı'nın, İkonoklastlar tarafından kazınmış benzer bir resmin olduğu bir duvara. İmparator Kekeme Michael tarafından Roma'ya gönderildi, muhteşem onbaşılar ve Anastasius Kütüphaneci tarafından ayrıntılı olarak
tanımlanan sunak giysileriyle. Roma'ya yaptığı ikinci seferde öldü.

S. PETER DAMIANI, B. D.

(M.S. 1072.)

[Roma Şehitleri. Dua Kitabı'nın bir kopyası. Papa XII. Leo, S. Peter Damiani'ye Kilise Doktoru unvanını verdi ve ona saygı gösterme hakkını tüm Katolik Kilisesi'ne genişletti, bu hak daha önce Camaldolese'ye ve Ravenna ve Falonza piskoposluklarına
aitti. Yetki:--Hayatı öğrencisi John of Lodi tarafından.]

Damian soyadına sahip olan Peter, 988 yılı civarında Ravenna'da, Onesti adında, şartları önemli ölçüde azalmış iyi bir aileden
doğdu. Birçok çocuğun en küçüğüydü ve çok küçükken, babasını ve annesini kaybedince, bir
evli kardeşinin eline bırakıldı ve bu kardeşin evinde bir akrabadan çok bir köle gibi muamele gördü; ve büyüdüğünde, domuz beslemeye gönderildi. Bir gün, kendisine harcamak yerine, bir rahibe sadaka olarak bağışladığı bir miktar paraya sahip oldu ve babasının ruhu için dua etmesini istedi. Damian adında, Ravenna'nın başrahibi ve daha sonra bir rahip olan bir kardeşi daha vardı; Damian, ona acıyarak, ona eğitim verdi. Damian, Peter'ı önce Faenza'da, sonra da Parma'da okula gönderdi. İyi doğal özelliklere sahip olan Peter, başkalarına öğretme kapasitesine sahip olması için uzun sürmedi. Kendini zevkin cazibesine ve şeytanın hilelerine karşı silahlandırmak için, giysilerinin altına kaba bir kıl gömlek giymeye ve oruç tutmaya, uyanık kalmaya ve dua etmeye alışmaya başladı. Geceleri, herhangi bir şehvet
çekintisi
ortaya çıktığında, yataktan kalkıp nehre
daldı. Bundan sonra kiliseleri ziyaret etti, bu ibadeti yaparken
mezmurları okudu, kilise ayini başlayana kadar. Sadece sadaka olarak çok şey vermekle kalmadı, aynı zamanda masasında nadiren bir fakir
in olduğu oldu ve onlara kendi elleriyle hizmet etmekten zevk aldı. Ama sonunda dünyayı terk etme ve kendi ülkesinden uzakta, manastır hayatını benimseme kararına vardı. Zihni bu düşüncelerle doluyken, Umbria'daki Apeninler'in eteğinde bir çöl olan Font-Avellano'ya bağlı S. Benedict tarikatından iki din adamı tesadüfen ikamet ettiği yere uğradı; ve onların tarafsızlığından çok etkilenerek, enstitülerini benimsemeye karar verdi; kısa bir süre sonra da bunu yaptı. Bu keşiş evi, S. Peter oraya gelmeden yaklaşık yirmi yıl önce Kutsanmış Ludolf tarafından kurulmuştu ve o zamanlar en büyük üne sahipti. Keşişler, çiftler halinde, ayrı hücrelerde kalıyorlardı. Haftada dört gün ekmek ve suyla yaşıyorlardı: Salı ve Perşembe günleri bakliyat ve otlar yiyorlardı,
herkes bunları kendi hücresinde giyiyordu: oruç günlerinde tüm ekmekleri onlara tartılarak veriliyordu. Ayin veya hastalık dışında hiçbir zaman şarap (ülkenin yaygın içeceği) kullanmadılar: yalınayak yürüdüler, disiplin uyguladılar, birçok diz çöktüler, göğüslerine vurdular, dua ederken kollarını uzatarak durdular, her biri gücüne ve bağlılığına göre. Gece ayininden sonra, gün doğmadan önce tüm mezmurları okudular. Bu zorlu yaşam, Aziz Petrus'a neredeyse onu yıpratan ve çok büyük zorluklarla iyileşen bir sinirsel uyanıklık krizi getirdi. Ancak bundan daha fazla takdir yetkisi kullanmayı öğrendi. Dini çalışmalara önemli bir zaman ayırdı ve daha önce kutsal olmayan edebiyatta olduğu kadar Kutsal Yazılar'da da bilgili oldu. Üstü, ona din adamlarına sık sık öğüt vermesini emretti ve erdem ve öğrenme konusunda çok büyük bir karakter kazandığı için, Pomposia başrahibi Guy, üstünün onu yüz keşişten oluşan manastırına ders vermesi için göndermesini rica etti. Peter orada iki yıl kaldı ve sonra başrahibi tarafından geri çağrıldı ve aynı görevi Pietra Pertusa veya Hollow Rock yakınlarındaki büyük S. Vincent manastırında yerine getirmek üzere gönderildi. Geri çağrılması üzerine, başrahibi tarafından, keşişhanenin oybirliğiyle onayıyla, ölümünden sonra çölün yönetimini üstlenmesi emredildi. Bu nedenle, başrahibin 1041'de vefat etmesi üzerine, Peter, bilgelik ve kutsallıkla yönettiği o kutsal ailenin yönetimini üstlendi. Beş keşişhane daha kurdu; bu keşişhanelere kendi yargı yetkisine tabi rahipler yerleştirdi. Başlıca kaygısı, öğrencilerinde yalnızlık, hayırseverlik ve alçakgönüllülük ruhunu beslemekti. Bunların arasında, birçoğu Kilise'nin büyük isimleri oldu, örneğin, festivali 26 Haziran'da kutlanan Gubbio piskoposu S. Ralph; soyadı Loricatus olan S. Dominic, 14 Ekim; S. Lodi'li John, Kutsal Haç manastırındaki halefi, aynı zamanda Gubbio piskoposu olan ve S.
Peter'ın hayatını ve diğerlerini yazan kişi. On iki yıl boyunca birçok gayretli piskopos ve dört papa tarafından Kilise'nin hizmetinde yoğun bir şekilde görevlendirildi, yani Gregory VI., Clement II., Leo IX. ve Victor II.. Onların halefi Stephen IX., 1057'de onu çölünden
vazgeçmeye ikna etti ve onu Ostia'nın kardinal piskoposu yaptı.

Stephen IX. 1058'de öldü, Nicolas II. papa seçildi, derin bir anlayışa sahip, büyük erdem ve bilgi sahibi bir adamdı. Milano Kilisesi'ndeki simony şikayetleri üzerine Nicolas II. Peter'ı elçisi olarak oraya gönderdi.
Nicolas II. iki yıl altı ay oturduktan sonra öldü,
Alexander II. 1062'de papa seçildi. Aziz Petrus, büyük bir ısrarla II. Nicolas'tan piskoposluğundan istifa edip inzivaya dönmesi için izin vermesini istedi; ancak bunu elde edemedi. Halefi II. Alexander, kutsal adama duyduğu sevgiden dolayı, 1062'de buna izin vermeye ikna edildi, ancak büyük zorluklarla değil, bundan sonra yardım etmesi için ihtiyaç duyabileceği önemli Kilise meselelerinde onu çalıştırma yetkisinin saklı tutulmasıyla. O zamandan itibaren aziz, yalnızca cemaatinin yükünden değil, aynı zamanda manastırına bağlı olan çeşitli rahipliklerin Başrahibi olarak hükümetten de kurtulduğunu düşündü. Bu inzivada, tövbesi ve pişmanlığıyla Kilise'yi eğitti ve yazılarıyla disiplin ve ahlakın gözetilmesi için çabaladı. Besancon piskoposuna, o Kilise'nin kanonlarının sahip olduğu, ilahi makamı oturarak söyleme geleneğine karşı bir inceleme yazdı; bu gelenek ne yazık ki,
kendi zamanından beri genelleşti; ancak dersler sırasında tüm
oturmaların uygunluğunu gördü. Bu aziz, özellikle ülke çapında dolaşıp manastırdan manastıra gitmelerine karşı, din adamlarının yükümlülükleri hakkında çok sert bir şekilde yazdı. Birçok kişinin yoksulluk yeminlerinin gerçek ihlallerini hafifleten bazı kaçamaklardan şikayet etti. Haklı olarak, "İlkel disiplinin çürümüş olanını asla geri getiremeyiz; ve ihmalkarlık nedeniyle, yerleşmiş olanlarda herhangi bir azalma yaşarsak, gelecek çağlar bu tür ihlalleri asla onaramayacak. Kendimize bu kadar temelsiz bir suçlamada bulunmayalım; bunun yerine atalarımızdan aldığımız erdem örneklerini gelecek nesillere sadakatle aktaralım." dedi. Kutsal adam, 1063'te onu elçi olarak Fransa'ya gönderen ve başpiskoposlara ve diğerlerine kendisini kendisi olarak kabul etmelerini emreden papaya itaat ederek yalnızlığını yarıda kesmek zorunda kaldı. Aziz Petrus orada anlaşmazlıkları uzlaştırdı, bazı piskoposlukların yargı yetkisinin sınırlarını belirledi ve konseylerde simony'den mahkum olanları kınadı ve görevden aldı. Buna rağmen, şefkat ve basiretin böyle bir hoşgörüyü gerektirdiği yerlerde, tövbe edenlere karşı sertliğini yumuşaklık ve hoşgörüyle yumuşattı. Almanya Kralı IV. Henry, 1067'de İtalya Marki'si Otho'nun kızı Bertha ile evlendi, ancak
sonrasında, 1069'da boşanmak istedi ve Mentz Başpiskoposunu, eğer kabul ederse kendisine ödenmesi gereken paraların tamamını ödeyeceğine söz vererek ve reddederse silahlı bir çeteyle topraklarına saldıracağı tehdidinde bulunarak
kendi tasarımını desteklemeye ikna etti. Boşanmayı onaylamak amacıyla,
başpiskopos Mentz'de bir konsey topladı. Papa II. Alexander,
onun böyle bir adaletsizliğe asla rıza göstermesini yasakladı ve sinodda başkanlık etmesi için elçisi olarak Peter Damiani'yi seçti. Saygıdeğer elçi
Frankfort'ta kral ve piskoposlarla buluştu, onlara papanın emirlerini ve talimatlarını sundu ve kendi adına kraldan Tanrı'nın yasasına, Kilise'nin kanunlarına ve kendi itibarına gereken saygıyı göstermesini ve bu kadar
zararlı bir örneğin kamusal skandalı üzerinde ciddi bir şekilde düşünmesini istedi. Aynı şekilde soylular da ayağa kalktı ve
hükümdarlarından asla böyle çirkin bir eylemle onurunu lekelememesini
yazarlardı. Kral, bu kadar ikna edici bir otoriteye karşı koyamayarak boşanma
projesinden vazgeçti; ancak kalbinde aynı adam olarak kalarak
kraliçeden her zamankinden daha fazla nefret etmeye devam etti.

S. Peter, Font-Avellano çölüne geri döndü. Başkalarına
önerdiği
her türlü çileyi ilk kendisi uyguladı, yaşlılığında bile hiçbirini bırakmadı.
Hücresinde bir hapishanedeymiş gibi kapalı yaşadı, festivaller dışında her gün oruç tuttu ve
kendisine kaba ekmek, kepek, otlar ve sudan başka bir geçim kaynağı tanımadı ve bunları asla taze içmedi, ancak bir önceki günden sakladığı şeyleri içti. Ruhuna daha itaatkar hale getirmek için vücuduna demir kuşaklar ve sık disiplinlerle işkence etti. Her Lent ve Advent'in ilk üç gününü hiçbir
besin almadan geçirdi; ve genellikle kırk gün boyunca birlikte, sadece
çiğ otlar ve meyvelerle veya soğuk suda bekletilmiş baklagillerle yaşadı,
ekmeğe veya ateşten geçmiş hiçbir şeye dokunmadı.
Yerde serili bir hasır yatağıydı. Tahta kaşıklar ve benzeri ucuz ve kullanışlı şeyler yapardı, kendini belirli saatlerde el işlerinde çalıştırırdı.
Ravenna başpiskoposu Henry, büyük suçlar işledikten sonra, Aziz Petrus Papa II.
Alexander tarafından, Kilise'nin işlerini düzenlemek üzere elçi olarak
gönderildi. 1072'de Ravenna'ya vardığında, talihsiz
piskoposu yeni ölmüş halde buldu; ancak suçlarının ortaklarını suçluluk duygusuna getirdi ve onlara uygun bir kefaret yükledi. Bu, Kilise için yaptığı son girişimdi, Tanrı kısa bir süre sonra onu ebedi istirahatine ve çalışmalarının tacına çağırmaktan
memnun oldu. Yaşlılık ve yolculuğunun yorgunluğu, yakılan sunusunu yerine getirdiği alışılmış
çilelerini bir kenara bırakmasını sağlamadı. Roma'ya dönüşünde, Faenza kapılarının dışında, Meryem Ana manastırında bir ateşle durduruldu ve orada, hastalığının sekizinci gününde, rahipler etrafında sabah duaları okurken öldü. Yeryüzünde kalbinin zevki olan bu işten, 22 Şubat 1072'de, seksen üç yaşındayken, ebedi ihtişam içinde Tanrı'nın aynı övgülerini söylemek için ayrıldı. Aynı ayın 23'ünde Faenza ve Font-Avellano'da koruyucu olarak onurlandırıldı.

[İllüstrasyon]

24 Şubat.

S. MATTHIAS, _Ap. M., after_ M. 60.
SS. MONTANUS, LUCIUS, JULIAN, VICTORIUS VE YARDIMCILAR., _MM.
      Afrika'da, MS 259.
  S. SERGIUS, _M. Kapadokya'daki Caesarea'da, MS 304.
  S. MODESTUS, _B. Treves, yaklaşık MS 480.
  S. PRAETEXTATUS, Rouen'li, B.M._, M.S. 586.
  S. LIUTHARD, Senlis'ten, M.Ö. İngiltere, 7. yüzyılın sonu._
  S. ETHELBERT, _K. Kent_, MS 616.
  S. JOHN THERISTIS, Calabria'daki Stylum'daki Keşiş; circ._ MS 1129.


S. MATTHIAS, AP. M.

(MS 60'DAN SONRA)

[Roma Şehitliği, ancak artık yılda 25 Şubat'ta. Dolayısıyla, S. Jerome'un adını taşıyan ve S. Matthias'tan hiç bahsedilmeyen eski Roma Şehitliği hariç tüm Latin Şehitlikleri ve Milano Kilisesi S. Matthias'ı 7 Şubat'ta anıyor;
Yunanlılar onu 9 Ağustos'ta anıyor. Bu Havarinin seçiminin 12 Mayıs'ta gerçekleştiği söyleniyor. Yetkililer:--Havarilerin İşleri ve onunla ilgili çeşitli geleneksel duyurular. S. Matthias'ın Apokrif Süryani İşleri mevcuttur.]

Aziz Matthias ilk seçimin Havarisi olmadığı için, Kutsal Rabbimiz tarafından hemen çağrılıp seçildiği için, Kutsal İnciller'in anlatımında onunla ilgili özel açıklamalar beklenemez. Muhtemelen, Mesih'in kamu hizmeti boyunca ona eşlik eden Yetmiş havariden biriydi. Hain Yahuda'nın intiharıyla Havariler kolejinde bir boşluk oluştu, bu, Rabbimizin Yükselişinde onlara veda ettiği Zeytin Dağı'ndan döndükten sonra yaptıkları ilk şeydi. John'un Sion Dağı'ndaki evi, sayılarını uygun bir kişiyle dolduracaktı; bu amaçla, Aziz Petrus onlara, peygamberlik kehanetine göre, Yahuda'nın görevinden düştüğünü, onun yerine, Kutsal İsa'nın sürekli bir yoldaşı ve öğrencisi olmuş ve dolayısıyla O'nun yaşamına, ölümüne ve dirilişine tanıklık edebilecek birinin getirilmesi gerektiğini bildirdi. Aday olarak ikisi önerildi - Barsabas olarak adlandırılan Joseph ve Justus (bazıları onu, Rabbimiz'in kardeşlerinden biri olan Joses ile aynı kefeye koyar) ve Matthias - ikisi de bu yer için uygun niteliklere sahipti. Seçim
yolu
kura ileydi, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında şüpheli ve zor davaların belirlenmesinde ve
özellikle yargıç ve hakimlerin seçilmesinde sıklıkla kullanılan bir yoldu: ve Havariler bu yolu
daha çok Kutsal Ruh henüz verilmediği için seçtiler,
onun doğrudan emirleri ve ilhamıyla
sonradan esas olarak yönlendirildiler. Kuralar küpün içine konuldu ve Matthias'ın adı
çıkarıldı ve böylece Havarilik ona devredildi.
Çok geçmeden, Kutsal Ruh'un vaat edilen güçleri Havarilere
gönderildikleri o büyük ve zor göreve uygun hale getirmek için verildi; ve geri kalanlar arasında, S. Matthias kendini sorumluluğuna ve eyaletine aldı. Hizmetinin ilk dönemini
Yahudiye'de geçirdi; oradan önemli bir hasat topladıktan sonra, kendini
başka eyaletlere aldı. Yunanlılar, büyük olasılıkla, onun doğuya doğru Kapadokya'ya (yanlış bir şekilde AEthiopia olarak adlandırırlar) seyahat ettiğini bildirirler. Burada, sert ve inatçı bir mizaca sahip insanlarla karşılaştığında, onlar tarafından büyük bir kabalık ve insanlık dışı muameleyle karşılandı; ve onlardan, tüm emek ve acılarından ve çok sayıda insanın Hristiyanlığa geçmesinden sonra, sonunda İsa'nın 64. yılı civarında şehitlik tacını aldı. Ölüm şekliyle ilgili çok az kesin bilgi edinilebilir; ancak, birkaç antik dua kitabıyla doğrulanan Yunan Menaea, onun çarmıha gerildiğini ve Yahuda'nın bir ağaca asıldığı gibi, Matthias'ın da bir haç üzerinde acı çektiğini anlatır. Vücudunun uzun süre Kudüs'te tutulduğu, dolayısıyla Büyük Konstantin'in annesi Aziz Helena tarafından Roma'ya getirildiği düşünülüyor; burada, bazı varsayılan bölümleri bugün bile büyük bir saygıyla gösterilmektedir; Diğerleri ise kalıntılarının Treves'e getirildiğini ve hala orada muhafaza edildiğini iddia etseler de. Havarilere atfedilen birçok apokrif yazı arasında, onun adı altında yayınlanmış, antik kilise tarihçileri tarafından anılan ve Roma Piskoposu Gelasius tarafından geri kalanıyla birlikte kınanan bir İncil vardı, çünkü ondan önce başkaları tarafından reddedilmişti.

[İllüstrasyon: S. MATTHIAS'IN BAŞININ KESİLMESİ. Cahier'den. 24 Şubat.]

S. Matthias sanat eserlerinde nadiren temsil edilir; figürü
ortaya çıktığında genellikle bir balta veya teber, bazen bir mızrak veya mızrak, ara sıra da bir kitap ve bir taş taşır. Yunanlılar S. Matthias'ı yuvarlak sakallı yaşlı bir adam olarak tasvir eder.

SS. MONTANUS, LUCIUS, JULIAN VE
COMP., MM.

(MS 259.)

[Roma ve diğer Batı Şehitlikleri. Yetki:--Bu Şehitler tarafından, hapisteyken, kardeşlerine yazılmış, bir görgü tanığı tarafından tutkularını anlatan, çok ilginç bir mektup.]

Valerian'ın başlattığı zulüm iki yıl sürdü, bu süre zarfında, birçok kişi şehitlik tacını aldı ve diğerleri arasında, S.
Cyprian, Eylül 258'de. O azize ceza veren ve kısa bir süre sonra ölen prokonsül Galerius Maximus, procurator Solon, Roma'dan yeni bir prokonsülün gelmesini bekleyerek zulmü sürdürdü. Birkaç gün sonra, Kartaca'da ona karşı bir isyan çıktı ve birçok kişi öldürüldü. Solon, isyanın faillerini aramak yerine, öfkesini Hıristiyanlara yöneltti, çünkü bunun putperestlerin hoşuna gideceğini biliyordu. Buna göre, hepsi Aziz Cyprian'ın öğrencileri olan sekiz Hıristiyan'ın ve bunların çoğunun din adamlarından olanların tutuklanmasını sağladı. "Alındığımız anda," der şehitler, "mahalledeki subaylara teslim edildik. Valinin askerleri bize alevlere mahkum edileceğimizi söylediler; sonra büyük bir şevkle Tanrı'ya o cezadan kurtulmak için dua ettik ve insanların kalpleri elinde olan Tanrı, isteğimizi yerine getirmekten memnun oldu. Vali ilk niyetini değiştirdi ve bizi çok karanlık ve rahatsız edici bir hapishaneye gönderdi, orada rahip Victor'u ve diğerlerini bulduk; ancak yerin pisliği ve karanlığından korkmadık, Kutsal Ruh'a olan inancımız ve sevincimiz bizi oradaki acılarımızla barıştırdı, ancak bunlar kelimelerle anlatılması zor acılardı; ancak
sınamalarımız ne kadar büyükse, onları içimizde yenen de o kadar büyüktür. Bu arada kardeşimiz Rhenus bir vizyon gördü ve birkaç mahkumun her birinin önünde yanan bir lambayla hapishaneden çıktığını gördü, diğerleri ise, böyle bir lambası olmayanlar geride kaldı. O, bizi bu vizyonda fark etti ve lambalarla gidenlerin
sayısı içinde olduğumuza dair bize güvence verdi. Bu bize büyük bir sevinç verdi, çünkü lambanın Mesih'i, gerçek Işığı temsil ettiğini ve O'nu şehitlikle takip edeceğimizi anladık.

"Ertesi gün vali tarafından sorguya çekilmek için çağrıldık. Zincirlerimiz şakırdarken, pazar yerinde ve sokaklarda bir gösteri gibi gezdirilmek bizim için bir zaferdi. Valinin bizi nerede duyacağını bilmeyen askerler, bizi bir yerden bir yere sürüklediler, ta ki sonunda bizi odasına götürmesini emredene kadar. Bize birkaç soru sordu; cevaplarımız mütevazı ama kesindi: sonunda hapse atıldık; burada kendimizi yeni çatışmalara hazırladık. En keskin sınav, açlık ve susuzluktan geçirdiğimiz sınavdı, vali birkaç gün boyunca et ve içecek olmadan tutulmamızı emretti, öyle ki işimizden sonra bize su bile verilmedi; yine de diyakoz Flavian bu zorluklara büyük gönüllü çileler ekledi, çoğu zaman kamunun bize verdiği en cimri ikramı başkalarına bahşetti.

"Tanrı bu konuda bizi rahatlatmaktan memnun oldu aşırı sefaletimizi, birkaç gün sonra şehit olan rahip Victor'a bahşettiği bir vizyonla. 'Dün gece,' dedi bize, 'yüzü harikulade bir parlaklıkta olan bir çocuğun hapishaneye girdiğini gördüm. Bizi dışarı çıkarmak için her yere götürdü, ama bir çıkış yolu yoktu; sonra bana dedi ki, - Hala burada tutulmaktan endişe ediyorsun, ama cesaretini kaybetme, ben seninleyim: Bu haberi arkadaşlarına ilet ve onlara daha görkemli bir taçları olacağını bildir. Ona cennetin nerede olduğunu sordum; çocuk, 'Dünyanın ötesinde' diye cevap verdi. Victor daha sonra kutsanmışların yerinin gösterilmesini istedi, ama vizyondaki çocuk onu nazikçe azarladı ve 'O zaman senin inancın nerede olurdu?' dedi. Victor, 'Bana emrettiğin şeyi saklayamam: Arkadaşlarıma verebileceğim bir işaret söyle.' dedi. O, 'Onlara Yakup'un işaretini, yani göklere uzanan gizemli merdivenini ver' diye cevap verdi." Bu vizyondan kısa bir süre sonra Victor öldürüldü. Şehitlerin mektubu şöyle devam ediyor: "Bu vizyon bizi sevinçle doldurdu." 

"Tanrı, ertesi gece, kocası ve oğlu üç gün önce Mesih için ölüme giden ve birkaç gün sonra şehitlik yoluyla onları takip eden bir mahkum olan kız kardeşimiz Quartillosia'ya verdiği bir vizyonla bize merhametinin bir başka güvencesini verdi. 'Acı çeken oğlumu gördüm,' dedi, 'hapishanede bir su kabının üzerinde oturuyordu ve bana dedi ki, Tanrı senin acılarını gördü. Sonra, harika bir yapıya sahip genç bir adam girdi ve dedi ki, 'Cesur ol, Tanrı seni hatırladı. '" Şehitler önceki gün hiçbir besin almamışlardı, bu vizyonu izleyen gün de almamışlardı;
ama sonunda, o zamanlar rahip ve daha sonra Kartaca piskoposu olan Lucian,
tüm engelleri aşarak, yardımcı diyakoz Herennian ve bir katekümen olan Januarius tarafından
onlara bol miktarda yiyecek götürülmesini sağladı. Elçilerin İşleri, onların hiç bitmeyen Yiyecekleri,[65] yani kutsanmış Eucharistia'yı getirdiklerini söyler. Şöyle devam ederler: "Hepimiz bir ve aynı ruha sahibiz, bu ruh bizi duada, karşılıklı konuşmada ve
tüm eylemlerimizde birleştirir ve bir araya getirir. Bunlar şeytanı kaçıran, Tanrı'ya en çok hoş gelen ve ortak dua ile O'ndan ne isterlerse elde eden güzel bağlardır. Bunlar kalpleri birbirine bağlayan ve
insanları Tanrı'nın çocukları yapan bağlardır. Onun krallığının mirasçıları olmak için
O'nun çocukları olmalıyız ve O'nun çocukları olmak için birbirimizi sevmeliyiz. Göksel ihtişamın mirasına ulaşmamız imkansızdır,
eğer ki göksel Babamızın aramızda kurduğu birliği ve barışı tüm kardeşlerimizle sürdürürsek. Yine de, bu birlik birliğimizde biraz önyargıya maruz kaldı, ancak gedik kısa sürede onarıldı. Montanus'un Julian'la, bizim birliğimizden olmayan ve aramızda olan bir kişi hakkında birkaç konuşması oldu (muhtemelen Julian tarafından kabul edildi). Montanus bu nedenle Julian'ı azarladı ve onlar, bir süre sonra, birbirlerine karşı, sanki bir anlaşmazlık tohumu olan, soğuklukla davrandılar. Cennet ikisine de acıdı ve onları yeniden birleştirmek için Montanus'u bize anlattığı bir rüyayla uyardı:--'Bana öyle geldi ki
yüzbaşılar bize geldi ve bizi uzun bir patikadan geçirip geniş bir alana götürdüler, orada Cyprian ve Lucius ile karşılaştık. Bundan sonra, giysilerimizin beyaz, etimizin giysilerimizden daha beyaz ve o kadar
harika bir şekilde şeffaf olduğu, kalbimizde açıkça
görünen bir şey dışında hiçbir şeyin olmadığı çok aydınlık bir yere geldik; ancak, kendi içime baktığımda, kendi
göğsümde biraz pislik keşfedebildim: ve Lucian ile karşılaştığımda, ona
gördüklerimi anlattım, göğsümde gözlemlediklerimin Julian'a karşı soğukluğumu gösterdiğini ekledim. Bu nedenle, kardeşler, tüm gücümüzle barışı ve uyumu sevelim, besleyelim ve teşvik edelim. Burada, bundan sonra olacağımız şeyi taklit ederek, oybirliği içinde olalım. Adil olanlara vaat edilen ödüllere ortak olmayı ve kötülerin tehdit edildiği cezalardan kaçınmayı umduğumuz gibi, olmak istediğimiz gibi, Mesih'le birlikte hüküm sürmeyi umduğumuz için, bizi O'na ve O'nun göksel krallığına götürecek şeyleri yapalım.'"

Şehitler, şimdiye kadar başlarına gelenleri hapishanede yazdılar; geri kalanı, şehitlerden biri olan Flavian'ın tavsiyesi üzerine, orada bulunan kişiler tarafından yazıldı.

Aşırı açlık ve susuzluk çektikten sonra, diğer zorluklarla birlikte, aylarca süren bir hapiste, itirafçılar başkanın huzuruna çıkarıldılar ve görkemli bir itirafta bulundular. Valerian'ın fermanı yalnızca piskoposları, rahipleri ve diyakozları ölüme mahkûm etti. Flavian'ın sahte dostları, yargıcın önünde onun bir diyakoz olmadığını ve dolayısıyla imparatorun kararnamesinde yer almadığını ileri sürdüler; bunun üzerine, o bir kişiydi, o zaman mahkum edilmedi; ancak geri kalanlar ölüme mahkûm edildi.
Neşeyle idam yerine yürüdüler ve her biri halka
nasihatlerde bulundu. Doğal olarak yumuşak ve mütevazı olan Lucius,
hapishanede yakalandığı bir hastalıktan dolayı biraz üzgündü; bu nedenle, kalabalığın baskısı altında kalıp kanını dökme şerefine
uğramamak için, sadece birkaç kişiyle birlikte, geri kalanların önünden gitti. Bazıları ona, "Bizi hatırla." diye bağırdı.
"Siz de," dedi, "beni hatırlayın." Julian ve Victoricus, kardeşleri barışa çağırdı ve özellikle hapis cezasının zorluklarına katlanmış olanlar olmak üzere, tüm din adamlarını onların bakımına önerdiler. Hem bedenen hem de zihnen büyük bir güçle donatılmış olan Montanus, "Gerçek Tanrı'dan başka herhangi bir Tanrı'ya kurban
veren
tamamen yok edilecektir." diye haykırdı. Bunu sık sık tekrarladı. Ayrıca sapkınların gururunu ve kötü inatçılığını kontrol etti ve onlara, gerçek Kilise'yi şehitlerinin çokluğundan ayırt edebileceklerini söyledi. Aziz Cyprian'ın gerçek bir müridi ve disiplinin ateşli bir aşığı olarak, düşenleri aşırı aceleci olmamaları,
ama tövbelerini tam olarak yerine getirmeleri konusunda nasihat etti. Bakireleri saflıklarını korumaya, piskoposlara saygı göstermeye ve tüm piskoposları da uyum içinde kalmaya nasihat etti. Cellat infazı yapmaya hazır olduğunda, halkın isteği üzerine affedilen Flavian'ın üçüncü gün onları takip etmesi için yüksek sesle Tanrı'ya dua etti. Ve, duasının duyulduğuna dair güvencesini ifade etmek için, gözlerini örtecek mendili parçalara ayırdı ve yarısının Flavian için ayrılmasını emretti ve gömüleceği yerde onun için bir yer tutulmasını istedi, böylece mezarda bile ayrılmayacaklardı. Tacının geciktiğini gören Flavian, onu ateşli arzularının ve dualarının nesnesi yaptı. Annesi, kutsal Makabilerin annesinin kararlılığıyla ve onun ölümle Tanrı'yı ​​yüceltmesini görmek için duyduğu özlemle yanındayken, ona şöyle dedi: "Anne, şehit olarak ölmenin mutluluğunu yaşamayı ne kadar özlediğimi biliyorsun." Hayatta kaldığı iki geceden birinde, bir vizyonla lütuflandırıldı. Bu vizyonda, biri ona, "Neden üzülüyorsun? İki kez itirafçı oldun ve kılıçla şehit edileceksin." dedi. Üçüncü gün, valinin huzuruna çıkarılması emredildi. Burada, halk tarafından ne kadar sevildiği ortaya çıktı, çünkü hayatını kurtarmak için her yolu deniyorlardı. Yargıca, diyakoz olmadığını haykırdılar; ancak yargıç, diyakoz olduğunu söyledi. Bir yüzbaşı, diyakoz olmadığını belirten bir belge sundu. Yargıç, kendi ölümünü sağlamak için onu yalan söylemekle suçladı. "Bu mümkün mü? Aksini söyleyenler, yalan söylemekten daha çok suçlu değiller mi?" diye cevap verdi. Halk, işkencede itirafını hatırlaması umuduyla, işkenceye tabi tutulmasını talep etti; ancak yargıç, kafasının kesilmesine karar verdi. Hüküm
onu neşeyle doldurdu ve büyük bir kalabalık ve birçok rahip eşliğinde idam yerine götürüldü. Bir sağanak
kafirleri dağıttı ve şehit fırtına geçene kadar bir eve götürüldü ve orada herhangi bir putperest seyircinin varlığı olmadan sadıklardan son
ayrılışını alma fırsatı buldu. Onlara bir vizyonda Cyprian'a ölüm darbesinin
acı verici olup olmadığını sorduğunu ve şehidin, "Ruh kendini tamamen Tanrı'ya verdiğinde beden acı hissetmez." diye cevap verdiğini anlattı.
İdam yerinde, Kilise'nin huzuru ve kardeşlerin birliği için dua etti. Konuşmasını bitirdikten sonra, Montanus'un kendisi için saklanmasını emrettiği mendilin yarısıyla gözlerini bağladı ve dua ederek diz çökerek son darbeyi aldı. Diğerlerinden iki
gün sonra acı çekmesine rağmen, tüm görkemli topluluk bir günde birlikte anma töreni alır.

S. SERGIUS, M.

(M.S. 304.)

[Roma ve Alman Şehitlikleri ve Bede, Usuardus, Ado,
&c. Yetki:--Elçilerin İşleri, görünüşe göre orijinal formlarında değil, ancak
güvenilir.]

S. Sergius, Kapadokya'da, Sezariye yakınlarında, inzivaya çekilmiş, münzevi bir hayat yaşadı.
İmparatorlar Diocletian ve Maximian döneminde zulmün patlak verdiğini duyduğunda, şevki onu şehre gelmeye ve
valinin, Sapricius'un huzuruna çıkmaya ve Roma tanrılarından nefret ettiğini ilan etmeye yöneltti. Vali hemen onu idama mahkûm etti.

Kalıntıları İspanya'daki Taragona piskoposluğundaki Ubeda'ya taşındı.

S. PRAETEXTATUS OF ROUEN, B. M.

(M.S. 586.)

[Roma Şehitliği. Yetkili:--S. Gregory of Tours, Hist. Franc.
lib. ix. c. 39, 42 ve Paris Konseyi'nde Praetextatus'un ateşli savunucusu.]

Frankların tek kralı Clothair'in ölümü üzerine (MS 561),
egemenlikleri dört oğlu arasında bölündü: Paris ve komşu ülkenin kralı olan Charibert; Orleans'lı Guntram; Soissons'lu Chilperic; ve Avusturasyalı Sigebert.
Charibert'in saltanatı herhangi bir önemli olayla karşılaşmadan geçti; tahta çıkışından itibaren on bir yıl sonra öldü ve geride Kent kralı Ethelbert ile evlenen ve onu Hristiyanlığa
dönüştüren tek kızı Bertha'yı bıraktı. Sigebert ve Chilperic kardeşler birbirleriyle kanlı savaşlara girdiler. Sigebert, Vizigotların kralı Athanagild'in kızı Brunhild ile evlenmişti. Chilperic, üç farklı dönemde birçok kadınla evlendi: birincisi, Audovera ile,
üç oğlu oldu; Theodebert, Meroveus ve Clovis; ikincisi,
Brunhild'in kız kardeşi Gailesuinth ile,
bir kızı oldu. İkinci kraliçesinin
hayatı boyunca, Chilperic, Fredegund'a aşık oldu ve tutkusu onu Gailesuinth'i öldürmeye ve
rakibini tahta çıkarmaya yöneltti. Bu barbarca eylem,
Sigebert'i, kız kardeşinin cinayetinin intikamını almak isteyen
şiddetli Brunhild'in teşvikiyle kardeşine karşı silahlanmaya yöneltti; ve
sonrasında Chilperic ve suçlu eşinin ülkelerinden sürüldüğü ve yabancı bir ülkede sürgün edildiği yıkıcı bir savaş başladı.

Çok uzak olmayan bir zaman aralığında, 575'te Sigebert, doğal olmayan kardeşinin talimatlarıyla suikasta uğradı. Dul eşi Brunhild, Chilperic'in ilk karısından olan oğlu Meroveus'a koruma davası açtı. Meroveus, oğlu için tahtın varisini güvence altına almak isteyen Fredegund'un gücünden korkarak babasına karşı silaha sarıldı ve teyzesi Brunhild ile ortak bir amaç
güderek onunla evlendi.

O zamanlar Praetextatus, Rouen piskoposuydu. Pozisyonu
zordu. İsyancı oğul, Rouen'i karargahı yapmıştı ve Kilise'den Praetextatus'un vermeye
istemediği ancak prensin elde edebilecek kadar
güçlü olduğu katkılar bekliyordu veya talep ediyordu. Davayı daha da zorlaştırmak için, Meroveus bu piskoposun manevi oğluydu, yani Praetextatus onu vaftiz etmişti ve bu manevi ilişki o zamanlar kutsal ve değerli bir bağ olarak görülüyordu.
Chilperic, piskoposun yaptıklarına dair abartılı hikayeler duydu ve
Praetextatus'un Meroveus'un isyanına ortak olduğu sonucuna vararak, Paris'te bir piskoposlar konseyinin toplanmasını emretti ve Praetextatus'un ya piskoposluk kıyafetinin ikiye yırtılmasını,
ve piskoposluğunun elinden alınmasını veya aforoz edilmesini simgeleyen Mezmurlar VIII'in (A. V. 109) onun hakkında okunmasını istedi.
Praetextatus, kral tarafından ilk olarak Meroveus'u teyzesiyle evlendirerek kanunları çiğnemekle ve prense büyük bağışlarda bulunarak isyanı kışkırtmakla suçlandı. Piskopos her iki suçlamayı da reddetti. Kral bizzat suçlamayı yöneltti. S.
Tours piskoposu Gregory, bize olayın tüm ayrıntılarını veren,
ve Paris başdiyakonu Aetius, kralın yok edilmesine karar verdiği piskoposun tarafını tutacak cesarete sahip olan tek iki kişiydi. Gregory, Praetextatus'u kanıtlanamayan suçlamalarla mahkum etmeyi kararlılıkla reddetti. Sonra kral onu özel olarak çağırdı ve dalkavukluk yaparak kararını bozmaya çalıştı, ama
boşuna. Sonra öfkeyle haykırdı, "Hah! Piskopos, adalet dağıtmak zorunda olan sen, bana adalet göstermeyeceksin. Doğru,
inancımla! atasözü şöyle der, Şahinler şahinlerin gagasını gagalamaz. İşte sizin için hazırladığım bir
karışım," üzerinde kızarmış tavuk ve diğer lezzetlerin olduğu bir masayı işaret etti. Gregory, kralın, konseyi masum bir adamı mahkûm etmeye zorlayarak krallığın yasalarını ve Kilise kanunlarını ihlal etmeyeceğine yemin edene kadar yemek yemeyi reddetti. Bundan sonra, bize anlattığına göre, biraz ekmek ve hatta biraz şarap aldı; ve böylece ayrıldı. O gece kraliçe Fredegund, Praetextatus'un cezasına rıza göstermesi için ona rüşvet verme umuduyla, onun evine büyük miktarda para gönderdi, ancak Gregory rüşveti reddetti.

Kral daha sonra Rouen piskoposuna karşı, üç bin sous değerindeki bazı güzel kuşları çaldığı suçlamasını daha da ileri götürdü,
ancak bu suçlama da çürütüldü. Sonra sahte bir arkadaş, Praetextatus'u, kendisini yargılayan piskoposları, suçlu olduğunu itiraf ederek, tehlikeli durumlarından kurtarması için zorladı ve bunun kralı tatmin edeceğine ve kralın ona daha fazla ceza vermeyeceğine dair güvence verdi.
Praetextatus, bu hain tavsiyeye boyun eğecek kadar zayıftı[66] ve böylece çoğunluğa karşı muhalefetlerini sürdürmeleri için onu iki savunucusunun elinden aldı. Rouen piskoposu hemen mahkum edildi ve muhtemelen Jersey'deki Coutances açıklarındaki küçük bir adaya sürüldü.

Vahşi Fredegund, Chilperic'in ilk karısı Audovera'dan olan oğulları Meroveus, Theodobert ve Clovis'in öldürülmesini sağlayarak kocasının tahtına kendi oğlunun geçmesinin yolunu açtı.
Çocuğunun tahta çıkmasının önündeki tek engel kocası Chilperic'ti; ancak bu engel onun suikastıyla (584) hızla ortadan kalktı ve ardından oğlu boş tahta çıktı. Chilperic'in ölümü üzerine Praetextatus, Fredegund'un isteklerine rağmen Soissons kralı Clothair'in ikinci oğlu Guntram'ın izniyle Rouen'e döndü. Macon'da bir konsey toplandı ve Rouen Piskoposu, kırk beş piskopos tarafından kendisine verilen mahrumiyet cezasını bozmanın uygunsuz olduğunu ileri süren
Fredegund'un protestosuna rağmen görevine iade edildi. 586'da
kraliçe Rouen'daydı ve burada kendisi ile
Praetextatus arasında laflar geçti. Kraliçe onu geldiğinde görünce, "Sürgün yerini tekrar ziyaret edeceğin
zaman geliyor." diye selamladı. "Sürgünde veya sürgünden
döndüğümde her zaman bir piskopostum," diye cevapladı
Praetextatus; "ve bir piskopos olarak kalacağım; ama sana gelince, tacını sonsuza dek
taçla tacını giyemeyeceksin;" ve sonra içtenlikle ona kötü hayatını terk etmesini ve Tanrı ile uzlaşmayı aramasını
yazardı. Bu, Paskalya'dan kısa bir süre önceydi. Paskalya sabahı gece yarısından sonra kiliseye gidip Matins'i söyledi; antiphonları söyledi ve sonra mezmurlar sırasında
koltuğunda dinlendi; kraliçe tarafından gönderilen bir suikastçı bu sırada yaklaştı ve onu koltuk altından bıçakladı. Bir çığlık atarak ayağa kalktı ve
sendeleyerek sunağa gitti, ellerini koydu, kanla
sürdü ve Kutsal Ayini aldı. Daha sonra yatağına
taşındı ve orada öldü. Ölümü 14 Nisan 586'da gerçekleşti; ancak
24 Şubat, muhtemelen tercümesinin yapıldığı gün olduğu için onun onuruna kutlanıyor.

S. ETHELBERT, K. C.

(M.S. 616.)

[Roma, Antik Anglikan ve Alman Şehitlikleri, Usuardus'un

&c. Yetki:--Bede, lib. i. c. 11-15, 25, 26; lib. ii. c. 5.]

S. Ethelbert, Kent kralı Irmenric'in oğlu ve halefi ve Britanya'nın ilk Sakson fatihlerinden Hengist'in büyük torunuydu.
Heptarşi'nin en eski krallığı olan Kent'te otuz altı yıl hüküm sürdü ve diğer tüm Sakson kralları ve prensleri, hatta Northumbria sınırlarına kadar, Sakson Konfederasyonu'nun geçici şefi veya Bretwalda unvanına bağlı olan o tür bir askeri üstünlük kazandı. Karısı, Fransa kralı Clovis'in oğlu Charibert'in kızı olan Bertha'ydı; Hristiyan bir prensesti ve papaz olarak beraberinde Senlis'li Lethard veya Liudhard adında bir piskopos getirdi; bu piskopos, Roma döneminde Canterbury surlarının yakınında inşa edilmiş ve S. Martin'e adanmış bir kilisede görevini yerine getiriyordu. Gelenek, kraliçe Bertha'nın nazik ve sevimli erdemlerini kaydeder, ancak hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir; o, uzak ve karanlık ufuklarda, güneşin habercisi olarak bir yıldız gibi oturduğu yerde, sadece kısa ve belirsiz bir aydınlanma bırakmıştır. Onun
örneği ve Liudhard'ın erdemleri muhtemelen Ethelbert'in
yüreğindeki zemini parçalamak için çok şey yaptı; ancak onun dönüşümü
S. Augustine ve yoldaşlarının, Büyük Gregory tarafından Roma'dan gönderilen misyonerlerin
gelip vaaz vermesine saklıydı. Bunlar önce
Kent'in doğu kısmına yakın bir yerde bulunan Thanet Adası'na çıktılar ve
oradan kral Ethelbert'e neden topraklarına geldiklerini anlatan bir mesaj gönderdiler. Kral onlara adada kalmaları için geri haber gönderdi
ta ki onlara nasıl davranacağına tam olarak karar verene kadar; ve bu arada onlara iyi bakılması için emir verdi. Birkaç
gün sonra kendisi adaya geldi ve onlara gelip
söyleyeceklerini anlatmalarını söyledi. Bir meşe ağacının altına oturdu ve onları açık havada kabul etti, çünkü onlarla bir evde buluşmak istemiyordu, çünkü büyücü olabileceklerini ve o zamanın batıl inancına göre dışarıda etkisiz olduğu düşünülen bir büyü veya sihir kullanabileceklerini düşünüyordu. Böylece gümüş bir haç ve tahta bir panele çizilmiş bir Rabbimiz resmi taşıyarak geldiler, Roma'da kullanılan litanileri, ruhani babaları ve dinsel müziğin babası Gregory'den öğrendikleri ciddi ve dokunaklı tınılarla alay halinde söylediler. Başlarında, yüksek yapısı ve soylu duruşuyla her gözü çeken Augustinus yürüyordu, çünkü Saul gibi "omuzlarından yukarısı halkın hepsinden daha uzundu."[67] Çok sayıda takipçisiyle çevrili olan kral onları nezaketle kabul etti ve önüne oturttu. Kendisine ve meclise ilettikleri konuşmayı dinledikten sonra, onlara sadık, samimi ve günümüzde dediğimiz gibi gerçekten liberal bir cevap verdi. "Siz güzel konuşmalar ve vaatler yapıyorsunuz," dedi, "ama
bütün bunlar benim için yeni ve belirsiz. Bana söylediklerinize hemen inanıp, tüm ulusumla birlikte uzun zamandır kutsal saydığım her şeyi terk edemem. Ama sizler, benim gördüğüm kadarıyla, hakikat ve en yüce iyilik olduğuna inandığınız şeyi bize vermek için bu kadar uzaklardan geldiğiniz için, size zarar vermeyeceğiz, aksine, size her türlü misafirperverliği göstereceğiz ve size geçim kaynakları sağlamaya özen göstereceğiz. Dininizi yaymanızı engellemeyeceğiz ve kimi isterseniz onu dönüştürebilirsiniz." Böylece onlara, Canterbury kraliyet şehrinde ikamet etmeleri için bir ev verdi ve halkına açıkça vaaz vermelerine izin verdi. Bu kişilerden bazılarını, hayatlarının masumiyeti ve mucizelerle doğrulanan göksel öğretilerinin tatlılığıyla
hızla imana getirdiler. Bede'nin bize anlattığına göre, onlara, "şarkı söylemek, dua etmek, ayin yapmak, vaaz vermek ve vaftiz etmek" için S. Martin Kilisesi verildi. Ancak, kralın da gerçeğe boyun eğmesi ve vaftiz edilmesi uzun sürmedi; yıl bitmeden Kilise'ye on binden fazla ruh eklendi. İngiliz kralı, 497'deki lütuf yılında, Whitsun Günü'nde Kutsal Mesih Kilisesi'nin birliğine girdi. Konstantin'in dönüşümünden bu yana, Clovis'in dönüşümü hariç, Hristiyanlık tarihinde bundan daha önemli bir olay yaşanmamıştı. Sonra kral Augustine ve arkadaşlarına yeni kiliseler inşa edebileceklerini ve Saksonlar İngiltere'yi işgal edip eski Kiliseyi Cornwall ve Galler'e sürmeden önce Hristiyanların kullandığı eski kiliseleri onarabileceklerini söyledi. Ethelbert, Hristiyan olmadan önce bile kanıtladığı bireysel vicdana olan asil saygıya son ana kadar sadıktı ve kimseyi dinini değiştirmeye zorlamak istemiyordu. Kendisi gibi vaftiz edilenlere karşı daha derin bir sevgi dışında hiçbir tercih göstermedi. Sakson kralı, İtalyan rahiplerden Mesih'e hizmet etmekle hiçbir kısıtlamanın bağdaşmadığını öğrenmişti. [68] İngiltere'yi Roma Kilisesi'ne bağlamak için değildi, ancak onu ondan koparmak içindi, bundan bin yıl sonra, başka bir kral ve başka bir kraliçe, VIII. Henry ve onun
zalim kızı Elizabeth işkence ve darağacı kullanmak zorunda kaldı.

Ethelbert, din değiştirdiği zamandan itibaren hayatının kalan yirmi yılında iyi bir kral ve iyi bir
Hristiyan gibi davrandı. Canterbury'deki kraliyet sarayını başpiskoposun kullanımına verdi, Canterbury'de Christ Church'ü, Rochester'da S. Andrew's'u, Londra'da S. Paul's'u kurdu ve Canterbury'nin surları dışında, yaygın olarak S. Augustine's olarak adlandırılan SS. Peter ve Paul'un manastırını ve kilisesini inşa etti ve bağışladı; ve Doğu Saksonları kralı Sebert'i halkıyla birlikte ve Doğu Angliya kralı Redwald'ı Mesih inancına getirmekte etkili oldu. Birincisi ölümüne kadar Mesih'e sadık kaldı; ancak Redwald en azından kısmen Thor ve Wodin'e tapınmaya geri döndü. Ethelbert 616 yılında öldü ve dindar kraliçesi Bertha'nın ve kutsal piskopos Liuthard'ın cesedinin yanında, SS. Peter ve Paul Kilisesi'ne gömüldü. Dindar atalarımız tarafından mezarının önünde her zaman bir ışık yakıldı.

Kraliçe Bertha'nın papazı olan Senlis'li Liuthard da bu günde anılıyor.

[65] Alimentum indeficiens.

[66] Alban Butler, S. Praetextatus'un hayatında, piskoposun Meroveus'u teyzesiyle evlendirdiğini, bu durumu bir muafiyet hak eden bir durum olarak gördüğünü ve bunu konseyde itiraf ettiğini söylüyor; ancak tüm bu olup bitenlerin yetkilisi olan S. Tours'lu Gregory,
piskoposun onları evlendirmeyi reddettiğini ve itiraf etmeye ikna edildiğinde bunu yaptığını itiraf etmediğini, ancak Meroveus'a para vererek onu isyanında cesaretlendirdiğini söylüyor.

[67] Gotselinus: Vita S. Ağustos. c. 45.

[68] "Didicerat enim a doctoribus auctoribusque suae salutis, servitium
Christ voluntarium, non coactum esse debere." Bede i. 26.

[Resim: Kral Ethelbert'in kalıntılarını içeren EMAYELENDİRİLMİŞ SANDIK.]

[Resim: Tours'daki Katedralde PENCERE. 24 Şubat.]

25 Şubat.

SS. VICTORINUS, VICTOR VE COMP., _MM. Mısır'da, MS 284.
  SS. ANANIAS, P.M., Peter ve Yedi Asker, _MM. Fenike'de,
      yaklaşık MS 298.
  S. CAESARIUS, _C. Bithynia'da, MS 369 civarı.
  S. FELIX III., _Roma Papası_, M.S. 492.
  S. ALDETRUDIS, _V. Abs. Maubeuge, 7. yüzyılın sonu._
  S. WALBURGA, _V. Abs. Heidenheim, yaklaşık MS 780.
  S. TARASIUS, _Patr. Konstantinopolis, MS 806.
  S. GERLANDUS, _B. Girgenti, Sicilya, M.S. 1101.
B. ROBERT OF ARBRISSEL, _Fontevrault Tarikatı'nın Kurucusu_,
M.S. 1117.
S. AVERTANUS, _O. M. C. Toskana'da, 16. yüzyıl_

SS. VICTORINUS, VICTOR VE COM., MM.

(M.S. 284.)

[Roma Şehitliği ve Bede, Ado, &c.'nin Şehitlikleri. Ancak S. Jerome adını taşıyan antik
Roma Şehitliği, 24 Şubat'ta. Yunanlılar tarafından
31 Ocak ve 5 Nisan'da anıldı. Bollandus'un Menaea ve Şehitliklerde yer alan tek bildiği, Eylemlerinin sadece bir özetiydi; Ancak Assemani o zamandan beri
gerçek Elçilerin İşleri'ni Keldanice olarak geri kazanmıştır.]

Victorinus, Victor, Nicephorus, Claudian, Dioscorus,[69] Serapion ve
Papias, Korint vatandaşlarıydı ve 249'da prokonsül Tertius'un önünde iyi bir itirafta bulunmuşlardı. Daha sonra Mısır'a geçtiler,
hangi sebepten dolayı belirtilmedi ve tekrar
İsa'yı itiraf etmeye çağrıldılar, Numerian döneminde, 284'te Thebaid'in başkenti Diospolis'te, vali Sabinus'un yönetimi altında. Vali, şehitlerin sabitliğini işkence ve kırbaçla test ettikten sonra,
Victorinus'u büyük bir mermer havana attırdı.
Cellatlar, her vuruşta ona, "Yeni Tanrını terk ederek hayatını bağışla, Victorinus," diyerek, onun uzuvlarını dövmeye başladılar. Ancak, kararlılığını sürdürürken, Sabinus'un emriyle
başını ve göğsünü ezdiler. Victor da aynı ölümle
tehdit edildi. Arkadaşlarının kanıyla ve beyinleriyle lekelenmiş havanı işaret etti ve sakin bir şekilde, "Kurtuluşum ve gerçek sevincim orada beni bekliyor!" dedi. Hemen içine atıldı ve dövülerek öldürüldü. Nikiforos gecikmeye tahammül edemedi ve kendiliğinden havana atladı. Aynı kaderle karşılaştı. Sabinus, dördüncüsü Claudian'ın parçalara ayrılmasını ve kanayan eklemlerinin hayatta kalanların ayaklarına atılmasını sağladı. Ayakları, elleri, kolları, bacakları ve uylukları kesildikten sonra öldü. Vali daha sonra, parçalanmış uzuvları ve kanayan gövdeyi işaret ederek, kalan üç kişiye, "Bu cezadan kurtulmak sizin için önemli; sizi acı çekmeye zorlamıyorum." dedi. Şehitler hep bir ağızdan, "Biz, senin
tasarlayabileceğin en dayanılmaz acılarla acı çekmemizi istemeni istiyoruz, çünkü Tanrı'ya olan sadakatimizi asla bozmayacağız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'i inkar etmeyeceğiz, çünkü O bizim Tanrımızdır, varlığımızı O'ndan aldık ve tek O'na özlem duyuyoruz." diye cevap verdiler.

Sonra zalim Dioscorus'u kızartılarak ölüme mahkûm etti; Serapion
topuklarından asıldı ve başı kesildi; Papias ise boynuna bir taş takılarak denize atıldı ve boğuldu.

Bu, 25 Şubat'ta gerçekleşti, bu gün bu şehitler Batı Şehitliklerinde anılıyor; ancak Yunan Menaea ve İmparator Basil Porphyrogenitus'un Menolojisi onları Korint'teki itiraflarının günü olan 31 Ocak'ta onurlandırıyor.

SS. ANANIAS, P., AND COMP., MM.

(M.S. 298 civarı)

[Yunanca Menaea, 26 Şubat; Ado Şehitliği 25 Şubat.
Daha sonraki Batı Şehitliklerinin çoğuna eklenmiştir, ancak Ado hariç daha öncekilerin hiçbirine eklenmemiştir. Yetki:--Şehitliklerdeki duyurular ve Gladbach Manastırı'nda bulunan bu azizlerin eski bir El Yazması. Ancak bu el yazmasının değeri çok şüphelidir.]

S. Ananias, Fenike'de bir rahipti ve gerçeğe tanıklığı nedeniyle vali tarafından korkunç bir şekilde öldürülmüştü. Sırtı yaralarla dolu olana kadar kırbaçlandıktan sonra, tuz ve sirke
açığa çıkan ve kanayan ete
sürüldü ve yaraları daha da alevlendirip tahriş etmesi için at kılından bir giysiye sarıldı. Hapishanede gardiyan Petrus'u ikna etti. Tekrar
getirildi ve canlı kömürlerin üzerinde bir ızgarada yavaşça kavruldu; sonra
yaralarına tekrar tuz sürüldü ve kömürleşmiş et daha sonra bir balık dilimiyle
kesildi. Petrus da yavaş bir ateşe maruz bırakıldı ve
sonra rahip ve yedi inanan askerle birlikte denize atıldı
ve boğuldu.

S. CAESARIUS, C.

(YAKLAŞIK M.S. 369.)

[Roma Şehitleri. Yunan Menaea 9 Mart. Yetki:--Hayatı,
kardeşi S. Gregory Nazianzen tarafından yazılmıştır.]

S. Caesarius ailesi tarafından mükemmel bir eğitim aldı ve
doğal olarak harika özelliklere sahip bir adam olarak, kısa sürede bilinen tüm
bilimlerdeki başarılarıyla kendini gösterdi. Döneminin ilk hekimlerinden biri oldu ve İmparator Constantius tarafından imparatorluk şehrinde ikamet etmesi
zorunda bırakıldı, ancak bunu reddetti. Julianus
Mürted onu ilk hekimi olarak atadı ve onu
lütuf işaretleriyle doldurdu, ancak Hıristiyan
sürekliliğini sarsamadı. Julianus'un yerine geçen Jovianus da onu onurlandırdı ve
babasının ve kardeşinin itirazlarından etkilenen
Sezar'ın
Mürted'in sarayındaki atamasını iptal ettiğini görünce onu geri çağırdı. Valens onu
mahrem kesenin bekçisi ve
Bithynia'nın hazinedarı yaptı. 368'de İznik'te meydana gelen ve o şehrin neredeyse tüm ileri gelenlerinin öldüğü bir depremden kıl payı kurtulması onu
dünyadan vazgeçmeye yöneltti. Kısa bir süre sonra öldü ve büyük bir ciddiyetle gömüldü, anne ve babası ellerinde yanan mumlarla cenaze törenine yardım etti ve kardeşi Nazianzus Piskoposu S. Gregory cenaze töreninde vaaz verdi.

S. ALDETRUDIS, V. ABSS.

(7. YÜZYILIN SONU)

[Molanus, Wyon, Miraeus, Menardus, Bollandus, vb. bu günde; diğer bazı
hagiograflar 15 Mart'ta. Yetki:--Eski bir yaşam, bir kısmı Mons Collegiate Kilisesi için Dua Kitabı'nın lehçelerini oluşturdu, S. Waldetrudis tarafından kuruldu.]

Fransa'da, Sambre'de, Belçika sınırlarına yakın
Maubeuge Manastırı, S. Waldetrudis'in kız kardeşi (9 Nisan), bir kont olan S. Vincent'ın karısı (14 Temmuz) ve bu dindar çiftin iki kutsal kızının, S. Aldetrudis ve S. Madelbertha'nın (7 Eylül) teyzesi olan S. Aldegund tarafından kuruldu, Aldetrudis en erken bebekliğinden itibaren ışık ve yaşam yolunda yürümek üzere
aziz ebeveynleri tarafından yetiştirildi. Dini yaşamı seçti ve
halefi olduğu teyzesi tarafından kurulan ve yönetilen eve girdi. Hayatındaki küçük bir olay, popüler hafızada yerini korudu ve bazen sanatta temsil edildi.
Sunak ve diğer mumlardan değerli mumu boşa harcamamaya kararlı olan Aldetrudis, tüm
kazıkları, damlaları ve mum uçlarını büyük bir tencerede ateşte eritti, ancak eridiğinde mum alev aldı. Aldetrudis, yangından tehlike olduğunu düşünerek ve mumu kaybetmek istemediğinden, tencereyi iki eliyle ateşten aldı ve taş zemine koydu. Efsaneye göre, erimiş mumun bir kısmı ellerine aksa da kendisi
yanmamıştı.

Bir başka hikaye de buna benzer. Bir akşam manastır kapısında durup yaklaşan fırtınaya bakıyordu. O anda bir şimşek ve bir kükreme geldi ve onu o kadar korkuttu ki, "Tanrım İsa, ruhumu senin ellerine emanet ediyorum!" diye haykırdı. Sonra, karanlıktan parlayan, insanların oğullarından daha güzel olan
Rab'bin Kendisi geçti ve onu şu sözlerle teselli etti: "Korkma, ben seninleyim."

S. WALBURGA, V. ABSS.

(M.S. 779.)

[Bu günde Bede adını taşıyan Şehitlik; ayrıca Prag, Treves ve Utrecht metropol kiliselerinin; Benediktin
Kanderalları; ve Almanya'da genellikle anılanlar. Ancak
bazıları 27 Nisan'ı verir. Fransız Şehitliklerinde S. Walburga'dan hiç söz edilmez. Bazıları onun Tercümesinin günü olarak 25 Şubat'ı,
bazıları 12 Ekim'i,
bazıları 21 Eylül'ü verir; ancak 1 Mayıs onun Tercümesinin en ciddi günüdür. Yetki:--Hayatı sonraki yüzyılda Eichstadt'lı bir rahip tarafından; bir başka hayat ise Maestrecht'li Adelbold, B. tarafından, 1027; bir diğeri S. Florian'ın provost'u Eynwick tarafından;
bir diğeri anonim bir yazar tarafından ve daha sonra diğerleri tarafından. Walburga
çeşitli adlarla Waldburga, Wilburga, Vaubone, Valpurgis, Vaubourg olarak anılır.]

Kutsal Walburga, S. Richard, Batı Sakson Thane'nin kızıydı,
(7 Şubat) ve S. Willibald'ın (7 Temmuz) ve S. Wunnibald'ın
(18 Aralık) kız kardeşiydi. Bu kutsal kardeşler, amcaları, Almanya'nın
büyük havarisi olan S. Boniface'e (5 Haziran) görevinde eşlik ettiler ve
onun yoldaş havarileri olarak kabul edilir ve onurlandırılırlar. S. Walburga,
erken çocukluğundan itibaren Dorsetshire'daki Wimbourne'un manastır sakinliğinde eğitildi,
burada peçeyi aldı ve S. Boniface tarafından Almanya'ya çağrılana kadar
sorunsuz bir gençliğini geçirdi. Boniface, akrabası olan rahibe Tatta'dan, Mesih Krallığı'nın yeni edinilen eyaletlerinde bir rahibe kolonisi kurması için kendisine bir rahibe kolonisi göndermesini istemişti. S. Lioba'yı, aralarında S. Walburga'nın da bulunduğu birkaç kişiyle birlikte gönderdi ve ilk önce Mainz piskoposluğundaki Bischofsheim'a yerleştiler. İki yıl sonra, kardeşleri Eichstadt piskoposu Willibald ve bir manastırı yöneten Wunnibald tarafından kurulan bir dini ev olan Heidenheim'ın rahibesi olarak atanmıştı. Onun ihtiyatı ve erdemi o kadar büyüktü ki, 760'ta Wunnibald'ın ölümü üzerine, Anglosakson emsalini izleyerek, Walburga hem rahipler manastırını hem de kendi rahibeler manastırını denetlemek üzere atandı ve bu çift görevi ölümüne kadar yerine getirdi. S. Willibald, kardeşinin cesedini 776'da Eichstadt'a taşıdı; ve S. Walburga törende
hazır bulundu. 779 veya 780'de öldü, ancak biyografi yazarı tarafından hangi gün
öldüğü belirtilmedi.

[İllüstrasyon: S. WALBURGA. Cahier'den. 25 Şubat.]

Sanat eserlerinde, Eichstadt'taki S. Cross kilisesinde kalıntılarından damıtılan
mucizevi ve hoş kokulu yağ nedeniyle bir yağ şişesiyle; veya
doymak bilmez bir iştahı olan bir kızı iyileştirdiği ve tatmin ettiği söylenen üç başakla tasvir edilmiştir.

Kalıntıları 870 yılında, 21 Eylül'de Eichstadt'a çevrilmiştir. Önemli bir kısmı hala oradadır; bir kısmı ise
1109'da
Flanders Kontu Sakallı Baldwin tarafından Ostend yakınlarındaki Furnes manastırına taşınmıştır ve hala orada muhafaza edilmektedir ve çeviri
festivali 1 Mayıs'ta yapılmaktadır. Furnes'ten küçük parçalar
Anvers, Brüksel, Thiel,
Arnheim, Zutphen ve Groeningen'deki kiliselere dağıtılmıştır. Bu azizin diğer kalıntılarının Prag, Köln, Augsburg ve Hannover'de korunduğu ve birçoğunun eskiden Lorraine, Alsace ve Burgonya'ya dağıtıldığı söylenmektedir.

S. Walburga'nın sembolleri ve eskiden Walborg'a veya Walburg'a, Dünya Ana'ya adanmış kültün çoğunu miras aldığına şüphe yoktur.

S. TARASIUS, KONSTANTİNOPOL VATANI.

(M.S. 806.)

[Aynı gün Yunanlılar ve Latinler tarafından. Yetki:--Hayatı,
İgnatius, Konstantinopolis'te diyakoz ve kutsal kapların koruyucusu,
sonradan İznik piskoposu, Tarasius'un bir öğrencisi; ayrıca dönemin Kilise
tarihçileri tarafından yazılmıştır.]

Tanrı'nın Enkarnasyonu, En Yüce Olan'ın insani gereklilik seviyesine inişiydi.
İnsan, Sonsuz'a inanma ve onu sevme konusunda zorluk çekmişti; İnsan dili, Tanrı'nın doğasını, bir sürü soyutlama ve olumsuzlama dışında ifade etmekte başarısız oldu. O,
sınırlı değildi, yerel bir yerleşim yeri yoktu, insan tarafından anlaşılamıyordu;
filozoflar böyle öğretti ve bu yüzden insanları inandırmaya çalıştılar;
insanlar çabaladı, inandı ve çabalarında bağlılıkları
sona erdi. Filozoflar Tanrı'yı ​​bir fikir bölgesine
yükseltmişlerdi ve bunu yaparken, onu kişiliğinden yoksun bırakmışlardı; ve kişiliği kaybolduğunda, O'na olan tüm ilgi öldü. Tanrı onlar için
bir spekülasyon nesnesiydi, bir tapınma nesnesi değil. Baba Tanrı,
insanın Tanrılığı gerçekleştirme konusundaki doğal yetersizliğini bilerek,
Oğlunu dünyaya ete bürünmüş olarak gönderdi. Artık insan, doğası ve kişiliği inanması ve sevmesi için canlı bir şekilde önüne getirilmiş bir Tanrı-İnsan'a sahipti. Tanrı "bedende tezahür etti", görünür ve görünmez, ruhsal ve maddi, sonlu ve sonsuz, yerel ve her yerde bulunan Bir'de birleşti.
Bundan sonra Tanrı'nın insanla olan ilişkilerinin yasası onun doğal kapasitelerine uygun olacaktı, görünür görünmezin aracı olacaktı, maddi ruhsalın taşıyıcısı olacaktı, her yerde bulunan yerel bir varlıkla tapılası olacaktı, sonsuz sonlu aracılığıyla ayırt edilebilir olacaktı. İsa Mesih'te insanlar Tanrı'yı ​​gördüler ve yaşadılar;
ve O insanların gözlerinden çekildiğinde onları yetim bırakmadı, ama Kutsal Efkaristiya'daki varlığını dünyanın sonuna kadar sürdürdü.

Eski putperest dünyada insanlar putperest veya filozoflardı. Putperest Tanrı'sını maddi görüntüde gördü; filozof Tanrı'nın her yerde mevcut olduğunu ilan etti ve putu hor gördü. Hristiyanlık, filozofun öğrettiği gerçeği ve putperestin hissettiği özlemi bir araya getirdi. Dışsal ve görünür araçlar olan sakramentler aracılığıyla, lütuf insana, özellikle Kutsal
Eucharistia aracılığıyla iletildi; ve kutsal imgeler ve kutsal haç aracılığıyla ibadet
Tanrı'ya hitap etti. Görünenden görünmeyene, Tanrı'ya; görünmeyenden görünene, Enkarnasyon yasasıdır.

İlk başlarda, onları çevreleyen putperestlik nedeniyle, ilk Hristiyanlar kiliselerine imgeler sokmayı ihtiyatlı bulmadılar. Putperestlik o kadar yaygındı ki, putperestlere ısrar etmeleri gereken ilk ders Tanrı'nın her yerde mevcut olmasıydı; ancak putperestlik yenildiğinde, putperestlik tehlikesi sona erdi ve tehlike tam tersi yöndeydi; insanlar Tanrılığın özünün sonsuzluğunda ısrar etmeye ve O'nun enkarnasyonla yerel olma olasılığını inkar etmeye başladılar. Mesih'in ilahi bir ilhamla ilham aldığını kabul etmeye hazırdılar, ancak O'nun gerçek ve ebedi Tanrı olduğunu kabul etmeye hazır değillerdi. Sonra, Kilise'nin insanların zihinlerine ve kalplerine Tanrı'nın gerçek bir insan olduğu, annesinin özü olduğu gerçeğini aşılamak için her türlü çabayı göstermesi gerekti. Sonra kiliselere resimler ve imgeler sokuldu. Kilisenin gerçeği savunmak için, ardışık olarak zıt konumlar alması gerektiğini hatırlamalıyız, çünkü gerçek ikiliydi, -- eğer onun önce imgelere karşı çıktığını ve sonra onları savunduğunu anlayacaksak. Kendisiyle çelişmiyordu, tutumu ona zorla dayatılmıştı, iki katlı bir gerçeği sürdürmek için.

İmgelerin kullanımı, İmparator Leo the Isaurian bu uygulamayı ortadan kaldırmaya karar verdiğinde doğuda yaygın olarak kabul gördü. Mücadele yaklaşık 725 yılında başladı. Papa II. Gregory, Konstantinopolis patriği Germanus ve Aziz John Damascene ona karşı çıktı. Birincisi bu konuda ona hararetle yazdı. Sözün, bir insan bedeni alarak Kendisini görünür kılarak, Kendisini bir insanın tüm koşullarına tabi tuttuğunu ve herhangi bir insanı, imparatoru veya prensi temsil etmenin yasal olduğu gibi, Mesih'in tasvirlerini yapmanın da yasal olduğunu ileri sürdü. Ancak, dedi, Hıristiyanlar resmin boyandığı beze veya heykelin yontulduğu taşa tapmazlar, ancak bu görünür tasvirleri azizlerin anısını tazelemenin ve zihni Tanrı'ya yükseltmenin bir aracı olarak kullanırlar.
İmajların ilahi onurlar aldığını reddetti, ancak "Rab İsa, bizi kurtar", bir Meryem Ana'nın önünde "Tanrı'nın Kutsal Annesi,
Oğlunla bizim için şefaat et" ve bir Şehit'in önünde "Bizim için şefaat et" deniyorsa; bu dualar resme değil, Mesih'e veya Kutsal Bakire'ye veya figürün tasvir etmek için tasarlandığı Azize'ye hitap eder.

Leon'un oğlu Konstantinos Kopronymus babasının izinden gitti ve amacını daha iyi belirlemek için Konstantinopolis'te 338 piskopostan oluşan bir konsey (MS 754) topladı. Şubat ayında oturumlarına başladı ve Ağustos ayında sona erdi. Batı
Kilisesi ve İskenderiye, Antakya ve Kudüs patriklikleri, imparatorun doğrudan kontrolü altındaki piskoposlardan oluşan bu konseyde temsil edilmedi, imparatorluk şehrinde bir araya geldiler, muhafızlarla çevriliydiler ve ne yazık ki bu piskoposların çoğunluğu, Doğu İmparatorluğu'ndaki piskoposluk düzenini yüzyıllar boyunca karakterize eden ve utandıran o zamana hizmet eden ve dalkavuk
tavırlara katıldılar. Bu konsey, kiliselerdeki resimlerin yok edilmesini ve duvarlardaki resimlerin silinmesini kararlaştırdı.[70]

İmparatorun yetkisiyle, Doğu Kilisesi'nin büyük bir kısmı bu kararı aldı ve uyguladı; Ancak, Konstantinos Kopronymus'un oğlu Dördüncü Leo ile evlenen İrene, zalim ve hırslı bir kadın olmasına rağmen, belki de kapristen dolayı karşı tarafın tarafını seçti ve kocasının ölümü üzerine, henüz on yaşında olan oğlu Konstantinos'un reşit olmadığı dönemde, naipliği üstlendi ve keşişlere yönelik vahşi zulmü ve önceki üç saltanat boyunca aralıksız devam eden acımasızca imgelerin yok edilmesini durdurdu. Konstantinopolis patriği olan III. Paul, merhum imparator tarafından bu onura yükseltilmişti. Korkak bir adam olarak, sarayda itibarını korumak istediği için, imgeler konusunda imparatorun iradesine boyun eğmişti. Ancak iyi ve hayırsever bir adamdı ve fakirler tarafından çok seviliyordu. İkonoklastların artık gözden düştüğünü ve kendisi için endişelendiğini fark ederek, aniden patriklik makamından istifa etti ve bir manastıra sığındı.

İmparatoriçe ve oğlu onu ziyaret etti ve onu bu niyetinden
vazgeçirmeye çalıştılar, ancak kararlı olduğunu gördüler. Dindarlığıyla tanınan bir saray görevlisi olan Tarasius, acil itirazına rağmen
patrik olarak atandı.
Bir konsey toplanana kadar görevi kabul etmeyeceğini açıkladı, bu konsey eski konseyde olmayan ve Doğu Kilisesi'ni
karıştıran anlaşmazlıkları giderebilecek olan ekümenik olma belirtilerini gösteriyordu.
Bu kabul edildikten sonra, ciddiyetle patrik ilan edildi ve kısa bir süre sonra, Noel Günü'nde kutsandı.

İlk eylemi, Roma, İskenderiye, Antakya ve Kudüs patriklerine genel bir konsey toplayan sinodal mektuplar yazmaktı. Papa
Adrian, elçileri olarak görev yapacak iki rahip gönderdi ve Doğu piskoposları da aynısını yaptı. Konsey, 1 Ağustos 786'da Konstantinopolis'teki Havariler Kilisesi'nde toplandı, ancak bir kargaşa
çıktı ve askerler kilisedeki piskoposları kuşattı ve konseyi dağıtmaya çalıştı, bu nedenle ertesi yıl İznik'te toplanana kadar ertelendi. Papalık elçileri ilk sırada oturdu, sonra Konstantinopolis patriği Tarasius, sonra da Sarazen fatihler tarafından izin verilmediği için katılamayan Doğu piskoposlarının vekilleri, daha sonra Kapadokya'daki Sezariye piskoposu Agapetus, Efes piskoposu John, Kıbrıs metropoliti Konstantin, 250 piskopos ve başpiskopos, 100'den fazla rahip ve rahip ve imparatorun ve imparatoriçenin iki komiseri düzeni sağlamak için.

İlk oturum 24 Eylül 787'de Ayasofya Kilisesi'nde yapıldı; imparatoriçe İrene ve imparatorun mektubunun okunmasıyla açıldı, burada piskoposlara sinodu patriklerin onayıyla topladıklarına ve piskoposlara düşüncelerini ifade etmeleri için tam özgürlük tanıdıklarına dair güvence verdiler; Konstantinopolis'in son patriği olan Pavlus'un, İkonoklastlar konseyinin kararnamelerini almasındaki
hatasını kabul ederek,
piskoposluğunu terk ettiğini ve Tarasius'un kendi odasında seçilmesini sağladığını;
Tarasius'un bu onuru reddettiğini, ancak kabul etmesi için
zorlandığında, Kilise'yi imgeler konusunda bölen
şizmi bastırmak için bir konsey toplanmasını talep ettiğini; ve bu nedenle,
kendi isteği doğrultusunda, bu konseyin toplandığını. Sonuç olarak,
İmparatoriçe ve oğlu, piskoposları Katolik doktrinine ve uygulamalarına uygun olarak, doğru ve cesurca yargılamaya teşvik ettiler; ve
Papa Adrian'dan, meclise okunması gereken
mektuplar aldıklarını söylediler.

Bundan sonra, İkonoklastlarla birlikte yer alan veya kararnamelere boyun eğen birçok piskopos, saray esintisinin yönünün değiştiğini görerek,
yaltakçı bir
hazırlıkla geri döndüler. Bunlar arasında Ancyra piskoposu Basil, Myra'lı Theodosius, Amorn'lu Theodosius, Nikaea'lı Hypatius ve diğerleri vardı ve artık kutsal imgelere saygı duyduklarını kabul ediyorlardı. Bir sonraki oturumda Papa Adrian'ın mektupları okundu ve cahil insanlara öğretmek ve dindarlık ve pişmanlık uyandırmak için imgelerin yararlılığı ilan edildi. Ayrıca, patrikhanesi'nin tüm başpiskoposlarının Roma piskoposundan rahiplik almasını ve Roma piskoposluğunun genel olarak tanınmasını ve ayrıca Konstantinopolis patriğinin "Evrensel Piskopos" unvanını almasının engellenmesini talep etti. Bu son maddeler Yunan babalar tarafından yazıya geçirilmedi. Sağduyulu tarihçi Dupin, muhtemelen Papa'nın elçilerinin o anda bunları sunmanın ihtiyatlı olmadığını düşündüklerini öne sürüyor. Daha sonra Adrian'ın Tarasius'a yazdığı bir mektup okundu. Mektupta, Papa'nın, etkili Konstantinopolis piskoposluğuna bir laik kişinin atanması haberiyle yaşadığı sıkıntı dile getiriliyor ve kiliselerde
görüntüleri yasaklayan sinodun kınanmasını sağlamaya teşvik ediliyordu. Bu mektubun okunmasından sonra, Papalık elçileri Tarasius'a bunu onaylayıp onaylamadığını sordu. Tarasius, onayladığını ve Mesih'in, Kutsal Bakire'nin ve azizlerin
görüntülerine saygıyla
onur verdiğini, ancak gerçek hayranlık ve ibadetin yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu söyledi. Sinod bunu onayladı. İngilizce _worship_ kelimemiz, günümüzde eskiden sahip olmadığı bir anlama sahip oldu. Tapınma, günümüzde Tanrı gibi tapınmak,
en yüce saygıyla; ve böyle bir tapınma, ne kadar yüce olursa olsun,
yaratıklara verilemez; ancak kelimenin eski anlamı bu güce sahip değildi, ancak saygıyla eşanlamlıydı. Böylece, Anglikan dua kitabında, evlilik töreninde, koca karısına, "Bedenimle sana tapıyorum," der, _yani_, onur; ve yargıçlar "tapınan" olarak adlandırılır. Protestanlar Katolikleri putlara tapmakla suçladıklarında, bir anlamda haklıdırlar, ancak başka bir anlamda
yanılmaktadırlar. Katolikler, kutsal putlara saygı ve onur göstermek için taparlar, ancak onlara modern anlamıyla "tapınma" kelimesinin ima ettiği onuru vermezler. Kelimenin eski anlamında, denizci, şapkasını geçerken güverteye dokunduğunda güverteye tapar, asker, silahlarını uzattığında kraliyet sancağına tapar ve Lordlar Kamarası'ndaki yerlerini alırken tahtın önünde eğildiklerinde taht.

Konseyin üçüncü oturumunda, Kudüs patriğinin piskoposları tarafından onaylanan bir mektubu okundu ve burada kutsal imgelere saygı ve onur gösterilmesi gerektiğini kabul etti.

Sonraki oturumda Kudüs'teki İkonoklast Konseyi'nin eylemleri sırayla incelendi ve çürütüldü ve konsey, imparator ve imparatoriçenin refahı için olağan alkışlar ve dualarla
kapatıldı; ardından kararnameleri içeren sinodal mektuplar tüm kiliselere gönderildi. Papa Adrian, kararlaştırılan her şeyi onayladı ve Yasaların kopyalarını, tarihsel olarak resimlerin ve imgelerin kullanıldığı ancak mum yakmak veya önlerinde tütsü sunmak gibi hiçbir onurlandırmanın yapılmadığı Fransa'ya gönderdi. Bu kopyaları aldıktan sonra, Şarlman, Alcuin'in şefi olduğu bazı piskoposlar tarafından yapılan İkinci İznik Konseyi'nin kararnamelerinin incelendiği bir eser yazdı veya yazdırdı veya kendi adıyla yayımlattı. Bu, bu Yasaların reddedilmesini ve
resim tapınmasının reddedilmesini içeriyordu. Kurtarıcı ve Azizlerin resimlerine ve heykellerine saygı gösterilmesi gerektiğini savundu, ancak mum yakıp tütsülemek gibi
bunlara herhangi bir dini onur sunma hakkını reddetti. Bu eser,
Şarlman'ın elçisi
Engilbert tarafından Papa Adrian'a sunuldu ve papadan, Galya Kilisesi'nin uygulamasını
değiştirmeyen bir cevap çıkardı, çünkü 794'te düzenlenen Frankfurt Konseyi'nde,
İkinci İznik Konseyi'nin
geçirdiği imgelere tapınmayla ilgili kararlar reddedildi, aynı durum 824'te Paris'te düzenlenen bir
konseyde de yaşandı. Bu arada, sinodun kararlarına itaat eden Tarasius,
patrikliğinin her yerinde kutsal imgeleri yeniden canlandırdı.
Yaşamı hem din adamları hem de laikler için bir mükemmellik modeliydi. Görkem ve lüksün ortasında, sakin ve sade bir hayat yaşadı.
Ev halkının masraflarını mümkün olan en düşük miktara indirdi ve tasarruf
ettiğini yoksullara verdi. Sık sık et tabaklarını kendi elleriyle
onlara dağıtmak için masasından alırdı: ve onlara büyük bir
yıllık gelir tahsis ederdi. Ve hiç kimse gözden kaçmasın diye, Konstantinopolis'teki her
evi ve hastaneyi ziyaret ederdi. Söylemleri duyuların
öldürülmesine yönelikti ve özellikle o zamanlar ahlaksızlığı teşvik edip yaymaya yarayan
tüm tiyatro eğlencelerine karşı sertti. Bir süre sonra imparator, karısı İmparatoriçe Mary'nin nedimesi olan Theodota'ya aşık oldu ve
795'te yedi yıl evli kaldıktan sonra imparatoriçeden boşanmaya karar verdi. Patriği elde etmek için her türlü çabayı gösterdi.
Bir subayı ona göndererek imparatoriçenin onu zehirleme planının
ortaya çıkarıldığını bildirdi. Ancak S. Tarasius, imparatordan boşanma ve onu Theodota ile evlendirme talebini sert bir
reddetti. "Ona, onun planına razı olmaktansa ölümü ve her türlü işkenceyi tercih edeceğimi söyle." İmparator, pohpohlayarak
onun üzerinde hakimiyet kurmayı umarak, onu saraya çağırdı ve şöyle dedi: "Babam olarak gördüğüm
senden hiçbir şey gizleyemem. Kimse inkar edemez ama
hayatıma teşebbüs eden birini boşayabilirim. İmparatoriçe Mary ölümü veya ebedi kefareti hak ediyor." Sonra, onun için hazırladığını iddia ettiği zehirle dolu bir kap çıkardı. Patrik, haklı olarak, bunun ona bir dayatma girişimi olduğunu düşünerek, Theodota'ya olan tutkusunun imparatoriçeye karşı tüm şikayetlerinin altında yattığına çok iyi inandığını söyledi. Constantine'e, kendisine yöneltilen suçtan suçlu olsa bile, yaşamı boyunca ikinci bir evliliğin zina olacağını cesurca ilan etti. Nicaea'daki konseyde Doğu patrikleri temsilcisi olan keşiş John da oradaydı ve imparatorla kararlı bir şekilde konuştu. İmparator o kadar sinirlendi ki ikisini de huzurundan
kovdu ve John canını zor kurtardı. Onlar gider gitmez imparatoriçe Mary'yi saraydan
kovdu ve onu peçeyi takmaya zorladı. Tarasius, onu Theodota ile evlendirmeyi reddetmekte ısrar etti ve tören Konstantinopolis kilisesinin haznedarı Joseph tarafından gerçekleştirildi. Patrik bundan sonra imparator için bir zulüm nesnesi haline geldi. İmparator,
kendisinin etrafına casuslar yerleştirdi, kimsenin izni olmadan onunla konuşmasına izin vermedi ve akrabalarının ve hizmetkarlarının çoğunu
kovdu. Bu hapsedilme, patriğe dua ve tefekkür için daha fazla zaman kazandırdı. Bu arada, artık yönetimin başında olmadığı için
hoşnutsuz olan hırslı İrene, oğlunu tahttan indirmek için bir komplo kurdu. Sır, imparatorun tehlikeden şüphelenerek, eyaletlere ve ordulara başvurmak amacıyla Konstantinopolis'ten kaçmasına kadar sekiz aydan fazla sadakatle saklandı. Bu aceleci kaçışla imparatoriçe bir uçurumun
eşiğinde bırakıldı. Kendisine, eğer başaramazlarsa ihanetlerini
ifşa edeceği tehdidinde bulunduğu arkadaşlarına özel bir mektup yazdı. Korkuları onları korkusuz yaptı. İmparatoru Asya kıyısında yakaladılar ve onu Konstantinopolis'e götürdüler. Burada annesi ve diğer komplocular onu kör ederek tahttan indiremez hale getirmeye karar verdiler. Elçileri uyuyan prense saldırdı ve hançerlerini gözlerine sapladılar. Birkaç yıl boyunca saray tarafından ezilerek ve
dünya tarafından unutularak hayatta kaldı; bu arada doğal olmayan annesi, reşit olmasıyla elinden aldığı
egemen gücü yeniden kazandı. Beş yıl boyunca hüküm sürdü, bu süre zarfında sürgün edilenlerin hepsini geri çağırdı ve
Katolikleri kayırdı. Fakat karşılığında, gizlice morla donatılan ve patrik tarafından Ayasofya'da taç giydirilen baş hazinedar Nicephorus tarafından komplo kuruldu. İmparatoriçe, Lesbos adasına sürgüne gönderildi ve orada, kibirli ruhu onu tüketene kadar, zar zor geçinebildiği bir geçim kaynağı elde etmek zorunda kaldı.

Nicephorus döneminde, Aziz Tarasius, tövbe uygulamalarında ve pastoral görevinin işlevlerinde barışçıl bir şekilde devam etti. Son
hastalığı boyunca hareket edebildiği sürece kutsal Kurban'ı her gün sunmaya devam etti. Sahnenin görgü tanığı olan hayatının yazarının anlattığına göre, ölümünden biraz önce bir transa girdi,
bir dizi suçlayıcıyla tartışırken, tüm hayatını elemekle meşgul
ve eylemlerine itiraz ederken duyuldu. Korku ve tedirginlik içindeydi ve kendisine yöneltilen her şeye karşı kendini savunuyordu. Bu,
insan düşmanının bu kadar kutsal ve kınanmaz bir piskoposun hayatında bir kınama bulma çabalarını
görerek, orada bulunan herkesi korkuyla doldurdu. Ancak büyük bir dinginlik
başladı ve kutsal adam ruhunu huzur içinde Tanrı'ya teslim etti, 806'nın 25 Şubat'ında, yirmi bir yıl iki ay oturduktan sonra.
Tanrı onun anısını mucizelerle onurlandırdı, bunlardan bazıları hayatının yazarı tarafından anlatıldı. Festivali halefi tarafından kutlanmaya başlandı.

B. ROBERT OF ARBRISSEL.

(M.S. 1117.)

[Yetki:--Hayatı, Baldric, B. of Dole (ö. 1130) tarafından yazılmıştır; ve bir diğeri
Fontevrault rahibi Andrew ve öğrencisine atfedilmiştir.]

Robert of Arbrissel, 1045 veya 1047 yılında, o zamanlar Arbrissel olarak adlandırılan ve şimdi Arbresec olarak bilinen
Bretonya'nın bir köyünde, La Guierche yakınlarındaki Rennes piskoposluğunda, fakir ebeveynlerden doğdu.
Daha sonra dindar bir hayatı benimseyen babası Damalioc ve annesi Orvenda, onu her şeyden önce Tanrı'yı ​​sevmesi için yetiştiren dindar insanlardı. Çalışma yaşına geldiğinde, onların izniyle,
ana-babasına yük olmadan
okullarda eğitim almak için memleketinin çeşitli kasabalarına gitti; ve büyük ilerleme kaydederek Paris'e gitti ve orada kendini o kadar gösterdi ki üniversitede doktor oldu. Bu sırada, II. Conon Şansölyesi, Bretanya dükü Silvester de la Guierche, Rennes piskoposluk tahtına oturtuldu, ancak çeşitli sebeplerden dolayı görevlerinden kurtulmak istediği için Robert'ı seçti ve onu piskoposlukta mutlak yetkiye sahip genel vekili olarak atadı. Robert, otoritesini kilise disiplinini yeniden tesis etme, din adamlığını ortadan kaldırma, laikler arasında ensest evlilikleri yasaklama ve din adamlarının bekarlığını uygulama konusunda kullandı. Silvester de la Guierche hayatta olduğu sürece, Robert disiplininin uyandırdığı düşmanlardan güvendeydi, ancak koruyucusunun ölümü üzerine Bretanya'yı terk etmek ve teoloji dersleri verdiği Angers'a sığınmak zorunda kaldı. Fakat, kendini tamamen Tanrı'ya adamak isteyerek Angers'ı terk etti ve Anjou'daki Craon ormanına gömüldü ve orada büyük bir çile içinde yaşadı, domuz derisi giydi ve kök ve yabani meyve yedi. İkinci bir Vaftizci Yahya olarak ünü duyulduktan sonra, çok sayıda kişi onun yönetimi altına girdi, böylece ormanın yalnızlığının yüzlerce münzevi tarafından işgal edildiğini gördü. Sayıları sonunda o kadar arttı ki, onları komşu ormanlara dağıtmak zorunda kaldı. Hepsini gözetleyemediği için onları üç koloniye böldü, bunlardan birini sakladı ve diğerlerini iki müridine verdi: Savigny tarikatını kuran Mortain'li B. Vitalis ve Rennes'deki S. Sulpice manastırının kurucusu B. Raoul de la Futaye. Robert, Papa II. Urban'ın emriyle emekli hayatını bırakıp Haçlı Seferi'ni vaaz etmek zorunda kaldı. Bu nedenle kolonisini Angers piskoposunun bakımına verdi ve kendisine verilen görevi yerine getirmeyi üstlendi.

Anjou ve Poitou sınırlarında, küçük Candes kasabasından yaklaşık dört mil uzakta, engebeli, çalılarla kaplı ve tamamen ekilmemiş geniş bir arazi parçası vardı; bu bölgede ince bir derenin geçtiği küçük bir vadi, Fontevrault adını taşıyordu. Burada,
1099'da Robert takipçilerini barındırmak için birkaç kulübe inşa etmeye başladı ve
buraya yerleşerek yeni bir koloni kurdu. Her iki cinsiyetten, genç ve yaşlı, birçok dindar kişi onun etrafında toplandı ve Robert, erkekler ve kadınlar için ayrı ikametgahlar kurmanın gerekli olduğunu gördü, her biri kendi ayrı konuşma alanına sahipti. Kadınların işi, Tanrı'ya sürekli övgüler söylemekti; erkeklerin işi,
manevi egzersizlerinin arasında, toprağı işlemekti. Bu eşsiz kolonide hayırseverlik,
birlik, tevazu ve nezaket hakimdi. Hepsi,
ellerinin ürettiğiyle veya kendilerine gönderilen sadakalarla geçiniyordu; ve "İsa Mesih'in yoksulları" adını taşıyorlardı.

Bu yeni yalnızların örneği, birçoğunun sadece
kusurlu veya yanlış bir mesleği olan çok sayıda insanı cezbetti. Geçici bir pişmanlık duyan, sefahat düşkünü hayatlar süren kadınlar oraya koştu,
dışarıdan mesleğini üstlendi, soğudu ve yeni hatalarla
büyük bir skandala yol açtı. Bu, Rennes piskoposu Marbod ve Vendome başrahibi Godfrey'den sert bir eleştiri aldı. Birincisi, Robert'a sitem dolu bir mektup yazdı ve ona, kadınların peşinden gitmek için Düzenli Rahipler Tarikatı'ndan ayrıldığını ve Fontevrault kolonisinin, bazı kadınların hapsedilmesi ve yeni doğan bebeklerin ağlamaları nedeniyle Kilise için bir skandal olduğunu söyledi; ve samimiyetlerini daha önce test etmeden, dini kıyafeti isteyen kişilere verdiği için onu azarladı. Vendome'lu Godfrey'nin mektubu da benzer bir itirazla doluydu; ancak daha da ileri giderek, söylentilere güvenerek, Robert'ı Tarikatındaki kadınlarla fazlaca serbestçe görüştüğü ve tanıkların huzurunda olmadığı
için azarladı. Bazıları bu mektupların sahte olduğunu varsaydı, ancak yeterli gerekçeleri yoktu. Zihninde büyük bir teklik ve ruhunda saflık olan bir adam, başkalarının itirafları tarafından kolayca aldatılır ve daha dünyevi bir bilgelikle, ihtiyatsız olarak kaçınacağı eylemlere sürüklenmeye yatkındır. Gerçekten de, bu çifte toplumun oluşumu ihtiyatla pek de uyumlu değildi ve Robert, Marbod ve Vendome başrahibinin kınamasına neden olan skandalların tekrarlanmasını önlemek için, bunu katı ve dikkatli reçeteler sınırları içinde tutmayı gerekli buldu. Godfrey daha sonra, aziz Robert'a kötülük atfetmekte yanıldığına o kadar ikna oldu ki, onun ateşli savunucusu oldu. Robert, kadınlar için üç manastır inşa etti: Bakireler ve dullar için olan Grand Moutier, Kutsal Bakire'ye adanmıştı; tövbekârlar için olan diğeri, Aziz Mary Magdalene'in himayesine verilmişti; ve üçüncüsü, cüzzamlı ve güçsüz kadınlar için, Aziz Lazarus'a adanmıştı. Erkeklerin evi tamamen farklıydı ve Aziz John'un duası altındaydı. Dört eve hizmet etmek için büyük bir kilise inşa edildi ve tüm topluluk Robert tarafından bir rahibenin en yüksek yönetimi altına alındı; ve o, Baron de Chemille'in dul eşi Petronilla de Craon'u Tarikat'ın Üstünü olarak atayarak itaatin örneğini oluşturdu ve 25 Şubat 1117'de gerçekleşen ölümüne kadar ona itaat ederek yaşadı.

[69] Veya Diodorus.

[70] İkonoklast parti herhangi bir dini duyguyla harekete geçmedi, ancak Protestan ve çok önyargılı din tarihçisi Gieseler'in kabul etmek zorunda kaldığı gibi, sadece özgür düşünürlerin partisiydi. "Aydınlanma partisi, imgelerin muhalifleri, dini bir duyguyla değil, yalnızca imparatorun iradesiyle yaratıldı ve böylece kısmen yararlı bir ıslah eğilimi yerine yüzeysel, özgür düşünceli bir eğilimi besledi." diyor.

26 Şubat.

S. NESTOR, _M. Magida'lı_, M.S. 251.
SS. FORTUNATUS VE ARKADAŞLARI, _MM. Antakya'da_.
S. DIONYSIUS, _M. Augsburg'lu_, M.S. 303.
S. ALEXANDER, _Patr. İskenderiye_, M.S. 326
S. FAUSTIAN, _M. Bologna, İtalya, 4. yüzyıl_
S. PORPHYRY, _M. Gazze'li_, M.S. 421.
SS. EOLADIUS VE AGRICOLA, _BB. Nevers, 6. yüzyıl._
S. VICTOR, _P. Fransa'da Arcis-sur-Aube'de, 6. veya 7. yüzyıl._
S. EDIGNA, _V. Bavyera'da Puech'te_, M.S. 1119.

S. NESTOR, B. M.

(M.S. 251.)

[Roma Şehitliği, S. Jerome'un eski adı, 28 Şubat'ta Yunanlılar tarafından
Bede, Ado, Usuardus, Notker, &c.'ninkiler.
Yetki:--Eski ve gerçek Eylemler.]

Decius döneminde Pollio, Pamfilya valisiydi.
Zulüm başladığında, o eyaletteki belirsiz bir kasaba olan Magida'nın piskoposu Nestor, putperestler tarafından özellikle korkulduğunu ve ilk darbenin kesinlikle kendisine geleceğini bilerek, sürüsüne
güvenli yerlere dağılmalarını emretti ve sonra sakince adalet görevlilerini
bekledi. Onu dua ederken buldular ve başı bir başlıkla (_mafortium_) örtülü olarak dışarı çıkardılar. Ve foruma girdiğinde, onurlu bir şekilde karşılandı, tüm saray ayağa kalkıp onu selamladı. "Tanrı seni affetsin, bunu neden yaptın?" dedi. "Yaşam tarzın saygıyı hak ediyor." diye cevap verdiler. Sonra halktan
ayrıldı ve yargıçlar ve avukatları için tabureler ve piskopos için bir sandalye konuldu ve oturması
istendi. "Sizin huzurunuza çağrılmanın onuru bana yeter." diye cevap verdi. Sonra İrenarş, "Efendim, imparatorun emrini biliyor musunuz?" diye sordu. Piskoposun cevabı "Ben Yüce Olan'ın emrini biliyorum, imparatorun değil." oldu. "Ey Nestor," dedi yargıç, "zorluk çekmeden onayla ki seni yargılamaya
çağrılmayalım." "Göksel Kral'ın emirlerine itaat ediyorum," diye cevapladı
Nestor. "Sen ele geçirilmişsin," dedi yargıç. "Hayır," dedi piskopos, "ben değil, sen, çünkü senin tanrıların şeytan." "Seni valiye göndermek zorundayım," dedi İrenarş, "çünkü onlar gerçek
tanrılar. İşkenceden sakın." Sonra Nestor alnına haç işaretini koyarak, "Neden bana işkenceyle tehdit ediyorsun? Tek korktuğum işkenceler
Tanrımın işkenceleridir. Emin ol, işkenceyle veya işkencesiz, O'nu itiraf edeceğim."

Sonra Perga'ya götürüldü, eyaletin valisi oradaydı,
dördüncü Şabat'ta (Cumartesi) oraya vardı. Ve İrenarş onu valiye Pollio'ya sunduğunda, Nestor yine nazik ve kibar sözlerle dininden vazgeçmesi için
zorlandı; ama o
sürekli olarak reddetti. "Bana istediğin gibi işkence et," dedi, "zincirlerle, vahşi hayvanlarla veya kılıçla, burnumda nefes olduğu sürece, Rabbim İsa Mesih'in adını itiraf edeceğim." Sonra yargıç onun küçük ata asılmasını ve acımasızca işkence görmesini emretti. Cellat yanlarını açtı, demir kancalarla yırttı; ancak Nestor, "Her zaman Rab'be şükredeceğim: övgüsü her zaman ağzımda olacak." diye bağırdı. (Mezmur xxxiii.; (A. V. 34) 1.) Yargıç, onun dayanıklılığına şaşırarak, "Neden, zavallı adam! Bir adama inanmaktan ve onun kısa ömürlü olmasından utanmıyor musun?" diye haykırdı. "Bu benim şaşkınlığım olsun ve aynı zamanda Rab İsa'nın adını
anan herkesin şaşkınlığı olsun," diye cevapladı şehit. Ve kalabalık onun acılarından serbest bırakılması için bağırdığında, vali tekrar sordu, "Peki, senin son tercihin ne, bizimle olmak mı, yoksa Mesih'inle olmak mı?" Sonra şehit haykırdı, "Ben Mesih'imle oldum, şimdi O'nunlayım ve sonsuza dek O'nunla olacağım." Onun katılığını gören Pollio alaycı bir şekilde, "Nestor, sen çarmıha gerileni takip etmek için ölümsüz tanrıları reddettiğin gibi, ben de senin bu Tanrına olan bağlılığımda o kadar eksik olmayacağım ki, seni başka bir ölüme mahkûm
edeceğim. Odun üzerine çarmıha gerileceksin." dedi.

Sonra bir haç hazırlandı ve piskopos Nestor ona çivilendi.
Ve asıldığında, halkı teşvik etti ve sonunda onlara diz çökmelerini ve İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya dua etmelerini söyledi; ve hepsi diz çöktü ve son Amin'i söyledikten sonra ruhunu üfledi.

S. DIONYSIUS, AUGSBURG'LU B., M.

(M.S. 303.)

[Alman Şehitlik. Hayatı ve eylemleri için güvenilir

yetkili otoriteler yok. Aşağıdaki anlatım Augsburg Dua Kitabı'ndan alınmıştır. ]

Dionysius, kız kardeşi Hilaria (12 Ağustos), kızı Afra (7 Ağustos) ve ailesinin geri kalanıyla birlikte, daha sonra İspanya'daki Gerona Kilisesi'nin baş pastörü olan piskopos S. Narcissus tarafından dönüştürüldü ve vaftiz edildi (18 Mart). Narcissus, Augsburg'daki küçük Hıristiyan grubunu terk etmek zorunda kaldığı için, Dionysius'a rahip olması talimatını verdi ve ardından onu rahip olarak atadı veya bazı yazarların iddia ettiği gibi piskopos olarak atadı. Böylece Dionysius, gerçek inananlardan oluşan küçük bir ailenin manevi babası oldu ve zulmün ateşli sınavı sırasında onları cesaretlendirmek için çağrıldı. Kız kardeşi Hilaria ve kızı Afra'nın şehitlik yoluyla Tanrı'yı ​​yücelttiğini gördü. Kendi sırasının geldiğini bilerek, Kutsal Sakrament ile kendini güçlendirdi, hayatını arayanların ellerine teslim oldu ve bir şehit olarak ölerek taç ve palmiyeyi kazandı.

Augsburg'un ilk piskoposu olarak kabul edilen bu azizin kalıntıları, Quiriacus'un kalıntılarıyla birlikte 1118 yılında keşfedildi ve başrahip Egino tarafından Augsburg'daki S. Ulrich Kilisesi'ne götürüldü ve bir sunağa konuldu. Daha sonra, 1258 yılında, Augsburg piskoposu Hartmann bu sunağı açtı ve 26 Şubat'ta bunları SS. Dionysius ve Quiriacus'a adanmış yeni bir sunağa yerleştirdi ve bu günün S. Dionysius'un festivali olarak kutlanmasını emretti. Augsburg Kilisesi onu ilk piskoposu olarak onurlandırır, ancak Augsburg piskoposluğu 250 yıl sonrasına kadar düzenli olarak kurulmamıştır. O zamandan bu yana başarısızlığa uğramayan bir piskoposlar dizisinin ilki Sosimus olmuştur.

S. ALEXANDER, ALEXANDRIA PATR.

(MS 326.)

[Roma Şehitlikleri ve Bede, Usuardus, Ado, Notker, &c.'nin Şehitlikleri.
Otoriteler:--Sozomen, Sokrates, Eusebius ve S. Athanasius'un Savunması.]

S. Alexander, baş sapkın Arius, Mesih'in ebedi Tanrılığını inkar ettiğini vaaz etmeye başladığında İskender'in patriğiydi.
En yumuşak huylu adamlardan biri olan Alexander, yumuşaklık ve nazik itirazlarla sapkını gerçek inanca geri döndürmeye çalıştı. Fakat
kendisinin düzeltilemez olduğunu anlayınca, din adamlarından oluşan bir meclis topladı ve Arius'u sorguladı ve Katolik inancının temel doktrinine olan inançsızlığını
cesaretle ilan etmesi üzerine onu aforoz etti. 320 yılının sonunda İskenderiye'de bir konsey toplandı ve Arius tekrar yargılandı ve aforoz cezası, orada bulunan yaklaşık yüz piskopos tarafından onaylandı.
Alexander, 325'te toplanan ve sonunda Arius'un sapkınlığını kınayan ünlü İznik Genel Konseyi'ne katıldı. S.
İskender, inancın bu zaferinden sonra İskenderiye'ye geri döndü;
Burada, halefi olarak S. Athanasius'u önerdikten sonra, 26 Şubat 326 yılında öldü.
Arius sapkınlığı ve İznik Konseyi hakkında daha kapsamlı bir açıklama için, okuyucu S. Athanasius'un hayatına yönlendirilir (2 Mayıs.)

GAZZE'Lİ S. PORPHYRIUS.

(MS 421.)

[Aynı gün Yunanlılar ve Latinler tarafından anılır. Yetki:--Hayatı, öğrencisi olan Diyakoz Mark tarafından yazılmıştır.]

Makedonya'daki Selanik'in yerlisi olan Porphyrius, asil ve zengin bir aileden geliyordu. Dünyadan vazgeçme arzusu, 378'de yirmi beş yaşındayken arkadaşlarını ve ülkesini terk edip Mısır'a gitmesine neden oldu ve burada Scete çölündeki ünlü bir manastırda kendini Tanrı'ya adadı. Orada bir manastır hayatının tövbe
uygulamalarıyla geçirdiği beş yılın ardından, Kudüs'ün kutsal yerlerini ziyaret etmek için Filistin'e gitti. Bundan sonra Ürdün yakınlarındaki bir mağarada ikamet etti ve orada beş yıl daha büyük bir çile içinde yaşadı, ta ki hastalanana kadar, bir dizi rahatsızlık onu Kudüs'e geri dönmek zorunda bıraktı. Orada, ayakta duramayacak kadar zayıf olduğu için, bir asaya yaslanarak, her gün tüm kutsal yerleri ziyaret etmekten asla geri kalmadı. Aynı zamanlarda, Asyalı ve hayatının yazarı olan Mark da aynı niyetle Kudüs'e gelmişti. Porphyrius'un kutsal yerleri ziyaret ettiği bağlılıktan çok etkilendi. Ve bir gün onu, Konstantin tarafından inşa edilen şapelin merdivenlerinden büyük bir acıyla çıkarken görünce, yardım teklif etmek için yanına koştu; ancak Porphyrius, "Günahlarımın affı için buraya gelen benim, herhangi biri tarafından rahatlatılması doğru değil: bunun yerine, biraz zahmet ve sıkıntı çekeyim ki, Tanrı bunu görüp bana merhamet göstersin." diyerek reddetti. Kutsal yerlere yaptığı dindar ziyaretleri asla ihmal etmedi ve her gün Kutsal Sakrament'e katıldı. Kendisini etkileyen tek şey, servetinin henüz fakirlerin kullanımı için satılmamış olmasıydı. Bunu kendisi için Mark'a yaptırdı ve Mark, buna göre Selanik'e doğru yola çıktı ve üç ay sonra, dört bin beş yüz altın değerinde para ve eşyalarla Kudüs'e döndü. Mübarek adam onu ​​gördüğünde, sevinç gözyaşlarıyla ona sarıldı. Fakat Porphyrius artık o kadar tamamen iyileşmişti ki, Mark onun aynı kişi olduğunu bile zar zor biliyordu: çünkü vücudu dik ve güçlüydü ve yüzü dolgun, taze ve kırmızıydı. Porphyrius arkadaşının şaşkınlığını fark ederek gülümseyerek şöyle dedi, "Mark, beni mükemmel sağlık ve güçte gördüğüne şaşırma, ama insanın umutsuzluğa kapıldığı şeyi kolayca iyileştirebilen Mesih'in anlatılmaz iyiliğine hayran ol." Mark ona nasıl iyileştiğini sordu. "Kırk gün önce, aşırı ağrı içinde olduğumdan, Calvary Dağı'na ulaşmak için bir hamle yaptım, orada, bayılarak, bir tür transa girdim, bu sırada Kurtarıcımızı
çarmıhta ve iyi hırsızı da yanında asılı gördüğümü düşündüm. Mesih'e, _Rabbim, Krallığına geldiğinde beni hatırla_ dedim: bunun üzerine hırsıza yardımıma gelmesini emretti ve
o, beni yattığım yerden kaldırarak Mesih'e gitmemi söyledi. Ona koştum ve haçından inen O, bana, _Bu odunu_
(haçı kastediyorum) _senin himayene al_ dedi. Ona itaat ederek, onu
omuzlarıma aldım ve bir şekilde taşıdım. Kısa bir süre sonra uyandım ve
o zamandan beri acıdan kurtuldum ve hiçbir şeyim olduğuna dair en ufak bir belirti yok." Mark, kutsal adamın söylemi ve iyi örneğiyle o kadar aydınlanmıştı ki, onunla yaşamaya karar verdi, çünkü ilahi bir sağduyu, seçkin bir dua ruhu ve tutkuları üzerinde tam bir kontrolle donatılmıştı. Mark'ın kendisine getirdiği tüm parayı ve eşyaları Filistin ve Mısır'daki ihtiyaç sahiplerine dağıttı, böylece çok kısa bir sürede günlük
yiyeceklerini kazanmak için çalışmak zorunda kaldı. Bu nedenle ayakkabı yapmayı ve deri giydirmeyi öğrendi, Mark ise yazmada oldukça yetenekli olduğu için kitap kopyalayarak güzel bir geçim kaynağı elde etti. Bu nedenle azizin kazancından pay almasını istedi. Ancak Porphyrius, Aziz Paul'ün sözleriyle, _Çalışmayan, yemeyen kişi_ diye cevap verdi. Bu emek dolu ve tövbekar hayatı kırk yaşına kadar sürdürdü, sonra Kudüs piskoposu onu, çok istemese de, rahip olarak atadı ve kutsal Haç'ı korumayı ona emanet etti. Bu 393'teydi. Aziz, sade hayatında hiçbir şeyi değiştirmedi, sadece kökler ve en kaba ekmekle beslendi ve pazar günleri ve kutsal günlerde öğlenleri yemek yer, biraz yağ ve peynir ve içtiği suya az miktarda şarap eklerdi. Bu, ölümüne kadar yaşama yöntemiydi. 396'da, bilgisi olmadan Gazze piskoposu olarak seçildikten sonra, Sezariye metropoliti ve başpiskoposu John, Kudüs patriğine, Porphyrius'u göndermesini ve Kutsal Yazılar'ın bazı zor pasajları hakkında kendisine danışmasını istediğini yazdı. Buna göre gönderildi, ancak yedi gün içinde geri dönmesi emredildi. Bu emri alan Porphyrius, ilk başta rahatsız olmuş gibi göründü, ancak "Tanrı'nın isteği yerine getirilsin" dedi. "O akşam Mark'ı çağırdı ve ona, "Kardeş Mark, gidip kutsal yerlere ve kutsal Haç'a hürmet edelim, çünkü bunu tekrar yapabilmemiz uzun zaman alacak." dedi. Mark ona neden böyle söylediğini sordu. O, "Kurtarıcımız geçen gece bana göründü ve dedi ki, 'Sahip olduğun
haç hazinesini bırak, çünkü seni gerçekten fakir ve aşağılık, ama büyük bir dindarlık ve erdeme sahip bir eşle evlendireceğim. Onu güzelce süslemeye dikkat et; çünkü ne kadar aşağılık görünürse görünsün, o benim kız kardeşimdir.' dedi. Mesih dün gece bana bunu söyledi:
Ve sonuç olarak, kendi günahlarımın kefaretini ödemeye çalışırken başkalarının günahlarıyla suçlanmak üzere olduğumdan korkuyorum; ancak Tanrı'nın iradesine itaat edilmelidir." Kutsal yerlere ve kutsal Haç'a saygı gösterdikten ve Porphyrius onun önünde uzun süre dua ettikten sonra, birçok gözyaşıyla Haç'ı altın kutusuna koydu ve anahtarları piskoposa teslim etti; ve onun onayını aldıktan sonra, o ve öğrencisi Mark, üç kişiyle birlikte yola çıktılar. Ertesi gün, yani Cumartesi günü, Sezariye'ye vardılar. Başpiskopos, onlarla birlikte akşam yemeği yemeye zorladı. Manevi konuşmadan sonra biraz uyudular ve sonra gece ayinine yardım etmek için kalktılar. Ertesi sabah başpiskopos, Gazzelilere Porphyrius'u yakalamalarını emretti ve onu tutarken, onu piskopos olarak atadı. Kutsal adam acı bir şekilde ağladı ve kendisinin uygunsuz olduğuna karar verdiği bir onur
kazandığı için teselli edilemezdi. Ancak Gazzeliler, onu rahatlatmak için üzerlerine düşeni yaptılar;
ve Pazar ayininde ofisten ayrıldılar ve
Sezariye'de bir gün daha kaldılar, Gazze'ye doğru yola çıktılar ve Çarşamba gecesi geç saatlerde, çok yorgun ve bitkin bir şekilde
oraya vardılar. Çünkü Gazze yakınlarındaki köylerde yaşayan putperestler, onların gelişini fark ettiklerinde, birkaç yerdeki yollara o kadar zarar vermişlerdi ki, dikenler ve odun kütükleriyle
tıkamışlardı ki, neredeyse geçilemez hale gelmişlerdi.

O yıl büyük bir kuraklık yaşandı ve putperestler bunu yeni Hristiyan piskoposun gelişine bağladılar ve tanrıları Marnas'ın Porphyrius'un şehirlerine kamusal felaketler getireceğini
önceden haber verdiğini söylediler. Gazze'de, İmparator Yaşlı Theodosius'un güzel yapısı nedeniyle kapatılmasını emrettiği ancak
yıkılmamasını emrettiği o putun ünlü tapınağı vardı. Vali daha sonra putperestlerin tapınağı tekrar açmasına izin vermişti. S. Porphyrius'un gelişinden sonraki ilk iki ayda yağmur yağmadığı için, putperestler büyük bir sıkıntı içinde, kurbanlar sunmak ve yağmurların Efendisi olarak adlandırdıkları tanrıları Marnas'a yalvarmak için bu tapınakta toplandılar. Bunları yedi gün boyunca tekrarladılar ve ayrıca şehrin dışındaki bir dua yerine gittiler. Ancak, tüm çabalarının etkisiz olduğunu görerek, bir tedarik umudunu kaybettiler. Bir kıtlık
sonra, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere iki yüz seksen Hıristiyan, bir günlük oruç ve bir gece nöbetinden sonra, piskoposlarının emriyle, kutsal şehit S. Meuris'in ve itirafçı S. Theis'in kalıntılarının bulunduğu S. Timothy'nin kilisesine alay halinde gittiler ve ilahiler söylediler. Fakat şehre döndüklerinde, kapıları kendilerine kapalı buldular ve putperestler inatla onları açmamaya kararlıydılar. Bu durumda, Hıristiyanlar Yüce Tanrı'ya iki kat daha fazla hararetle seslendiler ve O'ndan çok istedikleri
kutsamayı göndermesini
yakardılar. O anda bulutlar toplandı ve o kadar çok yağmur yağdı ki, putperestler kapılarını açtılar ve onlara katılarak, "Tek Mesih Tanrı'dır: Tek O galip geldi." diye haykırdılar. Hıristiyanlara kiliseye kadar eşlik ettiler, aldıkları iyilik için Tanrı'ya şükretmek için; ve bu mucize, azizin o yılın sonundan önce yüz beş kişiyi daha eğittiği, vaftiz ettiği ve onayladığı yüz yetmiş altı kişinin dönüşümüyle sonuçlandı. Doğum yapan bir pagan kadının mucizevi bir şekilde kurtarılması, o ailenin ve diğerlerinin sayısının altmış dört kişiye çıkmasına neden oldu.

Paganlar, sayılarının azaldığını fark ederek, ticaretten ve tüm kamu görevlerinden dışladıkları Hıristiyanlara çok sıkıntı vermeye başladılar ve çeşitli şekillerde rahatsız ettiler. S. Porphyrius, kendisini ve cemaatini onların saldırılarından korumak için İmparator'un korumasına başvurdu. Bu amaçla, öğrencisi Mark'ı Konstantinopolis'e gönderdi ve daha sonra kendisi, metropoliti ve Sezariye başpiskoposu John ile birlikte oraya gitti. Konstantinopolis'te S. John Chrysostom'a başvurdular, o da onları sevinçle karşıladı ve onları İmparatoriçe'nin gözünde büyük itibarı olan ve Tanrı'nın gayretli bir hizmetkarı olan hadım Amantius'a tavsiye etti. Amantius, onları İmparatoriçe'ye tanıttıktan sonra, onları büyük bir nezaketle karşıladı, onlara korumasından emin oldu ve güvenli bir şekilde
teslim olmaları için dualarını istedi, bu da birkaç gün sonra kendisine yapılan bir iyilikti. Başka bir ziyarette, kendisinin ve yeni doğan oğlu Theodosius the Younger'ın haçı imzalamalarını istedi ve onlar da bunu yaptılar. Genç prens büyük bir ciddiyetle
vaftiz edildi ve o vesileyle İmparatoriçe, piskoposların talep ettiği her şeyi, özellikle de Gazze tapınağının yıkılmasını İmparator'dan aldı. Bu amaçla bir imparatorluk fermanı hazırlandı ve bunu yürürlüğe koymakla görevli olan, şevkle dolu bir patrici olan Cynegius'a iletildi. Paskalya bayramı boyunca Konstantinopolis'te kaldılar ve ayrılırken İmparator ve İmparatoriçe onlara büyük hediyeler bahşetti. Filistin'e, Gazze'ye vardıklarında, Hıristiyanlar önlerinde taşıdıkları bir haçla ilahiler söyleyerek onları karşılamaya çıktılar. Tetramphodos veya Dört Yol'un sonu olarak adlandırılan yerde, genç kadınlara koca seçimi hakkında kehanetlerde bulunmakla ünlü olan mermer bir sunağın üzerinde Venüs'ün mermer bir heykeli duruyordu. İki piskopos, Hıristiyanların alayı ve önlerinde taşıdıkları haçla birlikte o meydandan geçerken, bu put kendiliğinden düştü ve parçalandı; bunun üzerine otuz iki erkek ve yedi kadın iman etti. On gün sonra, yanında bir dük veya general, güçlü bir asker muhafızı ve ülkenin sivil yargıçları olan Cynegius geldi. Vatandaşları topladı ve onlara imparatorun, putlarının ve tapınaklarının yıkılmasını emreden fermanını okudu. Bu,
uygun şekilde yapıldı ve şehirdeki en az sekiz kamu tapınağı
yakıldı; yani Güneş, Venüs, Apollon, Proserpine, Hekate,
Hierion, servet tapınağı ve Marnas tapınağı. İnsanların
sık sık kurban edildiği Marnion, günlerce yakıldı. Bundan sonra, özel evler ve avlular arandı; putlar
her yerde yakıldı veya ortak kanalizasyonlara atıldı ve tüm büyü ve batıl inanç kitapları
ateşe atıldı. Birçok putperest
vaftiz olmak istedi; ancak aziz onlara uzun bir deneme süresi verdi ve
günlük talimatlarla onları bu ayine hazırladı.
Marnas tapınağının bulunduğu yerde, bir haç figüründe Eudoxia kilisesi inşa edildi. İmparatoriçe bu amaçla Konstantinopolis'ten değerli
sütunlar ve zengin mermerler gönderdi. Marnion'dan çıkarılan mermerden, S. Porphyrius kiliseye giden basamaklar ve bir yol yaptı,
böylece çiğnenebilirdi. Kilisenin başlamasına izin vermeden önce, bir oruç ilan etti ve ertesi sabah, din adamları ve şehirdeki tüm Hıristiyanlar eşliğinde, hep birlikte kiliseden, İrene'den, _Venite exultemus Domino_ ve diğer ilahileri söyleyerek ve her bir beyite, Allelulia'yı söyleyerek oraya gittiler; alay bir haçla yönetiliyordu. Hepsi işe koyuldular, taşlar ve diğer malzemeler taşıdılar ve Rufinus adlı ünlü bir mimarın çizdiği ve yönettiği plana göre temelleri kazdılar, ilahiler söylediler ve çalışmaları sırasında dualar ettiler. Kilise, 403 yılında, Konstantinopolis'ten otuz yüksek sütun geldiğinde başladı. Bunlardan ikisi, Carostiae olarak adlandırılıyordu ve kiliseye yerleştirildiğinde zümrüt gibi parlıyordu. İnşası beş yıl sürdü ve 408'de tamamlandığında, piskopos, Paskalya gününde, kilisenin kutsanmasını en büyük ihtişam ve ciddiyetle gerçekleştirdi. O gün fakirlere verdiği sadakalar
sınırsız görünüyordu. İyi piskopos, hayatının geri kalanını, cemaatine Tanrı doktrinini ve tüm erdemli yaşamı şevkle öğretmekle geçirdi.

Bir keresinde, putperestler ayaklandı, piskoposun evine saldırdı ve evi ateşe verdi. Böylece, kendisi ve diyakozları çatıdan kaçıp, Salaphtha adında on dört yaşında bir yetim ve putperestin odasına sığınmak zorunda kaldılar. Kız onlara her türlü nezaketi gösterdi, inziva yerlerini gizli tuttu ve onlara ekmek, peynir ve sebze sağladı. Piskopos, kızın genç zihnine Hristiyanlığın temel ilkelerini aşılama fırsatını yakaladı ve kargaşa dindiğinde ve arkadaşlarıyla birlikte güvenle yola çıkabildiğinde, onu vaftiz olmayı isteyerek terk etti. Kız daha sonra gayretli bir Hristiyan oldu ve düşmanlarının gazabından kurtardığı yaşlı piskopos tarafından bakire bir hayata adandı.

[İllüstrasyon]

27 Şubat.

SS. JULIAN, CHRONION VE BESAS, _MM. İskenderiye'de_, MS 250.
S. GELASIUS, _M. Heliopolis'te, Fenike'de_, MS 297.
S. HONORINA, _V. M. Fransa'daki Conflans'ta_.
S. THALELAEUS, _H. Suriye'de, yaklaşık MS 460.
S. COMGAN, _Ab. İrlanda'da, öncesinde_ MS 569.
S. LEANDER, _B. Hispala veya Sevilla'dan_, MS 596.
S. BALDOMER, _Alb. Lyons'da, yaklaşık MS 660.
S. ALNOTH, _H. M. İngiltere'de, yaklaşık MS 727.
B. JOHN, _Ab. Gorze'de, Metz yakınlarında_, MS 1162.

SS. JULIAN, CHRONION VE BESAS, MM.

(MS 250.)

[Roma Şehitliği; ancak bazıları 19 Şubat'ta; Yunanlılar tarafından 30 Ekim'de. Yetki:--İskenderiyeli Dionysius'un Germanus'a yazdığı çağdaş mektuplar, Eusebius tarafından alıntılanmıştır, Hist. Eccles. vi.,
c. 41.]

İskenderiye piskoposu Aziz Dionysius, Decius'un zulmü sırasında kilisesinin çektiği acıları anlatan bir mektupta, bazılarının
irtidatını ağıt olarak
yas tuttuktan sonra şunları ekler: "Ancak diğerleri sağlam kaldılar
ve Rab'bin kutsanmış sütunları, Rab'bin kendisi tarafından onaylandı ve
O'ndan inançlarının ölçüsüne uygun güç alarak, O'nun krallığının
hayranlık uyandırıcı tanıkları oldular. Bunlardan ilki, gut hastalığına yakalanmış, yürüyemeyen ve ayakta duramayan Julian'dı ve onu
taşıyan diğer iki kişiyle birlikte mahkemeye çıkarıldı. Bunlardan biri
hemen inancını inkar etti, ancak Chronion adındaki diğeri, Eunus lakaplı ve yaşlı Julian'ın kendisi, Rab'bi itiraf ettikten sonra, bildiğiniz gibi
çok büyük bir şehir olan develerle
tüm şehirde taşındılar ve kırbaçlandılar ve sonunda bir kalabalığın
ortasında muazzam bir ateşte yakıldılar seyirciler. Fakat Besas adında bir asker,
yakınlarda durup, bu şehitler idama giderken kalabalığın küstahlığına karşı
karşı koymuş, yüksek sesle bağırarak
saldırıya uğradı ve Tanrı'nın bu cesur askeri, dindarlığın büyük mücadelesinde
üstünlük kazandıktan sonra başı kesildi."

Autun'daki emanetler.

S. GELASIUS, M.

(M.S. 297.)

[Yunanca Menaea. Yetki:--Chron. Paschale, Yükseliş'ten 269 tarihli, kaba dönemin 297'sine denk gelen. Bu Chronicle'da Gelasinus olarak anılır.
Theodoret, tiyatro sahnesinden şehitlerin saflarına geçenlerden bazılarının olduğunu söylediğinde belki de ona atıfta bulunuyor olabilir. Du
curand Graec. Affect., Serm. 8. Aynı koşullar, yaklaşık 286 yıl acı çeken S. Genesius (25 Ağustos) için de geçerlidir, ancak ikisi de aynı değilse; Batı'da Gelasius, sıvıların hafif bir
değişimiyle Genesius'a dönüşmüştür.]

Gelasius, Fenike'deki Heliopolis'teki tiyatronun ikinci palyaçosu olan komik bir aktördü. Bir gün, sahnede putperest seyircilerin eğlenmesi için Hristiyan ayinlerinin bir parodisi yapıldı.
Sahneye ılık suyla doldurulmuş büyük bir küvet getirildi ve palyaço Gelasius içine daldırıldı, diğer palyaço ona kutsal sözleri söyledi. Banyodan
kalktığında ve beyazlara büründüğünde, üzerinde bir değişiklik olduğu görüldü; şakacı hava ve kahkaha gitmişti ve ciddi bir ifade yüzüne
yayılmıştı. "Ben bir Hristiyanım," dedi; "kubbede göz kamaştırıcı bir ışık gördüm. Bu nedenle, bir Hristiyan olarak öleceğim." Seyirciler onun ciddi bir şekilde konuştuğunu fark eder etmez, tiyatro vahşi bir kargaşanın sahnesi haline geldi, insanlar yerlerini terk ettiler ve sahneye koştular ve zavallı oyuncuyu beyaz cübbesiyle dışarı sürüklediler ve tiyatronun dışında taşlayarak öldürdüler. Cesedi, yerlisi olduğu Heliopolis yakınlarındaki Mariamnia köyüne nakledildi ve Hristiyanlar tarafından mezarının üzerine bir oratoryum inşa edildi.

S. HONORINA, V. M.

(TARİH BİLİNMİYOR.)

[Bazı Galya Şehitlikleri.]

Bu aziz hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Kalıntılarının Paris'e kısa bir mesafedeki Pontoise yakınlarındaki Conflans'a taşınmasının tarihini yazan kişi, onun erdemlerinin, meziyetlerinin ve tutku biçiminin tamamen bilinmediğini söylüyor. Ölüm tarihi de öyle. Kalıntılar MS 912 yılı civarında çevrildi. Erken bir tarihte şehitlerin yaşamlarında ve eylemlerinde karışıklığın nasıl ortaya çıktığına dair bir örnek olarak, Quimper kilisesinde Aziz Honorina bayramı için yapılan sabah ayinlerinin Aziz Dorothea Eylemlerinin bir parçası olduğunu ve kaydedilmemiş Aziz Honorina için görev yapmak üzere 27 Şubat'a aktarıldığını belirtmek gerekir.

S. THALELAEUS, H.

(M.S. 460 civarı.)

[Yunanca Menaea. Batı Kilisesi'nde anma töreni yok.
Yetki:--Theodoret, Philothaeus, yaklaşık xxviii.]

"Bu adamı başkalarından duymakla kalmadım," diyor Theodoret, "kendim de gördüm." Thalelaeus, Gabala yakınlarında, birçok insanın başvurduğu
ve şeytanlara kurban sundukları bir put tapınağının karşısına küçük bir kulübe inşa etti. Kötü ruhlar, kutsal alanlarında onlara bu şekilde saldırmasına öfkelendiler ve korkunç hayaletler
göstererek Hristiyan keşişi korkutmaya çalıştılar; ancak iblislerin ve putperestlerin onu bu tapınaktan
kovma çabaları
başarısız oldu. Thalelaeus, tapınağa adanmış olarak gelen birçok kişiyi ikna etmeyi başardı ve onları Mesih'in yasasının tatlı boyunduruğuna boyunlarını eğmeye ikna etti. Bu müritlerin çoğuyla
Theodoret sohbet etti. Thalelaeus bir süre böyle yaşadıktan sonra,
kendisi için garip ve korkunç bir kefaret tasarladı. İki
tekerlek yaptı ve sonra bunları tahta parçalarıyla birleştirerek bir tür
fıçıya dönüştürdü, ancak parmaklıkları arasında açıktı. Kendini bu kutunun içine
kapattı, o kadar alçaktı ki çenesi dizlerine dayanıyordu ve
uzun yıllar orada kaldı. Theodoret onu gördüğünde on yıldır içindeydi. Bu korkunç kendini yakma olayı kesinlikle taklit edilmeye değer olarak görülmemelidir.
Ancak bu, özel
koşullar ve özel bir amaç için ortaya çıktı. Suriye'nin kaba insanları
başka bir şekilde etkilenemezdi. Bu ruhları putperestlikten
kurtarmak için
çileci yaşamın bu aşaması çağrıştırıldı, amacına hizmet etti ve
geçti.

S. LEANDER, B. HISPALA.

(M.S. 596 civarı.)

[Roma Şehitlikleri ve Usuardus, Notker, Ado ve Bede'ninkiler;
ancak İspanyol Kilisesi ve Mozarabic Kalendar tarafından, ardından Bollandistler tarafından, 13 Mart'ta. Yetkililer:--Kendi yazıları,
Büyük S. Gregory'nin mektupları ve erken İspanyol tarihleri.]

Büyük S. Gregory'nin bu seçkin dostu, Vizigotların bu havarisi, seçkin bir
doğumdan geliyordu. Babası, Kartaca
dükü Severian ve annesi, Ostrogot kraliyet kanından Turtura'nın üç
oğlu ve iki kızı vardı. Oğulları, S. Leander, S. Fulgentius, B.
Ecija'lı ve Leander'in yerine Sevilla başpiskoposu olan S. Isidore'du. Kızları, elli manastırın başrahibesi olan S. Florentina ve kral Leovigild ile evli olan ve ünlü şehit S. Hermenigild'in annesi olan prenses Theodosia'ydı.

Leander, çocukluğundan itibaren eşsiz bir belagat ve başkalarını büyüleme gücüyle donatılmış olarak kabul edildi. Gençken dünyadan emekli oldu ve Sevilla'daki bir manastırda dini cübbe giydi ve orada o kadar büyük bir ün kazandı ki, başpiskoposluk makamı boşaldığında, din adamlarının ve halkın oybirliğiyle oraya seçildi.

Kayınbiraderi Leovigild, daha sonra İspanya'daki Vizigot krallığını yönetti ve açıkça Ariusçuluk'u ilan etti. Bu, Katolikleri inançlarında onaylamak ve her noktada sapkınlara karşı çıkmak için her türlü çabayı gösteren Leander için büyük bir utanç kaynağı oldu. Katoliklerden imparator Tiberius'a bir elçilik göreviyle gönderildi,
Konstantinopolis'te, o zamanlar Papa II. Pelagius'un kardinal-diyakonu olan S. Gregory the Great ile tanıştı,
bu sırada onu kilise işleri için imparatorluk sarayına göndermişti.
Bu iki büyük adam arasında en sıcak bağ oluştu ve S. Leander'ın isteği üzerine S. Gregory ünlü
"Eyüp Kitabının Ahlakı"nı yazdı. İşleri tamamlandığında, her iki aziz de ülkelerine döndüler, S. Gregory İtalya'ya ve S. Leander İspanya'ya, burada yeğeni ve kral Leovigild'in en büyük oğlu olan Prens Hermenigild'i dönüştürmeyi başardı. Bu, Katolikleri büyük bir tehlikeye attı. Kral, öfke patlamasıyla oğlunu 586 Paskalya Günü'nde idam etti ve Kilise'ye karşı şiddetli bir zulüm başlattı. S. Leander ve kardeşi S. Fulgentius, birkaç başka
piskoposla birlikte sürgüne gönderildi ve kral, Kilise'nin mülküne ve gelirlerine el koydu ve soyguna zulmü ekleyerek birkaç soyluyu öldürdü ve topraklarına el koydu.

Sürgünde olmasına rağmen S. Leander, Ariusçu sapkınlığa karşı kalemiyle savaştı ve Ariusçuluğun hatalarını çürüten iki eser ve argümanlarına karşı yöneltilen itirazları yanıtlayan üçüncü bir kitap yazdı.

Zulüm uzun sürmedi, çünkü ertesi yıl, 587'de, Leovigild ölmek üzere olduğunu fark ederek Katolik
piskoposları geri çağırdı ve oğlu Recared'i S. Leander'ın bakımına emanet etti. Böylece, Aziz Gregory'nin sözlerini kullanmak gerekirse, Arian olan babasının ihanetini değil, şehit edilen kardeşinin inancını izleyen Recared, kendisi ve tüm Vizigot ulusu gerçek inanca getirildi.

589'da Toledo'daki üçüncü konseyde, Sevilla başpiskoposu başkanlık etti ve İlahi Kişilerin özde birliğine dair ciddi bir bildiri hazırlandı ve kral Recared ile kraliçesi, Kral Arthur'un kızı Badda, Britanya tarafından imzalandı. Ertesi yıl, ulusun Arianizm'den gerçek inanca tam dönüşümünü sağlamak için onun başkanlığında Sevilla'da başka bir sinod toplandı.

Aziz Leander 13 Mart 596'da öldü ve naaşı SS. Justus ve Rufina kilisesine gömüldü. Kalıntıları şu anda Katedral kilisesinin bir
şapelinde saklanmaktadır.

Sanatta, S. Leander (1) elinde Vizigotların dönüşümüne olan şevkini temsil eden alev alev bir kalple görünür, ancak bu
birçok başka aziz için kullanılan bir semboldür; veya (2) bir kalemle; veya (3)
yanında bir çocuk olarak Recared veya Hermenigild ile.

S. BALDOMER, SUBD., C.

(YAKLAŞIK M.S. 660.)

[Roma Şehitlikleri ve Bede, Usuardus, Ado, Notker, &c.'nin Şehitlikleri.
Yetki:--Bollandistler tarafından yayınlanan hayatının eski bir özeti.
Fransızcada _S. Garmier_ veya _S. Germier_.]

Baldomer, Lyons'lu bir demirciydi, sade, dindar bir hayat yaşıyordu, "temiz
iffet, sağlam dostluk, iyi niyetli hayırseverlik, okuma
amaçlılığı, dikkatli izlemeler, hızlı sadaka verme" diyor biyografi yazarı. S. Viventius, S. Just, bir gün kiliseye girdiğinde, demirciyi ibadet ederken fark etti ve daha sonra onunla sohbete başladı, onun kutsallığı ve Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisinden o kadar etkilendi ki, ona manastırında bir hücre verdi, orada tüm kardeşleri mütevazılığı ve çalışkanlığıyla eğitti. Onun yumuşaklığı o kadar büyüktü ki, yemek zamanlarında ekmeği eline ufalıyor ve pencereden dışarı tuttuğunda, yabani kuşlar güvenle gelip parmaklarının üzerine tünediler. Sonra, "Yeyin, küçük kuşlar, yiyin ve Tanrı'ya övgüler sunun" derdi. Lyons piskoposu Caudrick tarafından, iradesine aykırı olarak, alt diyakoz olarak atandı ve yaklaşık 660 yılında öldü.

S. ALNOTH, H. M.

(M.S. 727 civarı.)

[Anglikan John Wilson Şehitleri, ilk baskı; ancak
25 Kasım'daki ikinci baskıda. Ferrarius ve Bollandus 27 Şubat'ta. Yetki:--S. Wereburga'nın hayatında bahsedilmiştir,
Joscelyn'e atfedilmiştir, c. 3.]

S. Alnoth, S. Wereburga'nın bir çobanı olan bir keşişti, ancak
münzevi hayatı benimseyerek, Northamptonshire'daki Bugbrook yakınlarındaki Stowe'daki bir ormana yerleşti, ancak soyguncular tarafından öldürüldü.
Cesedi Stowe'a gömüldü.

28 Şubat.

SS. NYMPHAS VE EUBULUS, _1. yüzyıl_
SS. ALEXANDRINE, _Veba Şehitleri_, M.S. 261.
SS. SYMPHORIAN, MACARIUS VE DİĞERLERİ, _MM. Roma'da_.
S. PROTERIUS, _M. Patr. İskenderiye'nin_, M.S. 457.
S. ROMANUS, _Ab. of Condate; yaklaşık_ M.S. 460.

SS. NYMPHAS VE EUBULUS.

(1. YÜZYIL)

Şubat ayının son gününde Aziz Paul'ün iki arkadaşı anılır,
Koloselilere yazdığı Mektup'ta bahsettiği Nymphas ve
İkinci Timoteos'a yazdığı Mektup'ta Roma'da kendisiyle birlikte olduğundan bahsettiği Eubulus. Nymphas Laodikya'daydı. Bu ikisi hakkında daha fazla bir şey bilinmemektedir.

SS. İSKENDERİYE'DEKİ VEBADA ŞEHİTLER

(M.S. 261-3.)

[Roma Şehitleri. Yetki:--İskenderiye patriği Dionysius'un Eusebius tarafından alıntılanan bir paskalya mektubu. lib. viii. c. 21, 22.]

İskenderiye'deki veba salgınının bu cesur kurbanları, hem vebadan etkilenen putperestlere hem de Hıristiyanlara hizmet ederken öldüler ve Kilise tarafından, görevleri veya hayırseverlikleri onları hastalara bakmaya çağıran herkese örnek olarak anılıyorlar. Patrik Dionysius, İskenderiye'de savaş ve kıtlığın ardından gelen salgın hastalık hakkında Paskalya mektuplarından birinde şöyle yazar: "Başkaları için şimdiki zaman bir festival için uygun bir mevsimdir, ancak şimdi bizim için her şey gözyaşlarıyla doludur; herkes yas tutuyor ve çoktan ölmüş ve ölmekte olan kalabalıklar nedeniyle tüm şehir iniltilerle yankılanıyor. Mısır'ın ilk doğanları öldürüldüğünde olduğu gibi şimdi de öyle; büyük bir ağıt var, çünkü içinde bir ölü olmayan
bir ev yok. Keşke hepsi bu olsaydı, ancak bu salgından önce başka felaketler de yaşadık. Önce sürgüne gönderildik, zulüm gördük ve öldürüldük; ardından savaş ve kıtlık geldi, ki biz ve putperestler buna eşit şekilde katlandık; ve şimdi bu salgın hastalığa yakalandık, putperestler için her şeyden daha korkunç bir felaket, ancak bizim için değil, bizi denemek için bir okul. Kardeşlerimizin çoğu, aşırı büyük sevgileri ve kardeşçe şefkatleriyle, kendilerini esirgemeden, hastalara sürekli olarak baktılar, korku duymadan ve durmadan onların ihtiyaçlarını karşıladılar ve hizmet ettikleri kişilerle birlikte en tatlı şekilde ayrıldılar. Başkalarını iyileştiren birçok kişi de kendileri kurban oldu. Kardeşlerimizin en iyileri bu şekilde bu hayattan ayrıldılar, bazıları rahip, diğerleri diyakoz ve bazıları da büyük övgüye değer laiklerdi. Bu ölüm, ona eşlik eden dindarlık ve ateşli inançla, şehitlikten pek de aşağı görünmüyor. Halkımız bu azizlerin bedenlerini açık elleriyle ve göğüslerinin üstünde taşıdılar, gözlerini temizlediler ve ağızlarını kapattılar,
onları omuzlarında taşıdılar ve uzuvlarını düzelttiler ve
onları cenaze için uygun şekilde yıkadılar ve giydirdiler ve bunu yapanlar
kendileri de aynı görevleri almaya ortak oldular. Hayatta kalanlar
her zaman kendilerinden önce gidenleri takip ettiler. Ama putperestler için durum farklıydı. Hastalanmaya başlayanları geri püskürttüler ve en yakın arkadaşlarından uzak durdular. Onları yarı ölü halde yollara atarlardı veya
öldüklerinde onları gömmeden dışarı atarlardı, hasta ve enfekte kişilerle
her türlü iletişimden kaçınırlardı."

SS. SYMPHORIAN VE DİĞERLERİ, MM.

(BİLİNMEYEN TARİH.)

S. Callixtus ve S. Lucina'nın
yeraltı mezarlarından çıkarılan Symphorian, Macarius,
Victorinus, Maurice, Anicetus, Modestus, Cyriacus, Faustus, Placidus,
Rocchus, Alexander, Genesius, Eulalia ve Irene adlı on dört şehidin bedenleri, 27 Şubat 1650'de nakledildikleri
Anvers'teki Cizvit Kilisesi'nde muhafaza edilmektedir. Bu azizlerin eylemleri ve şehitlikleri hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.

S. PROTERIUS, M. ALEXANDRIA PATR.

(M.S. 457.)

[Bu günkü Yunanca Menaea. Baronius ve diğerleri, S. Proterius'un adının Batı Şehitliklerine eklenmemiş olmasına şaşırdıklarını ifade ettiler. Yetki:--Evagrius, lib. iii. 13; Theophanes, Anatolius'un, Konstantinopolis Patr.'ının mektupları, vb.]

S. Proterius, İskenderiye'deki Ortodoks grubunun başıydı, o sırada
Patrik Dioscorus Eutychian görüşlerini benimsedi. Bu ilkesiz ve kibirli piskopos, Proterius'un sahip olduğu itibarı bilerek, onu
kendi piskoposluğunun başrahibi yaptı; ancak sapkın görüşleri daha da belirginleştikçe, Proterius ona karşı kararlı adımlar attı ve
Dioscorrus'un 452'de Kalkedon Konseyi tarafından kınanması ve görevden alınması üzerine,
odasında rahip olarak atandı. Bu, İskenderiye Kilisesi'nde bir bölünmeye, Katoliklerin Proterius'u tanımasına ve Eutychianların Dioscorus'la birlikte hareket etmesine yol açtı. Eutychianların başında iki din adamı vardı, Timothy Ailurus ve sapkınlık nedeniyle aforoz edilen Mongus. Çıkan bir kargaşada, kendi hizbinden iki piskopostan kutsama alan Ailurus, piskoposluk tahtına çıktı ve kendini İskenderiye'nin tek patriği ilan etti. Proterius, güvenlik için S. Quirinus Kilisesi'nin vaftizhanesine kaçtı, ancak sapkınlar içeri girip onu bıçaklayarak öldürdüler; sonra cesedini sokaklarda sürüklediler, parçalara ayırdılar ve yaktılar.

S. ROMANUS, AB. OF CONDATE.

(M.S. 460.)

[Roma, Benediktin ve çoğu Latin Şehitlik. Yetkililer:--Condate'nin çağdaş bir
keşişinin, ayrıca Tours'lu S. Gregory'nin bir
hayatı.]

Lyons yakınlarındaki Ainay manastırında eğitim gören Romanus, otuz beş yaşında babasının
evini terk etti ve yanında "Çölün Babalarının Hayatları"nı ve bazı aletler ve sebze tohumlarını
taşıyarak, Jura'nın yüksek dağlarına ve yerleşim ormanlarına doğru yol aldı, üç dik yükseklik arasında, iki derenin birleştiği yerde bir yer buldu ve orada, Condate adıyla, Batı'nın en ünlü manastırlarından biri olmaya aday bir manastır kurdu. Toprak, ekime çok uygundu, ancak
yerin ulaşımının zorluğu nedeniyle, ilk sakinin mülkü oldu. İlk başta, kalın dalları ona göre, Mısır çölünde ilk keşiş olan Paul'e çadır olarak hizmet eden palmiyeyi temsil eden devasa bir
köknar ağacının altında barınak buldu; sonra okumaya, dua etmeye ve otlarını ekmeye başladı, meraklı ve ısrarcı insanlara karşı korunduğundan emindi,
bu uçurumları geçen yolların aşırı engebeliliği ve
ayrıca henüz düzenli bakım ve ilgiye tabi tutulmamış köknar ormanlarında sıklıkla karşılaşılan devrilmiş ve iç içe geçmiş ağaç yığınları tarafından.

Yalnızlığı sadece vahşi hayvanlar ve ara sıra
biraz cesur avcı tarafından rahatsız ediliyordu. Ancak, orada kardeşi Lupicinus ve diğerleri ona katıldı, o kadar çok sayıdaydı ki, kısa süre sonra kendilerini yaymak ve çevrede yeni yerleşimler
kurmak zorunda kaldılar. İki kardeş bu manastırları birlikte yönetiyorlardı ve giderek artan acemi kalabalığı arasında zorlukla da olsa düzen ve disiplin sağlıyorlardı. Yaşlı bir keşiş, onlara
yatacak yer bile bırakmadıklarından yakınarak itiraz ediyordu. Kadınlar onları takip ediyordu; ve bir uçurumun kenarındaki bir yuva gibi asılı duran komşu bir kayanın üzerinde, iki başrahibimizin kız kardeşi, beş yüz bakireyi yönetiyordu. Bu bakireler o kadar sıkı bir şekilde kapatılmıştı ki, manastıra bir kez girdiklerinde, ölüm döşeğinden mezara bedenlerinin taşınması dışında bir daha görülmüyorlardı.

Rahiplere gelince, her birinin ayrı bir hücresi vardı; sadece kilise ve yemekhane ortaktı. Yazın, kışları evlerini kardan ve kuzey rüzgarından koruyan büyük köknarların altında siesta yapıyorlardı. Doğu'nun münzevilerini taklit etmeye çalıştılar, onların çeşitli kurallarını günlük olarak incelediler, iklimin gerektirdiği bazı hafifletmelerle yumuşattılar; günlük emekleri ve hatta Galya ırkının yapısı. Sabolar ve birbirine tutturulmuş deri tunikler giydiler, bu onları yağmurdan korudu, ancak biyografi yazarının söylediğine göre, insanların kışın bazen kar altında ezildiği, yazın ise kayanın dik duvarlarına güneşin yansımasıyla oluşan
sıcaklıkla boğulduğu bu kasvetli yüksekliklerin sert soğuğundan değil. Lupicinus, kemer sıkmada hepsini geride bıraktı; yaşlı bir ağacın gövdesinde uyudu, sadece kepekle öğütülmüş arpa unundan yapılmış, tuzsuz, yağsız ve hatta sütsüz çorbayla yaşadı; ve bir gün, kardeşlerinin nezaketinden tiksinerek, keşişlerin ayrı ayrı ve biraz özenle hazırladıkları balıkları, otları ve kökleri aynı tencereye gelişigüzel attı. Topluluk çok sinirlendi ve sabrı tükenen on iki keşiş gitti. Bunun üzerine iki kardeş arasında bir tartışma çıktı. Romanus, Lupicinus'a, "Buraya gelmemek, keşişlerimizin dağılmasına sebep olmaktan daha iyi olurdu." dedi. "Önemli değil," diye cevapladı Lupicinus, "bu tahıldan ayrılan saman; o on iki kişi gururlu, sırıklar üzerinde ve Tanrı onlarla değil." Ancak daha nazik ve hoşgörülü olan Romanus, kaçakları geri getirmeyi başardı ve hepsi de sırayla toplulukların üstleri oldular.

S. Romanus, Theban Lejyonu'nun şehit edildiği yeri ziyaret etmek için Agaunum'a (Valais'teki S. Maurice) bir hac ziyareti yaptı. Yolda, iki cüzzamlıyı bir öpücükle iyileştirdi ve bu mucizenin ünü Cenevrelilerin, piskoposun ve din adamlarının ve tüm kasabanın kulağına gidince, onu karşılamak ve onurlandırmak için dışarı çıktı.

Ölmesi gerektiğini hissettiğinde, kayadaki manastırdan kız kardeşini ve rahiplerinin bakımını kendisine emanet ettiği kardeşi Lupicinus'u çağırdı ve sonra Mesih'te uykuya daldı.[71]

Jura'daki S. Romain-de-Roche Kilisesi'ndeki kalıntılar.

[71] Başlıca Batı Rahipleri'nden, ii. s. 486, devamı.

29 Şubat.

S. OSWALD, _YORK BAŞPİSKOPOSU_, M.S. 992.

S. OSWALD, YORK BAŞPİSKOPOSU.

(M.S. 992.)

[Wilson'ın Anglikan Şehitleri ve Wyon, Menardus ve
Morolycus'unkiler. Ancak Molanus 15 Ekim'de. Yetkililer:--Hayatı
Eadmer tarafından; ayrıca Worcester'lı Florence, Malmesbury'li William ve
Ramsey Chronicle tarafından.]

29 Şubat'ta anılan tek aziz olan Oswald, Canterbury başpiskoposu S. Odo'nun ve önce Dorchester sonra da York piskoposu Osketill'in yeğeniydi. S. Odo tarafından eğitildi ve
önce kanon, sonra Winchester dekanı oldu, ancak Fransa'daki Fleury manastırında
keşişlik yaptı ve S. Odo tarafından İngiltere'ye geri çağrıldı, burada S. Dunstan'ın gözüne girdi, o da onu
kral Edgar'a tavsiye etti ve emriyle, yaklaşık 959 yılında Worcester piskoposu
seçildi. İlk icraatlarından biri, piskoposluk bölgesindeki Westbury'de on iki
keşiş kurmaktı. Daha sonra, Kral Edgar'ın kuzeni olan ve batılı rahiplerin patriğinin
görünüşüyle ​​gut hastalığından kurtulan Earl Hilwyn tarafından Ramsey Mere'deki bir adada S. Benedict Tarikatı'na verilen Ramsey
manastırını inşa etti. Bilindiği gibi S. Dunstan, İngiltere'deki din adamlarına bekarlık zorunluluğu getirmek için gayretle çalıştı. 969'da bir konsey toplandı ve din adamlarına bekar yaşamaları veya rahipliklerinden istifa etmeleri emredildi ve Worcester'lı Oswald ile Winchester'lı Ethelwold bu kararı yürürlüğe koymakla görevlendirildi. Oswald daha sonra Worcester piskoposluğundan istifa etmeden York başpiskoposu yapıldı. Worcester'da Tanrı'nın Annesi'ne adanmış bir Benedictine
manastırı kurmuştu ve o zamandan sonra manastır kilisesi Katedral oldu.

Her gün on iki fakir adamın ayaklarını yıkamak onun alışkanlığıydı ve daha sonra onları beslerdi. Üçüncü Lent Pazarından sonraki Salı günü, 29 Şubat'ta, her zamanki gibi bu görevi yerine getiriyordu. Son fakir adamın ayaklarını sildikten ve onları öpmek için eğildikten sonra, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a şan olsun" dedi ve nazikçe son nefesini verdi.

Öldü ve Worcester'a gömüldü. On yıl sonra, kalıntıları halefi Adulph tarafından alındı ​​ve 15 Ekim'de York'a nakledildi. Ölümünden sonra cesedi Worcester Manastır Kilisesi'ne götürüldüğünde, üzerinde beyaz bir güvercinin uçtuğu söylenir.
Mor ve altın rengi atkısı, York Başpiskoposları'na ilişkin açıklamasında bundan bahseden Thomas Stubbs zamanında Beverley Minster'da saklanıyordu.

[İllüstrasyon]

_Baskı: BALLANTYNE, HANSON & CO.
_Edinburgh ve Londra_

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Azizlerin Hayatları, Cilt II (16'dan): Şubat, Sabine Baring-Gould

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE SAINTS, VOL II ***

***** This file should be named 45604.txt or 45604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/0/45604/

Produced by Greg Bergquist, Chris Pinfield and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
