*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Czecho-Slovak Cousin (Küçük Çek-Slovak Kuzenimiz)
Yazar: Clara Vostrovsky Winlow
Yayın Tarihi: May 8, 2014  [eBook #45616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Our Little Czecho-Slovak Cousin, by Clara
Vostrovsky Winlow, Illustrated by Charles E. Meister


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Our Little Czecho-Slovak Cousin


Author: Clara Vostrovsky Winlow



Release Date: May 8, 2014  [eBook #45616]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE CZECHO-SLOVAK COUSIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45616-H.htm veya 45616-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45616/45616-h/45616-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45616/45616-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





Küçük Çek-Slovak Kuzenimiz


      * * * * * * *

.

Küçük Kuzen Serisi

(Ticari marka)

    Altı veya daha fazla tam sayfa plakası ile gösterilen her cilt
    renk tonu. Bez, 12mo, dekoratif örtü ile
    hacim başına, 90 sent


Başlıklar Listesi

    Col. F. A. Postnikov, Isaac Taylor Headland,
    Edward C. Butler ve diğerleri


    Küçük Afrikalı kuzenimiz
    Küçük Alaska kuzenimiz
    Küçük Arap kuzenimiz
    Küçük Arjantinli kuzenimiz
    Küçük Ermeni Kuzenimiz
    Küçük Avustralyalı kuzenimiz
    Küçük Avusturyalı kuzenimiz
    Küçük Belçikalı kuzenimiz
    Küçük bohem kuzenimiz
    Küçük Boer Kuzenimiz
    Küçük Brezilyalı kuzenimiz
    Küçük Bulgar kuzenimiz
    Denizcilik illerinin küçük Kanadalı kuzenimiz
    Küçük Çinli kuzenimiz
    Küçük Kazak Kuzenimiz
    Küçük Küba Kuzenimiz
    Küçük Çek-Slovac kuzenimiz
    Küçük Danimarkalı kuzenimiz
    Küçük Hollandalı kuzenimiz
    Küçük Mısır kuzenimiz
    Küçük İngiliz kuzenimiz
    Küçük Eskimo Kuzenimiz
    Küçük Fin kuzenimiz
    Küçük Fransız Kuzenimiz
    Küçük Alman kuzenimiz
    Küçük Grek kuzenimiz
    Küçük Hawaii kuzenimiz
    Küçük Hindu kuzenimiz
    Küçük Macar kuzenimiz
    Küçük Hintli kuzenimiz
    Küçük İrlandalı Kuzenimiz
    Küçük İtalyan kuzenimiz
    Küçük Japon kuzenimiz
    Küçük Yahudi kuzenimiz
    Küçük Koreli kuzenimiz
    Küçük Malaya (kahverengi) kuzenimiz
    Küçük Meksikalı kuzenimiz
    Küçük Norveçli kuzenimiz
    Küçük Panama Kuzenimiz
    Küçük Pers kuzenimiz
    Küçük Filipin Kuzenimiz
    Küçük Polonyalı Kuzenimiz
    Küçük Porto Riko Kuzenimiz
    Küçük Portekizli kuzenimiz
    Küçük Quebec kuzenimiz
    Küçük Rouman kuzenimiz
    Küçük Rus kuzenimiz
    Küçük Scotch kuzenimiz
    Küçük Servi Kuzenimiz
    Küçük Siyam kuzenimiz
    Küçük İspanyol Kuzenimiz
    Küçük İsveç kuzenimiz
    Küçük İsviçre Kuzenimiz
    Küçük Türk kuzenimiz

    Sayfa Şirketi
    53 Beacon Street Boston, Mass.

      * * * * * * *


[İllüstrasyon: "Ertesi gün Ruzena kazları meraya sürdü"

(_See sayfa 41_)]




Küçük Çek-Slovak Kuzenimiz

ile

Clara Vostrovsky Winlow

Yazar
"Küçük Rouman kuzenimiz," "küçük bohemimiz
Kuzen, "" Küçük Bulgar kuzenimiz "
"Küçük Servi Kuzenimiz," "
Küçük Fin kuzeni "

Resimli Charles E. Meister







[İllüstrasyon]

Boston
Sayfa Şirketi
MDCCCCXX

Telif Hakkı, 1920
Sayfa Şirketi tarafından

Her hakkı saklıdır

İlk İzlenim, Mart 1920

Sömürge Basın
C. H. Simonds Co., Boston, ABD S. A.




Önsöz


Sibirya'daki Çek-Slovak Ordusu'nun cesur istismarları kazandı
dünyanın umutları ve umutları ve umutları için sempati ve
Özgürlük nedeninde fedakarlıklar. Cermen güçleriyle savaşmak
Onlar için yeni bir şey değil. Çeko-Slovak şefi Bohemia
Devletler, her zaman Slav ve Teuton arasındaki savaş alanı olmuştur.
Bohemya'nın günümüzde gurur duyduğu her şey inç inç kazanıldı
sürekli mücadele yoluyla, her gücü taşıyarak
Alman yöneticilerde medeniyetin mümkün olduğu. Bohemia'nın Liderleri
eğitim ihtiyacını vurguladı; Ve o kadar etkili bir şekilde, bu bohemi,
Günümüzde, Avrupa'nın en okuryazar eyaletlerinden biri olarak yer alıyor. Onlar
idealizmi vurguladı, kaba kuvvetle değil, daha iyi uyum sağlayarak
Sonunda kazanırlarsa. Bir yenileme inançlarını canlı tuttular
Bohemya'nın harika, romantik tarihi, insanların
Gururlu ruhlarının tuttuklarına ev sahipliği yapmaktan umutsuzluğa batıyor
pozisyonlarının bozulması olun. Gelişimini çağırdılar
Ekonomik Güç ve Bohemya Günümüzde kendi kendine devam ediyor. Başından sonuna kadar
Büyüklerinden gurur duyarak hakları için mücadele etmek
Büyük engel karşısında başarı, Çekler
Kafaları bağımsız toprakların sakinleri kadar yüksek. Bu bir
Her şairin, her müzisyenin, her sanatçının bunu hissettiği ilginç bir gerçek
Sanatını kendi ülkesine ayırma görevi.

Ve burada Bohemya Çekçisi olduğunu belirtmek iyi olabilir, ancak
Genellikle bohem olarak adlandırılır, kesinlikle ortak hiçbir şey yoktur
Bohem anlamı çingene. Bu terim bir zamanlar bazı çingenelere uygulandı
Fransa, Bohemya'dan geldikleri yanlış anlaşılmasıyla. Tutuldu
hata düzeltildikten sonra bile. Bu özel çingeneler gerçekten
Macaristan'dan geldi, ancak Macarların veya
Magyarlar ve çingeneler bir ve aynıdır. Çingeneler, Yahudiler gibi,
Hiçbir ülkeye ait değil.

Bohemya'nın yanı sıra, Çeko-Slovak devletleri, bir zengin olan Moravya'yı içeriyor
Çiftçilik Ülkesi, Büyük Eğitimcinin Doğum Yeri, John Amos
Comenius; Madenleriyle ünlü Silezya'nın bir parçası; ve Slovakya da
büyük ölçüde gelişmemiş mineral zenginliği açısından zengin. Bunlardan Slovakya
belki de en çok küçümseme, baskı ve sömürü altında acı çekti
Magyar oligarşisi. Tüm eyaletlerdeki vergiler yüksekti. Bohemia,
Özellikle, serveti nedeniyle, sadece kendisi için ödeme yapmakla kalmadı, aynı zamanda yardımcı oldu
Verimsiz Avusturya Alman topraklarını destekleyin. Tüm dil
Bu devletler o kadar yakından müttefiktir ki, birinin vatandaşı kolayca
Diğerlerinden herhangi birinin vatandaşlarını anlayın.

Bazıları tarafından Çeko-Slovakya'nın küçük bir ülke olacağı düşünülmektedir.
Bu tam olarak doğru değil, çünkü tümü sekizinci sırada yer alacak
Avrupa Devletleri.

Çeko-Slovaks'ın özellikle gösterdiği bir şey
Savaş ve gelecekleri için iyi tartışan,
özyönetim. Sadece muhteşem bir organizasyon göstermekle kalmadılar
tanınmayı güvence altına alma çabaları, ancak ilan etme zamanı geldiğinde
Cumhuriyet, makinelerinin mükemmel çalıştığı bulundu
emir; Ve büyük reformlar açılsa da, şimdiye kadar şeyler
diğerlerinden hiçbirinde bulunamayacak bir pürüzsüzlükle ilerlediler
Yeni kurulan devletler.

                                                       C.V. W.




İçerik


  Bölüm sayfası
  Önsöz V
  Ben Zulüm Ülkesi 1
  II Mantar Toplantı 9
  III Bir Slovak Halk Masalı 17
  IV Ahşabın Sesi 30
  V Summer 34
  VI Köy Olayları 40
  Vii bir macera 50
  VIII "Matthew's Land" i ziyareti 60
  IX Jozef Okula Gidiyor 66
  X Bohemya'da Okul Günleri 74
  XI Savaşı 85
  XII Jozef Amca'nın Hikayesi 97
  XIII Amca Jozef'in hikayesi devam etti 104
  XIV Çeko-Slovak Cumhuriyeti 114




İllüstrasyonlar listesi

                                                               SAYFA
  "Ertesi gün Ruzena kazları meraya sürdü"
          (_See sayfa 41_) _frontispiece_
  "'Özgür olacağımız bir zaman gelmeyecek mi?' '5
  "Kızlar bir araya geldi, hareket etmek için çok korkmuş" 57
  "Tahkimatlarda dolaşırdı" 74
  "Köylüler bunu duymaktan asla yorul" 92
  "O ... Hazinesini Ruzena'nın Başucu "96'da düşürdü




Küçük Çek-Slovak Kuzenimiz




Bölüm I

Zulüm ülkesi


Tatras'ta küçük köyde yas vardı,
Karpat dağları Slovaklar tarafından çağrılır. Dokuz erkek ve kadın
Ölü ve Dört yatılı, dikkatlice kapalı kapıların arkasında yaralandı
küçük evler. Magyar jandarmalar dışında neredeyse hiç bir insan görülecekti
Bir ana caddede. Ara sıra meraklı, korkmuş yüz
Gölgeli pencerelerin arkasından bir çocuk göz attı ve hızlı bir şekilde hızla
ortadan kayboldu.

Bir gün önce, magyar subayları ve rahipler kutsarmaya gelmişti
Yeni inşa edilmiş küçük kare kilise. Maliyeti vardı
Köylüler birçok fedakarlık, ama bununla gurur duyuyorlardı. Vardı
En iyi şekilde giyinmiş ve hizmetlere eşcinsellerle dolu, asla
rüya görüyor ama sevgili Slovak papazlarının
yardım. Ancak, göz ardı edildiğini bulduklarında
sorumlu olanların etrafına yakından baskı yaptı ve izin verilmesine yalvardı
Kilisenin aslında kendileri olduğunu hissedebileceklerini kabul edin.

Çok yalvardılar mı? Çünkü bir lidere sadık oldukları için
Kendi halkına sevilen ve sempati mi yaptınız? Magyar silahları bu yüzden miydi
Aniden patladı ve neden zemin kanla kaplı?

Olan haberler, küçük köye bile yayıldı
Jozef'in yaşadığı daha verimli ovalar. On iki yaşındaki çocuk duydu
Haymakerlere eşlik ederken ertesi gün tartıştı.
tarlalar. Duymak için,
Erkekler ve kadınlar, çünkü sadece yarıya fısıltılarla konuştular, casusların gönderdiği korku
Noter tarafından, komün baş memuru, sayıyor gibi görünen
Düşünceleri üzerinde sekme tutma görevleri arasında. Bunu biliyorlardı
Hiçbir şey yapamazlardı ve onlara inek, kederli bir hava verdi. Asla
Haying çok kasvetli olsaydı.

Konu gibi tehlikeli olan öldürme, adamları taverna çekti
gece. Küçük gruplar halinde sade sanite masalarında oturdular ve içtiler ve
uzun borularını füme etti. Arada sırada söyleyecek bir şey vardı. Belki
Memurlara direnen bir kadının kaderini endişe duyuyordu
1892'de Slovak dengeleme konusundaki çılgın çaba sırasında
Çocukların tamamen magyar bölgelerine zorla taşınması
üstlenildi. Veya bazı editörlerin hapsedilmesiyle uğraşmış olabilir
yeni adaletsizliği veya vahşeti kınama cesaretine sahipti.

[İllüstrasyon: "'Özgür olacağımız zaman bir zaman gelmeyecek mi?' ']

Geniş pürüzsüz traşlı yüzü ve saçlı uzun boylu atletik görünümlü bir adam
Oldukça uzun giyilen, en büyük dikkatle dinlenmiş gibi görünüyordu.
Açıkça başka bir bölgeden geliyordu, çünkü kıyafetleri farklıydı
arkadaşlarından. Keçe pantolonundan, dikişlerden oluşuyordu
Kırmızı, keten gömlek ve yünlü bir koyun derisi yelek ile borulu
İçeride, deri tarafta yoğun bir şekilde işlemeli. Ayakkabıları yumuşaktı
Ayak bileği boyunca çiğ tüccarlarla bağlanmış deri ve alçak giydi,
Kırmızı şerit bantla dekore edilmiş siyah şapka.

"Turciansky sv. Martin'de yaşıyordum, bir ulusal merkezimiz
Orada bir selüloz fabrikası kurmak için çaba sarf edildi, "o
Söylüyor. "Slovaks'ın
Daha müreffeh ve ilerici olun. Diğer vatandaşlar gibi, yatırım yaptım
İçinde önemli para. Bina dikildi ve makine
kurulmuş ve lisansımızı hükümetten bekliyorduk,
Mevcut yönetime verilemeyeceğine dair kelime geldi. Biz
Anlamış olmamıza rağmen şaşkınlık. Koşmamıza izin verilmeyecekti
Kendi fabrikamız çünkü vatandaşlarımızı ezmeye yardım etmedik;
Çünkü Slovak geleneklerimize ve Slovak topraklarımıza sadık kaldık.

"Adaleti güvence altına almak için çaba sarf etmeden teslim olmadık. Ama,
Birkaç ay sonra yenildiğimizi biliyorduk. Bütün bunlar sırasında
Fabrikada herhangi bir iş yapmamıza izin verilmedi. Bir şey,
Son olarak, yetkililer izin verdi ve bu pahalı olanı çalıştırmaktı
Makine haftada bir kez, böylece paslanmamalıdır. Tabii ki biz
satmak zorunda kaldı ve gelişmeyi hevesle bekleyen insanlara ağır bir kayıpla
ne başlattık. "

Yakın köylüler koşulları takdir ettiklerini başını salladılar. Bir tane daha
Dostları atladığından daha heyecanlı.

"Özgür olacağımız zaman bir zaman gelmeyecek mi? Bir zaman gelmeyecek
Dünya insanları yanlış yapmak için güç kullanma suçunu tanıdığında
kendi geleneklerine mi? "diye bağırdı."
Liberal anayasalarının, diğer uluslara verilen özgürlüğün
Krallık'ta. Fırsatları olmayan, izin verilmeyen bizler
tek bir yüksek okulumuz ne de tek bir magyar daha yüksek
Dilimizin öğretildiği okul, bunun ne olduğunu bilin. Ve ne
Avantaj Magyar dili Macaristan dışındaki çocuklarımız için mi?
Viyana'ya veya monarşinin başka bir yere git ve yapmaya çalışın
Onunla anladım! Göreceksin! Ve bizden önce buradaydık
Magyarlar; İsa Mesih'in görkemli dinini bilmelerine yardımcı olduk;
Yerli toprağımızın yanı sıra onlar da savaştık ve kanladık. "İşte Sesi
merakla değişti ve bir çeşit yüceltme yüzünü aydınlattı
Yumuşakça: "İnancımız olmalı." Sonra alınan bazı çizgileri tekrarlamaya başladı
Büyük Slovak Şair Kollar'ın "Slavy Dcera" dan (kızı
Slava).

    "Dur! Üzerine bastığın kutsal zemin.
    Tatra'nın oğlu, kafanı cennete doğru kaldır,
    Ya da o meşe ağacına doğru adımlarınızı yönlendirin,
    Henüz yıkıcı zamana meydan okuyor.
    Ama zamandan daha kötüsü, demir asasını takan adam
        Boynun, Ey slava.
    Vahşi savaştan daha kötü, gök gürültüsünden daha korkutucu, ateşten daha korkutucu,
    Nefretle kör olan, kendi ırkına karşı çıkan adam. "

Sonra tekrar:

    "Özgürlüğe layık olan, herkesin özgürlüğüne saygı duyar.
    Ironları başkalarını köleleştirmeye çağıran, kendisi bir köle.
    Dilini veya başkalarının ellerini sıkıyor olsun,
    Aynı, haklara saygı duyamayacağını kanıtlıyor
        başkalarının. "

Ve bir kez daha:

    "Slavia, Slavia! Tatlı sesin ama acı hafızanın adı sensin;
        Yüz kez bölündü ve yok edildi, ancak daha fazla onurlandırıldı
        her zamankinden daha.
    "Çok acı çektin, ama kötülükten hayatta kaldın
        Düşmanlarınızın eylemleri, oğullarınızın da kötü içselliği.
    "Diğerleri yumuşak zemin üzerine inşa ederken,
        Yüzyılların kalıntılarında tahtın. "

Burada zengin bir bas sesiyle Slovak Ulusal Şarkısına girdi:
"Nad Tatrou Sa Bliska":

    Tatra'nın üstünde Lightnings Flash,
        Gök gürültüsü çılgınca kükrüyor;
    Ama korkmayın, kardeşler,
        Gökyüzü temizleyecek
    Ve Slovak'ın zamanı gelecek.

Sonuç olarak, odada tuhaf bir sessizlik. Birden,
Küçük endişeli seğirmeler fark edilmiş olabilir. Şarkıcı döndü.
Kapıda noter, kötü, küçümseyen bir gülümseme ile
Süpiçe yüz.




Bölüm II

Mantar toplantısı


Jozef'in evi, Gable biten yüksek çatılı evlerden biriydi
geniş, beyazımsı ana cadde ile karşı karşıya. Yanmamış tuğlalardan yapılmıştır,
Çatıda el yapımı zona ile dışarıda sıvalı. Her pencere
Soluk yeşil olarak özetlenen ve giriş sundurma oldukça süsdü,
Oldukça geleneksel bir tasarıma sahip olmak, aynı zamanda yeşil, etrafında boyanmış
kapı. Bu ve pencerenin etrafındaki çizgiler,
Köyde belirli bir üne sahip olan Jozef'in annesi çünkü
Bir zamanlar duvarlarının etrafında bazı sınırlar boyaması istendi
Moravya'nın başkenti Brno şehrinde bir kız okulunun odaları.

Evin arkasında sığır ve domuzlar için tezgahlar vardı ve geri
Hepsi, tatlı kokulu otlar ve
Parlak renkli çiçekler. Bu bahçe bir dere ile bir sokak yolunda sona erdi,
Kazların genellikle otlattığı yeşil çayırlarla çevrilidir. Ana caddenin ortasında kilise vardı, küçük bir beyaz badanalı
kare bir kule ile bina. Yanında bir haç ve bir heykel vardı
köy aziz.

Caddenin ortasında yeraltı mahzenlerinin sıraları vardı
yiyecek tutmanın mümkün olduğu her aileye ait olmak ve
Süt buzu soğuk. Araçlar bu mahzenlerin her iki tarafında yol aldı.

Köyün etrafında kırmızı haşhaş ve mavi ile noktalı çayırlar vardı
mısır çiçekleri. Biraz mesafe ayrıca patates tarlalarıydı, birkaç
üzüm bağları ve büyük, özel bir ahşap.

Jozef'in kuzeni Helena, günü ahşap için planlayan
mantar avı ve ormancıdan gerekli izni sağladı
sorumlu. Jozef'i, on yaşındaki kız kardeşi Ruzena'yı ve iki kez davet etti.
Ruzena'nın kız arkadaşlarının onunla birlikte gitmesi.

"İyi!" Küçük kızlar bağırdı ve izin için koştu
tümü harcamadıkları bir koşulda kolayca verildi
Oyunda zaman ama gerçekten çok değerli olan eve mantar getirin
yemek olarak.

Önce her küçük kız onu kaz sürüsünü çayıra aldı
Brook ve sürüsünü hiçbir şeyi olmayan yaşlı bir kadından sorumlu bıraktı
başka yapmak ama kazlar eğilim. Sonra bitirmiş olan Jozef ile tanıştılar
Sığır ve domuzları besleme işleri ve daha yaşlı olan Helena
Annesine evde yardım etti. Hepsi eski ama parlak renkli giyinmişti
kıyafetler ve hepsi çıplak ayak ve barakiye, kızların mısır rengi
Sırları arkalarında uzun örgülerde asılı saçlar. TÜM Taşınmış sepetler
Şimdi biraz öğle yemeği yatıyordu. Başladıklarında Jozef yürümedi
diğerlerinin yanında, ama önde koştu ya da geride kaldı. Korkuyordu
Bu bir kız partisi olduğundan, bazı erkek arkadaşlarının arayabileceği
O "Sissy". Ancak dünya için dışarıda bırakılamazdı.

Hala sabah erkendi, ama zaten ağır bir sıcaklık vardı
havada, böylece uzun ağaçların altında buldukları serinlik
Onlara ulaştıklarında çok hoş geldiniz. Yol tozlu olmuştu
Ama burada yosun ve çim hala çiy ile ıslaktı ve bir
kokulu, keskin koku.

Sahibi ahşapta yaşamadı, içindeki tek bina
ormancı veya bekçinin pitoresk kütük kabini ve güzel
Av kulübesi.

Yakında eğlence başladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jozef, iki mantar veya şampiyonu keşfetti,
Yosunun üzerinde kahverengi ve kırmızı bir kafa gösteriyor.

Her sepet olana kadar ağaçlar arasında olduğu gibi bir çırpıcı
taşmak için dolduruldu.

Burada partinin en küçüğü Etelka, düşündüğü bir tane buldu
Hepsinin ödülü. Beyaz yükseltilmiş noktalarla kırmızı oldu.

"Buraya gel!" Ağladı. "Yeni bir tür buldum. Tadı alalım mı?"

Helena ona doğru iki hızlı sıçrama yaptı.

"Bırak! Bırak!" diye bağırdı. "Bu bir Zehir Muchomurka. Asla,
İstemiyorsanız, emin olmadığınız hiçbir şeyi asla tatma
öl. "

"Bulduğun kırmızı olanlardan daha güzel olduğunu düşündüm," dedi Etelka,
Biraz abashed.

"Bu tamamen farklı," ve sonra Helena ona nasıl farklı olduğunu gösterdi
ve yine kendilerini bildikleri kişilerle sınırlamak için etkiledi.

Sonra sepetler bir daireye yerleştirildi ve çocuklar oynadı
uzun gri yosunlu kahverengi gövdeli köknarlar arasında saklambaç, festooned
Şubeden dala, düğümlü karaçam ağaçları ve damlayan çamlar
balsam. Sonunda yorgun, bazı net köklere battılar ve yediler
Kaz yağ ile yayılmış kalın dilimler çavdar ekmeği öğle yemeği.

"Burada bir kez biraz tatlı kök buldum,"
her lokma yedi.

"Nerede?" diye sordu kızlar hevesle.

Jozef'in nerede olduğu konusunda çok belirsiz kavramları vardı.

"Katılalım," diye önerdi Helena, "her biri güzel bir mantar vermek için
Önce tatlı kök bulan biri. "

Hepsi istekliydi ve bağırma, kahkaha ve şarkı arama
başlamak. Jozef birkaç kez ödülün onun olduğundan emindi.
Ama biraz altında biraz bulan küçük Etelka
Blackberry yaprakları. "Keşfetmeye gidiyorum," diye açıkladı Jozef
Kız keşif olmalıydı. Yollardan ayrıldı, yaptı
Uzun bir eğimden aşağı iniyor. Partinin ayrılmasını istemiyorum,
Helena, diğerlerini ondan sonra elinden gelenin en iyisini yaptı.

Jozef'in onlara verdiği neşeli bir kovalamacıydı, şimdi sağa, şimdi
Sol, sonra çılgın bir daireye geri döndü. Öyle niyetlerdi ki
aniden, hazırlıksız oldukları bazı alt fırçalardan geçiyor
Dön, kendilerini tanıdıkları nehrin eşiğinde buldular
ahşabın bir kenarından aktı.

Nefessiz, kendilerini bankada üst üste oturdular ve izlediler
Sular geçti. Sonra dedikleri dallara attılar.
tekneler ve bunlardan bazıları dolaştığında oldukça heyecanlı
Su yıkanmış otlar.

"Ah, Helena," sonunda Etelka yalvardı,
Tatlı kök, "Lütfen bize bir hikaye anlat."

"Gerçekten gerçekten bir Slovak peri hikayesi," diye ikinci sırada Ruzena.

"Heyecan verici olsun," diye sordu Jozef.

"Ve doğru," diye sessiz, mavi gözlü Marouska.

Helena güldü. "Çok iyi," dedi, "Bu gerçekten Slovak olacak ve
Heyecan verici ve herhangi bir masal kadar doğru olabilir. "




Bölüm III

Bir Slovak Halk Masalı


Bir zamanlar sonunun yaklaştığını bilen yaşlı bir kral vardı,
Oğlunu ona çağırdı ve bir eş alması için yalvardı.

“Ölmeden önce yerleştiğini görmek için hoşlanırdım” dedi.

Oğul ne yapacağını bilmiyordu, çünkü babasının tüm bakireleri
Mahkeme, onun için özel bir cazibesi olmayan hiçbiri yoktu. Düşüyordu
Bu, yaşlı bir kadın aniden daha önce durduğunda kale bahçesinde bu
o. Nereden gelirse gelsin, kesinlikle oradaydı.

"Cam dağdaki üç limonu koparın ve bir
Hiçbirinin yanında olduğu gibi karısı, "dedi. Göründüğü gibi,
kayboldu. Ancak sözleri gençliğin kalbine battı ve
Babası için veda bırakarak, camı bulmak için hemen yola çıktı
Dağ ve Sihirli Limonlar.

Wooded Hill ve Dale'in üzerinde yolculuk yaptı ama hiçbir şey görmüyordu
bir cam dağa benzeyen. Sonunda yorgun, kendini altına attı
bir ağaç. Bunu yaptığı gibi, yüksek sesle sıkıştıran bazı kuzgunlar tepesinden uçtu
Şubeler.

"Ah," diye düşündü Prens, "bunlar beni en azından yere yönlendirebilir
Yenileme ve dinlenme elde edilebilir. "Ve tekrar başlayarak,
uçtukları yönde.

Üç gün üç gece sonra önünde bir kale gördü ve dolu
sevinç, yaklaştı. Tamamen kurşun ve kapıdaydı
Jezibaba bir kurşun personel üzerine eğildi.

"Buradan acele, iyi gençlik," dedi, "çünkü burada hiçbir şey büyüyor ve
Oğlum eve geldiğinde seni yutacak. "

"Hayır, yaşlı kadın," dedi prens, "bu olmamalı, çünkü ben
Gücüne ve bilgisine saygı, nasıl olduğum konusunda tavsiyesini almak için
üzerinde harika bir limon ağacı yetiştiren cam dağa ulaşmak için. "

"O zaman sana yardım edeceğim," dedi Jezibaba ve prensi büyük bir arkaya sakladı
süpürge. Bunu yaparken kale salladı ve gözetliyor, genç adam gördü
Bir Leaden kulübünü markalayan korkunç bir varlık.

"Yo, ho!" dev'i hırladı. "Ziyafet edeceğim insan etini kokluyorum."

"Hayır, oğlum," diye cajoled Jezibaba, "bir gençlik burada, gerçekte ama sadece
Çünkü tavsiyenize değer veriyor. "

"Bu durumda," diye yanıtladı dev, "görünmesine izin ver ve ben
onu incitti. "

Prens çıktı, titriyordu, çünkü sadece devlere ulaştı
dizler; Ama cesur bir şekilde cesur bir şekilde sorusunu sordu.

"Ah, ah!" Dev'i geri döndü, sanki onu arıyormuş gibi baktı.
"Nerede olduğunu bilmiyorum ama gümüşte kardeşime gidersen
Kale, seni yönetebilir. Burada anne, ona biraz köfte ver
Yolculuğunda onu sürüyor. "

Prens onun önüne yerleştirilmiş bir hamur tatlısı içine ve iki dişini
Çatlak, çünkü devin yemeği saf kurşundu.

"Onları daha sonra yiyeceğim," dedi ve üçünü ona yerleştirerek
Cepler, ev sahiplerine teşekkür etti ve onlara iyi davrandı. Yine tepenin üzerinden ve Dale'in üzerinden geçti, daha önce olduğu gibi batana kadar
Kalın dallı bir ağacın altında. Bu ağacın tepesinden on iki kuzgun
uçtu ve eski iyi servetini hatırlayarak,
uçuşlarının yönü.

Üç gün ve üç gece boyunca ondan önce gördüğünde seyahat etmişti
Güneşte duvarları parlayan bir kale. En iyi gümüşteydi
Ve ağ geçidinde gümüş bir personele yaslanmış Jezibaba duruyordu. O
"Leaden Kalesi'nden gelip bir mesaj veriyorum
burada sahibi için. "

"Bu durumda hoş geldiniz, ancak bu zarar daha önce gelmeyebilir
Oğlum biliyor, seni saklamama izin ver. "

Bir devden kısa bir süre sonra, birincisinden daha korkunç, marka gibi görünüyordu
gümüş bir kulüp. Ve göründüğünde kale ve zemin sarsıldı.

"Yo-ho!" Dedi dev, "Yemek için günümüzde insan etini kokluyorum."

"Öyle değil," diye konuştu Jezibaba. "Bir gençlik burada, gerçekte, ama
zarar gördü. O size kardeşin Leaden'in bir mesajı taşıyor
kale."

Böylece prens, yaptığı saklanma yerinden çıkmaya davet edildi.
Titreyen, ogre'nin yanında çok önemsiz görünüyordu. O gösterdi
Tokende, gerçeği ve ogre'nin yüzünü konuştuğunu gösteren köfte
oldukça hafif büyüdü.

"Sana cam dağın nerede olduğunu söyleyemem," diye cevapladı
sorgu, "ama altın kalenin kardeşim kesinlikle bilecek. Onu al
Selamım. Gitmeden önce bizimle akşam yemeğimize otur. "

Ancak akşam yemeği gümüş köfte ve kendini mazur görüyordu,
Prens cebine üçünü yerleştirdi ve yoluna devam etti.

Wooded Hill'in üzerinden, yorgunluğa kadar yolculuklara kadar vadilerden
Onu aştı ve bir ağacın altına battı. On iki kuzgun uçtu
onun gibi üstü. Onların görüşü gücünü canlandırdı ve
izledikleri yönde.

Üç gün üç gece sonra, ondan önce bir altın kalesi parladı
Güneş ışınlarına rakip olacak parlak. Burada Jezibaba, bir altın üzerine eğilerek
Personel, onu aldı ve burada oğlunu ogre gördü.

"Gümüş kalenin kardeşim sana zarar vermediyse,
Sana zarar veriyorum. Ne diliyorsun? Ah, Cam Dağ! Biliyorum
iyi. Doğrudan kuzeye seyahat edin ve ona geleceksiniz. Açık
Üstü Limon ağacını meyveli o kadar kokulu bulacaksın ki
Havayı kilometrelerce kokuyor. Bu meyve senin için ise,
Kendi anlaşmasına göre ellerinize bırakın. Yiyecek veya içeceğe ihtiyacınız varsa
Evde geziniz, limon açın ve tüm ihtiyaçlarınız olacak
memnun. Şimdi gelin ve gitmeden önce bizimle yiyin. "

Ama yemek tüm altın köftelerdi ve prens gördüğü zaman
Onları, acelesini çağırdı ve yolculuğu için sadece bazılarını kabul ederdi.

Doğrudan kuzeye gitti ve üç gün sonra üç
Geceler, ortasında bir tepe duran çorak bir noktaya geldi
Cam ve üzerinde kokusu ona uzun süre ulaşan limonlu bir ağaç
yaklaşmadan önce.

Kaygan yüzeye tırmanmaya çalıştı, ama her adımda kaydı
bir adım geri.

Muhtemelen daha hafif olsaydı, sonunda başarılı olabileceğini düşündü. Bu yüzden
Bir kurşun hamur tatlısı çıkardı. Onun zevkine göre, sıkıştı
Camda bir adım atın. Daha yüksek bir daha attı ve sonra
Üçüncüsü, tırmandığı. Gümüş köfte izledi ve
Sonra altın ve yardımlarıyla dağın tepesine ulaştı.

Limon ağacının altındaki dizlerinin üstünde batarak ellerini uzattı
Ve limonlar onlara tek tek düştü. Sonuncusu düştükçe ağaç
Ve Glass Mountain kayboldu ve nasıl olduğunu söyleyemedi, ama
Kendini eve doğru iyi başlattı.

Hala uzun bir mesafe vardı ve açlık ve susuzluk onu aştı.
Altın Ogre'nin sözlerini hatırlayarak, cebinden bir limon aldı ve
açık kesin.

Bunu yaparken, gözleri göz kamaştırdı, sıçradı
ve bir nezaket sordu:

"Benim için yemek var mı? Benim için içtin mi? Güzel elbiseler var mı
Giymek için? "

"Ne yazık ki," diye cevapladı prens ne yazık ki, "Bunlardan hiçbirine sahip değilim. "

Kızlık tekrar nezaket yaptı ve anında kayboldu.

"Ah, şimdi bunun nasıl bir meyve olduğunu biliyorum!" Prens düşündüm.

Kızlığı geri getiremedi, bu yüzden limonu yudumladı ve buldu
Açlığını ve susuzluğunu muhteşem bir şekilde tatmin etti. Yürüydü
şimdi uzun bir yol, bu iyiydi, çünkü ne yemek ne de içiyor
gün. Ama ertesi günün akşamına doğru boğaz çok kuru hissetti ve
Mide o kadar boş ki, isteksizce ikinci limonu açtı.

İlk atlamadan daha göz kamaştırıcı bir şekilde güzel bir kız,
Ve bir nezaket yapmak, ilkinin yaptığı gibi sordu:

"Benim için yemek var mı? Benim için içtin mi? Güzel kıyafetlerin var mı
Benim için giymek için? "

"Ne yazık ki," diye cevapladı genç, "Bunlardan hiçbirine sahip değilim."

Kızlık nezaket ve diğerinin yaptığı kadar kayboldu.

Açlığını ve susuzluğunu tatmin etti, ama ne olabileceğini çözdü,
Zayıflık için eve taramak zorunda olsa da,
Üçüncü limon oraya ulaşana kadar.

Ne de gücü onu görünce onu gördüğü güne kadar sürmedi
Onun önündeki şehrinin duvarları. Zaten dışarıda tanındı;
haber yayıldı ve yaşlı kral onunla tanışmak için bir eskort gönderdi ve
onu onun huzuruna götür.

İkisi kucaklandığında, prens harika hikayesini anlattı. A
Birçok misafirin olduğu ertesi gün için ziyafet hazırlandı
davet edildi. Pahalı raiment de yapıldı ve saraya getirildi
duvarlar.

Konuklar biraz sürpriz olduğunun bilincinde olduklarında
Onlar için prens üçüncü ve son limonu kesti. Bir güzellik kızı
O kadar harika ki, her ikisinin de göz kamaştırıcı güzelliğini aştı,
Hafifçe atladı ve prens için nezaket, sordu:
"Benim için yemek var mı? Benim için içtin mi? İyi kıyafetler var mı
Benim için giymek için? "

"Bunların hepsine sahibim," dedi prens mutlu bir şekilde ona sunarak
pahalı önlükler.

Bunların en zarifini giydi ve hala daha fazla şey yaptı
güzelliğini geliştirin, prensin gözlerini ondan alamadığı gibi
Onu ziyafet salonuna götürdü.

"Benimle evlenir misin?" Fısıldadı. Ve gülümseyerek başını salladığında
Onay, tebrikler ve tezahürat ortasında nişan açıkladı.
Düğün şöleninden kısa bir süre sonra.

Gençler yaşlı kral ölene kadar çok mutlu oldular.
Prens, yerini aldıktan sonra, bir orduyu savaşa götürmek zorunda kaldı. Onlardan önce
ayrıldı, bu zarar kraliçesine gelmeyebilir, onun için bir platform
havada yüksek dikildi. Kraliçe izin vermedikçe kimse bulamazdı
ipeksi bir kablo aşağı.

Şimdi, hırslı bir çingene hizmetçisi kraliçeye gelmesine izin vermek için çok yalvardı
Kraliçenin rıza gösterdiği saçlarını taramak ve örmek için. Çingene
Kraliçe uyuyana kadar tararken konuştu ve gurur duydu ve
Sonra kız kafasına keskin bir iğne daldırarak onu öldürdü.

Pim içeri girdikçe, kar beyaz bir güvercin uçtu. Hiçbir şey kalmadı
Çingene giydiği ve oturduğu güzel kıyafetleri hariç kraliçe
tahtta.

Kral geri döndüğünde, karısının korkunç bir şekilde değiştiğini ve
Onunla hiçbir ilgisi yok. Bir zamanlar ne için aralıksız yas tuttu
olmuştu.

Bir gün, bahçede üzüntü yürürken, kar beyaz bir güvercin yanan
elinde. Güzel tüylerini okşadı ve bunu yaptığı gibi bir
Başının başının üstüne pin.

"Bu nedir!" diye bağırdı ve çizdi.

Bunu en kısa sürede yapmıştı, eski karısı onun önünde duruyordu
Onu ilk olarak harika cazibesi ve güzelliğinde görmüştü. Ona söyledi
Tüm bunlar meydana geldi. Kötü çingene öldü ve hiçbir şey
Dahası, Cennetin evli çiftinin mutluluğuna geldi.




Bölüm IV

Ahşabın sesi


Küçük parti başladığında ormanda gölgeli oluyordu
isteksizce ev için. Kuşlar zaten iyiliklerini konuşuyorlardı
Uykuya hazırlanmadan önce geceler ve gecikmiş bir sincap baktı
Onlara sorgulayarak.

Ara sıra çocuklardan biri Helena'yı bile cazip hale getiren çilek buldu
oyalanmak. "Henüz çok fazla olduğunu bilmiyordum," diye belirtti. "Sormalıyım
Babam, onlar için tekrar gelmeme izin vermek için ormancı için yalvaracak. İle ilgili
Elbette hepinizi alacağım. "

Ağaçlar biraz daha dağınık büyüdükçe, yürüyen Ruzena
Düşüncede kayboldu, şimdi başını kaldırdı.

"Yaşlı Susanna," dedi, "dedi bana ağaçların konuştuğunu, ama ben
İnan. "

"Ağaçlar değil," dedi Jozef çabucak "ama ormanın ruhu
onu aradığınızda kim cevaplar. "

Elini ağzına koyarak şöyle bağırdı: "O-ho! O-ho!" Ve
Bir yerlerde "o-ho! O-ho!"

Bütün çocuklar geriye baktı.

"Deneyim," dedi Helena gülümseyerek. Sonra bağırdı: "_dobrou noc! _
_Dobrou noc! _ İyi geceler! İyi geceler!"

"_Dobrou noc! _ İyi geceler!" eskisi gibi geri geldi.

"Bu alaycı bir ruh," dedi Marouska, Helena'ya yakın yürüyor
yapabilirdi.

"Bu sadece yankı ruhu," diye döndü Helena, gülerek.

"Ha! Ha! Ha!" ormandan o kadar net bir şekilde geri döndü ki Marouska
Helena'yı elle ele geçirdi.

Ormanın kenarına ulaşmışlardı. Hala dışarıda gündü ve
Marouska kısa süre sonra neredeyse gerçekten korktuğunu unuttu.

Ancak ertesi gün ağır bir yaz duşunun
Lightning ve Thunder ile geldi.

"Ruhun yağmur yağdığında ne yaptığını merak ediyorum," dedi kendi kendine.

Gördüğü kuşları ve sincapları düşündü. Muydu
Fırtına onları incitti mi? Babasına, sonra eve geldiğinde sordu
baştan. Gülümsedi ve dedi ki:

"Zerzan'ı, ormancı, bir şey hakkında görmeliyim.
Herhangi bir kuşun kalıp kalmadığını görmek için. "

Ahşap ulaştıklarında ne kadar güzel görünüyordu! Her Yaprak
Kuşlar bir önceki günden çok daha fazla şarkı söylerken parıldadı,
Marouska düşündü.

"Görüyorsun," dedi babası, "tüm doğanın bazen banyoyu sevdiğini."

"Ve ahşabın ruhu, aynı zamanda hoşuna gitti mi?" diye sordu Marouska
biraz çekingenlik ile. Sonra babasına sahip olan sesi anlattı
çağrılarını yanıtladı.

"Bu yankı," dedi babası ve bunun yapabileceği için
açıklamayın, ya da ormancı o zaman tanıştı mı
Onları, daha fazla açıklama yapmadı. Böylece o Marouska'ya geldi
Bir gün ertesi gün boyunca şaşkın ilk izlenimleri tuttu.




Bölüm V

YAZ


"Biz yola çıktık! Güzel!" neşeyle dört sağlam, kırmızı yanaklı çağırdı
Kızlar, bir sabah erken. Çiftler halinde yürüyorlardı, demetlerle
Elleri ve ayakkabıları sırtlarının üzerinden geçti. Aitlerdi
Köyün fakir ailelerinden bazıları ve onu tramping
daha zengin ovalara, oradaki çiftlerin ikisi üzerinde çalışmak
Yardım çok hoş karşılanır ve iyi ödenir. Her biri yiyecek almıştı
seyahat; Çavdar ekmeği, pastırma ve _brindza_ adlı bir peynir,
Dağlarda slovaklar tarafından koyun sütü.

Herkes kızlara el salladı ya da onlar için hoş bir sözleri vardı
geçti. Son eve ulaşıldığında sesleri çaldı
Şarkıda tatlı.

    Boşuna senin zahmeti değil,
    Boşuna inancınız değildir;
    Cennette Rab Tanrı
    Labour'un tüm terlerini toplar.

Ve tekrar:

    Şarkılar, şarkılar, nereden gel?
    Göklerden indi
    Veya ormanda mı yetiştiriliyor?

    Cennetten değil
    Ne de ormanda büyüdü,
    Ama kalplerde doğdu
    Kızlıklar ve gençler.

Sonra daha melankolik bir suş:

    Dudaklarım şarkı söylüyor
    Gözlerim gülümsüyor
    Ama gözyaşları kalbimden akıyor.

Ruzena, dinlerken onları kıskandı. Evindeki herkes hariç
Bebek kardeşi ve kendisi, yardım etmek için saman alanına gitmişti
biçme. Kazları henüz meraya almamıştı ve
Başlamaya başladı, kardeş onun peşinden koşmaya çalıştı.

"Gel, günümüzde benimle gidebilirsin," dedi iyi huylu bir şekilde onu kaldırarak
Güçlü kollarında ve onu sokağa taşıyor. Ama değil
Saplamaya çalışan ve ağır bir bebek taşımaya çalışan kolay sürü kazlar
aynı zamanda. Mesafe harika olmasa da, Ruzena bunu buldu
yapabileceğinden daha fazlaydı. "Seni burada bırakmalıyım," dedi nefes nefese ve bebeği aşağı indir
yol kenarında. "Şimdi iyi ol ve oyun oynayın ve kız kardeş geri dönecek."

Juraj her zaman iyiydi ve biraz dalgın görünmesine rağmen,
Şikayet yok. Belki de bu şekilde bırakılmaya alışıktı. O
Kısa bir gömlek dışında küçük vücudunda hiçbir şey yoktu; Ama kafasında,
Gümrük'e göre, en özenle işlemeli bir şapka vardı veya
oldukça kaput. Bir süre sabırla oturdu; Sonra büyük bir siyah
Beetle onu ayağa kaldırdı. Onu almak için öne çıktı
Bir Summersault'u çevirdi ve zamana kadar kendini düzeltti,
Böcek çimlerde kaybolmuştu.

Juraj etrafına baktı ve sonra yakınlarındaki dere görmeyi yakaladı
Yarı yürüdü, yarısı ona süründü. Her türlü şey vardı
Onu buraya ilgilendin ve bir an tereddüt etmeden sağa doğru yürüdü
ortada ve taşlı üzerinde bir şeyle oturdu
alt. O zaman bile ağlamadı ama komik küçüklere ulaşmaya çalıştı
Onun hakkında her yerde çok hızlı koşan su böcekleri.

"Juraj, Juraj, neden, hepiniz ıslaksın!" diye bağırdı Ruzena, onu yakaladı
geri döndüğünde. Sonra Juraj ilk kez ağladı, sadece bir
Neden bu kadar masumdan vazgeçmesi gerektiğini soran küçük ağlama
bir zevk.

Kendi küçük beşiğinde sıkı uyuyordu, iki hizmet veren
nesiller boyu çocuk, ruzena annesinin biraz yiyecek ısıttığında
hazırlamış, kovaya koymuş, bir sürahiyi tatlı suyla doldurmuş ve
Saman alanı için bunlarla başladı.

Çebekli bazılarını hala yalınayak kadınlar takip ediyordu ve
Samanları başlarına atan parlak renkli eteklerde kızlar ve
omuzlar. Diğerleri zaten oturuyordu ve öğle yemeği
Lumbrous vagonları. Çok uzun boynuzlu büyük krem ​​renkli öküz durdu
Yakın yakın.

Ruzena'nın annesi kızıyla birlikte eve döndü, çünkü komşular gelmişti
Yardım etmek için ve bir gün önce pişirmiş olmasına rağmen hissetti
Akşam yemeği masasında bir şeyler eksik olması gerektiği için endişeli.

Şarkı söyleme sesi, gürültülü değil, alacakaranlık yapıyordu.
Ama alçak ve tatlı, yoldan geldi ve saman üreticilerini duyurdu.
Başları tahılla taçlandırılırken yanlarında yürüdüler veya durdular
Haşhaş ve mısır ile uykulu görünümlü öküz tarafından çizilen beceriksiz vagonlar
Çiçekler boynuzlarının etrafına sarılır.

Sıkı işten sonra işler ne kadar iyi oldu! Ruzena ona yardım etti
Anne konukları bekleyin ve bir tedavi olarak onlarla birlikte gitmesine izin verildi
kendi ulusal danslarını dans ettikleri tavernaya kadar
Church Bell gece yarısı çıktı.




Bölüm VI

Köy olayları


"R-r-r-rub-rub-rub!" icra memuru tarafından dövülen küçük davul gitti
köyün içinden uzaklaştı. Her biri kapıya veya pencereye acele etti
Haberlerin ne olabileceğini öğrenin. Bir çok fazla heyecan yaratmazdı
Şehir, ama evlerin çift sırasında oldukça heyecan yarattı.

"Beran'ın ineği, bir sonraki köyünüzde," diye açıkladı icra memuru,
"Bir deliğe adım attı ve günümüzde öğlen bacağını kırdı, böylece
öldürülmek. Taze et istiyorsanız, işte şansın. "

İcra memuru caddenin uçtan ucuna ve geri gittiğinde
Yine haberi bağırarak, bilmek için endişeli insanlar tarafından kuşatıldı
Ayrıntılar: Kazanın gerçekleştiği yer; İnek nasıl
deliğe adım attı; onu ilk buldu; onu öldüren;
ve diğer birçok şey.

Neredeyse her biri etin bir kısmını istedi ve birkaç adam
Bir payı güvence altına almak için o akşam dışarı.

Ertesi gün Ruzena kazları saman anızda meraya sürdü
Her zaman hiçbir tahılın boşa harcanamayacağı, ne zaman
Hay zaten ahırındaydı, harmanlanmayı bekliyordu. O döndüğünde
Mousetraps, tel ruloları ve
Materyalin sırtının üzerine düştü, yıllık ziyaretini yapıyordu.

Tinker'in yerli yeri, diğer birçok Slovak Tinker gibi,
Silesian sınırının yakınında Kysuca idi. Ancak oradan değildi,
yeni geldiğini, ama Nytra'dan, on iki bin kişilik bir yer
sakinler, bir zamanlar Büyük Moravya krallığının başkenti
Slovakya'nın önemli bir parçası olan Svatopluk. Neredeyse hiç yoktu
durmadığı bir kapı, sadece biraz uğraşmak için değil, aynı zamanda
uzak arkadaşlardan veya akrabalardan mesajlar veya neyi ilişkilendirmek için
Büyük dünyada devam ediyordu. Bohemya kadar uzaktaydı
yıl seyahatleri ve o müreffeh ve ilerici hakkında söyleyecek çok şey vardı
ülke. Görüşleri, bazen kaba olsa da,
Saygı.

"Yirmi yıl önce turlarımı ilk yapmaya başladığımda," dedi, "
Praha (Prag) 'da eşimin kuzeni ile bir iki gün dururdu.
Sonra Almanlar tüm işleri kendi içine sokmayı başarmışlardı.
eller; Ama şimdi Çekler hepsini tekrar geri aldı. Bankalar,
Ayrıca, neredeyse hepsi Çek. Görülmesi gereken bir Alman işareti yok
herhangi bir yer. Her caddenin kendi Çek adı vardır; Ama Çekler nasıl
Bunun için savaşmak ve Almanların ne kadar ağrılı olduğu! Çek
Doğru için savaşmaya inanıyor, onu eğitmeye inanıyor
çocuklar, bohemya yapacak herhangi bir fedakarlık yapmaya istekli
yine kendisi. Biz farklı bir insanız; Bilemeyecek kadar cahiliz
Bir şeyler nasıl yapılır ve bildiğimizde çok hafif olduğumuzu bildiğimizde yapmıyoruz
BT."

"Çok iyi dövüş bizi yapardı!" Demirci Stefan'a dikkat çekti. .
Diğer erkekler güldü. "Gel ve bize nasıl yapacağını göster," dediler.

"Yumruk dövüşü demek istemiyorum," diye döndü Tinker öfkeyle döndü. "Demek istediğim
beyinlerle savaşmak. Neden yapamıyoruz-- "

"Sorun değil," diye ara verdi genç bir adamı, yüzü alev alıyor,
Yüzüğe adım attı. "Ama bizim geliştirme şansımız var
Slovak dilinin bulunduğu tek bir yüksek okul olmadığımızda beyinler
öğretildi mi? Her bir fırsattan bir şekilde kesildiğinde
Hain annesine dönmediği sürece kendini eğitmeyi başarır
Dil ve onun bir magyar olduğuna yemin ediyor mu? Bilmiyor muyum? Umut etmedim
Kendimi milletime hizmet edebileceğim bir pozisyonda mı çalışıyorsunuz? Peki sen
Kayıtımı bil. Hapis ve hapis ve hapis cezası. .
Çekler kendilerine yardım ediyor, ancak bizim için hiçbir ilerleme gelmeyecek
Genel olarak dünya, zulmü önleme görevini uyandıracak ve
sömürü. "

"Doğru!" erkeklerin çoğunu mırıldandı; ve sonra tek tek kaydı
Bazıları noterden uzaktan yaklaşan işaret etti.

Yaşlı bir kadın şimdi Tinker'ın dikkatini çekti. O oldukça
Köydeki karakter ve bazı insanlar bunu kabul ederdi
Baş karakterdi. Kimse onu adıyla çağırmadı. O idi
"Teyze" etrafta mil boyunca herkese. Hastalık ve ölümde, doğumda
Ve sevinçler, tavsiyesi, bazen de bazen
köy rahip. Genellikle kolunda bir sepet otu taşıdı,
çünkü her zaman bazılarını avlıyordu veya bazılarını dağıtmaya hazırdı
diğerleri. Erdemlerini hiç kimsenin yapmadığı gibi biliyordu.

Ruzena, kablolanmak için toprak bir tencereyi ortaya çıkarmak için o anı seçti. O
Tinker'ın "teyze" ile konuşmakla o kadar meşgul olacağını umuyordu ki
En sevdiği alay eğlencesini şımartmayı unutun.

Ama en kısa sürede sormak için ciddiye baktığından daha önce geldi:
"Bu yıl herhangi bir kuş yakaladınız mı?
Kuyruklar? "Ve Ruzena gülümseyerek başını salladığında ve utangaç dediğinde,
"Yok," diye bir köpeğin burnunu takip ettiğinde nereye gittiğini bilmek istedi.

Sonunda tenceresini o kadar ustaca onaracak şekilde geri verdi ki,
İddia ettiği gibi, yeni kadar iyi, eskisinden daha ciddiye dedi:

"Bir sonraki köydeki efendisi bana bir
Yeni bir tür kayış ve sanırım saç örgülerinden birinin
Sadece bunun için bir şey ol. Ben bulurken hala bir an dururken
makaslar. "

Ama ayakta durmak yerine Ruzena eve koşuyordu, yarısı korkuyor
Komik Tinker saçları gerçekten kesebilir. Ve koşarken duydu
Az önce öğrendiği bir halk şarkısının ilk bölümünü söyler
Komşu Kardeş Moravya ülkesindeki bazı köylüler:

    "M-M, M-M, güne evli iki sivrisinek;
     M-M, M-M, bir damla şarap değil. "

"Tinker tüm dünyaya gidiyor mu?" Ruzena annesine sordu,
Hızlı kulağının yakaladığı melodiyi mırıldanıyor.

"M-MM, evet," diye cevapladı annesi oldukça düşünmezdi. O meşguldü
Tinker'ın onlarla yemek yiyeceği akşam yemeğini hazırlamak.

"Kablolarını iyi yapıyor," dedi tencereyi bırakırken
sabit. "Biraz çıngırak beyinli, bazen sanırım, ama öğreniyor
Burada kalmasından çok daha fazla dolaşmak. O hiç gelmedi
bize uzak bir ülke. Sadece Nytra'dan. Ona bunu sorabilirsin
yer. Onu başka bir şeye başlamazsak, getirecek
Çekler tekrar ve ne yaptıkları ve ne yapmadık. Bizden beri
Hiçbir şey yapamam, tüm bunları tekrarlamanın bir faydası yok. "

Ruzena, her şeyin masaya oturduğunu hatırladı ve sordu
Onlara Nytra hakkında bir şeyler söylerse Tinker.

"Okulda öğrendim," dedi gururla, "bu başkent
Büyük Moravian Krallığı. "

Tinker memnun görünüyordu. "Evet, Svatopluk altında," dedi. "O zaman biz
utanılacak hiçbir şey yoktu. Ama bunun hakkında bir şey biliyor musun
Svatopluk? "

Ruzena başını salladı.

"Boş ver," dedi Tinker nazikçe. "Bazı yetişkinler var
Artık bilmeyen bu köy. Biliyor musun? "Ve o döndü
Jozef.

Jozef ağzındaki yiyecekleri yutmak için acele etti.

"Krallığın öldükten sonra hepsinin parçalanmasına gittiğini biliyorum," diye bağırdı
İstediğinden daha yüksek sesle.

Babası ve annesi memnun görünüm değiştirdi.

"Nedenini biliyor musun?" diye sordu tamirciye. "Yapmıyorsun? Peki, sana söyleyeceğim
Bir rahibin bazı erkeklere söylediğini duydum.

"Svatopluk ölmesi gerektiğini bildiğinde, üç oğlunu ona çağırdı.
ondan sonra yönetecek en büyüğünü seçti. Ayrıldığı iki genç
Büyük mülkler, kardeşlerine sadık kalıyor.

"Emirlerinde, bir hizmetçi üç şişman dal getirdi.
birlikte. 'Bunu kır,' dedi dalları en büyük oğluna teslim ederek.
Ama prens bunu imkansız buldu. Sonra ikinci oğluna verdi
ve sonra üçüncüsüne, ama dallar kırılmadan kaldı.

"Kabloyu kes," diye emretti hizmetçiye.

"Bu yapıldı ve Svatopluk her birine bir dal
Prensler.

"Şimdi kır," diye emretti. Bu her biri kolayca yaptı.

"'İşte görüyorsun,' dedi, 'üçü birbirine yakın bir şekilde kaldığında
Hiçbir şey onları yaralayamaz, ama dağıldıklarında kolaydır
onları tamamen yok edin. Seninle olacak. Birleşik kal, çalışıyor
uyum içinde ve birbirinizi affetmek ve düşmanlarınız onu bulacak
Seni aşmak imkansız. Ama canlı bölünmüş ve sadece sen değilsin
Kendi aralarında savaşın ama komşularınız her birinizde ustalaşacak. '

"Ne yazık ki, öngördüğü şey, muhaliflerle birlikte geldi, geldi. Aptal,
Bencil hırs, bu güçlü krallığın temellerini yok etti
Moravia, Slovakya, Polonya, Silezya, Kuzey Bohemya ve
Kuzey Almanya'nın büyük bir kısmı. "




Bölüm VII

Bir Macera


Cumartesi idi ve Ruzena bazılarından köye yeni döndü
dışındaki mesafe. Kırmızı kumun bir kısmını geri getirdi
Evin sert toprak katları üzerine serpmek için çok ödüllendirildi.
Dikkatlice yaydı ve sonra ona yardım etmek için mutfağa gitti
Morun için pişirme ile anne.

Pazar, köylüler için birden fazla şekilde kutsanmış bir gündü. HAYIR
Haftanın işi ne kadar zor olduğu önemli, Şabat sağladı
rahatlama. Kiliseye gidebilecek herkes ve aşırı derecede
Çekici ikişer ikişer ikişer ve üçlü olarak birleştiklerinde baktılar mı?
hizmet. Kadınlar özellikle parlak çiçekler gibi görünüyordu
eşcinsel kıyafetlerinde.

Slovakya'da bir ulusal kostüm yok. Bölgeden değişir
Bölgeye. Burada kadınlar kısa şişirilmiş karlı bir kimlik giydi
Geniş bir fırfırla biten kollar. Bu fırfırın üstünde güzel bir grup vardı
Turuncu renkli ipekte el nakış. Bu komşu bir korse vardı.
Ağır nişastalı etek, dikkatle düzenlenmiş küçük pilelerle doluydu
Şeffaf çiçekli malzemeden başka bir etekle, ayrıca pilili, yıpranmış
Bu üst etekteki her piliç
altında etek.

Erkekler yüksek botlarda oldukça pitoreskti ve yakın uyuyor
Siyah ve sarı olarak işlenmiş siyah kumaş pantolon. Üzerinde
Gömlek, kısa kolsuz bir yelek giyildi, bir düğme ile sabitlendi.
Erkek şapkalarının arkasındaki iki horoz tüyleri onlara
Tırşın havası.

Genç erkekler ve erkekler her zaman koltuklarını kapının yanına götürdüler. .
Yaşlı erkekler koridorun sağında, soldaki yaşlı kadınlar.
Genç evli kadınların ve kızların finansmanı izin vermedi
oturmak için. Birincisi koridorda durdu, ikincisi sıralarda
Sunağın yakınında. Etekleri diz çöktüğünde şimdiye kadar göze çarpıyordu
Kimsenin yaklaşamayacağı her taraf.

Öğleden sonra gençler pavyonda bir dans için eşleşti
Tavern gerekçeleri; Çocuklar daha büyükken oyun için dolaştı
Millet birbirlerinin evlerini ziyaret ettiler veya konuşmak için tavernada buluştu
Haftanın küçük olayları.

Ruzena nerede olursa olsun, Etelka ve Marouska da olmaya eğilimliydi. Bu konuda
Özel Pazar günü, hepsini veren bir macera vardı, ama
Özellikle en yaratıcı olan Etelka, biraz heyecan.

Her şeydi çünkü Jozef ve arkadaşlarından biri olan Janik ısrar etmişti
Küçük kızları takip ederek, uzun saçlarını seğiriyor ve
üzerlerinde her türlü numara oynamak. Çocuklar denen bir şey
Bir süre uzakta, Ruzena haykırdı:

"Keşke onlardan saklanabilseydik!"

"Sana iyi bir yer söyleyeceğim," diye önerdi Etelka; "Hadi bizim
depo. Baba oraya bir fener koydu ve onu yakıp bekleyebiliriz
çocuklar bizi bırakana kadar. "

Marouska ve Ruzena bunun sadece bir şeyi düşündüler ve üçü uzakta
Yeraltı mahzenlerine acele etti. Herkes kendisiyle meşguldü
işler, bu yüzden onlara dikkat edilmedi ve
Olmadan Etelka'nın ebeveynlerine ait sığınağa merdiven
görülen. Etelka feneri yaktı ve sonra kapıyı hafifçe yukarı kaldırdı
Annesinin yaptığını görmüştü. Kızlar beklemek ve dinlemek için durdular.

Sonunda erkeklerin seslerini duydular. "Jozef ve Janik," diye fısıldadı
Ruzena. Olsun ya da olmasın, sesler sönen büyüdü ve yakında
duyulmadı.

"Geçtiler, ama dışarı çıkarsak bizi bulacaklar," dedi Marouska
Sessiz, üzgün küçük sesi.

İki arkadaşı kabul etti. "Ama," diye sordu Ruzena, "Burada ne yapabiliriz?"

Etelka'nın gözleri parladı. Ona cesur bir plan olmuştu.

"Gizli pasajları keşfedelim," diye bağırdı.

"Hadi!" arkadaşlarını zevkle ama korkuyla yineledi.

"Uzağa gitmeyeceğiz," diye devam etti Etelka, bu tür keşiflerin
tehlikeli ve yasak olarak kabul edildi. "Sadece küçük bir yol."

"Sadece küçük bir yol!" Ruzena ve Marouska tekrar nefes nefese yansıttılar.

Bu sözde gizli pasajlar çok yaşlıydı ve kimse bilmiyor gibiydi
Neden inşa edildiklerini kesin olarak. Hikaye genel olarak kabul edildi
Hussit'i hemen takip eden zamana ait miydi?
Savaşlar, birçok Çek Slovakya'ya göç etmek zorunda kaldığında. Onlar
gelmesine izin verildi, İncil'i incelemek için toplantıların yapılması gerekiyordu
gizli. Birkaç mahzenle bağlantılı olan bu pasajlar
Bu toplantılar mümkün. Köydeki slovaklar şimdi olmasına rağmen
Katolikler, şehitlik ve cesaret hikayelerini unutmamışlardı
o zamanlardan teslim edildi. Bir papazın nasıl seyahat ettiğini söylediler
köyden köye saman yükünde gizlenmiş; Bir İncil'in bir zamanlar nasıl olduğu
Bir kuyuya ve diğer birçok masal içine atılarak kurtarıldı.

Fener'i alarak Etelka küçük bir açılışa girdi. BT
Uzağa gitmedi, çünkü dünya yan duvarlardan düşmüştü,
kısmen engelleme.

Kızlar birbirlerine baktılar. "Ne yapabileceğimizi biliyorum," diye önerdi Ruzena. "Eski bir tahta gördüm
Mahzen. Biraz dünyayı bununla kazabiliriz, "ve o koştu
almak için. Ayrıca büyük bir ahşap kepçe getirdi ve bunlarla
Olağandışı aletler, Marouska ve Ruzena kazarken Etelka,
Fener, engel geçilinceye kadar. Karşılaştırmalı vardı
Bundan sonra oldukça uzak bir mesafe. Bir noktada pasaj
üç bölüme ayrılmıştır. Kızlar en genişliğe girmeyi seçti, ama
Fenerdeki ışık gittiğinde neredeyse yirmi adım attılar
aniden dışarı.

[İllüstrasyon: "Kızlar bir araya geldi, çok korktu
TAŞINMAK"]

"Ah, canım, şimdi bunun içiniz," diye hissettiği gibi Ruzena'dan patladı
Marouska kolunu sıkı tutuyor.

"Birbirimizi tutalım ve geri dönelim," diye önerdi Etelka,
ses biraz titriyor.

Kolay değildi, çünkü duvar boyunca yollarını hissetmek zorunda kaldılar. Onlar
Havanın kötü olduğu da bilinçli oldu. Bir zamanlar biraz
Dünya onlardan önce düştü, ama neyse ki incinecek kadar değil veya
onları durdur. Onlara çok, çok yürüyorlardı
Uzun, Ruzena düşen sessizliği kırdığında, gönüllü olarak:

"Geçişin bölündüğü yere gelmiş olmalıyız."

"Evet, ve merak ediyorum--" Etelka bitirmedi, çünkü Marouska onu tuttu
çılgınca kolun yanında.

"Ah, geriye bak," diye fısıldadı korku.

Kızlar döndü. Arkalarında geliyor ama başka bir yönden
Bazı kişi veya kişi tarafından açıkça taşınan iki kırmızı ışık.

Kızlar bir araya geldi, hareket etmek için çok korktular.

Aniden Ruzena komik, rahatlamış, gergin bir kahkaha attı. "Neden, eğer
Jozef ve Janik değil! "Yüksek sesle bağırdı ve sonra koştu ve
Şaşkın çocuklar hakkında kollarını attı.

"Ah, sen canım, kaybolduğumuzu nasıl bildin?"

Jozef ve Janik şaşırdı. Kızların hiçbir fikri yoktu
mahzendeydi. Biraz çiğ için Janik'in deposuna girmişlerdi
Sour-Kraut ve Janik, ağabeyinin nasıl girişimde bulunduğunu ilişkilendirmişti
Bir hafta önce geçiş yollarından birine oldukça uzak. "Hadi
Git de, "Jozef'i önermişti. Her iki erkek de bazı erkekler için eve koşmuştu
Fenerler, asla kızlarla tanışmaları gerektiğini hayal etmiyorlar.

"Ha," diye homurdandı Jozef, Ruzena'nın kucaklamasından sonra henüz anlaşılmadı.
Ve çocuklar anladığında, iyi-olmak oldukça güzeldi
Kahramanlar gibi davrandı! Kızları dinlediler, ama onlar
Arada sırada baktı, hiçbir açıklama sunmadı.

Sonra Jozef ve Janik kavga etti ve makyaj yapmayı beklerken Jozef
bir ilham.

"Kızlar bunu bir daha denemeyecek," diye kendisiyle iletişim kurdu ve
Bazen Janik'e onun geçişimden geçerek korkarım.
Belki de biraz yiyecek saklasam iyi olur, çünkü bazı sorabilirim
Diğer çocuklar benimle gelecek ve biraz yiyecek almak daha güzel olurdu
Ve oyun biz eski hussitleriz. "

Yani, yavaş yavaş, Jozef her türlü yiyecekle kaçırdı; bazı
Şeker, birkaç çocuğun yiyebileceğinden daha fazla buğday, ayçiçeği ve balkabağı
tohumlar,-ikincisi belirli bir incelik olarak kabul edildi,-küçük bir torba
kuru üzüm ve fındık, bir koruma kavanozunda bir avuç kurutulmuş karışık meyve ve
diğer çeşitli şeyler.




Bölüm VIII

"Matthew's Land" i ziyaret


Diğer şeyler o kadar beklenmedik ve hızlı bir şekilde meydana geldi ki bu çocuk, jozef
Gizli yemek mağazası hakkında her şeyi unuttum. Sonbaharın sonlarında, çoğu
On iki yaşın altındaki çocuklar okula geri döndü.

Ev işleri şimdi Çarşamba günleri yapılması gerekiyordu, bunun yerine
Cumartesi günleri, tatil günleri veya okul saatleri öncesi veya sonra.
Ruzena'nın en sevdiği çalışmalar nakış, çizim ve resim, için
Köylülerin çoğu gibi, kararlı bir sanat içgüdüsünü miras almıştı.
Hiç dersi olmayan annesi bile
Konuk ve oturma odalarının etrafındaki desenler oldukça sınırlar; O iken
Baba, aynı zamanda öğretilmedi, iki güzel sandalyeyi yapmış ve oymuştu
ikincisi ve ayrıca üzerinde ince bir köy dizisi olan uzun raf
seramik. Okuldaki çalışmanın yanı sıra Ruzena'nın da tığ işi vardı.
Evde örgü ve nakış. Çoğunlukla kendisi içindi
Annem, çocukluktan başlamanın yerel geleneğini takip etti.
Onun pantolonunda çalış.

Pazar günleri dışında okul çalışmalarından başka tatiller vardı ve
Kasım ayında gelen Dusickovy Vecer gibi Çarşamba günleri
Slovak Anma Günü.

Bu Anma Günü'nde soğuk ve soğuktu; bile vardı
Ağaçlardan ve çalılardan asılı bazı buz sarkıtları. İç mekandan birkaç çiçek
Pencere bahçeleri ve yüzlerce mum yerleştirilmiş ve yakılmış
Kaba mezarlar. Loş ışıklarında figürler diz çökmüş görülebilir
ve dua ediyorum. Burada ışık, bir hastayla yaşlı bir adama düştü, nazikçe
Yüz ve orada genç bir kızda, kırmızı etekleri
sahne. Çocuklar da çoğu kürk kaplamalardı ve hiçbiri
uzun süre sessiz. Mezarlığın ortasında bir grup adam
Ve kadınlar bir haç etrafında toplandı, bazıları dua etti. Oldu
Etkileyici bir fırsat ve köylüler orada yürürken orada yürürken
yüksek sesle şarkı söyleme ve hatta konuşmuyordu.

Dusickovy Vecer'dan sonra Jozef ve Ruzena Jozef'in vaftiz babası tarafından alındı
Hayatın çok olduğu güzel Tatras'ta küçük bir köye
Kendi küçük kaba köylerinden daha ilkel ve çok daha zor,
Magyar hükümeti, halkın içinde ne olursa olsun endişe göstermez
refah.

Bu köye giderken, insanların ne bir kısmını geçtiler
etrafında "Matthew's Land" adlı çağrı, çünkü üzerinde bir zamanlar
Tarihlerinin harika figürleri, Matthew Csak, Vah Lordu ve
Tatras, kendini aradığı gibi.

Dağlarda birçok kale var, ama en ilginç olanı
Aslında Matthew tarafından on dördüncü yılın başlarında yaşadığı
yüzyıl.

Matthew'in kariyeri kısa ama dikkat çekiciydi. O bir palatindi, tutuyordu
Kralın gücündeki en yüksek ofis. Karar verdi
Şimdi Slovakya'nın büyük bir parçası olan, muazzam bir servete sahip,
otuz müstahkem kale küçük bir parçasıydı. Bu kalelerde
Kralın kendisine rakip olan bir ölçekte mahkemeye çıktı.

Macaristan'ın Arpad krallarının erkek hattı soyu tükendiğinde
büyük ölçüde bir Çek kralı Vaclav II olarak adlandırılan etkisi ile
taht için. Ne yazık ki, kendini gelmek yerine Vaclav gönderdi
Oğlu, sonra on üçlü bir delikanlı.

Buna, o günlerde siyasette söyleyecek çok şeyi olan Papa,
itiraz edildi ve Anjou Kralı, tercih edilmekten yararlanarak,
tahtı ele geçirdi.

Güçlü soylular ona karşı kollarında yükseldi, ama en çok korktuğu
Matthew'di. İyiliğini kazanmak için elinden geleni yaptı, ama boşuna. Daha sonra
Papa, bir piskoposun yakarak misilleme yapan Matthew'i aforoz etti
kale. Her yerden soylu, zemans ve köylüler onun
standartlar.

Anjou kralı şimdi diğer tüm soylularla barıştı ve çözüldü
Baş Rebel'i ezmeye yönelik çabalarını yönlendirmek. Küçüklerin yakınında
Torysa Nehri, ikisinin orduları bir araya geldi. Kral muazzamdı ve
Matthew altındaki slovaklar cesurca savaşmasına rağmen, çok büyüktü.
yenildikleri sayıdan fazla.

Matthew yenilmiş olmasına rağmen, rütbede azalmadı. Emekli oldu
Kalelerden birine bir süre için ve sonra yavaş yavaş eski olduğunu varsaydı
ölüm gününe kadar egzersiz yaptığı güçler.

Jozef'in vaftiz babası, "Matthew bu isyanda başarılı olsaydı,"
Hikayeyi anlatırken, "
Başarılı Slovak State, o zamanlar hala aklında olan slovaklar için
Svatopluk'un büyük Moravya krallığında oynadıkları kısım. "




Bölüm IX

Jozef okula gidiyor


Jozef için şimdi harika bir fırsat geldi. O sadece on iki yaşındaydı ve vardı
İlkokuldaki kursu yeni tamamladım.

"Jozef parlak. Çalışmalarında ortalamanın üzerinde,"
ailesine söyledi. "Okul çalışmalarına devam etmeli. "

"Kendi okullarımız olsaydı devam etmesine izin verirdim ama ona sahip olmayacağım
dilini unutmak ve onu hor görmeyi öğrenmek için bir magyar okuluna gidin
Shlachta'nın oğlu gibi kendi akrabası, "babası vurgu yaparak ilan etti.

"Onu doğum hakkına karşı yanlıştan cahil olsa iyi olur," annesi
kabul etti.

Öğretmen başını salladı. Anladı.

"Onu sadece Bohemya'ya gönderebilseydin," diye önerdi.

"Eğer," diye tekrarladı Babayı.

"Bohemya hakkında bu nedir?" diye sordu Jozef'in vaftiz babası, az önce
ortaya çıkmak. Uzun boylu, ince, kaslı bir adamdı, saçları
Geri iki küçük örgü. Liberaliyle tanınıyordu ve biraz
"sapkın" görüşler. "Tatillerden sonra oraya gidiyorum. İstiyor musun
Bir mesaj göndermek için? "

Öğretmen ona işlerin nasıl durduğunu açıkladı. "Eğitmezsek
Çocuklarımız, "O yalvardı," magyarlar daha fazla sürecek
cehaletimizin avantajı. "

Jozef'in vaftiz babası düşünce birkaç dakika durdu. Sonra başını salladı
veda ve sol. Öğretmen söndürülmedi. Olduğu için mutluydu
düşünecek.

Ertesi sabah vaftiz babası Jozef'in House Bright ve
erken.

"Karar verdim," dedi, "öğretmenin haklı olduğunu. Bohemya'da Jozef
Kendi ülkesi hakkında ona burada öğretebileceğimizden daha fazla şey öğrenecek
Ve savaşmayı öğrenecek. Onu yanımda götüreceğim ve bir şekilde bulacağız
Orada eğitimini ödemek anlamına geliyor. "

Yani, bir gün, Jozef kendini bir trene doğru döndü.
Moravya'nın verimli çiftlik arazileri, bazıları birçok slovak olan
Köyler, Büyük Moravyalı eğitimcinin Nivnitz aracılığıyla John
Amos Comenius, gelene kadar kasabalar ve mezralar aracılığıyla doğdu.
Brno, Moravia'nın başkenti. Burada tren değiştirdiler ve Jozef'in zamanı vardı
Uzun zamandır hükümet olarak kullanılan bir kale tarafından taçlandırılan Spielberg'i görmek için
Hapishane, korkunç işkence hücreleriyle, biraz ışık atan
Hapsburg monarşisinin insanlık anlayışı.

Ve sonra tekrar uzak ama Bohemya'nın başkenti Praha'ya değil. Yerine,
Jozef'in vaftiz babası, en ilginç olanlardan biri olan Tabor'a bağlıydı
Bohemya kasabaları, büyük dini olanlardan biri tarafından kurulmuş
Hussite savaşlarının patlak vermesinde reform partileri. Burası kasaba
Jan Zizka'dan, Times'ın tekrarlanabilir askeri kahramanı.

Jozef bu vatansever ve ordu ile ilgili sorularla doluydu
Dahi-yaşının en büyük kısmı. Tarafından kabul edildiğini öğrendi
Birçoğu modern taktiklerin mucidi olarak, köylüler düzenledi ve
Mekanik o kadar harika ki geri döndüler ve umutsuzluğa geçtiler
Avrupa'nın en iyi eğitimli kol kaplı şövalyeleri; Asla kaybetmediğini
savaş; ve muhtemelen muhteşem bir ilahinin bestecisi olduğunu "hepsi
Sen Tanrı'nın Savaşçıları, "adamlarına harika bir şekilde ilham veriyor gibiydi
Savaş için yürürken şarkı söylerken güç. Domazlice savaşında
(Taus), Zizka'nın ölümünden sonra gerçekleşen 130.000 haçlı girdi
Bohemia, tek bir sapkın yaşamasına izin vermeyeceklerini ilan ediyor.
Domazlice'e ulaşıncaya kadar yağma ve katliamla ilerlediler,
Kamplarını kurdukları yer. Birkaç gün sonra rapor yayıldı
Aralarında Hussites, şimdi Zizka'nın muhteşem komutası altında
Halef, Prokop The Breat, yoldaydı ve bir savaş
yakın.

Hussitler hala dört mil uzaktayken, Haçlılar duydu
ünlü vagonlarının çıngırakları ve ilahinin güçlü tonları söylendi
Bütün Hussite Ordusu tarafından. Öyle korkunç bir izlenim bıraktı ki
Fanatik askerler şarkıdan önce kaçtı, hatta lanetler bile
Kardinal onları durduramıyor.

Gri bohem dağ ormanının pasajlarını bilmeden
Hussite Vanguards tarafından üstesinden geldi; binlerce kişi öldürüldü ve birçoğu
Daha fazla mahkum. Tüm mühimmat ve hükümlerle kampları
esirlerinin eline düştü. Böylece bir şarkı daha güçlü olduğunu kanıtladı
kılıçtan.

    "Korku değil, Rab dedi ki,
    Vücudunuz kime zarar verir.
    Arkadaşlarınızın aşkı için,
    Sana ölmeni emretti
    Böylece cesareti erkekçe al. "

Bir süredir bu büyük zafer, Bohemya'yı yapmak için tüm çabalara son verdi
Vicdanına ihanet edin.

Jozef'in vaftiz babası eve gitmeden önce, çocuğa bir diğeri ve
Prokop hakkında güzel bir hikaye.

"Prokop sadece Bohemya'yı istila ettiklerinde düşmanı geri döndürmekle kalmadı, aynı zamanda
Kendisi komşu topraklara saldırı yaptı. Bir kez ordusunu yönetti
Alman Saksonya'da Naumburg duvarlarına. Sakinler ele geçirildi
Kasabanın tamamen yok edildiği için büyük bir terörle.

"Dehşetin ortasında, bazıları kasaba halkına göndermesini tavsiye etti
kasabanın çocukları düşman kampına. 'Mümkün,'
'liderin kalbini yumuşatabilirler' dedi.

"İnsanlar tavsiyeyi aldı ve ertesi gün dört yüz elli
Beyaz olarak elbiseli çocuklar belediye binasından önce toplandı. İki yüz
Silahlı vatandaşlar onlara kapıya eşlik etti.

"Çocuklar Prokop'un kampına ulaştığında dizlerinin üstüne düştüler
ondan önce ve kasabayı kurtarması için yalvardı.

"Prokop derinden etkilendi. Akşama kadar çocukları gözaltına aldı,
Onları yiyebilecekleri tüm bezelye ve kirazlara tedavi etmek. Ne zaman
Karanlık büyümeye başladı, onları eve gönderdi. `` Ailen söyle '' dedi
Onlar, 'Kasabayı yedekleyeceğim. Ama kapıya ulaştığınızda gör
Diye bağırıyorsun: "Hussites'e zafer!" '

"Ertesi gün hussitler, bir
tek canlı şey.

"Etkinliğin anısına, Naumburg halkı yıllık bir festival düzenliyor
çocukların bir zamanlar hussitin durduğu yere yürüdüğü
kamp. Burada bezelye ve kiraz tedavi edilirler. Durum
Hussite Kiraz Festivali olarak adlandırıldı. "




Bölüm X

Bohemya'da Okul Günleri


Jozef'in uzaklarla yaşaması için düzenlemeler yapıldıktan sonra
Akrabalar, vaftiz babası ona iyi davrandı.

[İllüstrasyon: "Tahkimatlarda dolaşırdı"]

"Yapabileceğiniz her şeyi öğrenin, yerli arazinize yardım etmek daha iyi" dedi
onu ayırmada.

Jozef'in evinde hissetmesi çok uzun sürmedi. İlk başta çocuklar
onu lehçesi hakkında alay etti, ama o kadar iyi huylu alaydı ki
Dikkat etmedi. Öğretmen onları kulak misafiri olduğunda bir kez şunları söyledi:

"Umrumda değil. Diliniz bizimki kadar edebi olmayabilir, ama
Daha yumuşak ve daha müzikal ve dolayısıyla çok daha hoş. "

Jozef şehre çok düşkün oldu. "Sapkın" bir arkadaşla kullandı
merakla düzenlenmiş, dişli eski sokaklarda dolaşmak için
Hala duran tahkimatlar veya çevreleyen nehre
Şehir üç tarafta. Ya da ayakta durup bakarlar ve tartışırlardı
Jan Hus'un heykelleri, dini şehit, muhteşem bir şekilde etkili
Prag'dan Jerome, Jan Zizka'dan ve Büyük Prokop'tan arkadaşı. Bunlar
Ve birçok tarihi kalıntı, garip, üçlü toplu Belediye Binası'ndaydı,
1521'de Big Market Meydanı'nda bitti.

Zizka heykelinin onlar için özel bir büyüsü vardı. Yapabilirlerdi
Silahlı ile çevrili meydanda yürüdüğünü görün
Savaşçılar, burada temsil edildiği gibi, etkileyici bükülmüş kafayla,
Uzun bıyık ve posta gömleği üzerinde ağır kürk manto. Bir yandan
diğerinde, bildikleri korkunç silahı bir kılıç tuttu
Bir zamanlar sabah yıldızının hayali adı tarafından çağrıldı.

Belediye binasının yanı sıra, düzensiz bir şekilde inşa edilmiş başka ilginç başka
Meydanda tuhaf süslemeli binalar. Birinden önce
Onlar hala taboritlerin aldığı taş masalardan birini durdurdu
Açık havada cemaat.

Slovakya'dan ona ne kadar farklı görünüyordu! Burada her
Biri, ağır vergilere ve birçok
Diğer baskılar, insanlar büyük çabalarla korumuştu
hakları için durmaksızın mücadele eden bencil olmayan liderler. Unuttu
Aşırı bir magyar ile tanışırken hissettiği alçakgönüllülük.
Yakında Çek çocuklarının geldiklerinde yaptığı kadar yüksek tuttu
Yanlış eğitim yoluyla, kötülerinde yüz yüze yüz yüze
kibir, aşağıdaki gibi, her milliyete baktı
onlara. Tabor'da bu, tüm sessiz güzellerle hiç de zor değildi
Etraftaki öğretmenler geçmiş büyüklüğü ve direnişini hatırlattı
Adaletsizlik.

Jozef kısa süre sonra aileden birini içinde hissettiği mükemmel evde hissetti
binişli. İyi kalpli ev annesinden hiçbir şey ondan daha fazla memnuniyet duymadı
Genellikle doyurucu iştah ve nadiren bazıları tarafından alkışlayamadı
Şirin halk, "doyurucu bir yiyen doyurucu bir işçi" diyor. Yoktu
Yiyecek seçimi ile ilgili zahmetli ve herhangi bir şey görürse
diye bağırırdı: "Yemeği hakkında telaşlı olan, herhangi bir şey düşünmeyi öğrenebilir
Peynir iyi olurdu. "

Kaldığının ilk günlerinde Jozef ona bir kez eşlik etti
Meydanda pazar günü. Çiftçiler ona getirmiş gibiydi
Birinin isteyebileceği her türlü yiyecek. Oradaydı
Tatlı evli tereyağı, yazlık ve diğer peynir, yumurta, kümes hayvanları,
Sebzeler, meyve, bal, mantar, kekler için haşhaş tohumu ve tahıl
her türlü.

Okulda Jozef şimdi Alt Gymnasium olarak adlandırıldı. O
Binişinden uzak olmayan okul binasında olmak zorundaydı
Sabahın çeyreğinden sekize kadar yerleştirin. Pazar ve Perşembe
tatil vardı. Okul egzersizleri tekrarlayan tüm öğrenciler tarafından başladı
Rab'bin Duası ve Ave Maria. Bundan sonra zaman ayırdı
Düzenli çalışmalar. Sınıflar Latin Numerals, Prima,
Secunda, vb. Octava'ya.

Saat onda, alttaki çocukların
Gymnasium top oynadı; Üst kısımların altında düşündükleri
Bunu yapmak için haysiyet. Bazen bunun yerine, öğrenciler biraz içeri girdiler
Kapıcıdan tereyağlı ekmek, peynir veya meyve alarak öğle yemeği.

Bir profesör odaya girdiğinde veya bıraktığında, tüm çocuklar
Bir saygı işareti olarak ayağa kalktı.

Jozef kısa süre sonra çocukların bağlılığını öğretmene paylaşmaya geldi,
hassas sağlık ama büyük manevi vizyonu olan bir adam, sürekli
Bohem'de bulunan idealizme öğrencilerin dikkatini çağırdı
(Çek) Tarih. Onun aracılığıyla öğrenciler de Avusturya'yı öğrendi
Çek zenginliği üzerinde yaşayan büyük ölçüde parazitti; Çeklerin ödediği
Pasif'i desteklemek için Avusturya'daki tüm vergilerin yüzde altmış ikisi
Slav olmayan topraklar; Avusturya kömürünün yüzde seksen üçü mayınlı
Bohemya'da; demirin yüzde altmışının orada bulunduğunu; O
Pancar şekeri fabrikalarının yüzde doksanı orada bulunuyordu; O
Tekstil ve diğer endüstriler önemliydi. Ayrıca öğrendiler
Ünlü Bohem Glass elli binden fazla işçi istihdam etmektedir; orada
mükemmel karayolları, on bin mil ve birkaç
önemli demiryolu hatları; Tüm altın ve gümüşün üçte biri
Macaristan'da çıkarılan ihmal edilen Slovakya'da çıkarılır. Jozef özellikle
tüm ayrımcılığa rağmen etkilendim
Çek okullarına karşı hükümet, Çekler en çok
Monarşi okuryazar insanları.

Tarih Jozef'in favori çalışması oldu. Çok zaman ayırdı
özellikle imparator olarak da bilinen I. Charles'ın görkemli saltanatına
Muhtemelen Bohemya için diğer hükümdarlardan daha fazlasını yapan IV.

Öğretmenin favorilerinden biri Podebrad'dan Kral George (Jiri) idi.
Bazen "Bohemya'nın Heretic Kralı" olarak adlandırılır. Jozef yapmadı
Tam önemini takdir edin ve hikayelerle daha fazla ilgileniyordum
Adı Palecek olan şakacıdan bahsetti.

Palecek sıradan bir soyunma değildi. Asil doğum yapan eğitimli bir adamdı,
aptal oynayarak sık sık gerçekleri söyleyebilirdi diğer saraylar cesaret
tam değil. Çünkü her birine hitap etti, hatta kralı onunla
İzin, "Kardeş" olarak, kendisi "Kardeş
Palecek. "Palecek'in belirli bir görev olarak hissettiği bir şey
Kralı canlı mizah içinde tutun, çünkü devletin bakımları çok ağırdı
o zaman.

Kral büyük bir akşam yemeği verdi. Masasında kraliçe oturdu, prensler
ve prensesler ve alemin en yüksek soyluları. Daha genç
Soylular ve krala hizmet eden diğerleri bir masaya oturdular. Ne zaman
Palacek birader geldi, yerleştirilmekten pek memnun değildi
Bu alt tabloda. Yakında başka bir şikayeti vardı; Büyük balıklar oluyordu
Krala ve etrafındaki kişilere geçti, sadece küçük balıklarla
Birçok kemik, oturduğu masaya geldi.

Onunla ilgili olanların dikkatini çekerek, balıklardan birini aldı
ve kulağına tuttu ve sordu: "Küçük balık, bir şey biliyor musun
Kardeşim mi? "Ve sonra tekrar yerleştirdi.

Sonra ikinci bir balık aldı ve sordu: "Küçük balık, biliyor musun
Kardeşim hakkında bir şey var mı? "Yine de onu bıraktı ve üçte birini aldı.

Onun hakkındaki gençler kahkaha attı, çok komik palecek
Bunu yaparken bak. Kral onları neyin eğlendirdiğini sordu.

"Majesteleri memnun ederse," diye cevapladı biri, "Kardeş Palecek
Balıkla sohbet etmek. "

"Kardeş Palecek," dedi kral, "Ne yapıyorsun?"

"Kardeş King," diye yanıtladı Palecek, "sana söyleyeceğim. Bir erkek kardeşim vardı
nehirde boğulmuş balıkçı. Bu yüzden bunları soruyorum
Eğer onun hakkında bir şey biliyorlarsa balık. "

"Peki sana ne söylüyorlar?" diye sordu kral.

"Bana söylüyorlar," diye geri döndü Palecek, "hala çok gençler ve
Bu konuda bir şey bilmek için küçük, ama bunlara daha büyük sorsam iyi olur,
masanızdaki yaşlı balıklar. "

Kral güldü ve herkesin en büyük balığına yerleştirilmesini emretti
bir yemek ve Palecek'e verildi. Bunlar şakacı zarif bir şekilde kabul etti ve
Genel iyi tezahüratın ortasında, tüm masasında paylaştı.

Jozef'in yakında davet edildiği çeşitli erkek dernekleri vardı
katılması veya katılması istendi. Biri bir erkek orkestrasıydı. Bu ülkede
müzik, bir kısmını oluşturan herkesin olması çok doğaldı
meraklılardı. Üyelerine bir cesaret olarak, orkestra
verilen tüm ulusal konserlere ücretsiz bilet aldı
şehir. Böylece Jozef, Büyük Çek'in eserlerini daha iyi tanımaya geldi
Besteciler, Antonin Dvorak, Bedrich Smetana ve Zdenko Fibich. O böyle
Ayrıca ünlü kemancı Jan Kubelik'i duyma fırsatı buldu.
ve Emmy Destinn, Prima Donna.

Arada sırada okul çocukları ulusal bir sanat sergisine götürüldü.
"Kraliçe Isabella mahkemesinde Columbus" olan Vaclav Brozik'ten biri
tüm Amerikalı çocuklar tarafından bilinir ve aynı zamanda bilinen Alfons Mucha
Amerika'da poster çalışması için, ancak kendi ülkesinde ünlü
Diğer çizgiler de Joza Uprka'dan biri olan Moravian
Sevgili ülke halkının resimleri, isyanlarıyla
Renk ve onun eylemi ve yaşam sevincini tutkulu tasvir etmesi,
Jozef'i bir süre daha basit, daha pitoresk için oldukça evli yaptı
annesinin evinin hayatı.




Bölüm XI

SAVAŞ


Dünya Avusturya Archduke, Francis suikastıyla çaldı
Ferdinand ve karısı, Saraybosna'da Avusturya-Macaristan eyaletinde,
Ama Çek ve Slovak topraklarının dışında. Korkunç bir eylemdi
hiçbir kanunu seven insanın sempati duymadığı. Ama Avusturya ne zaman,
Almanya tarafından desteklenen, öldürmeyi savaş ilan etmek için bir bahane olarak ele geçirdi
Küçük Sırbistan, hem Çekler hem de Slovaklar mezar adaletsizliğini hissetti ve
Hükümet tarafından yapılan tüm çabalara rağmen, çok azı olabilir.
eylem lehine herhangi bir gösteri yapmak için teşvik edilir. Ne zaman Almanya
Mobilize, zihinlerinde hiçbir şüphe yoktu ama savaşın
Alman sahiplerine karşı çıkan tüm Slavlara karşı sadece bir tane
Orta Avrupa ve Alman ve Magyar üstünlük ve güç fikirleri.

Tüm Slav halkı için zor bir zamandı
Avusturya-Macaristan geçmek zorunda kaldı. Gibi olanlar için en zor olan
Çekler ve slovaklar, tespit ettikleri bir tarafta savaşmak zorunda kaldı,
kendi çıkarlarına karşı. Terörist yöntemler karşısında
Kullanılan, dirençleri ve fedakarlıkları dikkat çekicidir.

Hükümet onlardan korkuyordu. Çek daha erken ilan edildi ve
Slovak birlikleri kendi topraklarından Avusturya-Macaristan'a gönderildi
Eyalet onlardan en uzak, Transylvania ve yabancı askerler aldı
onların yerleri. Alman askerlerinin Bohemya'nın devriye gezdiği söyleniyor
sınırlar.

İlk günlerde Prof. T. G. Masaryk,
Savaşın Çek ve Slovak'ı nasıl tehdit ettiğini anlayan meslektaşları
topraklar, ülkeden kaçacak kadar şanslıydı.
kızları. O andan itibaren Çeko-Slovakya tanınana kadar çalıştı
Çeko-slovak bağımsızlığı için aralıksız.

Avusturya savaş ilan ettiğinde, başka hiçbir ülke katılmadı
Savaşta: Önce rızayı kazanmadan savaş ilan etti
Parlamento. Özellikle Çeklerin yüksek elle bir eylemdi,
kızdı. Büyük kasvet galip geldi. Prensiplerine sempati içinde
Müttefikler, Almanya'nın dünyanın tehdidini çok az yabancı olarak bilmek
biliyordu, liderler sonra
Bir diğeri hapse atıldı. Gazete ve dergi editörleri izledi
hızlı bir şekilde art arda. Ama insanlar, eski hussites gibi, durdu
İnançları ve doğru için her şeyi feda etme kararlılığı konusunda firma
ve etkili olacağına söz veren her şekilde sessizce direnmek.

Jozef, askerlerin Tabor'dan tuhaf bir bakışla yürüdüğünü gördü
Gözlerinde çözün ve annelerin ve babaların fısıldadığını duydu
Good-Bys:

"Yerli arazinize olan görevinizi biliyorsunuz." Daha sonra duyduğunda
Vatansever askerler ateş etmeyi reddettiği için vuruldu; Çek ve
Müttefiklere terk ettikleri için hain olarak markalı Slovak askerleri
ve saflarında reform yapmak, gerçek düşmanlarıyla savaştı, Almanlar
Almanya, Avusturya Almanları ve Macaristan'ın Magyarları
Bu görevin ne kadar büyük ve muhteşem bir şey olduğunu daha iyi anladı.

Bir süredir okulda iş devam etti, ama her şey görünüyordu
farklı. Güzel melodileriyle vatansever şarkılar hayır
daha uzun süre söylenmesine izin verilir; parlaklarıyla eski okul kitapları,
Bohemya'nın harika, kahramanca geçmişinin romantik, ama gerçek resitalleri
tamamen Hapsburg'un övgüyle dolu yeni yazılmış kitaplarla değiştirildi
yöneticiler ve Almanya. Jozef ve diğer öğrenciler birinde sevindi
Şey: Hala aynı öğretmene sahiplerdi. Ama bu sevinç yapmadı
uzun süre devam edin. Bir gün okul kapılarını kapalı buldular ve öğrendiler
Öğretmen sadakatsizlikle suçlanan hapishaneye götürüldü çünkü
On yaşındaki bir öğrencinin ulusal mırıldanarak eve yürümesine izin vermişti
Hava, "Kde Domov Muj" (evim nerede?).

            "Evim nerede
             Evim nerede?
    Meads aracılığıyla sular akıyor,
    Hışırtı ormanları ile monte edilmiş,
    Vales, flow'ret nadir ile parlaktır,
    Oh, Dünya'nın Eden, sen adilsin!
      Sen benim evim, anavatanım
      Sen benim evim, anavatanım! "

Her gün daha fazla hapis cezası ve infaz haberleri izledi. .
Prof. Masaryk'in büyük kızı, esas olarak bir ceza olarak hapsedildi
Merkezi güçlere karşı çok çalışan babasına
yurt dışı. Bohemya'nın en büyük şairlerinden biri olan Machar, aynı şeyi paylaştı
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan bir şiir yüzünden kader
Şairin rızası-Avusturyalı sansür tarafından yıllar önce geçen bir şiir!

Garip söylentiler yayıldı. Bir zamanlar Jozef ve arkadaşı Jaroslav,
Blanik yönünde şehirden çıktı, etrafında bir dağ
birçok gelenek kümelenmiş. Geri geçtiler ve teklif ettiler
Çok yaşlı bir adam tarafından sür.

"Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Aşağı spor salonunda öğrenciyiz," diye yanıtladı Jaroslav. "Biz sadece
Yürüyüş için dışarı, çünkü okul yok. Blanik'e doğru gidiyoruz ama
Bu kadar ileri gitmeyi beklemeyin. "

"Daha iyi değil," dedi yaşlı adam sertçe. "Kim bilir ama eski masal olabilir
Taboritlerin hiç ölmediği, ancak söylendiği gibi gizli oldukları doğru olun
orada bir mağara. Bohemya'nın en büyüğü sırasında yeniden ortaya çıkacaklardı
Tehlike, biliyorsun. Bu olabilir. O dağda ışıklar var, ben
sana söyle; Bir kelime solma; Ama aynı zamanda oraya gitme. "

Burada çocukların yanmasına izin verdi ve
gelenek ve sadece son sözleriyle insanın ne anlama geldiğine ilişkin.

"Sizce bazı Çeklerin bir şeyleri tartışmak için oraya gittiğini düşünüyor musunuz?"
diye sordu Jozef. Jaroslav ne düşüneceğini bilmiyordu. Her iki erkek de merak etti
ve büyük yardımların Bohemya'ya gelip gelmeyeceğini merak etti
dağ.

Okul yeniden açılmadı ve yiyecek çok az oldu. En iyisi görünüyordu
Jozef, Slovakya'daki evine herhangi bir geçici olarak geri gönderilecek
olası. Bu yapıldı ve bir haftanın sert ve çeşitli seyahatinden sonra,
eve ulaştı, neredeyse açlıktan öldü. Slovakya'da aynı zulmü buldu
plan ve amaçlarına sempati eksikliğinden şüphelenilen herkesin
Merkezi güçler.

Akrabalarından dördü savaşmaya götürülmüştü; Bu iki kuzenin
öldürülmüştü ve birinin bir bütünüyle vurulduğu bildirildi
Sırplara karşı ilerlemeyi reddeden şirket. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu
Dördüncü akraba, Jozef'in adlandırıldığı bir amca,
Avusturya-Macaristan kırılana ve eve dönene kadar bulunabilir
yaralı. Söyleyecek heyecan verici olaylarla dolu bir hikayesi vardı ve
Köylüler asla duymaktan yoruldular.

[İllüstrasyon: "Köylüler onu duymaktan asla yorulma"]

Bir gün arabalardan arabalarda bir sürü sefil görünümlü mahkum geçti
köy. Onları istismasızca yattıkları gibi görmek korkunçtu
birbirine göre. Sahip oldukları için uzun zaman geçmişti
yemek veya içecek herhangi bir şey.

Köylüler onlara yiyecek vermeleri veya tatmin etmeleri yasaklandı
susuzluk, ama iyi kalpli Slovak bakireleri yardım etmenin bir yolunu buldu
yine de. Fikir nasıl yayıldı kızların çoğu bilmiyordu, ama orada
Ani bir örme malzeme değişimi idi. İçermiş olmalı
Bir mesaj, kızlar için, daha önce olduğundan çok daha ince
Savaş, kilisenin önünde buluştu ve bir bedendeki arabaların yanından geçti, sanki
Korkunç manzarayı görüntülemek için. Ama çoğu sadece gözlerini kaldırdı
bir an. Her biri şaraba batırılmış bazı kabuklar ekmek attığında
ünlü mahkumlara-her birinin kendini ondan reddettiğini
Kendi yetersiz ödeneği.

En güzel kız, olabildiğince uzun bir süre engelledi
Magyar subayı, mahkumlar olduğu gibi zayıf,
Beklenmedik muamelede canavarlar.

"Kötü adamları görmek istiyoruz. Onlara kötü düşündüğümüzü gösteriyoruz," dedi kız
Tatlı bir şekilde gülümseyerek kırık Macardaki memura.

Buna karşılık gülümsedi ve düşünceyi onaylayarak başını salladı,
Kızlar, yaptıklarının tüm kanıtları için yeterince uzun süre kalırlar,
Mahkumların daha parlak görünüşü, yok oldu.

Sevdiklerinin ne olabileceği düşüncesinden daha zor olmak daha zor
savaşta acı çekmek, küçük çocukların hasta olduğunu görmekti.
uygun yiyecek eksikliği. Ruzena bunlardan biriydi. O kadar hasta oldu ki
Aile ciddi şekilde endişe duydu. Kaba yiyecekleri yemeyi reddetti
Köyün günlük rasyonuydu ve acımasızca bir şey için yalvardı
farklı. Sunacak başka bir şey yoktu.

"Janik'e git," Ana Bir Gün Bade Jozef, Oldukça Umutsuzluk
"Ve bak bize izin verebilecekleri bir şey yok mu?
onu cezbetmek zorunda. "

Janik'in annesi sempati doluydu ama dolaplarını boşuna aradı.
Sonunda Janik'i Jozef ile birlikte gönderdi.
Kış sebzesi mahzenin bir köşesinde yuvarlandı.

Çocuklar aradılar ama hiçbir şey bulamadılar. Oradan ayrılırken
aniden jozef üzerine parladı.
Özel pasajlarda biraz mesafe mağazası. Aceleyle ayrılmak
Janik herhangi bir açıklama yapmadan, heyecanla annesine koştu.

"Hızlı, hızlı, anne mahzenimizin anahtarını ver!" Panted.

Annesi baktı. "Ne oldu?"

Ancak Jozef anahtarı cevaplamadan kavradı ve koştu. Titreyen, yaktı
fener ve pasaj açılışına girdi, bunu bulmak için
Dünya düşmüştü, yolu engelledi. Tekrar kaçtı, avluya sıçradı ve bir kürek ele geçirdi,
yakın durduğunun bilincinde olmasına rağmen annesine bakmamak
Pencere bakıyor, yüzü alarm dolu.

Yine mahzene girdi. Yavaş yavaş sertleşmiş dünya
Zorlu kavrayışının altında, içine sürünene kadar
açılış. Hava yakın ve küflü kokuyordu. "Bir-iki-üç--" Jozef
attığını ve baktığını hatırladığı on adımı saydı
etrafında. Hiçbir yiyecek görülmeyecekti. Rafları aradı-ama onlar
Ayrıca yok olmuştu.

[İllüstrasyon: "Hazinesini Ruzena'nın Başucu'da düşürdü"]

Şaşkın ve ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı, adımlarını geri çekti.

Ama açılışa geri dönmek yerine beklenmedik bir şekilde buldu
Kendini başka bir pasajda, orada, oh, sevinç! Onun yemeği!

Kollarını yükleyerek sendeledi. Mahzen kapısını kilitlemeden, o
Caddenin karşısında baş döndürücü bir şekilde yol aldı.

"Kutsal bakire için teşekkürler!" annesini ortada bağırdı
dizlerinin üstünde battı ve hazinesini düşürürken şaşkınlığından
Ruzena'nın başucu.




XII. Bölüm

Jozef Amca'nın hikayesi


Temmuz 1915'te hazırlandım ve başkalarıyla bir Macar'a gönderdim
Eğitim Kampı. Olduğumuzu duymadan çok önce orada değildik
öne git. Kalkış gününde, Anka, nişanlandığım
Annemle istasyona geldi. Tabii ki, birçok kişi vardı
Kadınlar, hepsi kollarında çiçek ve hepsi kırmızı
ağlıyor. Çünkü yaptıklarla savaşmamızı istemediler
Bize zarar yok. Her zaman büyük bir vatansever olan babam yapamadı
Gel, ama bana titizlikle kopyaladığı bu sözleri gönderdi
En büyük şairimiz:

"Kaderimiz üzerinde inilmek sefalette olduğunda utanç verici;
Deeds cennetin gazabını uygular, daha iyi davranır. Gözyaşı'dan değil
Göz ama gayretli bir elden taze umut çiçek açacak. Böylece kötülük bile
henüz iyiye değiştirilebilir. "

Daha sonra bu bir Almancanın eline düştü, ama anlamadı
BT. Yaptım.

Parçalamak zordu. Annem, kontrol edilemeyen onun ortasında
hıçkırık, fısıldadı:

"Jozef, zaman geldiğinde, ne yapmanız gerektiğini biliyorsun."

Parçalamak zordu. Sonunda, Anka bana biraz kırmızı ve beyaz verdi
Tüfeğimin etrafına bağlandığım şerit, Çek ve Slovak renkleri. BT
Orada uzun süre kalmadı, çünkü magyar kaptan bizim sorumlu
Tabur gördü, vahşice yemin etti ve kılıcını aldı, kesti
ve topuklarının altına damgaladı. Memnun kalmadı, kasıtlı olarak bana vurdu
Günlerce acı çektiğim darbe. Aynı zamanda mırıldandı:
"Ne hakkında olduğuna dikkat et, sen slovak köpeği!"

Arkadaşlarım renklerimize hakarette kendim kadar öfkeli
her hakkımız var. "İntikam alabileceğimiz bir zaman gelirse
Kendimiz, unutmayacağız, "Birbirimize söz verdik.

Bu zamana kadar hepimiz bir şekilde, bir şekilde, Çekler ve Slovaks'ı duymuştuk.
Müttefiklere karşı savaşmayı reddetti, oy kullanmadıklarını ilan etti
savaş için ve savaşmaya zorlanmamalı; ve birçok
Çek ve Slovak Terkleri. Biz ayrılmadan hemen önce şeytani vardı
Avusturyalı Almanlar ve Magyarlar arasında sevinç, çünkü bir Çek
Ruslara çöl yapmak isteyen alay hapsedilmişti ve
Tüm memurlar ve her onuncu özel atış. Hikaye yapmadı
Bizi korkutun veya fırsat ise teslim olmaya daha az kararlı hale getirin
teklif edildi. Vurulmak daha iyi, kendimize söyledik,
Zafer, halkımıza zaten olduğundan daha kötü davranırdı
Tamamlandı.

Rovno'da cepheye geldik ve tüm o gün onsuz çalışmaya devam etti
yemek için bir lokma. Ne zaman kendimizi yerleşmeyi bitirmiştik
Rus şarapnel bizi havaya uçurdu.

Sabaha doğru bağırmayı duydum. Sakallı bir Rus gördükten kısa bir süre sonra
Uzun bir süngü ile, üzerimde duruyor. Ona bir olduğumu söylemeye çalıştım
Arkadaş, ama dinleyecek zamanı yoktu, Avusturyalı makineli tüfek çekimi için
arkadan gelmeye başladı ve başkalarıyla birlikte bir tahtaya götürüldüm
çok uzakta değil.

Zaten mahkumlarla doluydu. Biz gelir gelmez Avusturyalı ve
Magyar mahkumları, olanların olduğunu iddia ederek bize girdi.
"Çek ve Slovak Korkakları" nın hatası. Burada bile Almanlar
Ve Avusturyalılar bulanıklaştı ve bizi sipariş etmeye çalıştılar.

Çok açtık, ama ulaşana kadar hiçbir şey yememize izin verilmedi
Rovno. Burada biraz, birkaçımız bir kaseyi paylaştık.
Bundan sonra Kiev'e yürüdük, iki yüz ve arasındaki mesafe
Üç yüz mil. Magyarlar için hala çok az şey vardı ve
Avusturyalı Almanlar henüz üstün olma fikrini aşmamıştı
insanlar ve bizden daha fazlasını yapma hakkına sahip. Şikayet ettiğimizde bile
bizi döv. Magyar'dan bir somun ekmek alan fakir bir adam
İki tane olan, ertesi sabah boğaz kesimi ile bulundu.

Hapishane kampımız şehrin yakınında Darnica'daydı. Sadece büyük bir alandı
Barb telle çevrili bazı ağaçlarla. Burada iki tane kaldım
Haftalar, işçilere ihtiyaç duyulduğu ve Çeko-Slovak nedeniyle
Petrograd'da çabalar, çiftliklerde çalışmak için gönüllü olmaya izin verildi veya
mühimmat fabrikalarında.

İkincisini seçtim ve Kiev'e geldim. Şehirde uzun zamandır olmamıştım
Çek ve Slovak mahkumlarının örgütlendiğini duymadan önce
Çek ve Slovak'tan oluşan sözde Hussite Lejyonuna katılın
Zaten değerli yardımlar sağlayan Rusya sakinleri
Ruslar İzciler olarak. Rus yetkilileri
İlk başta planlayın, devrimcileri teşvik etmeyi umursamıyor, olmasa da
Rus devrimcileri. Ancak, sonunda, kasıtlı bir rızaydı
verilen. Katılmak istedim, ama işimi terk etmesine izin verilmedi.

Sonra devrim geldi ve mahkumlar serbest bırakıldıkça Çekler
ve Slovaks kendi renklerine akın etti ve ben onlarla. Eğer yaşarsam
Sonsuza kadar kendimi bulduğumda nasıl hissettiğimi asla unutmayacağım
Kendi insanlar, kırmızı ve beyaz bayrağımız üzerimize sallıyor ve grubu duydu
"Kde Domov Muj" ı oynayın.

Daha önce Francis Joseph'e sadakat yeminimizi yemin etmemiz gerektiğinde
Avusturya-Macaristan'dan ayrılan tüm Çek ve Slovak askerleri mırıldandı
kelimeler. Prof. Masaryk'e itaat yemini yemin ettiğimizde, "
Küçük baba, "onu aradığımız gibi, Rusya'ya gelen, bağırdık
O kadar neşeli ve yüksek sesle ki etraftaki insanlar ne olduğunu görmeye geldi
Tüm gürültü hakkında.




Bölüm XIII

Jozef Amca'nın hikayesi devam etti


Şimdi çok mutluydum. Her sabah dudaklarımda bir gülümsemeyle uyandım
Ve kalbimdeki bir şarkı. Çünkü sevgilimizi özgür bırakmayacak mıydık, bizim
Yerli toprak, gaspçı? Yerli şarkılarımızı tekrar söyledik,
Doğumumuzun ülkesinde şarkı söylememize izin verilmemişti; Onları Sandı
O kadar sık ​​o kadar ki "şarkı söyleyen Çeko-Slovaks" olarak bilinmeye başladık.
Ne olursa olsun ne olursa olsun, Bohemya, Moravya, Silezya veya Slovakya
şimdi oldukça birleşmişti ve birbirleri için sadece bir kelimesi vardı ve
Kelime "Kardeş" idi.

Ve şarkı söylediğimiz ruhla da savaştık. Artık değil
Almanlar ve Magyarlar bize korkak diyorlar. Şimdi bize "kırmızı ve beyaz dediler
Şeytanlar, "şapkalarımızdaki renkler yüzünden.
Zborov, biz yürürken neredeyse dini bir yüceltme vardı
Hussitlerin görkemli ilahisini söylüyor: "
Tanrı. "Burada altmış iki subayı ve üç bin kişi yakaladık
Yüz elli asker, on beş silah ve birçok makineli tüfek dönüyor
ikincisinin çoğu düşmana karşı.

Ama cesaretimiz biraz iyi oldu, Ruslar orduyu terk ediyordu
Çok hızlı.

1917'de biraz yaralandım. Bu,
Galiçya'daki Tarnapol'de, adamlarımızın tamamen olduğu korkunç savaş
Rus birlikleri tarafından terk edildi. Yaptıkları harika bir suçlamaydı
Tehlikenin en kalın olduğu ve sonuncusuna direnen adamlar,
ve teslim olmak yerine beyinlerini patlatan memurlar. Almanlar Bessarabia'yı istila ettiğinde, onlara direnmeye hazırlanmadan önce,
Kendimizi en kutsal yeminle bağladık:

"Ulusal onurumuzun adına, en çok olan her şey adına
Bize erkek olarak ve Çeko-Slovaks olarak, bunun tam olarak gerçekleşmesi ile
adım, müttefiklerimizin yanında son damlasına savaşmak için yemin ediyoruz
Tüm düşmanlarımıza karşı kanımız, tamamlanıncaya kadar
Çek ve Slovak'a kadar Çeko-Slovak ulusumuzun kurtuluşu
Topraklar ücretsiz ve bağımsız bir Çeko-Slovak Eyaletine yeniden bir araya geliyor,
Milletimiz kesinlikle kaderinin metresi olana kadar.

"Tehlikeyle söz veriyoruz, ne olursa olsun ve ne olursa olsun
Korku ve tereddüt etmeden koşullar asla
kavgamızın kutsal hedefi.

"Sadık ve onurlu askerler olarak, asil tarihimizin varisleri,
Ölümsüz şeflerimiz ve şehitlerimizin kahramanca işlerini sevmek, Ocak
Trocnov'dan Hus ve Jan Zizka, onlara layık kalmaya söz veriyoruz,
asla savaştan kaçma, tehlike yok, emirlerine uymak
Memurlarımız, bayraklarımızı ve standartlarımızı geliştirmek için, asla ve altında
Koşullar hayatımız için düşmanımızdan yalvarır ve asla teslim olmaz
elimizde silahlarla, arkadaşlarımızı kardeş olarak sevmek ve
Onlara tehlikeye yardım edin, ölüm korkusu olmaması, hepsini feda etmeleri için,
Hatta hayatımız, anavatanımızın özgürlüğü için.

"Çok özgürce, herhangi bir baskı olmadan, kendimizi harekete geçmeye söz veriyoruz,
Ve böylece hareket edelim. Bize şerefle dayatılan görev ve
halkımıza ve ülkemize yönelik sadakat. "

Bolşevikler hükümetin tam kontrolünü kazandıktan sonra,
Çeko-Slovak ordusu altmış bin numaralı. Bunu umarak bekledik
İğrenç huzura kadar işler daha iyisi için değişecekti
Brest-Litovsk, Şubat 1918'de.
Sadece özgürlük mücadelesine devam etme şansı Fransa'ya ulaşmaktı.
Profesör Masaryk aracılığıyla Vladivostok'a serbest geçiş bize verildi
Bolşevikler tarafından.

Yapmayı üstlendiğimiz küçük bir şey değildi. Bu bir
En uygun koşullar altında bile yeterince büyük işletme. Orada
Doğu Rusya'da beş bin milden fazla bir yolculuktu ve
Asya ve sonra Pasifik karşısında, Kanada veya Amerika Birleşik Devletleri karşısında,
Ve nihayet Atlantik'in karşısında. Başka bir deyişle,
Özgürlük için savaşmak için dünya çapında bir gezi üstlenin. İçinde
Rus kısmı, trenlerimizi ve hükümlerimizi temin etmek zorunda kaldık ve
Her bölgede pratik olarak bağımsız Sovyetlerle müzakere edin.

İstasyonlardaki konsantrasyon yasaklandığından,
Pasifik küçük müfrezelerde. Her yerde kırmızıya katılmamız istendi
Yüksek ücret ve iyi yaşam vaatleri ile koruyun. Ama sahip olmasına rağmen
Çok az yemek, rüşvet reddettik. Daha sonra talep ediyorduk, daha sonra,
General Kornilov ve Kazak Hetman Kaledinler, her biri kazanmaya çalıştı
bizim yardımımız. Yine reddettik, Rusya'nın müdahalesini istemediğimiz
işler.

Penza'ya ulaştığımızda, anlaşılmaz bir sürprizimiz vardı. Son Olmak
Önden ayrılmak için iyi silahlıydık ve birçok top, makinemiz vardı
Silahlar ve yüz milyonlarca dolar değerinde diğer ekipmanlar
aksi takdirde Almanların eline düşerdi. Bunlar biz
sadece bir karar vermesi istendi,
Her trene birkaç tüfek ve birkaç el bombası. Çok endişeliydik
Rusya'yı kavga etmeden bırakın, emriye uyduğumuz.

Daha sonra bunu aynı zamanda bir tren bölümü olan Irkutsk'ta duyduk
Adamlarımızın üç bin Kırmızı Muhafızla çevrili olduğu, esas olarak
Eski Alman ve Magyar mahkumları ve Alman subayları altında, hepsi iyi
Silahlı ve birçok makineli tüfekle. Adamlarımızın her onunda sadece bir silahı vardı
Erkekler, ama Alman subayı çekim yapma emrini verdiğinde, Çekler
Onlara çıplaklık attı, silahlarını yakaladı ve yarım saat içinde
istasyonun kontrolü. O zaman bile Moskova yetkilileri Masaryk tarafından yalvardı ve
Fransız, İngiliz ve Amerikan konsolosları, birliklerimizin
barış içinde ilerleyin. Bunun yerine, Troçki her Çek-Slovak askerine emretti
Görüşte vurulacak kollarla yakalandı.

Vertunovka'da uzun bir bekleme yaptık. Dekorasyonda çalıştırdık
Bize eski cesur olanı hatırlatacak şekilde seyahat ettiğimiz kutu arabaları
Jan Hus ve Jan Zizka'nın günleri, Bohemya Çeklerinin hepsini tuttuğunda
neredeyse çeyrek yüzyıl boyunca şaşkın Avrupa. Biz
Çalıştı, her birimiz kendimizi bu atalara layık kanıtlamaya karar verdik.

Bazı çocuklar süslemelere "Uzun" gibi yazıtlar ekledi
Canlı Küçük Peder Masaryk ve Müttefikler, "Ve Çek ve Slovak
arabalarımızın gerçekten çok güzel görünmesi için bayraklar
onların en iyisine sahip olmaya çalışıyor.

Yolumuza girdiğimiz gibi, ne zaman olabildiğince adil yollarla, ne zaman zorla
Gerekli, Magyar ve Almanları her yerde kontrol altında bulduk. Bizim
Kendi ilk çatışma, mahkumların trenindeki bir magyar vurduğunda geldi
Bir parça demir ile adamlarımızdan biri, onu çok ciddiye alıyor. Biz
öldürdüğünü ve trene koştuğunu düşündüm ve teslim olmayı istedi
katilin. Bu daha fazla sorun yarattı. Çok az kolumuz vardı ama aldı
kayalar ve şehre treni takip ederek yürürken şarkı söyleyerek. .
Sovyet binaları onlara ulaştığımızda terk edildi ve açıkça
Acele et, çünkü Şükran Günü ile ele geçirdiğimiz bazı tüfekler bulduk.

Bu gecikmeden sonra gecikmelere daha fazla dikkat etmemeye karar verdik
Bolşevikiler tarafından sipariş edildi, ancak mümkün olduğunca çabuk itmek
Vladivostok. Dövüş şimdi ciddi bir şekilde başladı. Her Yerde Başarı
bizimle. Ruhumuz yenilgiye izin vermeyecekti. Biz tehdit ettiğimizde
Düşmanı şaşırttık; Fransa'ya gitmek için yola çıkmıştık ve
Ne zorluklar olursa olsun, Fransa'ya gitmeyi amaçladık
buluş ve fethet. Trenlere el koyduk; Şehirden sonra şehri aldık. İken
Bolşevik propaganda bize hitap edemedi, o kadar da değildik
destekçilerinin itirazı ve anlama eksikliği olarak savaştı
ülkeye olan sevgimiz. Magyarların ve Almanların
Rus Bolşevikler ile birlikte, bizim yüzümüzden dolayı bize çok fazla savaşmadı
Bizimden dolayı, iddia ettikleri doktrinlere sempati eksikliği
milliyet.

Bu arada, güçlerimiz sürekli yeni işe alımlar yoluyla büyüdü.
Biz ilerledikçe şöhretimiz de büyüdü. Bazen sadece
Çeko-slovaklar geliyordu, düşmanın kaçmasına neden oldu. Ve her şeyden önce
Sibirya, gerçek sakinler tarafından sağlayıcı olarak karşılandık. İle
İki haftanın sonu, üç bin mil demiryolu bizim
eller.

Sonra, sonunda Vladivostok'a ulaştığımızda, Pasifik'te bulduk.
Sonuçta Fransa'ya gitmeyeceğimizi, müttefikler
özellikle bulunduğumuz yerde yapmak için daha önemli bir iş vardı
Demiryolu ve dolayısıyla Sibirya tahıl ve mineral zenginliği,
Merkezi güçlere ulaşmak. Bu aynı zamanda özgürlük için savaşıyordu ve,
Bir üfürüm olmadan yeni görevimizi kabul ettik.




Bölüm XIV

Çeko-Slovak Cumhuriyeti


Ekim ayıydı ve Jozef'in vaftiz babası tekrar Bohemya'ya gitmişti,
Bu kez Slovak Ulusal Konseyi'ni temsil eden bir delege olarak.
Çeko-Slovak Ulusal İttifakı ve Ordusu tanınmıştı
Resmi bir süre önce büyük güçler ve daha büyük bir müttefik olarak
Etkinliklerin takip edilmesi planlandı.

Güzel "yüz kuleli" Praha, başkent, o
İnsanlarla sıkışmış sokakları ve kahve evlerini buldu. Her yüz vardı
Anksiyete ve güvenin harmanlandığı beklenti bir görünüm. Karşı
Ay sonu beklentileri gerçekleşti. Ulusal
Konsey, Çeko-Slovak ülkelerinin hükümetini devraldı,
Bohemia, Moravia, Silezya ve Slovakya, hepsi daha önce
Avusturya-Macar Monarşisine ait.

Bu kansız bir devrimdi, çünkü Avusturya hükümeti fark etti
pozisyonunun umutsuzluğu. İçinden geçtikleri tüm büyük acılar-açlık,
Korku, keder-insanlar tarafından büyük sevinç içinde unutuldu
kurtuluş. Yaşlı adamlar birbirlerini kucakladılar; Yaşlı kadınlar birbirlerine ağladı
Günü görmek için yaşadıkları mutlulukla kollar. İnsanlar
Tüm eyaletler, küçük bir lehçe varyasyonlarıyla oradaydı;
Çekler, Moravyalılar, Çeko-Sileleri ve Slovaklar. Yakın bağlar
Akrabalık daha önce hiç olmadığı kadar hissedildi.

Kalabalıklar Big St. Vaclav Meydanı'nda Bildiriyi Dinliyordu
Muhteşem Ulusal Müze'nin adımlarından bağımsızlık. Ne zaman
Okuma sona erdi, insanlar, bir sesle,
Bohemya'nın koruyucu azizinde St. Vaclav'a antik Çek Korosu.

Neredeyse her saat yeni bir rapor geldi: şimdi İmparator Valisi
kaçmıştı; Şimdi,
Şehir, Macaristan'a dönmesine izin verilmemesi dışında hiçbir şeye bakmadı; Şimdi
yerel garnizon komutanlarının kendilerini
Çeko-Slovak hükümetinin elden çıkarılması.

Benzer sahneler tarihi eski şehir meydanında,
John Hus'un muhteşem anıtı, üç yıl önce yapmak zorunda kaldı
Stealth tarafından tanıtılın. Erkekler, kadınlar ve çocuklar asil olduğunu hissetti
Çeklerin her zaman gurur duyduğu geçmiş, tekrar geldi. Gurur
kazandıkları her şeyin geldiği kalplerini de şişirdi
Onları kendi çabaları ve fedakarlıkları yoluyla, o kadar harika ki
Dünya tanımak ve hayran olmak zorunda kalmıştı.

Ertesi gün Slovak delegeleri resmen alındı,
Böylece Çeko-Slovak ulusunun iki şubesini birleştiriyor.

Yeni devletin ilk eylemi, Cumhuriyetçi bir form ilan etmekti.
Başkan olarak Thomas Garigue Masaryk ile hükümet.

Başkan Masaryk, resmi ikametgahını muazzam bir şekilde ele alacaktı
Kraliyet Sarayı çok uzun süredir terk edildi. Marangozlar ve diğerleri meşguldü
modernize etmek.

Bu saray, alışılmadık servet zaferleri ile yaşamıştı. Çoktan
Onuncu yüzyılda, orada bir taş güçlendirilmiş saray durdu, ama
Bohemya'nın sevdiği Kral I. Charles'ın hüküm sürmesine kadar değil
Louvre'dan sonra onun tarafından modellenen mevcut formundan bir şey
Paris. Kral Vladislav tarafından büyütüldü, ana salon
onun adını aldı. Rudolph'un zamanına başka salonlar eklendi.

Beyaz Dağ'ın yenilgisinden sonra, Bohemia onu kaybettiğinde
bağımsızlık, artık kraliyet konutu olarak hizmet etmiyor ve
pratik olarak terk edildi. 1757'de bombalandı, yeniden inşa edildi ve
İmparatoriçe Maria Theresa tarafından genişletildi.

Ve şimdi en büyük değişim:
Tamamen demokratik bir devletin başkanı.

Takip eden günler şenlikli günlerdi. İnsanlar kiliselere akın etti,
Özellikle büyüklerden biri olan St. Vitus Katedrali
Kral Charles'ın eserleri.

Gençler geleceği dört gözle beklerken, yaşlılar hatırladı
geçmiş.

"Ah, cennetteki evindeki Kral Charles nasıl sevinecek,"
Kadın, koltuk değneği desteklenen, mırıldandı.

"Ve aziz gibi Vaclav da," diye nadiren o kadar zayıflamıştı ki
Hareketli bir gölgeye benziyordu. "Bohemya'nın şimdi gurur duyacak
Ondan sonra St. Vaclav alemini çağırdı. Ah, bir kez daha görmeliyim
O'nu tuttuğumuz bu değerli kalıntılar. "

Zorluk ile St. Vaclav'ın bulunduğu Katedral'e gitti
Kask, kılıç ve posta katı dini olarak korunmuştur.

Jozef'in vaftiz babası ona hatırlatan birkaç resim kartposteri gönderdi.
Jozef'in kahramanı Kral Charles. Biri tarihi taş köprüyü temsil ediyordu,
Charles'ın öyle bir özenle inşa ettiği ki,
bitti. Bu kartta şöyle yazdı:

"Köprüdeki tüm heykellerin şaşkın bir ifadesi var. Acaba ne
Değişimi düşünüyorlar. "

Başka bir kart, üzerinde çalışan eski Praha duvarlarından
Kralın bakımı, bir kıtlık döneminde bin kişiyi açlıktan kurtardı. "Bir sabah erkenden bu tahkimatların yanından geçtim"
Mesaj, "ve kalıntılar arasındaydı, hepsi şarkı söylüyor
Görkemli Diriliş Haberleri. "

Üçüncü kartta Charles tarafından koruma için inşa edilen Karluv Tyn'i gösterdi
Taç mücevherleri ve bohemya tüzükleri. Bu güzel
Kale Praha'dan uzakta değil, Jasper of Jasper'da bin metre
Mze nehrinin üstünde. Kral-İmparator bazen emekli oldu
Çok yararlı bulduğu meditatif bağlılık. Bu kartta mesaj
en uzundu:

"Charles güzel kaleler ve muhteşem katedraller inşa etmekten daha fazlasını yaptı.
Öğrenme adamlarını memnuniyetle karşıladı ve yüksek öğrenimi bile mümkün kıldı
İlk üniversite Praha Üniversitesi'ni kurarak yoksullar için
Tüm Orta Avrupa'da. Soyguncuların ülkesini serbest bıraktı; Güvence altına aldı
Köylülere, hitap etmelerini mümkün kılarak adalet
Kral kendi feodal lordlarının kararından. Adı geldi
bize saygılı ve sevilen, onun birçok delilinden dolayı
Bencil, halkın refahı için sürekli düşünce. "

Garip bir tesadüfle, son kartpostal geldiği gün
Slovakya'daki Jozef'e, bir diğeri arkadaşı Jaroslav'tan ulaştı.
Kuzeydeki ünlü sulama yeri Carlsbad'dan tarihlendi
Jaroslav'ın babasına eşlik ettiği Bohemia
Orada iş.

"Buradaki, şeyleri büyük ölçüde kontrol eden Almanlar," dedi. "
Dönüş işlerine kızgın. Haklar hakkında istiriderler
azınlığın, Slav'ın haklarını hiç düşünmemişler
çoğunluk. Ama bence sakinleşiyorlar, çünkü onlar
Adalet alacak. Çekler intikamcı değildir. Eğer tedavi edersek
Onları bize tedavi ettikleri gibi-be! ”Dedi Almanlardan değil, ama
Gördüğü bazı hastaları mizahi bir şekilde tanımladı; biraz şişman,
Bazıları çok ince, hepsi sindirim rahatsızlıklarından kaynaklanan tedaviyi bekliyor.

Ayrılmadan birkaç gün önce Jozef'in vaftiz babası bir yürüyüşe çıktı
On altı kemerli heykel, Charles Bridge'i dekore etti (en çok Karluv),
Tuhaf eski zaman saraylarıyla pitoresk küçük taraftan
Soylu, grup olarak Hradcany'ye dik ve dolambaçlı bir sokakta
Kraliyet Sarayı çevresindeki binalarla birlikte denir.

Bu yüksekliklerden Praha, üzerinde yatan tüm harika güzelliğinde görülür
Vltava nehrinin her iki tarafı (Moldau). Sonsuz bir ardıllık gibi görünüyor
her sanatçının lezzeti olan parklar, bahçeler, queer çatılar
Bu onları ve sayısız kuleleri ve çan kulelerini görür. Nehrin karşısında
İlk yöneticilerin koltuğu olan Rocky Vysehrad'ı görebiliyordu. BT
Praha'nın tanınmış kurucusu Libusa, onu ünlü yaptı
Kehanet: "
gökyüzü! "

Sadece Bohemya'nın gerçek tarihi geçmişinde değil, büyük zenginliğe dikkat çekti
Ama efsanevi irfanında; Şehirle ilgili her şeyin hikayesi var.
Döndüğü tepelerde, Vlasta,
Amazon Band, Prens Premysl'e karşı ilk günlerde durdu;
Yakınında bir zamanlar asil bir hapsedildiği Daliborka'nın kulesi vardı
ve bir kemanda teselli bulduğunu söyledi. O zamandan beri hayalet müzik
yeri rahatsız ettiği dedi. Yakınlarda yaşayan simyacıların
Altın Sokağı, en küçük, en parlak evlerin bir caddesi
Akla gelebilir, garip masalların söyledi. Mahkemelerde
Saray, efsaneler tarihle karıştı.

Daha önce hiç yaşamadığı tuhaf bir his ona geldi.
Praha'da yaşamak için, sahip olduğu prosaik, günlük yaşam olmadığını hissetti
her zaman bilinir; Çok rahatsız edici parlak renkli bir romantizm yaşıyordu
şimdi alışması için. Sessizliği ile kendi sevgili Slovakya,
Basit hayat, onun için daha iyiydi.

Ertesi gün yeni cumhurbaşkanı yurt dışından geldi ve kuruldu
ofiste. Praha'daki herkesin en büyük günüydü. Hissi
Çokluk, "Ağlayalım
Ölülerim için daha fazlası, çünkü masalın gerçek olmasına yardımcı oldular
Acrical Force artık kural değil, gururlu, hak eden bir ulusun serbest bırakıldığını
Sonunda dünyanın bu kadar uzun süre kayıtsız olduğu bir esaretten. "


SON




Sayfa şirketinin gençler için kitaplarından seçimler


Mavi Bonnet Serisi

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $


= Bir Texas mavi kaput =

Caroline E. Jacobs tarafından.

"Kitabın kahramanı mavi kaput, en son türden
Sağlıklı, dürüst, canlı kızlık. "--_ Chicago Inter-Ocean._


= Blue Bonnet'in Çiftlik Partisi =

Caroline E. Jacobs ve Edyth Ellerbeck tarafından okunur.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer nefes alır." --_ Boston
Deşifre metni._


= Boston'da mavi kaput; = Veya, Miss North's'ta yatılı okul günleri.

Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

"Toptanlığı ve onun nedeniyle popüler olmak zorundadır
Birçok insan dokunuşu. "--_ Boston Globe._


= Mavi kaput evi tutar; = veya doğudaki yeni ev.

Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

"Gençlerindeki kızlara büyüleyici olduğunu kanıtlayamaz." --_ Yeni
York Sun._


= Mavi Bonnet-Debutante =

Lela Horn Richards tarafından.

Mavi kaput için yaşamın ortaya çıkmasının ilginç bir resmi.




The Young Pioneer Serisi

Harrison Adams tarafından

    _Eeach 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $


= Ohio'nun öncü çocukları; = veya vahşi doğayı temizlemek.

"Bu gibi kitaplar,
Öncülerinin hikayesine günümüze ilgi duyan genç Amerikalılar
atalar ve cumhuriyetin ilk günleri. "--_ Boston Globe._


= Büyük Göllerde Öncü Boys; = veya Iroquois'in izinde.

"Sınırın cesur eylemlerinin resitali sadece değil
İlginç ama öğretici ve sterlin gösteriyor
Bu günlerde kendine güven ve deneme türü karakter türü
üretildi. "--_ Amerikan Turist, Chicago._


= Mississippi'nin öncü erkekleri; = veya,
Vahşi doğa.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu." --_ New York
Güneş._


= Missouri'nin öncü erkekleri; = veya Sioux ülkesinde.

"Tarzda canlı, hareket halindeyken, dramatik durumlarla dolu,
Tarihi perspektife doğru, bu hikaye başkent.
çocuklar. "--_ Bekçiye Sınavcı, New York City._


= Yellowstone'un öncü erkekleri; = veya harikalar ülkesinde kayboldu.

"Çok fazla canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi
anlattı. "--_ Duluth Herald, Duluth, Minn._


= Columbia'nın öncü çocukları; = veya büyüklerin vahşi doğasında
Kuzeybatı.

"Hikaye ruhlu aksiyonlarla dolu ve çok değerli
Tarihsel Bilgi. "--_ Boston Herald._




Hadley Hall Serisi

Louise M. Breitenbach tarafından

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 1,50 $


= Hadley Hall'da Alma =

"Yazar, böyle bir çekici yazdığınız için tebrik edilecek
Kızlar için kitap. "--_ Detroit Free Press._


= Alma'nın ikinci sınıfı =

"Kızlardaki iyi şeylerin sevgililerine hitap edemez"
kitaplar. "--_ Boston Herald._


= Alma'nın genç yılı =

"Yatılı okuldaki çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizildi,
Olaylar iyi gelişmiştir ve eylem asla sıkıcı değildir. "--_
Boston Herald._


= Alma'nın son yılı =

"Miss Breitenbach'ın hikayelerinde ve sağlıklı bir olay bolca var,
Doğal atmosfer her bölümden nefes alır. "--_ Boston Transcript._




Dost Teras Serisinin Kızının

Harriet Lummis Smith tarafından

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $


= Dost Terasın Kızları =

"Kız okuyucuları memnun edeceğiniz bir kitap, çünkü yazar anlıyor gibi görünüyor
mükemmel kız karakteri. "--_ Boston globe._


= Peggy raymond'un tatili =

"Bu sağlıklı, doyurucu bir hikaye." --_ Utica Observer._


= Peggy Raymond'un Okul Günleri =

Bode nefis bir şekilde yazılmış ve çok heyecan verici
Olaylar. Ünlü Liderler Serisi

Charles H. L. Johnston tarafından

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 2,00 $


= Ünlü süvari liderleri =

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, gençleri tanıdı
Hoş, gayri resmi bir şekilde tarihi şahsiyetleri olan okuyucular. "--_ Yeni
York Sun._

"Her çocuğun kalbini karıştıracak ve kanıtlayacak bir kitap
Yetişkinler için de ilginç. "--_ Lawrence Daily World._


= Ünlü Hint Şefleri =

"Bay Johnston bu ciltte sadık işler yaptı ve ilişkisi
bu ünlü Hintlilerin savaşları, kuşatmaları ve mücadeleleri
Amerika'nın mülkiyeti için beyazlar, United'a layık bir ektir
Devlet Tarihi. "--_ New York Marine Journal._


= Ünlü izciler =

"Erkekler için büyük bir hayranlık duyacak bir kitap türü
ve genç erkekler ve onları eğlendirirken de sunacak
etkilemelerini bırakanlara ilişkin değerli bilgiler
Ülkenin tarihi üzerine. "--_ Yeni Londra Günü._


= Ünlü özel kişiler ve deniz maceracıları =

"Masallar sadece ilginç olmaktan daha fazlası; büyülüyorlar,
kanın heyecan verici kuvvetle karıştırılması ve yeni bir lezzet getirmesi
Deniz Dramalarına hiç bitmeyen ilgi. "--_ Pittsburgh Post._


= Ünlü frontiersmenler ve sınırın kahramanları =

"Hesaplar sadece otantik değil, aynı zamanda belirgin bir şekilde okunabilir,
Gerçek tarihini seven herkese geniş bir çekicilik kitabı yapmak
macera. "--_ Cleveland Lideri._


= Amerika'nın ünlü keşifleri ve kaşifleri =

"Kitap, en vahşi ve en cesur maceraların bazılarının bir özüdür
dünyanın bildiği ve değişen keşifler
Eski dünyanın yanı sıra yeninin yüzü. "--_ Brooklyn Daily Eagle._




Hildegarde-Margaret Serisi

Laura E. Richards tarafından

On bir cilt

"Kraliçe Hildegarde" ve
"Merryweathers" ile biten en iyi ve en popüler olanlardan birini yapın
Şimdiye kadar yazılmış kızlar için bir dizi kitap.

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $
  _ Set_ 16.50 $ olarak kutulu on bir cilt


Başlıklar Listesi

    = Kraliçe hildegarde =

    = Hildegarde's Tatil =

    = Hildegarde'nin evi =

    = Hildegarde'nin komşuları =

    = Hildegarde'nin hasadı =

    = Üç Margaret =

    = Margaret Montfort =

    = Peggy =

    = Rita =

    = Fernley House =

    = Merryweathers =




Kaptan Ocak Serisi

Laura E. Richards tarafından

  _EACH bir cilt, 12mo, kumaş dekoratif, resimli,
       Cilt başına 75 sent


= Kaptan Ocak =

Başarısı çok olan New England sahil hayatının büyüleyici bir idyl
dikkat çekici.

    AYNI. _İllustrated Tatil Edition_ 1,35 $


= Melodi: = bir çocuğun hikayesi.


= Marie =

"Melody" ve "Kaptan Ocak" a arkadaşı.


= Beau Rosin =

"Melody" ve "Marie" nin devamı.


= Kar-beyaz; = veya ahşaptaki ev.


= Hellas Jim; = veya, Durance Vile ve refakatçi bir hikaye, Bethesda
HAVUZ.


= Narcissa =

Ve Verona'da, iki keyifli kısa hikaye olmak
New England hayatı.


= "Bazıları diyor" =

Ve eşlik eden bir hikaye, Cyrus'taki komşular.


= Nautilus =

"'Nautilus' yazarın güçlerinin açık ara en iyi ürünüdür ve
Geniş başarıyı elde etmek için çok zengin bir şekilde hak. "


= Isla Heron =

Bu ilginç hikaye yazarın her zamanki büyüleyici tarzında yazılmıştır.


= Küçük usta =

"İyi anlatılan, yüksek bir karakterin ilginç bir hikayesi." --_ Kaliforniya
GEDEY GAZETTE._




Küçük insanlar için keyifli kitaplar

Laura E. Richards tarafından


= Üç dakikalık hikayeler =

    Bez dekoratif, 12mo, sekiz tabak tam renkli ve
        Birçok metin illüstrasyon $ 1.50

"Küçükler hikayeleri anlayacak ve memnun edecek ve
Şiirler. "--_ Indianapolis News._


= Beş dakikalık hikayeler =

    Kumaş dekoratif, kare 12mo, resimli 1,50 $

Çocuklar için kısa öyküler ve akıllı şiirlerin büyüleyici bir koleksiyonu. = Beş dakikalık hikayeler =

    Kumaş dekoratif, kare 12mo, resimli 1,50 $

Çocuklar için dikkate değer bir kısa öykü ve şiir koleksiyonu
Erkek ve kız çocuklarında olduğu kadar anneler arasında popüler olacak.


= Bir fare tuzağında beş fare =

    Kumaş dekoratif, kare 12mo, resimli 1,50 $

Hayatlarının hikayesi ve adamla ilgili diğer harika şeyler
Ay'da, Laura E.
Richards.


    = Pollyanna yıllık no. 1 =
          Ticari marka

    _ Yıllık memnun kitap ._
          Ticari marka

Florence Orville tarafından düzenlenmiştir.

  Büyük oktavo, yaklaşık 200 resme sahip, 12 tam renkli,
      Renkler halinde tüm resimsel kapak tasarımına bağlı,
      süslü basılı uç kağıtları ile.                           2.00 $

"Bu muhteşem hacmin içeriği açıkça amaçlanmıştır.
İşin gittiğinde oyun kadar iyi bir oyun olduğunu göster
doğru yol hakkında. Herhangi birinin yapabileceği akıllı küçük çizimler var
taklit edin ve taklit ederken bir şeyler öğrenin. Maceracı masallar var
Peri masalları, bilimsel masallar, çizgi roman hikayeleri ve ciddi hikayeler
ayet ve düzyazı. "--_ Montreal Herald ve Star._





Demiryolu Serisinin Erkek Hikayesi

Burton E. Stevenson tarafından

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 1,65 $


= Genç bölüm el; = veya Allan West'in maceraları.

"Tüm bölüm demiryolu aralığı
hikaye. "--_ Chicago Post._


= Genç Tren Dağıtıcısı =

"Çeşitli ve genellikle tehlikeli doğasının canlı bir açıklaması
demiryolu hayatı. "--_ Cemaatçi._


= Genç tren ustası =

"Bu,
İyi, sağlıklı, heyecan verici, bilgilendirici iplik. "--_ Passaic News._


= Genç çırak; = veya Allan West'in chum.

"Hikaye çok ilginç." --_ Baltimore Sun._




Brewer Corcoran'ın hikayeleri

  _EACH, bir cilt, 12mo, kumaş dekoratif, resimli,
        Cilt başına 1,65 $


= Kendallville'in İzcileri =

_ "Amerika'nın İzcileri" nin onayı ile yayınlandı. _

Kayıt edemeyen parlak bir genç fabrika işçisinin hikayesi
Üç bağımlısı var, ancak Woodcraft ve Wig Wagging bilgisi
İzci Uygulamasıyla Kazanılan Bir Alman planını patlatmak için bir plan yapmasını sağlar
Mühimmat Fabrikası.


= Barbar; = Veya, Bradford'un okul günleri st. Jo's.

"Bu, arkadaşlık, çalışma ve sporun muhteşem bir hikayesi.
Mükemmel bir çifte çifte oyun ile. "--_ Springfield Union._




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Sayfa VI, "Gyspies" "Çingeneler" olarak değiştirildi (Çingeneler, Gibi)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE CZECHO-SLOVAK COUSIN***


******* This file should be named 45616.txt or 45616.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/1/45616



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
