*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Prophet Joseph by His Mother (Annesi Tarafından Hz. Yusuf'un Tarihi)
Yazar: Lucy Smith
Yayın Tarihi: May 9, 2014 [EBook #45619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Prophet Joseph by His Mother, by 
Lucy Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Prophet Joseph by His Mother

Author: Lucy Smith

Editor: George A. Smith
        Elias Smith

Release Date: May 9, 2014 [EBook #45619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY PROPHET JOSEPH BY MOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir. Project Gutenberg'de bulunan Mormon metinlerinin tam listesi için
http://mormontextsproject.org/ adresine bakın, benzer kitapları düzeltmeye yardımcı olmak
veya yazım hatalarını bildirmek için. Düzeltme için
Trevor Nysetvold'a özel teşekkürler.

Annesi Tarafından Peygamber Joseph'in Tarihi

Lucy Smith

George A. Smith ve Elias Smith Tarafından Gözden Geçirildiği Gibi.

GELİŞTİRME DÖNEMİ: Salt Lake City, Utah, 1902.

GİRİŞ.

Aslen "Anne Smith'in Tarihi, Kendisi" başlıklı bu Peygamber Joseph Smith tarihi, Peygamber'in annesi Lucy Smith'in, katibi olarak görev yapan Bayan Martha Jane Knowlton Coray tarafından dikte ettirilmesiyle yazılmıştır. Bu, Mother Smith'in sözlerinden alınmış ve çoğunlukla hafızadan dikte edilmişti, ancak o ayrıca erişebildiği olaylarla ilgili tarihi
muhafazalardan da yararlandı. Orijinal el yazmasının bir kopyası alındı ​​ve Lucy Smith'e bırakıldı, orijinal ise yazarda kaldı. Bu orijinal, Bayan Coray, Utah'a varana kadar kendisinde kaldı ve daha sonra bir kopyasını Başkan Brigham Young'a bıraktı. Lucy Smith, 5 Mayıs 1855'te Nauvoo yakınlarında öldü; ancak bu tarihten yıllar önce, bazı eşyaları oğlu William Smith'in eline bırakıldı, bunların arasında bu tarihin el yazması kopyası da vardı. William'dan (Peygamber'in hayatta kalan son kardeşiydi ve ölümü 13 Kasım 1893'te Iowa, Clayton ilçesindeki Osterdock'ta gerçekleşti) belge (George A. Smith tarafından gizlice ilan edildiği üzere) bir zamanlar Michigan'daki Kilise üyesi olan Isaac Sheen'in eline geçti. Eylül 1852'de Havari Orson Pratt İngiltere'ye bir göreve gittiğinde, Doğu'ya giderken Bay Sheen'i ziyaret etti ve el yazması kopyayı gördüğünde, belirli bir miktar para karşılığında satın aldı, yanında Liverpool'a götürdü ve burada, herhangi bir revizyon yapılmadan ve Başkan Young veya Oniki Havari'den herhangi birinin izni veya bilgisi olmadan, 1853'te onun yönetimi altında yayınlandı. Daha sonra, kitabın tarihsel verilerle dikkatlice karşılaştırılmamasından kaynaklanan hatalar içerdiği keşfedildi. Önsözde Elder Pratt tarafından yazılan bazı ifadeler de hatalıydı; özellikle kitabın çoğunlukla Peygamber'in hayatta olduğu dönemde yazıldığı ve onaylayarak okuduğu yönündeki ifadeler yanlıştı, çünkü şehadetinin ardından gelen 1845 yılında yazılmıştı. Bu sebeplerden ve çoğunlukla mali nitelikteki diğer sebeplerden dolayı, 23 Ağustos 1865'te Başkan Young tarafından onaylanmadı ve baskı engellendi veya imha edildi. Eserde yer alan bazı ifadeler biraz abartılı olarak değerlendirilirken, bu durum Anne Smith'in yaşını, kocasının ve dört oğlunun ölümüyle yaşadığı kayıpları ve bunun sonucunda hafızasının kaybolmasını hatırladığımızda kolayca açıklanabilir. Birçok değeri yetkililer tarafından tamamen kabul edildi, birçoğu kitabın daha fazla dolaşımını geçici olarak durdurma emrinin verilmesinin gerekliliğinden büyük hayal kırıklığına uğradı. Daha sonra, Başkan Young tarafından, Peygamber'in kuzenleri olan Başkan George A. Smith ve Yargıç Elias Smith'ten oluşan bir revizyon komitesi atandı, aileye şahsen aşina olan ve Kilise tarihiyle tamamen aşina olan kişilerdi. Orijinal çalışmayı baştan sona dikkatlice gözden geçirmeleri ve düzeltmeleri talimatı verildi ve bunu yaptılar, çalışmalarını Başkan Brigham Young'a bildirdiler, tamamen onun memnuniyetine göre. Böylece hazırlanan ve
raporlanan gözden geçirilmiş ve tek orijinal kopya Başkan George A. Smith tarafından saklandı ve 1 Eylül 1875'teki ölümünden kısa bir süre sonra, benim korumama verildi ve şu ana kadar orada kaldı.

Son zamanlarda, eserin İyileştirme Dönemi'nde bir seri olarak basılması konusu gündeme geldi ve Y. M. M. I. A. Genel Kurulu üyeleri arasında yayınlanmasına yönelik oybirliğiyle bir duygu oluştu. Konu buna göre Başkan Lorenzo Snow'a sunuldu ve açıklandı, o da onayını ve girişime içten onayını verdi.

Bu eserin halka sunulmasıyla, değerli bir kayıt
korundu ve asil ve sadık bir kadının -aslında bir anne ve İsrail'de bir kahraman- tanıklığı sürdürüldü. Kitap, Peygamber'in ataları ve Smith ve Mack aileleri hakkında kapsamlı bir açıklama yapmanın yanı sıra, Tanrı'nın iradesiyle, Tanrı'nın son günlerde Kilise olarak kurduğu "harika iş ve mucize" için temel emeği yerine getirmek üzere seçilmiş araç olan Peygamber Joseph Smith'in hayatıyla ilgili başka hiçbir yayında bulunmayan birçok ilginç ve değerli bilgi içeriyor.

Hem yaşlıların hem de gençlerin sayfalarını okumaktan memnun ve faydalanacaklarına inanarak ve onlara yenilenmiş bir şevk aşılamasını ve onlarda Rab'bin büyük eserine dair ek bir inanç yaratmasını dua ederek, okuyucuya bu Peygamber Joseph'in Tarihi'ni öneriyorum.

Joseph F. Smith.

Salt Lake City, 8 Ekim 1901.

İÇERİK.

Giriş

BÖLÜM I.

Lucy Mack'in Babası Solomon Mack--Anlatısından Alıntı

BÖLÜM II.

Jason Mack'in Tarihi

BÖLÜM III.

Lovisa ve Lovina Mack

BÖLÜM IV.

Stephen Mack'in Hayatı

BÖLÜM V.

Solomon Mack'in Üçüncü Kızı Lydia Mack

BÖLÜM VI.

Daniel Mack--Sulu Bir Mezardan Üç Adamı Kurtarır

BÖLÜM VII.

Solomon Mack

BÖLÜM VIII.

Lucy Mack'in İlk Hayatı--Joseph Smith ile Evliliği

BÖLÜM IX.

Smith Ailesinin Yedi Nesli--Mack Ailesinin
Dört Nesli

BÖLÜM X.

John Mudget ve
Stephen Mack'ten Yazar'a Bin Dolarlık Hediye

BÖLÜM XI.

Randolph'taki Hastalık

BÖLÜM XII.

Joseph Smith, Yaşlı, Malını Kaybeder ve
Fakir Olur--Jason Mack'ten Bir Ziyaret Alır--Sonuncunun Tarihi
Sonuçlandı

BÖLÜM XIII.

Yazarın Rüyası

BÖLÜM XIV.

Joseph Smith, Yaşlı'nın İlk Vizyonu--Kutu--İkinci
Vizyon--Ağaç ve Geniş Bina

BÖLÜM XV.

Lebanon'daki Hastalık--Sophronia'nın Mucizevi İyileşmesi

BÖLÜM XVI.

Joseph Smith, Junior'ın Ateşli
Yarası ile Çektiği Acılar--Bacaklarından Birinden Büyük Kemik Parçalarının Çıkarılması

BÖLÜM XVII.

Joseph Smith, Senior, Norwich'e, oradan da
Palmyra'ya taşınır--İmgelerin Rüyası--Yargı

BÖLÜM XVIII.

Peygamber Joseph'in Tarihi Başlar--Joseph Smith, Senior'ın
Yedinci Görümü

BÖLÜM XIX.

Melek Joseph'i Tekrar Ziyaret Eder--Joseph Babasına Gördüklerini ve Duyduklarını Anlatır--Tabakları Görmesine İzin
Verilir--Daha Fazla Talimat Alır--Ailesine İletir--Tabakları Ellerine Alır--Onlardan Alınırlar ve
Azarlanır--Hayal Kırıklığı

BÖLÜM XX.

Alvin'in Hastalığı ve Ölümü

BÖLÜM XXI.

Dini Heyecan--Joseph'in Kehaneti--Bay Stoal için Çalışıyor--Emma Hale ile Tanışıyor

BÖLÜM XXII.

Kıdemli Joseph Smith Çiftliğini Kaybediyor--Küçük Joseph
Evleniyor--Melek ile Bir Görüşme Daha Yapıyor, Melek Tarafından
Azarlanıyor--Daha Fazla Talimat Alıyor

BÖLÜM XXIII.

Joseph Plakaları Elde Ediyor

BÖLÜM XXIV.

Joseph Göğüs Plakasını Eve Getiriyor--Martin Harris ve
Karısı Tanışıyor--Çeviri Başlıyor--Bayan Harris Çalışmaya
Karşı Çıkmaya Başlıyor

BÖLÜM XXV.

Martin Harris'in El Yazmasını Eve Götürmesine İzin Verilir
- Kaybeder--Yaşanan Yas Mevsimi

BÖLÜM XXVI.

Martin Harris'in İhaneti

BÖLÜM XXVII.

Urim ve Tummim Joseph'ten Alınır--Onları Tekrar
Alır

BÖLÜM XXVIII.

Oliver Cowdery Joseph İçin Yazmaya Başlar--Vaftiz
Törenine
Katılırlar

BÖLÜM XXIX.

Bayan Harris Joseph'i Kovuşturur--Tekrar-Sınav

BÖLÜM XXX.

Joseph ve Oliver Waterloo'ya Giderler--Çeviriyi
Tamamlarlar

BÖLÜM XXXI.

Levhalar On İki Tanığa Gösterilir--Joseph Mormon
Kitabını Basmak İçin
Düzenlemeler Yapar

BÖLÜM XXXII. Basım Başladı - Vatandaşların Kitaba

Başvurulmasıyla Düzenlenen Bir Toplantı

BÖLÜM XXXIII.

Esquire Cole'un Dogberry Makalesi - Vatandaşların İkinci
Toplantısı

BÖLÜM XXXIV.

Kilise Örgütlendi

BÖLÜM XXXV.

Joseph Smith, Senior ve Don Carlos Stockholm'ü Ziyaret Ediyor

BÖLÜM XXXVI.

Joseph Smith, Senior, Hapsedildi - Hyrum'u
Alma
Girişimi

BÖLÜM XXXVII.

Joseph Smith, Senior'un Ailesi, Waterloo'ya Taşınıyor

BÖLÜM XXXVIII.

İlk Batı Misyonu - Joseph Smith, Junior, Kirtland'a
Taşınıyor

BÖLÜM XXXIX.

Kilisenin Farklı Kolları Kirtland'a
Taşınıyor - Buffalo'daki Mucize

BÖLÜM XL.

Samuel Smith'in Missouri'ye İlk Misyonu

BÖLÜM XLI.

Lucy Smith Detroit'i Ziyaret Ediyor

BÖLÜM XLII.

Peygamber Joseph'in Tarihinden Bir Alıntı--Sidney
Rigdon'ın Günahı--Jackson County'deki Sorun

BÖLÜM XLIII.

Bir Evin İnşası--Joseph ve Hyrum Missouri'den
Dönüyorlar--Sorunlarının Tarihini Tekrarlıyorlar

BÖLÜM XLIV.

Kirtland'daki Rab'bin Evi Başlıyor--Peygamberden Amcası Silas'a Bir Mektup

BÖLÜM XLV.

Rab'bin Evi Tamamlanıyor--Kilisede Bir Bölünme

BÖLÜM XLVI.

Joseph Smith, Senior ve Kardeşi John, Doğu'ya Bir
Göreve Gidiyor--Jerusha Smith'in Ölümü

BÖLÜM XLVII.

Zulüm Yeniden Canlanıyor--Don Carlos ve Babası Düşmanlarından
Kaçıyor--Joseph Missouri'ye Taşınıyor

BÖLÜM XLVIII.

Joseph Smith, Yaşlı, Ailesiyle
Missouri'ye Taşınıyor--Caldwell'de Zulmün Başlaması

BÖLÜM XLIX.

Hyrum Smith'in Tanıklığı

BÖLÜM L.

Smith Ailesinin Illinois'e Taşınması

BÖLÜM LI.

Joseph ve Hyrum Zulmcülerinden Kaçıyor ve
Ailelerine Geri Dönüyor

BÖLÜM LII.

Commerce Kasabasında Yapılan Bir Satın Alma--Peygamber Joseph
Washington'a Gidiyor--Joseph Smith, Yaşlı'nın Ölümü

BÖLÜM LIII.

Joseph Quincy'de Tutuklandı--Monmouth'da Terhis Edildi--Joseph
Eski Vali Boggs'u Suikast Girişimiyle Suçlandı

BÖLÜM LIV.

Joseph ve Hyrum Suikast Edildi

EK.

Don C. Smith'in Kuzeni George A. Smith ile Görevdeyken Tuttuğu Bir Günlük

Don C. Smith'in Karısı Agnes'e Mektupları

Patrik Yaşlı Joseph Smith'in Ölümü Üzerine Ağıt

Don Carlos Smith'in Ölümü Üzerine Satırlar

Joseph ve Hyrum Smith'in Şehitliği Üzerine Yazılmış Satırlar

BÖLÜM I.

LUCY MACK'İN BABASI SOLOMON MACK--ANLATISINDAN BİR KISMI.

Babam Solomon Mack, 26 Eylül 1735'te Connecticut Eyaleti, New London ilçesi, Lyme kasabasında doğdu. Babası Ebenezer Mack, hatırı sayılır bir servete sahip bir adamdı ve iyi bir üslupla yaşıyordu, iyi koşullarda yaşayanlara ve katı ahlak alışkanlıklarına sahip olanlara her zaman gösterilen tüm ilgi ve saygıyı
gösteriyordu. Uzun bir süre boyunca çalışmasının meyvelerinin tadını çıkardı. Ancak bu durum her zaman devam etmedi çünkü bir dizi talihsizlik
büyük annem ve büyük babamı ziyaret etti ve onlar
bir zamanlar mutlu ve gelişen bir ailenin dağılmak zorunda kalmasına ve
soğuk, duygusuz bir dünyanın hayırseverliğine atılmalarına neden oldu.

Babam komşu bir çiftçinin ailesine götürüldü ve orada
yaklaşık yirmi bir yaşına kadar kaldı ve o sıralarda
ülkesinin hizmetine katıldı.

Babamın kendi yazdığı, ordudayken yaptığı çeşitli seferlerin ve maceralarının ayrıntılı bir anlatımının yer aldığı bir hayat taslağım var. Bundan şunları çıkarıyorum:

Yirmi bir yaşında, efendimden ayrıldım. Kısa bir süre sonra,
Yüzbaşı Henry'nin komutası altında ülkemin hizmetlerine katıldım ve
Albay Whiting'in komuta ettiği alaya katıldım.

Connecticut'tan New York eyaletindeki Fort Edwards'a yürüdük. 1855'te Half-way Brook'ta şiddetli bir savaşta savaştık. [Muhtemelen 1775--Transkriptör olarak okunmalı]. Bu sefer sırasında,
sıcak hava geri dönene kadar iş yapmaya uygun olmayan
bir soğuk algınlığına yakalandım. Sonraki baharda Albany'ye götürüldüm. 1757 yılında, Kral'ın hizmetinde generalin bagajını taşımakla görevli iki ekibim vardı. Bu şekilde meşgulken, bir sabah ekibimi bağlamak için gittim, ancak öküzlerimden üçü kayıptı. Bu bilgiyi subaya ilettiğinde çok sinirlendi ve kılıcını çekip beni delmekle tehdit etti. Daha sonra bana üç öküz daha getirmemi emretti, ben de öyle yaptım ve bagajla birlikte Fort Edwards'a gittim ve ertesi gün kayıp öküzlerimi bulmak için geri döndüm. Bu yolculuğu yaparken, şu olay meydana geldi. Stillwater'dan Fort Edwards'a giderken, yaklaşık otuz mil uzaklıkta, ormandan çıkan dört Kızılderili gördüm; kafa derisi yüzme bıçakları, tomahawk'lar ve silahlarla silahlanmışlardı. Tek başımaydım, ancak yirmi mil arkamda Webster adında bir adam vardı. Tehlikeyi gördüm ve kaçmanın bir yolu olmadığını,
eğer bunu bir stratejiyle yapamazsam; bu yüzden onlara doğru koştum,
bu arada sesimin en yüksek tonuyla, Acele edin! Acele edin çocuklarıma!
şeytanları yakalayacağız diye bağırdım. Sahip olduğum tek silah yürüyen bir asaydı,
yine de onlara doğru koştum ve diğer adam tam o anda belirdiğinde,
onlara korkunç bir korku verdi ve onları bir daha göremedim.

Daha önce de belirtildiği gibi ertesi gün Stillwater'a aceleyle gittim ve
oraya vardıktan kısa bir süre sonra öküzlerimi bularak, aynı
gece yedi mil uzaklıktaki Fort Edwards'a geri döndüm, tamamı yoğun bir ormandı.

1758'de Binbaşı Spenser'ın emrine girdim ve hemen
George Gölü'nü geçtim, teknelerle batı tarafına geçtik,
orada düşmanla kanlı ve ateşli bir çatışmaya girdik,
Lord Howe savaşın başlangıcında düştü. Bağırsakları çıkarıldı ve gömüldü, ancak bedeni mumyalandı ve İngiltere'ye taşındı.

Ertesi gün siperlere doğru yürüdük, ancak başarısız olduk,
beş yüz ölü ve bir o kadar da yaralıyla geri çekilmek zorunda kaldık.

Bu mücadelede kıl payı kurtuldum - bir tüfek mermisi çenemin altından, boynumun yarım santim yakınından geçti. Ordu daha sonra Lake George'a geri döndü ve oraya giderken düşmanın büyük bir keşif grubu Skeenesborough'a geldi ve Half-way Brook'ta çok sayıda adam ve ekip yok etti. Bunun üzerine, bin adamımız onları takip etmek için hemen Skeenesborough'a gitmek üzere ayrıldı; ancak South Bay'e vardığımızda düşman tamamen ulaşamayacağımız bir mesafedeydi.

Düşman daha sonra erzak temin etmek için New York'taki Ticonderoga'ya yürüdü, ardından hemen bizi takip ettiler, ancak biz Woodcreek'e ve oradan da Fort Ann'e doğru hızla ilerleyerek onları atlattık,
buraya ayın 13'ünde vardık. Tam buraya ulaşmıştık ki, nöbetçi düşmanın etrafımızda olduğunu bildirdi,
bunun sonucunda aniden silaha çağrıldık.
Binbaşı Putman bölüğü yönetti ve Binbaşı Rogers arkadan geldi.
Sadece üç çeyrek mil yürüdük,
birdenbire pusuda bekleyen bir Kızılderili bölüğüne rastladık. Binbaşı Putman adamlarını saflarının arasından geçirdi, bunun üzerine Kızılderililer ateş açtı,
bu da adamlarımızı biraz karıştırdı. Binbaşı Putnam onlar tarafından yakalandı ve bir Fransız teğmen tarafından kurtarılmasaydı bir Kızılderili tarafından öldürülecekti.

Düşman bir bulut gibi yükseldi ve üzerimize bir yaylım ateşi açtı ve
ben en önde olduğum için, bölüğümün geri çekilmesi beni
en sona getirdi ve tomahawklar ve mermiler etrafımda dolu
taşları gibi uçuştu. Koşarken, önümde çok da uzak olmayan bir yerde,
o kadar yüksekti ki bana aşılmaz gibi göründü, ancak
büyük çabalar sarf ederek,
üzerinden geçmeyi başardım. Biraz daha
koşarak, bu son çatışmada
ağır yaralanmış bir adam gördüm ve Kızılderililer ona çok yakındı; yine de
ona yardım etmek amacıyla yana doğru döndüm ve onu güvenli bir şekilde ordumuzun
ortasına sokmayı başardım.

Bu karşılaşmada, Gersham Bowley adında bir adamın giysilerine dokuz kurşun isabet etti ancak kişisel bir yaralanma olmadı.
Teğmen
Worcester dokuz yara aldı, saç derisi yüzüldü ve tomahawk'landı,
buna rağmen hayatta kaldı ve sonunda iyileşti.

Yukarıdaki çatışma sabahın erken saatlerinde başladı ve yaklaşık saat üçe kadar devam etti, bu sırada adamlarımızın yarısı öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Bu muazzam katliamın sonucunda, yaralılarımızı taşımaya yardımcı olmak için Fort Edwards'a adam göndermek zorunda kaldık, sayıları yaklaşık seksendi.

Onları taşımak için katetmemiz gereken mesafe yaklaşık on dört mil idi. Bu kadar çok şeyi buraya kadar taşımak gerçekten çok yorucuydu, o kadar ki
varış noktasına vardığımızda, gücüm neredeyse tükenmişti.

Erzak almak amacıyla hemen Albany'ye gittim ve koşullar elverdiği anda tekrar orduya döndüm.

Sonbahar artık geldiğinden eve gittim ve sonraki kışı orada geçirdim.

1759 baharında ordu Crownpoint'e yürüdü ve terhisimi orada aldım. Aynı yıl, Lydia Gates adında yetenekli bir genç kadınla, bir okul öğretmeniyle tanıştım. Kendisi, Connecticut'taki East Haddam kasabasında yaşayan zengin bir adam olan Nathan Gates'in kızıydı. Bu genç kadınla tanıştıktan kısa bir süre sonra evlendim.

Ordudaki hizmetlerim için büyük miktarda para aldıktan ve bunu gayrimenkule yatırmanın akıllıca olduğunu düşünerek, New York eyaletindeki Granville kasabasının tamamı için sözleşme yaptım. Tapunun imzalanması üzerine, şartnamede belirtilen tüm parayı ödedim; bu şartname ayrıca bir dizi kütük ev inşa edilmesini de gerektiriyordu. Buna göre, sözleşmenin bu kısmını yerine getirmek için işe koyuldum, ancak kısa bir süre çalıştıktan sonra bacağımı kesme talihsizliğine uğradım ve bu da beni o dönemde bir doktorun bakımına tabi tuttu. Sözleşmenin benim tarafımı yerine getirmesi için işi yapması için bir adam tuttum ve ona peşin ödeme yaptım; ancak işi yapmadan parayı alıp kaçtı ve sonuç olarak araziyi tamamen kaybettim. 1761'de Marlow kasabasına taşındık ve dört çocuğumuz olana kadar orada kaldık. Oraya taşındığımızda, ıssız ve kasvetli bir çölden başka bir şey değildi. Kırk mil mesafede sadece dört aile yaşıyordu. Burada, mükemmel karımın yeteneklerini ve erdemlerini daha iyi takdir edebileceğim bir duruma düştüm; çünkü çocuklarımız okullardan mahrum kaldığı için, onların eğitimini üstlendi ve bir anneden başka kimsenin yapamayacağı
bir öğretmenin görevlerini yerine getirdi. Onunki gibi örneklerle birlikte verilen emirler, gençlerin zihinlerinde asla unutulmayacak izlenimler bırakmak için hesaplanmıştı.

Onlara sıradan bir eğitimin çeşitli dallarında eğitim vermenin yanı sıra, onları hem sabah hem de akşam bir araya toplama ve dua etmeyi öğretme alışkanlığındaydı; bu arada, birbirlerine karşı sevginin ve onları
yaratan O'na karşı adanmışlık duygularının gerekliliğini onlara telkin ediyordu.

Bu şekilde, ilk çocuklarım, kendilerinden sonra gelenleri aynı mutlu yola yönlendirmede büyük yardım sağlayan dindarlık, nezaket ve tefekkür alışkanlıklarında
pekiştiler. Çocuklarımın eğitimi, annelerinin mükemmel mizacının çoğunu miras almamış olsalardı, daha zor bir görev olurdu. 1776'da ülkemin hizmetine katıldım ve uzun bir süre kara kuvvetlerinde görev aldım, ardından iki oğlum Jason ve Stephen ile birlikte Kaptan Havens komutasındaki bir korsanlık seferine çıktım. Kısa bir süre sonra yelken açtık ve Horseneck'e doğru sürüklendik. Ancak, toplarımızın bir kısmını kıyıya çıkarmayı ve düşmana doğrultmayı başardık, böylece onlarla birçok atış yaptık; ancak onlar halatlarımızı kestiler ve gemimizi çok parçalanmış halde bıraktılar. Daha sonra demir aldık ve demir attık; ancak kısa bir süre sonra iki kürekli kadırga, iki sloop ve iki şhun gördük. Hemen demir aldık ve tekrar kıyıya çektik ve dört topu kullanılabilecekleri bir yere koymak için zar zor zamanımız oldu, sonra kanlı bir mücadele başladı. Düşmanın toplarından çıkan gülleler
yeri yırttı, her yönden fidanları parçaladı.
Küreklerden biri bizi kuşatmak için bir kara noktasının etrafından dolandı, ancak küçük silahlarımızla kırk adamlarını öldürdük, bu da düşmanın amacından vazgeçmesine neden oldu.

Kulübedeki çocuklarla birlikte oğlum Stephen, kıyıdan çok uzak olmayan bir eve, yaralı bir adamla birlikte gönderildi. Eve girer girmez, on sekiz kiloluk bir top onları takip etti. O sırada bir kadın kek
kızartmakla meşguldü ve biraz endişelenerek,
aşağıya inerken çocukların kekleri yiyebileceğini söyleyerek mahzene çekilmeye karar verdi.

Çocuklar buna çok sevindiler ve işe koyuldular,
kadının tatlı keklerini pişirip ziyafet çekerken,
çatışan orduların topçuları kulaklarında gürlüyordu, her taraftan ölüm ve yıkım dağıtıyordu. Bu çocuk grubunun başında, ikinci oğlum Stephen Mack vardı, on dört yaşında cesur ve korkusuz bir gençti.

Bu mücadelede düşman sayıca bizden çok daha üstündü, ancak biz öyle bir cesaretle yerimizi koruduk ki bizi terk etmenin daha iyi olduğunu düşündüler ve öyle de yaptılar. Bundan kısa bir süre sonra yelken açtık ve New London'a doğru yola çıktık.

Düşmanlıklar sona erdiğinde ve barış ve huzur tekrar sağlandığında, Liverpool'a bir gemi yükledik. Hem gemiyi hem de yükü burada satarak, daha sonra satın aldığım Kaptan Foster'ın gemisine bindik; ancak fırtınalar ve enkazlar nedeniyle onu satmak zorunda kaldım ve tamamen yoksul kaldım.

Maceralar yaşayarak mülk edinmek için biraz daha mücadele ettim, sonra dört yıllık bir aradan sonra ailemin yanına, neredeyse meteliksiz bir şekilde döndüm. Bundan sonra hayaletleri takip etmemeye karar verdim, ancak hayatımın geri kalanını Tanrı'ya ve aileme hizmet etmeye adadım.

Şimdi babamın günlüğünü bir kenara bırakacağım, çünkü amacıma uygun alıntılar yaptım
ve çocuklarının tarihini ele alacağım.

BÖLÜM II.

JASON MACK'IN TARİHİ.

En büyük ağabeyim Jason çalışkan ve erkeksi bir çocuktu.
On altı yaşına gelmeden önce, o zamanlar Arayıcı olarak adlandırılan şeye dönüştü ve dua ve inançla, Mesih'in eski öğrencilerinin
tadını çıkardığı müjdenin armağanlarına ulaşılabileceğine inanarak,
başkalarını da aynı inanca döndürmek için neredeyse aralıksız çalıştı. Ayrıca, Tanrı'nın, daha sonraki bir dönemde, eskiden yaptığı gibi, gücünü işaretler ve harikalarla göstereceği görüşündeydi.

Yirmi yaşında, müjdenin vaizi oldu. Ve bundan kısa bir süre sonra, zengin bir aileden gelen genç bir kadınla tanıştı. [A] O, ikamet ettiği yerin gururuydu, muhteşem görünüşünden çok, sağlam aklı ve ağırbaşlı tavırları, yapmacıksız bir yumuşak huyluluk ve tavırlardaki alçakgönüllülük, kardeşimin zevkine ve ilkelerine hayranlık verici şekilde uygundu. Jason ona o kadar aşık oldu ki, kalbi
tamamen onundu ve onu
başı olmadan da var olabileceğine ikna etmek, onunla evlilik yoluyla birleşmeden
yaşayıp hayatın tadını çıkarabileceğine ikna etmek kadar kolay olurdu. Bu duyguların karşılıklı olduğuna inanıyorum ve Jason ile o evlenmek için nişanlandılar, ancak evliliklerinin kutsanması için düzenlemeler yaparken babam Liverpool'dan bir mektup aldı,
kendisi için büyük miktarda para toplandığına ve
bu paranın kabulü için hazır olduğuna dair bilgi içeriyordu.

[Dipnot A: Bu genç kadının adı Esther Bruce'du; New Hampshire eyaletindendi.]

Bu istihbarat nedeniyle, babamın Liverpool'a kendisiyle birlikte gelmesini istediği kardeşimin evliliğinin, geri dönene kadar ertelenmesi kararlaştırıldı. Buna göre, kardeşim nişanlısını ağır bir kalple ve şu sözle terk etti: yokluğunda en azından üç ayda bir ona ve kız kardeşine birlikte mektup yazacaktı. Anlaşmaya göre, ayrıldıktan üç ay sonra, gerçekten de çok sıcak bir şekilde karşılanan bir mektup geldi, ancak ondan başka bir mektup gelmedi. Mektuplarını aldığı postaneyi tutan genç bir adam, ödülü kendisi almak için mümkünse kardeşimin evlilik beklentilerini engellemek konusunda kalbinde bir kararlılık oluşturdu. Kardeşimle evlenmesine karşı en ikna edici argümanları kullanarak başladı; ancak bunda başarılı olamayınca, mektuplarını alıkoydu ve sonra onu ihmal ettiği için kınadı. Hala başarısız olunca, Jason'ın bir arkadaşındanmış gibi görünen sahte mektuplar yazdı ve Jason Mack'in öldüğünü ve arkadaşlarının onu beklemeyi bırakabileceğini söyledi. Sonra tekrar davasını ısrarla savundu, ama o yine de onu reddetti ve Jason'ın dönüşünden dört ay sonrasına kadar bunu yapmaya devam etti, ta ki genç adama haksızlık ettiğine ve onun beklediğinden daha değerli olduğuna karar verene kadar. Jason'ın geri dönmeden yok olacağı sürenin de dolmasıyla, onun ölümüyle ilgili haberlerin doğru olduğuna inandı. Bu yüzden bu genç adamın elini kabul etti ve evlilik bağlarıyla birleştiler. Jason gelir gelmez hemen babasının evine gitti. Jason oraya vardığında, o kardeşinin cenazesine gitmişti; Jason içeri girdi ve bir zamanlar ona adreslerini verdiği aynı odaya oturdu. Kısa bir süre sonra eve geldi; onu ilk gördüğünde onu tanımıyordu, ama yüzünü tam olarak gördüğünde onu tanıdı ve anında bayıldı. Bu zamandan sonra,
sağlığına kavuşamadı, ancak iki yıl boyunca
hayal kırıklığının kurbanı olarak öldü.

Jason kısa bir süre mahallede kaldı ve sonra denize açıldı,
ama denizi uzun süre takip etmedi. Kısa süre sonra anakaradan ayrıldı ve
vaaz vermeye tekrar başladı ve ölümüne kadar buna devam etti.

BÖLÜM III.

LOVISA VE LOVINA MACK.

En büyük iki kız kardeşim olan Lovisa ve Lovina'nın hikayesi o kadar bağlantılı ve iç içe geçmiş ki, onu ayırmaya çalışmayacağım.

İnançta, sevgide, eylemde ve sonsuz yaşam umudunda birdiler. Her zaman birlikteydiler ve bir Hristiyanın görevlerini anlayacak kadar büyüdüklerinde, seslerini dua ve Tanrı'ya övgü şarkılarıyla birleştirdiler. Bu kardeşçe sevgi, yıllarıyla birlikte arttı ve zihinlerinin gücüyle güçlendi. Hayatlarının yolu, Lovisa'nın evliliği ve Lovina'yı çok yalnız bırakan evden uzaklaştırılmasına kadar asla kasvetli bir gölgeyle bulutlanmamıştı.

Lovisa'nın evliliğinden yaklaşık iki yıl sonra, çok hastalandı ve
Lovina'yı çağırdı. Lovina, beklenebileceği gibi, hemen gitti
ve iki yıl süren, en deneyimli doktorların bile yeteneğini aşan hastalığı boyunca kız kardeşinin yanında kaldı; ancak bu sürenin sonunda biraz kendine geldi ve iyileşme belirtileri gösterdi.

Burada, okuyucularımın bazılarının inandırıcılığını sınayabilecek, hastalığıyla ilgili bir durumu anlatacağım, ancak yüzlercesi görgü tanığıydı ve şüphesiz birçoğu şu anda hayattadır ve eğer isterlerse, bahsetmek üzere olduğum gerçeğe tanıklık edebilirler.

Daha önce de belirtildiği gibi, iki yıllık bir süreden sonra iyileşme belirtileri göstermeye başladı, ancak kısa süre sonra şiddetli bir tekrar atak onu tekrar yere serdi ve giderek kötüleşti, ta ki tamamen konuşamaz hale gelene ve o kadar kötüleşene kadar ki refakatçilerinin onu yatakta döndürmelerine bile izin verilmedi. Çok az pirinç suyu dışında hiçbir şey yemiyordu. Üç gün ve iki gece bu durumda yattı. Üçüncü gece, saat iki civarında, Lovina'nın adını güçlükle telaffuz etti. Lovina, yastığının üzerinden, bir melek gibi, her değişikliği ve semptomu en derin duygularla gözlemleyerek, izliyordu. Lovisa'nın sesini duyunca irkilen Lovina, şimdi kız kardeşinin zayıflamış bedenine doğru heyecan verici bir ilgiyle eğildi ve "kız kardeşim! kız kardeşim! ne yapacaksın?" dedi. Lovisa daha sonra vurgulu bir şekilde, "Tanrı beni hem ruhen hem de bedenen iyileştirdi - beni kaldır ve bana giysilerimi ver, kalkmak istiyorum." dedi. Kocası, onunla birlikte izleyenlere, onu memnun etmeleri gerektiğini söyledi, çünkü büyük olasılıkla bu, ölümden önceki bir dirilişti ve son anlarında onu
çileden çıkarmak istemiyordu.

Bunu yaptılar, ancak isteksizce, çünkü bu şekilde kendini çok fazla zorlayarak gücünü
tüketmezse, birkaç dakika daha yaşayabileceğini düşünüyorlardı.

Onu yatağa yatırdıktan sonra, giyinmesine yardım ettiler; ve onu ayağa kaldırdıklarında, ağırlığı her iki ayak bileğini de yerinden çıkarsa da, yatağına geri dönmeyi kabul etmedi, ancak bir sandalyeye oturtulmak ve ayak bileklerinin eklemlerinin değiştirilmesi için ayaklarının nazikçe çekilmesi konusunda ısrar etti. Daha sonra kocasından kendisine biraz şarap getirmesini istedi ve eğer bunu yaparsa, şimdilik oldukça iyi olacağını söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra, kendi isteği üzerine, o sırada hastalık yatağında yatan kayınpederinin evine
karşıya geçmesi için yardım edildi. Eve girdiğinde, şaşkınlıkla bağırdı,
"Lovisa öldü ve ruhu şimdi bu dünyadan ani
ayrılışımı bana bildirmek için geldi." "Hayır, baba," diye haykırdı, "Tanrı beni
kaldırdı ve ben sana ölüme hazırlanmanı söylemeye geldim." O, onunla bir saat kadar sohbet etti, sonra kocasının ve o gece ona eşlik edenlerin yardımıyla sokağı geçip tekrar kendi dairesine döndü.

Bu duyulunca, çok sayıda insan bir araya geldi,
hem duymak hem de gerçekleşen garip ve harika olayı görmek için. Onlarla kısa bir süre konuştu ve sonra bir ilahi söyledi, ardından onları gönderdi ve ertesi gün köy kilisesinde onlarla buluşacağına, orada onlara iyileştiği garip yolu anlatacağına söz verdi.

Ertesi gün söz verildiği gibi, toplantı evine gitti ve oraya vardığında büyük bir cemaat toplanmıştı. İçeri girdikten kısa bir süre sonra, papaz ayağa kalktı ve cemaatin çoğunun şüphesiz mahallede gerçekleşen garip olayın anlatıldığı bir hikayeyi dinlemek için geldiğini ve kendisinin de bir gospel konuşması dinlemekten daha çok bu olayla ilgilendiğini, toplantıyı kendisinin açacağını ve ardından Bayan Tuttle'a yer vereceğini söyledi.

Papaz daha sonra ondan bir ilahi söylemesini istedi; o da bunu yaptı ve sesi her zamankinden daha yüksek ve netti. Şarkı söyledikten sonra ayağa kalktı ve dinleyicilere şöyle hitap etti: "Ruhlar dünyasına götürüldüğümü hissettim, Kurtarıcı'yı bir
örtüden gördüm, bu bana bir örümcek ağı kadar kalın göründü ve bana tekrar geri dönüp insanları ölüme hazırlanmaları konusunda uyarmam gerektiğini söyledi; onları uyanık ve duacı olmaları konusunda teşvik etmem gerektiğini; onlara Tanrı önündeki hesap verebilirliklerini ve Mesih'in yargı kürsüsü önünde durmaya çağrıldıklarının kesinliğini sadakatle bildirmem gerektiğini ve bunu yaparsam hayatımın uzaması gerektiğini söyledi." Bundan sonra, insanlara hayatın belirsizliği hakkında çok şey söyledi.

Oturduğunda, kocası ve kız kardeşi, ayrıca hastalığının son gecesinde yanında olanlar, ayağa kalktılar ve aniden iyileşmesinden hemen önce ortaya çıktığına tanıklık ettiler.

Bunlardan üç yıl boyunca cesurca bahsetmeye devam etti. Bu sürenin sonunda, dünyevi varlığını sonlandıran
tüberküloza yakalandı.

Lovisa daha önce belirtilen mucizevi şekilde iyileşmeden kısa bir süre önce, Lovina şiddetli bir öksürüğe yakalandı ve bu da
tüberkülozla sonuçlandı. Üç yıl orada kaldı. Bu süre zarfında, yaklaşan
çözülmesinden çok sakin bir şekilde bahsetti,
Tanrı'dan korkan ve onun önünde dik yürüyenlerin
son anlarının karakteristiği olan tüm o dinginlikle ölümü düşündü.
Genç arkadaşlarını, bu dünyadaki yaşamın sonsuz olamayacağını hatırlamaları için çağırdı.
Bu yüzden, bu gözyaşı vadisinin ötesine, "güvelerin bozmadığı, hırsızların girip çalmadığı"
muhteşem bir mirasa bakmanın gerekliliği.

Lovina'nın hastalığı sırasında bakımı, esas olarak bana devredildi. Görev, hüzünlü bir görev olmasına rağmen, neşeyle yerine getirdim ve
o çok fazla başka ilgiye sahip olmasına rağmen, hasta olduğu süre boyunca, bir seferde bir saat, onun sesinin ötesine geçmeme asla izin vermedim.
Son anlarını, yani geceyi, vermeden kısa bir süre önce, beni uyandırdı ve babamı ve annemi çağırmamı istedi, çünkü yakında gideceği için onları görmek istiyordu. Geldiklerinde, "Baba ve anne, şimdi ölüyorum ve genç arkadaşlarımı çağırmanızı istiyorum, böylece ölmeden önce onlarla konuşabilirim." dedi. Sonra onu bir sandalyeye oturtmamı istedi ve çağrılan gençler oturur oturmaz konuşmaya başladı.
Onlarla kısa bir süre konuştuktan sonra durdu ve annesine dönerek, "Anne, bana yiyecek bir şeyler getirir misin? Bu dünyada bana son kez besin getireceksin." dedi. Annem
talebini yerine getirdiğinde, iştahlı bir şekilde az miktarda yemek yedi, sonra tabağı geri verdi ve şöyle dedi, "İşte anne,
bana bir daha asla yiyecek bir şey
bulmayacaksın."

Sonra, şirkete döndü ve sözlerine şöyle devam etti:--"Ne zaman kalbimde maddi bir değişiklik olduğunu bilmiyorum,
ancak on yaşındayken oldu. Tanrı o zaman dualarımı duydu ve günahlarımı affetti; ve o zamandan beri
ona yeteneklerimin en iyisine göre hizmet etmeye çalıştım. Ve sizi buraya son uyarımı yapmak için çağırdım - hepinize veda etmek ve
ayrılığın olmayacağı
bir yerde benimle buluşmaya çalışmanız için yalvarmak."

Bundan kısa bir süre sonra, ellerini kaldırıp, daha önce fark edilmeyen önemsiz bir şeye bakar gibi onlara bakarak, yüzünde bir gülümsemeyle, "Bakın, tırnaklarımın altına kan
yerleşiyor." dedi. Sonra, sol elinin parmaklarını sağ elinin üzerine koyarak şöyle devam etti, "Orası soğuk - yakında bu ölümlü et solucanlara
yemek olacak." Sonra bana dönerek, "Şimdi, kızkardeş Lucy, beni
yatağa yatırır mısın?" dedi.

Bana söylendiği gibi yaptım, onu bir çocuk gibi
kollarımda taşıdım. Henüz on üç yaşında olmama rağmen, o kadar zayıftı ki
onu oldukça kolay taşıyabiliyordum.

Onu yatağa taşırken elim kaydı. Bunun üzerine,
"Ah! Kızkardeşim, bu beni yaraladı. "Bu, gerçekten de bana acı duygular verdi.
Kız kardeşim için yapacağım son üzücü görevin bu olduğundan emindim ve onu ölüm döşeğine yatırarak ona acı çektirdiğim düşüncesi beni çok yaraladı.

Bundan kısa bir süre sonra elini yüzünde gezdirdi ve tekrar şöyle dedi,
"Burnum artık oldukça üşüdü." Sonra hafifçe dönüp yatakta doğruldu ve devam etti, "Baba, anne, erkek kardeş, kız kardeş ve
sevgili dostlarım, hepinize elveda, dinlenmeye gidiyorum - beni takip etmeye
hazır olun; çünkü

"Ölüm! Tanrısı olmayanlar için hüzünlü bir gün,
Zavallı ruh zorla götürüldüğünde
Son meskenini aramaya.

"Gözlerini boşuna cennete kaldırıyor;
Ama suçluluk, ağır bir zincir,
Onu hala göklerden aşağıya doğru sürüklüyor,
Karanlığa, ateşe ve acıya

"Uyanın ve yas tutun, cehennemin mirasçıları,
İnatçı günahkarlar korksun;
Dünyadan kovulmalı ve orada
Uzun bir Sonsuza dek yaşamalısınız!

"Çukur nasıl da senin için kocaman açılıyor,
Ve yüzünde parlıyor;
Ve sen, ruhum, aşağı da bak,
Ve iyileşen lütuf şarkısını söyle.

"O, bana cenneti vaat eden,
Ve düşüncelerimin yukarılara,
Mutlu ruhların olduğu yere uçmasını öğreten,
"Beni sağ eline hazırla, Tanrım,
Sonra neşeli gün gelecek,
Gel, ölüm ve bir göksel grup,
Ruhumu alıp götürecek."

Bu ilahiyi tekrarladıktan sonra, ellerini göğsünde kavuşturdu ve
sonra gözlerini sonsuza dek kapattı.

Okurlarımı Lovina'nın hayatının sonuna götürdükten sonra,
sadece dünyevi kariyerinin
son sahnesi kalan Lovisa'ya geri döneceğim.

Kız kardeşim Lovina'nın ölümünden birkaç ay sonra,
babam South Hadley'den Lovisa'nın verem açısından çok zayıf olduğunu ve en kısa sürede gelip onu görmesini içtenlikle istediğini belirten bir mektup aldı, çünkü çok kısa bir süre
yaşayacağını umuyordu.

Babam hemen yola çıktı ve oraya vardığında, onun
beklediğinden daha iyi bir sağlıkta olduğunu. Oraya vardıktan birkaç gün sonra, kalbinde her ne pahasına olursa olsun onunla birlikte geri dönmeye karar verdi. Babası buna istemeyerek de olsa razı oldu ve gerekli
hazırlıkları yaptıktan sonra Gilsum'a doğru yola çıktılar.

Yaklaşık dört mil yol aldılar ve Taff adında bir adamın işlettiği
bir hana geldiler. Burada babası durdu ve ona dinlenmek için
kısa bir süre kalmak isteyip istemediğini sordu. O da
olumlu
cevap verdi. Ev sahibinin yardımıyla, hemen
kolay bir koltuğa oturtuldu. Babam daha sonra ona biraz su ve şarap almak için
yan odaya geçti. Sadece bir an ortalıkta yoktu;
ancak döndüğünde çok geçti, ruhu yeryüzündeki çadırından kaçmıştı ve
başmeleğin trompetiyle geri çağrılana kadar bir daha geri
dönmeyecekti.

Babam hemen anneme bir mektup yazarak Lovisa'nın ölümünü bildirdi, böylece cesedi beklenmedik bir şekilde görmenin şoku onu
yenebilirdi. Ve bir tabut alır almaz Gilsum'a doğru yolculuğuna başladı, elli mil uzaklıktaydı.

Kendi isteği üzerine, kız kardeşi Lovina'nın yanına gömüldü.

Aşağıdakiler, ölümünden birkaç gün önce kendisi tarafından bestelenen bir ilahinin bir parçasıdır:--

Tanrım, düşüncelerim sana yönelsin--
Ağır ruhumu yükseğe kaldır;
Sen, Tanrım, bana geri dön
Merhametle, Baba, ölmeden önce!
Yükselen düşüncelerim şimdi yükseliyor--
Ruhumu cennet sevgisiyle doldur.

Baba ve anne, şimdi elveda;
Ve koca, hayatımın ortağı,
Babamın çocuklarına git, söyle
Artık yeryüzünde yaşamayan karın,
O, çamurlu toprakta yaşarken,
Onlar için gece gündüz dua etti.

Dostlarım, hepinize elveda diyorum;
Rab çağırdı ve gitmeliyim--
Ve bu boş dünyanın tüm sevinçleri,
Şimdi benim için pek az değer taşıyor:
'Benimle aynı olacaksın,
Sonsuzluğa yaklaştığımızda. Bu hüzünlü anlatım böylece sona eriyor ve okuyucularımla birlikte bir sonraki bölüme geçtiğimde, muhtemelen bu provanın uyandırdığı sempati onlarda sona erebilir, ancak benim için hayat devam ettiği sürece bu devam etmeli.

BÖLÜM IV.

STEPHEN MACK'IN HAYATI.

Jason'dan yaşça büyük olan kardeşim Stephen, 15 Haziran 1766'da Marlow kasabasında doğdu.

Çocukluğunu sessizce geçireceğim ve on dört yaşına gelene kadar onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, o sırada orduya katıldı,
koşulları şöyleydi:

Devrim savaşı için asker toplamak üzere mahalleye bir asker toplama görevlisi geldi ve askerlik görevi için en uygun olanları almak üzere kardeşimin de üyesi olduğu bir milis bölüğü çağırdı. Kardeşim, o sırada orduya girmek için çok istekliydi, yaşından dolayı yanından geçileceğinden o kadar korkuyordu ki, yüzündeki ter büyük damlalar halinde duruyordu ve kavak yaprağı gibi titriyordu. Neyse ki subay onu diğerleri arasından seçti ve orduya katıldı ve on yedi yaşına kadar ülkesinin hizmetine devam etti. Bu süre zarfında hem karada hem de denizde birçok savaşa katıldı ve birkaç kez kıtlıktan ölümden kıl payı kurtuldu; ancak kendi ifadesine göre, Tanrı'ya olan tüm bağımlılığını tam olarak fark edeceği bir duruma
getirildiğinde, İlahi Takdirin eli her zaman kurtuluşunda kendini gösteriyordu.

Kısa bir süre önce kardeşim Stephen'ın yakın bir tanıdığıyla görüştüm ve ondan kendisiyle ilgili sahip olduğu bilgileri bana iletmesini istedim; ve okuyucularımın memnuniyeti için aşağıdaki kısa ama kapsamlı açıklamayı yazdı:

Ben, Horace Stanly, 21 Ağustos 1798'de Vermont, Orange ilçesindeki Tunbridge'de doğdum. Hatırlayabildiğim kadarıyla Binbaşı Mack ve ailesiyle şahsen tanışıklığım var, çünkü aynı kasabada yaşıyordum, Binbaşı'nın çiftliğine bir buçuk mil, mağazasına iki mil ve Orange ilçesinin ticaret ve kalaycılık işini yürüttüğü ilçe merkezi Chelsea'ye sekiz mil uzaklıkta.

En büyük ağabeyim Binbaşı'nın işçilerinin kalaycılık işini öğrenmeye gitti. Binbaşı büyük girişimci, işinde enerjik ve yüksek derecede vatansever bir adamdı, 1800 yılında (doğru hatırlıyorsam) Detroit sınırlarına doğru yola çıktı ve hemen Kızılderililerle ticarete başladı.

Ailesini Tunbridge'de, çiftliğinde bıraktı ve Detroit'te iş yaparken onları ziyaret etti - bazen yılda bir, on sekiz ayda bir veya iki yılda bir, tam da öyle oldu.

1 Kasım 1820'de Detroit'i ziyaret ettim ve Binbaşı'nın oldukça geniş bir ölçekte ticaret yaptığını gördüm, bir mağazada altı katibi vardı; bunun dışında Michigan bölgesinde ve Ohio'nun çeşitli yerlerinde birçok mağazası daha vardı.

Pontiac'taki işi esas olarak çiftçilik ve inşaattı, ancak bu iki iş kolunu kolaylaştırmak için bir kereste ve un değirmeni kurdu ve daha sonra farklı mekanizma kolları ekledi. Detroit'ten Pontiac'a giden otoyolu kendi masraflarıyla yaptı. Ayrıca yoksullara iş sağlamak amacıyla önemli başka kamu işleri de yaptı.

Hiçbir zaman tembelliği veya işinin ehli olmayan insanları teşvik etmedi. 1828'de Detroit'ten kısa bir süre uzak kaldıktan sonra geri döndüm. Binbaşı o zamanlar bölge Konseyi'nin bir üyesiydi ve
bölgenin refahını artırmada ve yerleşimini genişletmede çok belirgin bir rol oynamıştı; ve bölge için diğer herhangi bir bireyden çok daha fazlasını yaptığı yaygın bir sözdü.

Kısacası, Binbaşı birinci sınıf yeteneklere sahip bir adamdı.
Enerjik ve yorulmak bilmezdi. Her zaman çalışkanlığı teşvik ederdi ve hayırseverlik eylemlerini nasıl uyguladığı konusunda çok dikkatliydi. Saygılarımla

Horace Stanly.

Kardeşim 1812'de, Hull'un bölgeyi İngiliz tacına teslim ettiği yıl Detroit şehrindeydi. Kardeşim, kahramanlığıyla bir nebze kutlanınca, General Hull tarafından bir bölüğün komutasını kaptan olarak almak üzere seçildi. Bu görevde kısa bir süre görev yaptıktan sonra, teslim olması emredildi. Bunun üzerine öfkesi en üst seviyeye çıktı. Kılıcını dizine çarpıp kırarak, bir Amerikalının kanı damarlarında akarken asla böyle utanç verici bir uzlaşmaya boyun eğmeyeceğini haykırdı.

Bu, ordunun özel intikamını başına çekti; ve eğer işlerinin durumunu bilselerdi, şüphesiz ki malları onların öfkesine kurban edilirdi. Ancak bunu bilmiyorlardı, çünkü hizmetçisi onları Bay Stanly'nin anlattığı bir hileyle kandırmıştı:

Detroit'in teslim olmasıyla, henüz ailesini buraya taşımamışken, Binbaşı Mack, Trotwine adında yaşlı bir hanımla birlikteydi,
kendisi için ev işleriyle ilgileniyordu. Yaşlı hanım, en seçkin İngiliz subaylarından bazılarını pansiyoner olarak kabul etti.
Yankees'e karşı davranışlarında onları haklı çıkardı ve kurnazlığı ve nezaketiyle subayların saygısını kazandı ve böylece askerlerin iyi niyetini, onların (onların sandığı gibi) deposunu ve evini
yakmalarını önleyecek kadar sağladı, ikisi de muhteşem binalardı.

Binbaşı, yaşlı hanımın kendisine yaptığı bu hizmeti asla unutmadı, çünkü
sonrasında onu hep cömertçe destekledi.

Böylece düşmanlarının elinden büyük miktarda mal ve para kurtarıldı. Ama hepsi bu kadar değil: Binbaşıya ait başka bir ticaret tesisini yakmak üzere oldukları haberi kulağına geldi ve ona danışmayı beklemeden hemen dükkâna gitti ve sayım odasından birkaç bin dolar aldı ve İngilizler şehri terk edene kadar sakladı. Bina ve mallar yakıldı. İngilizler bölgeyi terk eder etmez işine devam etti ve ailesini Tunbridge'den Detroit'e taşıdı. Burada sadece kısa bir süre kaldılar ve sonra onları Pontiac'a götürdü; ve buraya iyice yerleştiklerinde veya yerleştiklerinde kendisi Rochester şehrine giderek bir kereste fabrikası kurdu. Fakat, refahının ortasında, bir anlık uyarıyla başka bir varoluş halini deneyimlemek üzere çağrıldı, çünkü ilk hastalandığı andan itibaren sadece dört gün hastaydı ve
hatta dördüncü gün ve hastalığının son saatinde,
yatak başında oturan oğlu onun ölmekte olduğunu keşfedene kadar
hiç de tehlikeli olması beklenmiyordu.

Ailesine elli bin dolarlık bir mülk bıraktı, ipoteksiz.

BÖLÜM V.

LYDIA MACK, SOLOMON MACK'IN ÜÇÜNCÜ KIZI.

Kız kardeşim Lydia hakkında çok az şey söyleyeceğim; onu daha az sevdiğimden veya onurlu bir şekilde anılmayı daha az hak ettiğinden değil; fakat önceki sayfaları işgal edenlerden daha çok sıradan olayların akışında yüzüyor gibiydi; bu yüzden zihnin üzerinde durması için
daha az çarpıcı karakterli olay sağlandı.

Zenginlik aradı ve elde etti; Ancak refah gününde o, yoksulları hatırladı, çünkü servetini, cömert bir el ile, hayatının sonuna kadar muhtaçlara dağıttı ve onların sevgisinin nesnesi olarak öldü. Yaşamında sevildiği gibi, ölümünde de ağıtlar yakıldı.

BÖLÜM VI.

DANIEL MACK--ÜÇ ADAMI SULU BİR MEZARDAN KURTARIR.

Daniel sıradaki sırada. Oldukça dünyevi düşünceliydi, ancak
kötü niyetli değildi; ve eğer kendine özgü bir karakter özelliği varsa, o da şuydu--çok cesur ve hayırsever bir ruha sahipti, bu da onu, hayatları tehlikeye maruz kalanlara, hatta kendi hayatının tehlikesine
açık olanlara yardım elini uzatmaya yöneltti. Örneğin:
Birkaç kişiyle birlikte, bir zamanlar Montague kasabasında Miller Nehri kıyısında duruyordu, o sırada içlerinden biri yüzmeyi teklif etti. Daniel, yüzmek için tehlikeli bir yer olduğunu söyleyerek itiraz etti, ancak kararlıydılar ve üçü suya girdi; ancak,
akıntıya fazlaca girdiklerinden akıntı tarafından alt edildiler ve
bir tür girdaba düştüler ve hemen battılar.

Bunun üzerine Daniel, "Şimdi beyler, bu adamlar boğuluyor; kim
hayatını riske
ederek onlara yardım edecek?" dedi. Kimse cevap vermedi. Bunun üzerine,
suya atladı ve dibe daldığında, içlerinden birinin
küçük köklere bağlı olduğunu gördü. Daniel onu yakaladı ve tutunduğu
kökleri kopardı ve onu dışarı çıkardı ve sonra
yanındakilere, onu üzerinde yuvarlamak amacıyla bir fıçı almalarını söyledi, böylece aldığı suyu
kusturdu. Sonra tekrar
içeri girdi ve diğer ikisini de ilkiyle aynı durumda buldu ve onları da aynı şekilde kurtardı.

Filibin üzerinde kısa bir süre yuvarladıktan sonra onları bir eve götürdü ve
konuşabilecek kadar iyileşene kadar onlara mümkün olan her türlü ilgiyi gösterdi. Konuşabildikleri anda, biri gözlerini Daniel'e dikerek, "Bay Mack, sizi kurtarıcımız olarak görmemiz için bir nedenimiz var, çünkü bizi su dolu bir mezardan kurtardınız; ve keşke her zaman yanınızda yaşayabilseydim. Artık sadece öğüt verecek bilgeliğe sahip olduğunuzdan değil, aynı zamanda insanlar öğütlerinizi reddettiğinde, sizi diğer insanları kurtarmak için kendi hayatınızı riske atmaya yönlendiren o büyük ruha sahip olduğunuzdan eminiz. Hayır, yaşadığım sürece sizi asla terk etmeyeceğim, çünkü sizi her zaman hatırlayacağımı ve bir daha asla öğütlerinizi küçümsemeyeceğim konusunda sizi ikna etmek istiyorum." dedi.

Hepsi bu konuda hemfikirdi ve gelecekteki yaşamlarında da aynı şeyi yaptılar.

BÖLÜM VII.

SOLOMON MACK.

En küçük kardeşim Solomon, New Hampshire eyaletinin Gilsum kasabasında doğdu ve evlendi ve hala orada yaşıyor; ve
şimdi çok yaşlı olmasına rağmen, işinin onu yılda iki kez götürdüğü
Boston'dan daha uzağa hiç seyahat etmemiştir.

Bu kayalık bölgede, dağlarda çoğalan ve artan tarlalar, sürüler ve sürüler toplamıştır.
En az yirmi yıldır Gilsum'dan Kaptan Solomon Mack olarak bilinmektedir; ancak
kendisi adına konuşmak için yaşadığı ve benim esas olarak ölülerle ilgilenmem gerektiği ve
yaşayanlarla değil,
başlıca
olmadığım için, tüm insanlarla barış içinde yaşadığı için mutlu bir şekilde ölmesini umarak onu terk edeceğim.

Şimdi babamın tüm ailesi hakkında kısa bir hesap verdim, kendim hariç; ve yazdıklarım,
benim ve en küçük kardeşim hariç,
hepsi bu eylem aşamasından geçmiş oldukları için,
üzerime düşen bir yükümlülüğü yerine getirmek amacıyla yapılmıştır. Ve nadiren
erken yıllarımda tanıştığım biriyle karşılaşırım ve haykırmak zorunda kalırım--"Gençliğimin arkadaşları! Nerede onlar?" Mezar cevap verir,
"İşte onlar!" Fakat, benim aracılığımla,

İddialarını desteklemek için güvenle gerçek,
şimdi sadece kitaplarda ve mezarlarda bulunan isimlere dayanır.

BÖLÜM VIII.

LUCY MACK'IN İLK HAYATI--JOSEPH SMITH İLE EVLİLİĞİ.

Şimdi kendi hayatımın tarihini anlatacağım. 8 Temmuz 1776'da Cheshire ilçesi, New Hampshire eyaletinin Gilsum kasabasında doğdum.

Sekiz yaşındayken geldiğimde annem şiddetli bir hastalık
krizine yakalandı. O kadar kötü durumdaydı ki, kendisi ve arkadaşları iyileşmekten tamamen
ümidini kesmişlerdi. Bu hastalık sırasında çocuklarını yatağının etrafına çağırdı ve onlara verdiği talimatları her zaman hatırlamaları konusunda öğüt verdikten sonra - Tanrı'dan korkmaları ve O'nun önünde dik yürümeleri - beni kardeşim Stephen'a verdi, bana bakmasını ve beni kendi çocuğu gibi yetiştirmesini istedi ve sonra her birimize veda etti. Kardeşim bunu yapacağına söz verdi; ancak annem kısa süre sonra iyileştiğinden, buna gerek kalmadı ve bu nedenle kız kardeşim Lovisa evlenene kadar babamın evinde kaldım. Bu olaydan bir süre sonra, orada yaşayan Lovisa'yı ziyaret etmek için South Hadley'e gittim. Yaklaşık altı ay sonra ailemin yanına döndüm ve Lovina'nın ölümüne kadar Gilsum'da onlarla kaldım. Kısa bir süre sonra, Vermont, Tunbridge'de yaşayan kardeşim Stephen, babamı ziyarete geldi; ve eve kadar ona eşlik etmem konusunda o kadar ısrar etti ki, ailem buna razı oldu. Lovina'nın ölümünün yol açtığı keder sağlığımı etkiliyordu ve bünyemi ciddi şekilde yaralamakla tehdit ediyordu ve kardeşime eve kadar eşlik etmenin zihnimi dağıtmaya ve böylece bana bir fayda sağlamaya hizmet edeceğini umuyorlardı. Çünkü düşünceli ve melankoliktim ve düşüncelerimde sık sık hayatın sahip olmaya değmediğini düşünüyordum.

Bu zihinsel kaygının ortasında, kürsüden çokça duyduğum şeyi elde etmeye karar verdim: bir gönül değişikliği.

Bunu başarmak için zamanımın çoğunu İncil okuyarak ve dua ederek geçirdim; ancak bir gönül değişikliği deneyimleme konusundaki büyük kaygıma rağmen, tüm düşüncelerimde her zaman başka bir konu araya giriyordu: Eğer hiçbir kilisenin üyesi olarak kalmazsam, tüm dindar insanlar benim dünyadan olduğumu söyleyecek; ve eğer farklı mezheplerden birine katılırsam, geri kalan herkes benim yanıldığımı söyleyecek. Hiçbir kilise, benim haklı olduğumu kabul etmeyecek,
ilişkili olduğum kilise hariç. Bu onları birbirlerine karşı tanık yapıyor; ve böyle bir durumda nasıl karar verebilirim, çünkü
hepsi eskiden var olan Mesih Kilisesi'nden farklı!

Tunbridge'de kaldığım süre boyunca, Joseph Smith adında genç bir adamla tanıştım ve daha sonra onunla evlendim.

Bir yıl kardeşimle kaldım, sonra eve gittim. Kısa bir süre evde kaldım, sonra kardeşim tekrar yanıma geldi ve onunla dönmem konusunda o kadar ısrar etti ki, öyle yapmaya karar verdim. Ve bu sefer, bir sonraki Ocak ayında gerçekleşen evlenene kadar onunla kaldım.

BÖLÜM IX.

SMITH AİLESİNİN YEDİ NESİL - MACK AİLESİNİN DÖRT NESİL.

Burada, kocamın erken tarihini vermek istiyorum, çünkü şüphesiz çok ilginç olacak birçok
gerçekten bahsedilebilir; ancak bunları sırayla veremediğim için, denemeyi reddedeceğim ve yerine, İngiltere'den gelen Robert ve Mary Smith'in oğlu olan Samuel Smith'ten başlayarak ailesinin kaydından bir transkript ekleyeceğim.

Yukarıdaki Samuel Smith, 26 Ocak 1666'da Toppsfield, Essex
kontluğu, Massachusetts'te doğdu; ve 25 Ocak 1707'de John Chrtis'in kızı Rebecca Curtis ile evlendi.

_Samuel ve Rebecca Smith'in çocukları._

Phebe, 8 Ocak 1708'de doğdu; Stephen Averel ile evlendi.

İlk Mary, 14 Ağustos 1711'de doğdu; Amos Towne ile evlendi.

İkinci Samuel, 26 Ocak 1714'te doğdu; Priscilla Gould ile evlendi; 14 Kasım 1785'te öldü.

Rebecca, 1 Ekim 1715'te doğdu; John Balch ile evlendi.

Elizabeth, 8 Temmuz 1718'de doğdu; Eliezer Gould ile evlendi; 15 Mart
1753'te öldü.

Hephzibah, 12 Mayıs 1722'de doğdu; Wm. Gallop ile evlendi; 15 Kasım 1774'te öldü.

Robert, 25 Nisan 1724'te doğdu.

Susanna, 2 Mayıs 1726'da doğdu; 5 Mayıs 1741'de öldü.

Hannah, 5 Nisan 1729'da doğdu; John Peabody ile evlendi; 17 Ağustos 1764'te öldü.

İlk Samuel Smith 12 Temmuz 1748'de öldü.

Eşi Rebecca Smith, 2 Mart 1753.

_İkinci Samuel ve ilk Priscilla Smith'in çocukları, Samuel
ilk Samuel ve Rebecca Smith'in oğluydu._

Priscilla, 26 Eylül 1735'te doğdu; Jacob Kimball ile evlendi, 15 Eylül
1755.

Üçüncü Samuel, 28 Ekim 1737'de doğdu; Rebecca Towne ile evlendi, 2 Ocak
1760.

Vashti, 5 Ekim 1739'da doğdu; Solomon Curtis ile evlendi, 15 Eylül 1763;
ikinci kez Jacob Hobbs ile evlendi, 1767.

Susanna, 24 Ocak 1742'de doğdu; Isaac Hobbs ile evlendi, 1767.

İlk Asael, 8 Mart 1744'te doğdu; Mary Duty ile evlendi, 12 Şubat 1767.

_İlk Asael'in çocukları (Ekim ayında öldü) 31, 1830) ve Mary Smith (öldü
27 Mayıs 1836); Asael, ikinci Samuel ve Priscilla Smith'in oğluydu._

İlk Jesse, 20 Nisan 1768'de doğdu; Hannah Peabody ile evlendi, 20 Ocak
1792.

Priscilla, 21 Ekim 1769'da doğdu; John C. Waller ile evlendi, 24 Ağustos 1796.

İlk Joseph, 12 Temmuz 1771'de doğdu; Lucy Mack ile evlendi, 24 Ocak 1796;
14 Eylül 1840'ta öldü.

İkinci Asael, 21 Mayıs 1773'te doğdu; Betsy Schellenger ile evlendi, 21 Mart
1802.

Mary, 4 Haziran 1775'te doğdu; Isaac Pierce ile evlendi, 22 Aralık 1796.

Dördüncü Samuel, 15 Eylül 1777'de doğdu; Frances Wilcox ile evlendi, Şubat 1816;
1 Nisan 1830'da öldü.

İlk Silas, 1 Ekim 1779'da doğdu; Ruth Stevens ile evlendi, 29 Ocak 1806;
Mary Aikens ile ikinci kez, 4 Mart 1828.

İlk John, 16 Haziran 1781'de doğdu; Clarissa Lyman ile evlendi, 11 Eylül
1815.

Üçüncü Susannah, 18 Mayıs 1783'te doğdu.

Stephen, 23 Nisan 1785'te doğdu; 25 Temmuz 1802'de öldü.

Sarah, 16 Mayıs 1789'da doğdu; Joseph Sanford ile evlendi, 15 Ekim 1809; 27 Mayıs 1824'te öldü.

_Dördüncü Samuel ve Frances Wilcox'un çocukları._

Charles, Potsdam, St. Lawrence Co., N. Y.'da doğdu.
Laura, " " "
Horace Jay, " " "
Elizabeth, " " "
Sarah, " " "

_İlk Jesse ve Hannah Smith'in çocukları, Jesse ilk Asael ve Mary Smith'in
oğluydu._

Benjamin G. 2 Mayıs 1793'te doğdu.

Eliza, " " 9 Mart 1795,

Ira, " " 30 Ocak 1797.

Harvey, " " 1 Nisan 1799.

Harriet, " " 8 Nisan 1801.

Stephen, " " 2 Mayıs 1803.

Mary, " " 4 Mayıs 1805.

Catherine, " " 13 Temmuz, 1807.

Royal, " " 2 Temmuz 1809.

Sarah, " " 16 Aralık 1810.

_John C. ve Priscilla Waller'ın çocukları; Priscilla, ilk Asael Smith'in
kızıydı._

Calvin C. 6 Haziran 1797'de doğdu.

Polly " " 16 Ekim 1799; 20 Temmuz 1800'de öldü.

Marshall " " 18 Mart 1801.

Royal H. " " 29 Kasım 1802; 29 Eylül 1866'da öldü.

Dudley C. " " 29 Eylül 1804.

Bushrod W. " " 18 Ekim 1806.

Silas B. " " 1 Ocak 1809; 12 Haziran 1866'da öldü.

Sally P. " " 31 Ekim 1810; 15 Ağustos 1874'te öldü.

John H. " " 9 Eylül 1812; 5 Kasım 1812'de öldü.

_İlk Joseph ve Lucy Smith'in çocukları; Joseph, ilk Asael ve Mary Smith'in oğluydu._

Alvin, 11 Şubat 1798'de doğdu; 19 Kasım 1824'te öldü.

Hyrum, 9 Şubat 1800'de Tunbridge, Vermont'ta doğdu; Jerusha
Barden ile evlendi, 2 Kasım 1826, Manchester, N. Y.; Mary Fielding ile evlendi, 1837;
27 Haziran 1844'te, Vali Thomas Ford'un koruması altındayken, Hancock ilçesi, Illinois'deki Carthage hapishanesinde bir kalabalık tarafından öldürüldü.

Sophronia, 16 Mayıs 1803'te Tunbridge, Vermont'ta doğdu; 2 Aralık 1827'de Palmyra, New York'ta Calvin Stoddard ile evlendi.

İkinci Joseph, 23 Aralık 1805'te Sharon, Windsor ilçesi, Vermont'ta doğdu; 18 Ocak 1827'de New York'taki Chenango ilçesi, South Bainbridge'de Isaac Hale'in kızı Emma Hale ile evlendi; 27 Haziran 1844'te Vali Thomas Ford'un koruması altındayken, Hancock ilçesi, Illinois'deki Carthage hapishanesinde bir kalabalık tarafından öldürüldü.

Beşinci Samuel Harrison, 13 Mart 1808'de Tunbridge, Vermont'ta doğdu; Mary Bailey ile evlendi, 13 Ağustos 1834; daha sonra Levira Clark ile evlendi; 30 Temmuz 1844'te, kardeşlerinin öldürüldüğü bir kalabalığın
arasından kaçarken aşırı efor sarfetmesi sonucu oluşan bir ateşten öldü.

Ephraim, 13 Mart 1810'da doğdu; 24 Mart 1810'da öldü.

William, 13 Mart 1811'de Royalton, Vermont'ta doğdu; Joshua Grant'in kızı Caroline Grant ile 14 Şubat 1833'te evlendi.

Catherine, 28 Temmuz 1812'de Lebanon, New Hampshire'da doğdu; Wilkins J. Salisbury ile 8 Ocak 1831'de evlendi; 1 Şubat 1900'de öldü.

Don Carlos, 25 Mart 1816'da doğdu; Agnes Coolbrith ile 30 Temmuz 1835'te Kirtland, Ohio'da evlendi; 7 Ağustos 1841'de öldü.

Lucy, 18 Temmuz 1821'de doğdu; 4 Haziran 1840'ta Arthur Miliken ile evlendi,
Nauvoo.

_İkinci Asael'in (21 Temmuz 1844'te öldü) ve Betsy Smith'in çocukları; ki
Asael, birinci Asael ve Mary Smith'in oğluydu._

Elias 6 Eylül 1804'te doğdu; 24 Haziran 1888'de öldü. Emily " " 1 Eylül 1806; 11 Ağustos 1893'te öldü.

Jesse J. " " 6 Ekim 1808; 1 Temmuz 1834'te öldü.

Esther " " 20 Eylül 1810; 31 Ekim 1856'da öldü.

Mary J. " " 29 Nisan 1813; 1 Mart 1878'de öldü.

Julia P. " " 6 Mart 1815.

Martha " " 9 Haziran 1817.

İkinci Silas " " 6 Haziran 1822; 6 Haziran 1892'de öldü.

_Isaac ve Mary Pierce'ın çocukları; Mary, ilk Asael ve Mary Smith'in kızıydı._

Eunice 29 Nisan 1799'da doğdu.

Miranda " " 17 Haziran 1803.

Horace " " 8 Haziran 1805.

John S. " " 6 Mart 1807.

Susan " " 20 Haziran 1809.

Mary " " 25 Nisan 1811.

Laura " " 8 Şubat 1814.

Eliza A. " " 2 Eylül 1817.

_İlk Silas'ın (13 Eylül 1839'da öldü) ve Ruth Smith'in (14 Mart 1826'da öldü) çocukları; Silas, ilk Asael ve Mary Smith'in oğluydu._

Charles 11 Kasım 1806'da doğdu; 7 Mayıs 1809'da öldü.

Charity " " 1 Nisan 1808; " 2 Haziran 1888.

Curtis S. " " 29 Ekim 1809; " 23 Eylül 1861.

Sixth Samuel " " 3 Ekim 1811; " 7 Mart 1826.

Stephen " " 8 Haziran 1815; " 20 Şubat 1891.

Susan " " 19 Ekim 1817; " Kasım 1846.

Üçüncü Asael " " 12 Ekim 1819; " 15 Mayıs 1834.

_İkinci eşi Mary Aikens Smith'ten (27 Nisan 1877'de öldü) olan çocukları._

Silas S. 26 Ekim 1830'da doğdu.

John A. " " 6 Temmuz 1832; 27 Kasım 1834'te öldü.

Jesse Nathaniel " " 2 Aralık 1834.

_İlk John'un (23 Mayıs 1854'te öldü) ve Clarissa Smith'in (14 Şubat 1854'te öldü) çocukları; John, ilk Asael ve Mary Smith'in oğluydu._

George A. 26 Haziran 1817'de doğdu; 1 Eylül 1875'te öldü.

Caroline " " 6 Haziran 1820.

İkinci John L. " " 17 Kasım 1828.

_Hyrum ve Jerusha Smith'in çocukları; Hyrum, ilk
Joseph ve Lucy Smith'in oğluydu._

Lovina 16 Eylül 1827'de doğdu; 8 Ekim 1876'da öldü.

Mary " " 27 Haziran 1829; 29 Mayıs 1832'de öldü.

John " " 22 Eylül 1832.

İkinci Hyrum " " 27 Nisan 1834; 21 Eylül 1841'de öldü.

Jerusha " " 13 Ocak 1836.

Sarah " " 2 Ekim 1837; 6 Kasım 1876'da öldü.

_Hyrum Smith ve ikinci eşi Mary'nin çocukları._

Dördüncü Joseph F. 13 Kasım 1838'de doğdu.

Martha Ann " " 14 Mayıs 1841.

_İkinci Joseph, the Prophet ve Emma Smith'in çocukları; Joseph
ilk Joseph ve Lucy Smith'in oğluydu._

Evlat edinilen kızı Julia Murdock Smith 30 Nisan 1831'de doğdu.

Üçüncü Joseph 6 Kasım 1832'de doğdu.

Frederick G. W. " " 20 Haziran 1836; 1862'de öldü.

Alexander H. " " 2 Haziran 1838.

Don Carlos " " 13 Haziran 1840; Ağustos 1841'de öldü.

David H. " " 18 Kasım 1844.

_Beşinci Samuel Smith ve ilk karısı Mary'nin çocukları; Samuel
ilk Joseph ve Lucy Smith'in oğluydu._

Susanna B. 27 Ekim 1835'te doğdu.

Mary B. " " 27 Mart 1837.

Samuel H. B. " " 1 Ağustos 1838.

Lucy B. " " Ocak 1841.

Mary Smith 25 Ocak 1841'de öldü.

_Samuel Smith ve ikinci karısı Levira'nın çocukları._

Levira A. C. 29 Nisan 1842'de doğdu.

Lovisa C. " " 28 Ağustos 1843.

Lucy J. C. " " 20 Ağustos 1844.

_William ve Caroline Smith'in çocukları; William'ın ilk Joseph ve Lucy Smith'in oğlu olduğu._

Mary Jane Ocak 1835'te doğdu.

Caroline L. " " Ağustos 1836.

_Don Carlos ve Agnes Smith'in çocukları; Don Carlos'un ilk Joseph ve Lucy Smith'in
oğlu olduğu._

Agnes C. 1 Ağustos 1836'da doğdu.

Sophronia C. " " 1838.

Josephine D. " " 10 Mart 1841.

_Calvin ve Sophronia Stoddard'ın çocukları._

Eunice 22 Mart 1830'da doğdu.

Maria " " 12 Nisan 1832.

_Wilkins J. ve Catherine Salisbury'nin çocukları; Catharine, ilk Joseph Smith'in kızıydı._

Elizabeth 12 Nisan 1832'de doğdu.

Lucy " " 3 Ekim 1834.

Solomon J. " " 18 Eylül 1835.

Alvin " " 7 Haziran 1838. Don C. " " 25 Ekim 1841.

Emma C. " " 25 Mart 1844

Arthur ve Lucy Miliken'in Don Carlos Miliken adında bir oğulları var.

İlk John Smith'in oğlu olan George A. Smith, Bathsheba W. ile evlendi.
Bigler, 25 Temmuz 1841.

_George A. ve Bathsheba W. Smith'in çocukları._

George Albert, 7 Temmuz 1842'de doğdu; 2 Kasım 1860'ta öldü.

Bathsheba " " 14 Ağustos 1844.

Smith ailesine ait tüm isimleri verdikten sonra,
büyükbabam Ebenezer Mack ile başlayarak Mack ailesinin soyundan başka bir soyağacı alacağım. Ebenezer Mack'in Elisha, Samuel ve Solomon adında üç oğlu ve Hypsebeth adında bir kızı oldu. Oğlu Solomon, 26 Eylül 1735'te Connecticut eyaletinin Lyme kasabasında doğdu; 1759 yılında Lydia Gates adında genç bir kadınla evlendi. Bu Lydia Gates, 3 Eylül 1735'te Connecticut eyaletinin East Haddam kentinde doğdu.

_Aşağıda birinci Solomon ve Lydia Mack'in çocuklarının isimleri verilmiştir; Solomon, Ebenezer ve Hannah Mack'in oğluydu._

Jason, Stephen, Daniel, ikinci Solomon, Lovisa, Lovina, Lydia, Lucy.

_İkinci Solomon Mack'in çocukları; Solomon'un ilk oğlu olan
Solomon Mack._

Calvin 28 Kasım 1797'de doğdu.

Orlando " " 23 Eylül 1799.

Chilon " " 26 Temmuz 1802.

Üçüncü Solomon " " 23 Mayıs 1805.

Amos " " 1 Mayıs 1807.

Dennis " " 18 Ekim 1809.

Merrill " " 14 Eylül 1812.

Esther " " 2 Nisan 1815.

Rizpah " " 5 Haziran 1818.

BÖLÜM X.

JOHN MUDGET VE STEPHEN MACK'TEN YAZARA BİN DOLARLIK BİR HEDİYE.

Evlendikten kısa bir süre sonra, kocamla birlikte anne ve babamı görmeye gittim ve bu ziyarete çıkmak üzereyken, kardeşim Stephen ve iş ortağı John Mudget, onları terk etmemle ilgili bazı yorumlarda bulunuyorlardı ve sohbet hemen bana bir evlilik hediyesi verme konusuna geldi. "Pekala," dedi Bay Mudget, "Lucy'nin adlandırmaya değer bir şeyi olmalı ve ona senin kadar vereceğim."

"Tamam," dedi kardeşim, "ona beş yüz dolar nakit vereceğim."

"İyi," dedi diğeri, "ve ona beş yüz dolar daha vereceğim."

Böylece bankacılarına bin dolarlık bir çek yazdılar ve bana da aynısını sundular. Bu çeki bir kenara koydum çünkü ev işleri mobilyalarımı satın almaya yetecek başka
bir yolum vardı.

Annem ve babamı ziyaret ettikten sonra, Tunbridge'e geri döndük.

Burada arkadaşımın güzel bir çiftliği vardı, oraya yerleştik ve toprağı işlemeye başladık. Burada yaklaşık altı yıl yaşadık, geçimimizi sağlamak için toprağı işledik.

1802'de Tunbridge'deki çiftliğimizi kiraladık ve bir ticaret işletmesi açtığımız
Randolph kasabasına taşındık. Buraya
geldiğimizde Alvin ve Hyrum adında iki çocuğumuz oldu.

BÖLÜM XI.

RANDOLF'TA HASTALIK.

Randolph'ta sadece altı ay yaşadıktan sonra şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim ve bu da
şiddetli bir öksürüğe neden oldu. Bunu hafifletmek için mümkün olan her çaba
yapılsa da hepsi boşunaydı. Ölümcül olma tehlikesi olan yoğun bir ateş başladı ve doktor vakamın
tüberküloz olduğunu doğruladı. Bu hastalık sırasında annem bana büyük bir endişeyle baktı, beni rahatlatmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı, yine de ben giderek daha da güçsüzleştim, ta ki çoraplı ayaklı olmam dışında
yerde bir ayak darbesine bile dayanamayacak hale gelene kadar ve odada kimsenin fısıltıyla konuşmasına izin verilmeyene kadar.

Ben bu durumdayken, bir Metodist vaazcı beni görmeye geldi.
Kapıya geldiğinde, her zamanki gibi kapıyı çaldı ve kapıyı çalması beni o kadar
tedirgin etti ki, sinirlerim tamamen yatışana kadar epey bir zaman geçti. Annem ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve
fısıldayarak durumumu ona bildirdi, bu da bana herhangi bir soru sormasını engelledi. Bir süre oyalandı ve otururken iyileşmemdeki belirsizlik üzerine derin derin düşünüyor gibiydi; bu arada, benimle ölümüm hakkında konuşmak için büyük bir istek gösterdi.

Böylece oturup düşünürken, bana ölmeye hazır olup olmadığımı soracağını düşündüm ve benimle konuşmasından korktum, çünkü
o zaman kendimi böyle korkunç bir olaya hazır hissetmiyordum, çünkü
Mesih'in yollarını bilmiyordum; ayrıca, kendimle Kurtarıcı arasında geçmeye cesaret edemediğim karanlık ve ıssız bir uçurum varmış gibi görünüyordu.

Gözlerimi zorladığımı düşündüm ve bunu yaparken, hemen önümde uzanan karanlığın ötesindeki ışığın hafif bir parıltısını seçebildim.

Bu şekilde ölüm üzerine düşünürken, ziyaretçim gitti; Kısa bir süre sonra kocam yatağıma geldi ve elimi tuttu ve "Ah, Lucy! Karım! Karım! Ölmelisin! Doktorlar seni terk etti; ve hepsi yaşayamayacağını söylüyor." dedi.

Sonra Rabbe baktım ve çocuklarımı büyütmek ve kocama bir teselli olmak için hayatımı bağışlaması için yalvardım ve yakardım. Zihnim bütün gece boyunca çok çalkantılıydı. Bazen
cenneti ve göksel şeyleri düşündüm; sonra düşüncelerim
dünyadakilere, yani bebeklerime ve arkadaşıma yöneldi.

Bu gece Tanrı ile ciddi bir antlaşma yaptım, eğer yaşamama izin verirse, ona yeteneklerimin en iyisine göre hizmet etmeye çalışacaktım. Bundan kısa bir süre sonra bir sesin bana "Ara, bulacaksın; kapıyı çal, sana açılacak. Kalbin
teselli bulsun; Tanrı'ya inanıyorsan, bana da inan." dediğini duydum.

Birkaç dakika sonra annem içeri girdi ve bana bakarak,
"Lucy, daha iyisin." dedi.

Konuşmam tam o anda geri döndüğünde, "Evet, anne,
Tanrı bana yaşama izni verecek, eğer ona verdiğim söze sadık kalırsam, anneme, kocama ve çocuklarıma teselli olacağım." diye cevap verdim.

Bedensel sağlığım iyileşene kadar güç kazanmaya devam ettim; ancak zihnim oldukça huzursuzdu. Tamamen din konusuyla meşguldü. Mümkün olur olmaz, bana yaşam ve kurtuluş yolunda daha mükemmel bir şekilde talimat verebilecek birini bulmak için tüm gayretimi sarf ettim.

Yeterli güce kavuşur ulaşmaz, aşırı dindar olarak gördüğüm bir adam olan Diyakoz Davies'i ziyaret ettim; ve, ani ve mucizevi iyileşmemden haberdar olduğunda, annemden duyduğumla aynı şeyi duymayı bekliyordum - "Rab harika bir iş yaptı;
ismi övülsün." Ama hayır: evine
vardığım andan
ayrılana kadar, "Ah, Bayan Smith
geldi--içeri girmesine yardım et--koş, ateşi yak, odayı ısıt--çaydanlığı
doldur--büyük koltuğu getir" vb., vb. dışında hiçbir şey duymadım.
Mesih veya dindarlıkla ilgili tek bir kelimeyle bile tatlandırılmamış, fiziksel rahatlığım ve konforumla ilgili aşırı endişeleri beni hasta etti ve
tiksindirdi ve eve çok üzgün ve çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde döndüm.

Zihnimdeki kaygıdan dolayı, Rab ile yaptığım ahde uymak için, bilgi edinmek ve mümkünse duygularıma girebilecek ve böylece kararlarımı yerine getirmemde beni güçlendirebilecek ve bana yardımcı olabilecek hoş bir ruh bulmak için yerden yere gittim.

Bir sonraki Sebt günü Presbiteryen kilisesinde çok dindar bir adamın vaaz vereceğini duydum; bu nedenle, ruhumun arzuladığı şeyi -Yaşam Sözcüğünü- duyma beklentisiyle toplantıya gittim.

Rahip konuşmaya başladığında, zihnimi konuşmasının ruhuna ve içeriğine derin bir dikkatle odakladım; ancak onu sonuna kadar dinledikten sonra, konuştuğu konuyu ne anladığına ne de takdir ettiğine ikna olarak eve döndüm ve kalbimde o zamanlar yeryüzünde aradığım dinin olmadığını söyledim. Bu nedenle İncil'imi incelemeye ve İsa'yı ve öğrencilerini rehberim olarak alarak, Tanrı'dan insanın ne verebileceği ne de alabileceği şeyi elde etmeye çalışmaya karar verdim. Buna rağmen,
din konusunda söylenebilecek her şeyi duymak ve yazılmış olanların çoğunu okumak istiyordum; ancak İncil'in hayatıma ve kurtuluşuma rehber olmasını istiyordum. Bu yolu birkaç yıl boyunca sürdürdüm.

Sonunda vaftiz olmayı görevim olarak gördüm ve beni vaftiz etmeye ve herhangi bir dini mezhebe katılma konusunda özgür bırakmaya istekli bir papaz bularak öne çıktım ve bu tüzüğe itaat ettim; bundan sonra en büyük oğlum yirmi ikinci yaşına gelene kadar İncil'i eskiden olduğu gibi okumaya devam ettim.

BÖLÜM XII.

JOSEPH SMITH, ÜST SINIF MALLARINI KAYBETTİ VE FAKİR OLDU--JASON MACK'TEN BİR
ZİYARET ALDI--SONUNUN TARİHÇESİ SONUÇLANDI.

Kocam, daha önce de belirttiğim gibi, Randolph kasabasında kısa bir süre ticaret yaptı.
Bu yerde işe başladıktan kısa bir süre sonra, kristalize ginseng kökünün Çin'de çok yüksek fiyatlarda satıldığını ve o zamanlar orada yaygın olan veba için bir
tedavi olarak kullanıldığını öğrendi.

Bu nedenle bu maddeyi satmaya karar verdi ve
sonuç olarak, bu tür bir işi yürütmek için gerekli olan tüm araçları, yani kökü kristalize edip ihraç etmek için yatırım yaptı. Aynısından bir miktar elde ettiğinde, Royalton'dan Stevens adında bir tüccar,
sahip olduğu şey için ona üç bin dolar teklif etti; ancak kocam
teklifini reddetti, çünkü gerçek değerinin sadece üçte ikisi kadardı
ve beyefendiye bunu kendisinin göndermeyi tercih edeceğini söyledi.

Kocam kısa bir süre sonra ginsengini göndermek için New York şehrine gitti ve limanda yakında yelken açacak bir gemi buldu, kaptanla bu konuda anlaşmalar yaptı - ginseng'i Çin'de satacak ve bunun karşılığını kocama iade edecekti; ve kaptan bunu yazılı bir yükümlülükle yapmayı taahhüt etti.

Bay Stevens, Bay Smith'in ginsengini göndermek için düzenlemeler yaptığını duyunca hemen New York'a gitti ve biraz çaba sarf ederek Bay Smith'in ginsengini gönderdiği gemiyi buldu; ve aynı maddeden birazını elinde bulundurduğundan, kaptanla onunkini de götürmesi için anlaşmalar yaptı ve oğlunu gemiye gönderip geminin sorumluluğunu üstlenecekti.

Daha sonra ortaya çıkan koşullardan anlaşıldığı üzere, ginseng Çin'e götürüldü ve orada iyi bir avantajla veya yüksek bir fiyata satıldı, ancak bizim için pek de avantajlı değildi, çünkü bu maceradan kaynaklanan faydalardan küçük bir sandık çay dışında hiçbir şey almadık. Gemi döndüğünde, daha genç olan Stevens da gemiyle birlikte döndü ve kocam onun gelişini öğrendiğinde hemen yanına gitti ve kaptanın ginsengini satmadaki başarısı hakkında bilgi aldı. Bay Stevens ona oldukça makul bir hikaye anlattı, ayrıntılarını unuttum; ancak hikayenin özü, satışın tamamen başarısız olduğu ve Bay Smith için Çin'den getirilen tek şeyin, kocam için onun bakımına teslim edilen küçük bir sandık çay olduğuydu. Bundan kısa bir süre sonra, genç Stevens Binbaşı Mack'in evini kiraladı ve sekiz veya on kişiyi işe alarak ginseng kristalleştirme işine başladı. Bu işe başladıktan kısa bir süre sonra, oldukça işe koyulduktan sonra, kardeşim Binbaşı Mack onu görmeye gitti ve,
tesadüfen, onu epeyce sarhoş buldu. Kardeşim huzuruna
çıktığında, ona şöyle dedi, "Pekala, Bay Stevens,
iyi bir iş yapıyorsunuz; yakında Çin'e başka bir seyahate hazır olacaksınız." Sonra yine oldukça kayıtsız bir şekilde, "Ah, Bay Stevens, Kardeş Smith'in macerası ne kadar getirdi?" İçkinin etkisi altında olduğundan, tetikte değildi ve kardeşimin elinden tutup onu bir sandığa götürdü; sonra sandığı açıp, "İşte, efendim, Bay Smith'in ginsenginin gelirleri!" dedi ve içinde büyük miktarda gümüş ve altın vardı.

Kardeşim buna çok şaşırdı; ancak, duygularını gizledi ve onunla kısa bir süre farklı konularda sohbet etti, sonra eve döndü ve aynı gece saat on civarında kocamı görmek için Randolph'a doğru yola çıktı.

Bay Stevens sarhoşluğunu atlattığında, yaptıklarını düşünmeye başladı ve kardeşimle ilgili bazı sorular sorduktan sonra Randolph'a gittiğini anladı. Bay Stevens, işinin ginseng macerasıyla ilgili olarak kocamı görmeye gittiğini varsayarak hemen işletmesine gitti. Ellerini bıraktı,
arabasını çağırdı ve parasıyla Kanada'ya kaçtı ve o zamandan beri
onunla ilgili hiçbir şey duymadım.

Kocam bir süre onu takip etti, ancak takip etmenin boşuna olduğunu görerek,
işlerinin durumu karşısında çok moralsiz bir şekilde eve döndü. Daha sonra
hesaplarını gözden geçirmek için işe gitti, böylece dünyayla nasıl bir ilişkisi olduğunu görmek istedi;
Çin macerasında uğradığı kayba ek olarak, yaklaşık iki bin dolar tutarında kötü borç kaybettiğini keşfetti.
Girişimini Çin'e gönderdiği sırada, Boston şehrinde erzak malları için bin sekiz yüz dolar borcu vardı ve Çin seferi dönüşünde borcunu kapatmayı umuyordu; ancak
neredeyse tüm kaynaklarını ginseng'e yatırdığı için, bu maddede uğradığı kayıp,
elinde kalan mülkle borcunu ödemesini imkansız hale getirdi. Mülkiyet şeklinde ona kalan başlıca bağımlılık, o zamanlar üzerinde yaşadığımız Tunbridge'deki çiftlikti,
girişimi Çin'e gönderildikten hemen sonra buraya geri taşınmıştık. Yaklaşık bin beş yüz dolar değerindeki bu çiftliği, kocam Boston borcunu hızla ödemek için sekiz yüz dolara sattı; ve kardeşim ve Bay Mudget'ın bana verdiği bin dolarlık çeki kullanmadığım için,
çiftlik için elde ettiğim sekiz yüz dolara ekledim ve bu sayede tüm borç tasfiye edildi.

Tunbridge çiftliğinde yaşarken, kardeşim Jason bizi ziyaret etti. Yanında William Smith adında, arkadaşsız bir yetim olan genç bir adam getirdi, onu kendi oğlu olarak evlat edinmişti ve daha önce sürekli yanında tutuyordu; ancak şimdi onu okula gitmesi amacıyla bizde bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. Ancak, kardeşim tekrar gelip onu New Brunswick'e götürene kadar sadece altı ay bizimle kaldı.
Daha sonra burayı evleri yaptılar ve kardeşim, yoksul insanların geçimini sağlamalarına yardımcı olmak amacıyla satın aldığı bir arazi parçasında yaklaşık otuz aileyi bir araya getirmişti. Onların işlerini planladı ve satmak istedikleri bir şey yetiştirdiklerinde, onları onlar için pazara götürdü. Kendisi de bir yelkenliye sahip olduğundan, ürünlerini o zamanlar en iyi pazar olduğu için Liverpool'a götürdü.

Jason, yukarıda belirtilen Tunbridge ziyaretine çıktığında, arkadaşlarına, özellikle de annesine ve kız kardeşlerine hediye olarak vermeyi düşündüğü bir miktar mal satın aldı; ancak oraya giderken, o kadar çok hayırseverlik nesnesi buldu ki, sadece malları değil, parasının çoğunu da bağışladı. Bir keresinde, kocasını yeni kaybetmiş ve çok yoksul bir kadın gördü; ona on beş dolar nakit verdi ve kendisi ve altı çocuktan her biri için birer takım elbise daha verdi. Kardeşim Jason ile yaptığım son görüşmeydi bu, ancak,
yirmi yıl sonra, kardeşim Solomon'a şu mektubu yazdı ve onu gördüğümden beri ondan aldığım tüm istihbarat bu kadardı:

Ormucto'nun Güney Kolu, New Brunswick Eyaleti,

30 Haziran 1835.

Sevgili Kardeşim Solomon:

Şüphesiz, hala hayatta olduğumu duyduğunuzda şaşıracaksınız,
yirmi yıllık bir yoklukta size daha önce hiç yazmamış olsam da. Ancak, yirmi yılın çoğunda, hatlarla çok az veya hiç iletişimim olmadığı ve gece gündüz, bir yerden bir yere toplantılar düzenlediğim için beni affedeceğinize inanıyorum; ayrıca, zihnim
dünyanın acınası durumuyla,
içinde yattığı karanlıkla o kadar meşguldü ki, emeklerim beni
hatlara çağırdığında,
size nerede olduğumu bildirme fırsatının
kendisine sunulduğunu fark etmedim. Ve yine,
uzun zamandır sizi ziyaret etmeyi tasarladım ve her yıl kendime söz verdim ki
bir sonraki yıl kesinlikle akrabalarımı arayacağım ve
ölüm vadisine ve gölgesine girmeden önce onlarla hoş bir görüşme yapma ayrıcalığının tadını çıkaracağım. Ama son olarak,
en önemlisi, inancın gücüne dair erken benimsediğim ilkelere göre, Rab,
aşırı nezaketiyle, bana
inanç duasıyla ve insan sistemine uygun görünen
basit araçların kullanımıyla şifa verme armağanını bahşetti; ama benim en büyük güvenim, bizi en baştan örgütleyen ve
düzensiz olanı istediği zaman yeniden düzene koyabilen
onadır. Bu şekilde elde ettiğim ilk tuhaf başarı on iki yıl önceydi ve o tarihten bu yana neredeyse hiç dinlenmedim. Kısa bir süre içinde aldığım aralıksız çağrılara ek olarak,
şimdiye kadar gördüğüm en büyük muhalefet seli üzerime yağdı. Fakat Tanrı, zayıfları alıp bilgelerin bilgeliğini altüst etmeyi uygun gördü. Son on iki yılda, tüm iyimserliğimle, her zaman umduğum veya hayal ettiğim
hastaları iyileştirmede Tanrı'nın gücünün en büyük tezahürlerini gördüm. Ve bilgili kâfir, hastalığın ölüme artık direnilemeyecek kadar
bir üstünlük kazandığını, kurbanın güçlü kolunun altında
çökmesi gerektiğini defalarca söylediğinde, neredeyse cansız kilin yavaş yavaş ama
kesinlikle canlandırıldığını ve canlandığını gördüm, ta ki soluk canavar o kadar uzağa kaçana kadar ki hasta, güçlü sağlığının tam çiçek açmış halinde kaldı. Ama bunu yapan Tanrı'dır ve tüm övgüler ona olsun.

Şimdi bu mektubu kapatmak zorundayım, çünkü
yüz milden fazla bir yolculuğa çıkmam gerekiyor,
ağır bir hastalığa yakalanmak için; Tanrı hepinizle olsun. Elveda!

Jason Mack.

Jason'la ilgili, Kardeş Solomon'a yazdığı mektuptan sonra aldığımız bir sonraki haber, kendisinin, karısının ve en büyük oğlunun öldüğüydü ve bu, kardeşim Jason'la ilgili anlatımı sonlandırıyor.

BÖLÜM XIII.

YAZARIN RÜYASI.

Tunbridge kasabasında yaşarken, zihnim din konusuyla derinden etkilendi; bu muhtemelen Randolph'taki hastalığım sırasında yaşadığım
tekdüze deneyimden kaynaklandı. Metodist toplantılarına katılmaya başladım ve beni memnun etmek için kocam da bana eşlik etti; ancak bu en büyük kardeşinin kulağına gittiğinde,
o kadar rahatsız oldu ve bu konu hakkında o kadar çok şey söyledi ki,
kocam vazgeçmenin en iyisi olduğunu düşündü. Toplantılara daha fazla katılmamızın pek de değerli olmadığını, çünkü bunun bize
çok az fayda sağlayacağını; bunun dışında, arkadaşlarımıza
çok tatsız duygular yaşattığını söyledi. Bu beni epeyce incitmişti, ancak
hiçbir cevap vermedim. Uzak olmayan bir koruya çekildim ve kocam adına Rab'be dua ettim - gerçek müjdenin ona sunulması ve kalbinin onu kabul edecek şekilde yumuşaması veya daha dindar olabilmesi için. Bir süre bu şekilde dua ettikten sonra, eve çok depresif bir ruh haliyle döndüm,
bu duygu durumu yatağa çekilene kadar devam etti. Kısa süre sonra uykuya daldım ve şu rüyayı gördüm:--

Yaşadığımız evden kısa bir mesafede uzanan büyük ve güzel bir çayırda durduğumu ve
çevremdeki her şeyin tuhaf bir hoşluk görünümü taşıdığını düşündüm. Bu muhteşem çayırda özellikle dikkatimi çeken ilk şey, ortasından geçen çok saf ve berrak bir su akıntısıydı; ve bu akıntıyı takip ederken,
aynı tarafta olan, kenarında duran iki ağaç keşfettim. Bu ağaçlar çok güzeldi, iyi orantılıydılar ve görkemli bir güzellikle büyük bir yüksekliğe kadar yükseliyorlardı. Simetrilerine ve ihtişamlarına katkıda bulunan dalları tepeden başlıyordu ve etrafa lüks bir ihtişamla yayılıyordu. Onlara hayret ve hayranlıkla baktım; ve onları kısa bir süre seyrettikten sonra, bunlardan birinin parlak bir
kemerle çevrili olduğunu gördüm, bu kemer cilalanmış altın gibi parlıyordu, ama çok daha parlaktı. Şu anda, hafif bir esinti geçti ve bu altın bölgeyle çevrili ağaç, rüzgarın önünde zarifçe eğildi ve güzel dallarını hafif havada salladı. Rüzgar arttıkça, bu ağaç en canlı ve hareketli görünümü aldı ve hareketlerinde en büyük neşe ve mutluluğu ifade ediyor gibiydi. Eğer
zeki bir yaratık olsaydı, dilin gücüyle neşe ve minnettarlık fikrini bu kadar mükemmel bir şekilde iletemezdi;
ve hatta altından akan dere bile, görünüşe göre,
ağacın hissettiği her duyguyu paylaşıyordu, çünkü dallar derenin üzerinde dans ettikçe, hafifçe şişiyor, sonra tekrar geri çekiliyordu,
bir bebeğin nefesi kadar yumuşak ama bir güneş ışınının dansı kadar canlı bir hareketle. Kuşak da aynı etkiyi paylaşıyordu ve
derenin ve ağacın hareketiyle uyum içinde hareket ettikçe,
son derece görkemli olana kadar sürekli olarak parlaklık ve büyüklükte artıyordu.

Gözlerimi karşısında duran arkadaşına çevirdim; ama
önceki gibi ışık kuşağıyla çevrili değildi ve
mermer bir sütun gibi dik ve sabit duruyordu. Rüzgar ne kadar güçlü
esse de, tek bir yaprak kıpırdamıyordu, tek bir dal eğilmiyordu;
ama inatla dik duruyordu, zefirin nefesini veya güçlü fırtınanın gücünü aynı şekilde küçümsüyordu.

Gördüğüm şeye şaşırdım ve kalbimden, Bütün bunların anlamı ne olabilir? dedim. Bana verilen yorum,
bunların kocamı ve en büyük kardeşi Jesse Smith'i temsil ettiğiydi;
inatçı ve boyun eğmez ağaç Jesse'ye benziyordu;
diğeri, daha esnek ve esnek olan, kocam Joseph'e benziyordu;
üzerlerinden geçen cennetin nefesi, Jesse'nin her zaman karşı çıkacağı, ancak Joseph'in yaşamında daha ileri bir noktaya geldiğinde,
duyacağı ve tüm kalbiyle kabul edeceği ve bundan dolayı sevineceği,
ve ona zekâ, mutluluk, şan ve
sonsuz yaşam eklenecekti.

BÖLÜM XIV.

JOSEPH SMITH, ÜST SINIF İLK GÖRÜNTÜ--KUTU--İKİNCİ GÖRÜNTÜ--AĞAÇ
VE GENİŞ BİNA.

Tunbridge'deki çiftliği sattıktan sonra, sadece kısa bir mesafeye, Royalton kasabasına taşındık. Burada birkaç ay ikamet ettik, sonra tekrar Sharon, Windsor ilçesi, Vermont'a taşındık. İkinci yerde, kocam babamın bir çiftliğini kiraladı, yazları ekip biçti, kışları ise okulda öğretmenlik yaptı. Bu şekilde kocam birkaç yıl daha çalışmaya devam etti, bu süre zarfında şartlarımız giderek iyileşti, ta ki kendimizi
yine oldukça rahat bulana kadar.

Bu arada, babasının adından esinlenerek Joseph adını verdiğimiz bir oğlumuz oldu; 23 Aralık 1805'te doğdu. Ondan sonra daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

Oradan Tunbridge'e taşındık. Burada Samuel Harrison adını verdiğimiz bir oğlumuz daha oldu, 13 Mart 1808'de doğdu. Kısa bir süre burada yaşadık, sonra Royalton'a taşındık, Ephraim 13 Mart 1810'da doğdu.
13 Mart 1811'de William adını verdiğimiz bir oğlumuz daha olana kadar burada kalmaya devam ettik.

Bu sıralarda kocamın zihni din konusuyla çok fazla ilgilenmeye başladı; ancak o herhangi bir inanç sistemine katılmadı, fakat Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih ve Havarileri tarafından kurulan kadim düzen için mücadele etti.

Bir gece kocam, çok düşünceli bir ruh haliyle yatağına çekildi, Hristiyan dininin durumunu veya mevcut olan karışıklığı ve anlaşmazlığı düşündü. Kısa süre sonra uykuya daldı ve
uyanmadan önce, tıpkı ertesi sabah bana anlattığı gibi, kendi sözleriyle aktaracağım şu vizyonu gördü:--

"Açık, çorak bir tarlada seyahat ediyormuşum gibi görünüyordu ve seyahat ederken gözlerimi doğuya, batıya, kuzeye ve güneye çevirdim, ancak ölü, düşmüş odunlardan başka hiçbir şey göremedim.
Ne hayvan ne de bitki, yaşamın hiçbir izi görülmüyordu;
ayrıca, sahneyi daha da kasvetli hale getirmek için, en ölümcül
sessizlik hakimdi, tüm tarlada canlı hiçbir şeyin sesi duyulmuyordu. Bu kasvetli çölde, sürekli yanımda duran bir ruh dışında, tek başımaydım.
Ona gördüklerimin anlamını ve neden bu kadar kasvetli bir yerde seyahat ettiğimi sordum. Şöyle cevap verdi: 'Bu tarla, gerçek din veya kurtuluş planı açısından, şimdi cansız ve dilsiz yatan dünyadır; ama yolculuğuna devam et ve
yol kenarında, belirli bir kütüğün üzerinde bir kutu bulacaksın, içindekileri yersen
se seni bilge yapacak ve sana bilgelik ve anlayış verecek.' Rehberimin bana söylediklerini dikkatlice gözlemledim ve kısa bir mesafe giderek kutuya ulaştım. Hemen aldım ve sol kolumun altına koydum; sonra
hevesle
kapağını açtım ve içindekileri tatmaya başladım;
üzerinde her türden hayvan, boynuzlu sığırlar ve kükreyen hayvanlar, her taraftan mümkün olan en tehdit edici şekilde
yükseldi, yeri yırttı, boynuzlarını savurdu ve etrafımda
çok korkunç bir şekilde böğürdüler ve sonunda bana o kadar yaklaştılar ki, kutuyu düşürmek ve hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldım.
Yine de, tüm bunların ortasında, titreyerek uyansam da
mükemmel bir şekilde mutluydum."

Bundan sonra, kocam, Tanrı'nın Krallığı hakkında dünyadakilerden daha fazla şey bilen veya herhangi bir din
iddiasında bulunmayan hiçbir dindarlar sınıfı veya düzeni olmadığı fikrinde her zamankinden daha fazla kararlı görünüyordu.

1811'de, Vermont, Royalton'dan New Hampshire, Lebanon kasabasına taşındık. Buraya geldikten kısa bir süre sonra, kocam, anlatacağım çok
tuhaf bir vizyon daha gördü:--

"Düşündüm," dedi, "çok çorak görünen,
açık, ıssız bir tarlada seyahat ediyordum. Böyle seyahat ederken,
birdenbire daha fazla ilerlemeden önce durup
ne yaptığımı düşünmem gerektiği düşüncesi aklıma geldi. Bu yüzden kendime, 'Buraya seyahat etmemin ne gibi bir nedeni olabilir ve burası
hangi yer olabilir?' diye sordum. Daha önce olduğu gibi yanımda olan rehberim, 'Burası ıssız bir dünya; ama seyahat etmeye devam et. 'Yol o kadar geniş ve çoraktı ki, neden bu yoldan gitmem gerektiğini merak ettim; çünkü, kendi kendime, 'Yol geniş ve ölüme giden kapı geniştir ve orada yürüyen çok kişi vardır; ama yol dardır ve sonsuz yaşama giden kapı dardır ve oradan giren çok azdır.' dedim. Biraz daha ilerledikten sonra dar bir patikaya geldim. Bu patikaya girdim ve biraz yol kat ettiğimde, doğudan batıya doğru akan güzel bir su akıntısı gördüm. Bu akıntının ne kaynağını ne de ağzını görebiliyordum; ama gözlerimin alabildiğince, kıyısı boyunca uzanan bir ip görebiliyordum, bir adamın erişebileceği kadar yüksekteydi ve benden ötede, daha önce hiç görmediğim bir ağacın bulunduğu, alçak ama çok hoş bir vadi vardı. O kadar güzeldi ki, ona hayret ve hayranlıkla baktım. Güzel dalları şemsiye gibi
bir şekilde uzanıyordu ve kestane meyvesine çok benzeyen, kar kadar beyaz veya mümkünse daha beyaz bir meyve taşıyordu. Aynı şeye büyük bir ilgiyle baktım ve bunu yaparken, meyve kabukları açılmaya ve parçacıklarını veya içlerinde bulunan göz kamaştırıcı beyazlıktaki meyveyi
dökmeye başladı. Yaklaştım ve yemeye başladım ve
tarif edilemeyecek kadar lezzetli buldum. Yerken, kalbimden, 'Bunu tek başıma yiyemem, karımı ve
çocuklarımı da getirmeliyim ki onlar da benimle birlikte yesinler,' dedim. Buna göre, gidip
bir karım ve yedi çocuğumdan oluşan ailemi getirdim ve hepimiz yemeye başladık ve bu nimet için Tanrı'ya şükrettik.
O kadar mutluyduk ki, sevincimizi kolayca ifade etmek mümkün değildi. Böyle meşgulken, içinde bulunduğumuz vadinin karşısında duran geniş bir bina gördüm ve sanki
göklere kadar uzanıyordu. Kapılar ve pencerelerle doluydu ve
hepsi çok şık giyinmiş insanlarla doluydu.
Bu insanlar bizi alçak vadide, ağacın altında gördüklerinde,
bize alaycı bir şekilde parmak salladılar ve bize her türlü saygısızlık ve küçümsemeyle davrandılar. Ama biz onların
küstahlıklarını tamamen
görmezden geldik. Hemen rehberime döndüm ve ona
bu kadar lezzetli olan meyvenin ne anlama geldiğini sordum. Bana bunun
Tanrı'nın saf sevgisi olduğunu, onu seven ve emirlerini tutan herkesin
kalbine yayıldığını söyledi. Sonra bana gidip
diğer çocuklarımı getirmemi emretti. Ona hepimizin
orada olduğumuzu söyledim. 'Hayır,' diye cevapladı, 'oraya bak, iki tane daha var ve
onları da getirmelisin.' Gözlerimi kaldırdığımda, biraz uzakta duran iki küçük çocuk gördüm. Hemen yanlarına gittim ve onları ağaca götürdüm; bunun üzerine diğerleriyle birlikte yemeye başladılar ve hepimiz birlikte sevindik. Ne kadar çok yersek, o kadar çok arzuluyormuşuz gibi göründük, ta ki dizlerimizin üzerine çöküp, onu iki avuçla yiyerek topladık. Kısa bir süre bu şekilde ziyafet çektikten sonra, rehberime gördüğüm geniş binanın ne anlama geldiğini sordum. 'Bu Babil, bu Babil ve yıkılmalı. Kapılardaki ve pencerelerdeki insanlar, alçakgönüllülükleri yüzünden Tanrı'nın Azizlerini hor gören ve küçümseyen sakinleridir.' diye cevap verdi. Kısa süre sonra uyandım ve sevinçten ellerimi çırptım." 

BÖLÜM XV.

LEBANON'DAKİ HASTALIK - SOPHRONIA'NIN MUCİZEVİ İYİLEŞMESİ.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, New Hampshire'daki Lebanon kasabasına taşındık. Burada kendimizi yerleştirdik ve sevinç ve memnuniyetle, son çabalarımıza eşlik eden refahı düşünmeye başladık; ve çocuklarımıza ihtiyaç duyduklarında yardım etmek amacıyla bu dünyanın mallarından daha fazlasını elde etmek için gayretimizi iki katına çıkardık; ve oldukça doğal olduğu üzere, hayatın düşüşünü dört gözle bekliyorduk, hem ihtiyaçlarını karşılıyor hem de yaşlılığın rahatlığına çok katkıda bulunan şeyleri elde etmeye çalışıyorduk.

Çocuklarımız okul ayrıcalığından büyük ölçüde mahrum bırakıldıkları için, bu önemli görevi yerine getirmek için her türlü düzenlemeyi yapmaya başladık. İkinci oğlumuz Hyrum'u Hanover'daki bir akademiye yerleştirdik; ve yeterli yaşta olan geri kalanları oldukça uygun olan ortak bir okula gönderiyorduk. Bu arada, ben ve arkadaşım, ailemizin gelecekteki refahı ve avantajı için yeteneklerimizin elverdiği her şeyi yapıyorduk; ve emeklerimizde büyük bir
şekilde
kutsanmıştık.

Fakat bu durum uzun sürmedi. Tifüs ateşi Lübnan'a geldi ve çok şiddetli bir şekilde yayıldı. Bu şikayete yakalananlar arasında ilk olarak Sophronia vardı; sonra okuldayken alınan ve eve hasta gelen Hyrum; sonra Alvin; kısacası birbiri ardına alındılar, ta ki ben ve kocam hariç tüm aile hasta yataklarında yatana kadar.

Sophronia ağır bir kuşatma altındaydı. Hekim seksen dokuz gün boyunca ona baktı ve sürekli ilaç verdi; fakat doksanıncı günde, onun çok kötü durumda olduğunu, ilaçtan faydalanmasının artık mümkün olmadığını söyledi ve bu nedenle muayeneyi bıraktı.
Sonraki gece, gözleri kocaman açık ve ölümün yaklaştığını gösteren o tuhaf görünümle tamamen hareketsiz yatıyordu. O böyle yatarken, ona bir annenin sevgili çocuğundaki son yaşam gölgesine baktığı gibi bakıyordum. Bu dikkat dağınıklığı anında,
kocam ve ben ellerimizi kenetledik, yatağın yanında diz çöktük ve dua ve yakarışla Tanrı'ya üzüntümüzü döktük,
çocuğumuzu biraz daha bağışlamasını yalvardık.

Rab duamızı duydu mu? Evet; kesinlikle duydu ve
ayağa kalkmadan önce, bize iyileşeceğine dair bir tanıklık yaptı.
Duadan ilk kalktığımızda, çocuğumuz görünüşe göre
nefes almayı bırakmıştı. Bir battaniye yakaladım, üzerine örttüm, sonra onu
kollarıma alıp yerde volta atmaya başladım. Orada bulunanlar, benim yaptığımı yapmama itiraz ettiler ve "Bayan Smith, bunların hiçbiri işe yaramıyor;
siz kesinlikle delisiniz, çocuğunuz öldü." dediler. Buna rağmen, bir an bile, onu tekrar nefes alırken ve yaşarken görme umudumu kaybetmeyecektim.

Bu anlatı, şüphesiz, bazılarına ilginç gelmeyecektir; ama hayatlarında bu tür bir şey
deneyimlemiş olanlar
duygulara duyarlıdır ve benimle empati kurabilirler.
Çocuğundan
yoksun kalmış bir anne misiniz? Yüreğinizin tellerini hissedin ve sonra bana
ölmekte olan çocuğum göğsüme bastırılmışken nasıl hissettiğimi anlatın! Bu
sıkıcı anda Tanrı'nın "kendisini çağıran herkesi sonuna kadar kurtarma gücüne" sahip olduğunu inkar etmek ister misiniz? O zaman da öyle hissetmedim, şimdi de hissetmiyorum.

Sonunda hıçkırdı. Onu hala göğsüme bastırdım ve
yerde yürümeye devam ettim. Tekrar hıçkırdı, sonra yüzüme baktı ve
oldukça özgürce nefes almaya başladı. Ruhum tatmin olmuştu, ama
gücüm tükenmişti. Kızımı yatağa yatırdım ve yanına çöktüm,
duygularımın yoğunluğuyla tamamen bunalmıştım.

Bu andan itibaren Sophronia iyileşmeye devam etti, ta ki
tamamen iyileşene kadar.

BÖLÜM XVI.

JOSEPH SMITH, JUNIOR'UN ATEŞLİ BİR YARADAN ÇEKTİĞİ ACILAR--BACAKLARINDAN BİRİNDEN BÜYÜK KEMİK PARÇALARININ ÇIKARILMASI. Üçüncü oğlumuz Joseph, yaklaşık iki haftalık bir hastalıktan sonra tifüs ateşinden kurtulduktan sonra, bir gün bir sandalyede otururken, omzunda bir ağrıyla çığlık attı ve çok kısa bir süre sonra, o kadar acı çekiyor gibi göründü ki, sonucun çok ciddi bir şey olacağından korktuk. Hemen bir doktor çağırdık. Doktor geldiğinde ve hastayı muayene ettiğinde, bu ağrının bir burkulma nedeniyle oluştuğuna dair bir fikri olduğunu söyledi. Ancak çocuk, hiçbir şekilde yaralanmadığı için bunun böyle olamayacağını, ancak aniden şiddetli bir ağrının onu ele geçirdiğini ve bunun nedenini tamamen bilmediğini söyledi. Çocuğun itirazlarına rağmen, doktor hala bunun bir burkulma olması gerektiğinde ısrar etti ve sonuç olarak omzuna biraz kemik merhemi sürdü, ancak bu ona hiçbir fayda sağlamadı, çünkü merhem sürüldükten sonra bile ağrı eskisi gibi devam etti.

İki haftalık aşırı acı geçtikten sonra, görevli doktor daha yakından inceleme yapmaya karar verdi: bunun üzerine göğsüyle omzu arasında büyük bir ateş yarası
olduğunu gördü. Hemen yarayı deldi ve yaradan bir litre sıvı boşaldı.

Yara boşalır boşalmaz, ağrı onu terk etti ve (kendi terimleriyle) şimşek gibi yan tarafına, bacağının kemiğinin iliğine
vurdu ve kısa sürede çok şiddetli hale geldi.

Zavallı oğlum bunun üzerine neredeyse umutsuzluğa kapıldı ve "Ah,
baba! Acı çok şiddetli, buna nasıl dayanabilirim!" diye haykırdı.

Bacakları kısa sürede şişmeye başladı ve iki hafta daha en büyük acıyı çekmeye devam etti. Bu süre zarfında, acısını mümkün olduğunca hafifletmek için onu çoğu zaman kollarımda taşıdım; bunun sonucunda kendim de çok hastalandım. Yaşadığım zihinsel kaygı, fiziksel aşırı eforla birlikte, bünyem için fazlaydı ve doğam buna dayanamadı.

Şefkati ve sempatisiyle oldukça dikkat çeken Hyrum, şimdi
benim yerimi almak istiyordu. İyi, sadık bir çocuk olduğu için,
bunu yapmasına izin verdik; ve görevi onun için olabildiğince kolaylaştırmak için Joseph'i alçak bir yatağa yatırdık ve Hyrum, neredeyse gece gündüz, epey bir süre onun yanında oturdu, bacağının etkilenen kısmını ellerinin arasında tuttu ve aralarına sıkıştırdı, böylece
hasta kardeşi, dayanması neredeyse imkansız olan
acıya dayanabilsin diye.

Üç haftanın sonunda, tekrar cerrah çağırmanın uygun olacağını düşündük.

Cerrah geldiğinde, bacağın ön tarafında, dizle ayak bileği arasında sekiz inçlik bir kesi yaptı. Bu, ağrıyı büyük ölçüde hafifletti ve hasta, yara iyileşmeye başlayana kadar oldukça rahattı,
sonra ağrı her zamanki kadar şiddetli hale geldi.

Cerrah tekrar çağrıldı ve bu sefer yarayı genişletti,
bacağı kemiğe kadar kesti. İkinci kez iyileşmeye başladı
ve iyileşmeye başlar başlamaz tekrar şişmeye başladı, bu şişlik bir cerrahlar konseyi toplamanın akıllıca olduğuna karar verene kadar
artmaya devam etti; ve istişare için bir araya geldiklerinde, tek çarenin ampütasyon olduğuna karar verdiler.

Bu sonuca vardıktan kısa bir süre sonra kapıya doğru gittiler ve
Joseph'in yattığı odadan başka bir odaya davet edildiler.
Otururlarken, onlara şöyle seslendim: "Beyler, oğlumun bacağını kurtarmak için ne yapabilirsiniz?" "Hiçbir şey yapamayız; kemiğine kadar kestik ve o kadar etkilendi ki bacağının
tedavi edilemez olduğunu düşünüyoruz ve hayatını kurtarmak için ampütasyonun kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyoruz." diye cevap verdiler.

Bu benim için bir yıldırım gibiydi. Baş cerraha seslendim, "Dr. Stone, başka bir deneme yapamaz mısınız? Kemiğin etrafını keserek hastalıklı kısmı çıkaramaz mısınız ve belki de sağlam olan kısım iyileşir ve bu sayede bacağını kurtarırsınız? Bir kez daha deneyene kadar bacağını çıkarmayacaksınız, çıkarmamalısınız. "Bu sözü verene kadar odasına girmene izin vermeyeceğim."

Birbirleriyle kısa bir süre istişare ettikten sonra, benim
istediğimi yapmayı kabul ettiler, sonra acı çeken oğlumu görmeye gittiler. Doktorlardan biri,
yatağına yaklaşırken, "Zavallı oğlum, yine geldik." dedi. "Evet,"
dedi Joseph, "Görüyorum ki geldin; ama bacağımı çıkarmaya gelmediniz, değil mi efendim?" "Hayır," diye cevapladı cerrah, "annenizin isteği
bir çaba daha göstermemiz ve bunun için geldik."

Baş cerrah, bir anlık sohbetin ardından, Joseph'i bir karyolaya bağlamak için ipler getirilmesini emretti; ancak Joseph buna
karşı çıktı. Ancak doktor, Joseph'in hapsedilmesi konusunda ısrar etti, bunun üzerine Joseph çok kararlı bir şekilde, "Hayır, doktor, bağlanmayacağım, çünkü
özgürlüğüm olursa ameliyata çok daha iyi dayanabilirim." dedi. "O zaman," dedi Dr. Stone, "biraz brendi içer misiniz?"

"Hayır," dedi Joseph, "bir damla bile."

"Biraz şarap alır mısınız?" diye karşılık verdi doktor. "Bir şey almalısınız, yoksa maruz kalacağınız
ağır ameliyata asla dayanamazsınız."

"Hayır," diye haykırdı Joseph, "tek bir içki,
ben de bağlanmayacağım; ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim--Babamın yatağa oturmasını ve beni kollarında tutmasını sağlayacağım ve sonra
kemiği çıkarmak için gereken her şeyi yapacağım."
Bana bakarak, "Anne, odadan çıkmanı istiyorum, çünkü
bu kadar acı çektiğimi görmeye dayanamayacağını biliyorum; babam buna dayanabilir, ama
beni çok fazla taşıdın ve uzun süre bana göz kulak oldun, neredeyse
tükendin." dedi. Sonra yüzüme bakarak, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde,
devam etti, "Şimdi, anne, bana kalmayacağına söz ver, olur mu? Rab bana yardım edecek ve ben de bunu başaracağım."

Bu isteği kabul ettim ve birkaç katlanmış çarşaf alıp
bacağının altına koydum, geri çekildim ve duymamak için evden birkaç yüz metre uzaklaştım.

Cerrahlar bacağının kemiğini delerek ameliyata başladılar,
önce kemiğin etkilenen tarafını, sonra diğer tarafını deldiler,
sonra bir çift pense veya pense ile kırdılar.
Böylece kemiğin büyük parçalarını aldılar.
İlk parçayı kırdıklarında, Joseph o kadar yüksek sesle bağırdı ki, ona koşmaktan kendimi alamadım. Odaya girdiğimde, "Ah, anne, geri dön, geri dön; İçeri girmeni istemiyorum - eğer gidersen, buna
dayanmaya çalışacağım."

Üçüncü parça alındığında, tekrar odaya daldım - ve
aman Tanrım! Bir annenin gözü için ne bir manzara! Yara açılmıştı,
hala kan fışkırıyordu ve yatak kelimenin tam anlamıyla
kanla kaplıydı. Joseph bir ceset kadar solgundu ve yüzünden aşağı büyük ter damlaları
süzülüyor, her bir özelliğinde ise
en büyük acı tasvir ediliyordu!

Hemen odadan zorla çıkarıldım ve operasyon tamamlanana kadar alıkonuldum; ancak eylem tamamlandığında, Joseph
temiz bir yatağa yatırıldı, oda her türlü kan görünümünden temizlendi ve operasyonda kullanılan aletler çıkarıldı,
tekrar içeri girmeme izin verildi.

Joseph hemen iyileşmeye başladı ve bundan sonra
güçlü ve sağlıklı olana kadar iyileşmeye devam etti. Seyahat edebilecek kadar iyileştiğinde, amcasıyla birlikte gitti, Jesse
Smith, sağlığı için Salem'e gitti, deniz esintilerinin ona hizmet edeceğini umuyordu ve bu konuda hayal kırıklığına uğramadı.

Yaklaşık bir yıl hastalık ve sıkıntıdan geçtikten sonra, ailemiz tekrar sağlığına kavuştu ve kesinlikle
bu nimeti fark ettik; ve aslında, bu kadar büyük bir sıkıntı sahnesinde hayatlarımızı
koruyan Tanrı'nın elini, bu süre zarfında sadece sağlık ve refah görmüş olsaydık olduğundan daha fazla takdir etmek istedik.

BÖLÜM XVII.

JOSEPH SMITH, SONRA NORWICH'E, SONRA PALMYRA'YA TAŞINDI - YARGILAMA RESİMLERİNİN HAYALİNİ. Sağlığımız geri döndüğünde, doğal olarak varsaydığımız gibi, bizi
oldukça kötü koşullarda buldu. Daha önce düşündüğümüz gibi,
gelecek için düzenlemeler yapmak yerine,
şu anki ihtiyaçlarımızı karşılamak için her türlü enerjiyi harcamak zorunda kaldık.

Hastalık ailemizi terk ettikten kısa bir süre sonra, Vermont eyaletindeki Norwich'e taşındık. Burada, Esquire Moredock adlı birine ait bir çiftliğe yerleştik. İlk yıl mahsullerimiz başarısız oldu;
ancak, orada yetişen meyveleri satarak,
ailemiz için ekmek elde etmeyi başardık ve hatırı sayılır bir çaba sarf ederek,
kendimizi geçindirebildik.

İkinci yıl mahsuller bir önceki yılla aynıydı - tam bir başarısızlık.
Bay Smith şimdi bir kez daha ekim yapmaya karar verdi ve eğer önceki iki yıldan daha iyi bir başarı elde edemezse,
buğdayın bol miktarda yetiştirildiği New York eyaletine gidecekti.

Ertesi yıl, zamansız bir don mahsulleri mahvetti ve mahsullerin üst üste üçüncü yıl başarısız olması nedeniyle neredeyse bir kıtlığa neden oldu. Bu yeterliydi; kocam artık New York'a gitmeye tamamen karar vermişti. Bir gün, oldukça düşünceli bir ruh haliyle içeri girdi ve oturdu; bir süre düşündükten sonra, eğer işlerini bu şekilde ayarlayabilirse, Palmira'ya gidecek olan Bay Howard ile birlikte yakında New York'a gitmekten mutluluk duyacağını söyledi. Ayrıca, ailenin durumu onun yokluğuna izin vermediği için, sürekli olarak ayrılamayacağını belirtti; ayrıca, önce ödenmesi gereken bir miktar borcu vardı. Ona, hem alacaklılarını hem de borçlularını bir araya getirip, aralarındaki meseleleri, ilgili tüm tarafları tatmin edecek şekilde ayarlayabileceğini söyledim; ve aileyle ilgili olarak, o bizim için hazır olur olmaz, gerekli tüm hazırlıkları yapabileceğimi düşündüm. Buna göre,
herhangi bir ilişkisi olan herkesi çağırdı ve onlarla hesaplarını kapattı. Ancak, hesaplaşma zamanında defterlerini getirmeyi ihmal edenler oldu, bu nedenle defterler dengeli değildi veya hesaplaşmayı gösterecek hiçbir kayıt yoktu; ancak bu tür durumlarda, gerçeğin kanıtı olsun diye tanıklar çağırdı.

İşlerini bu şekilde ayarladıktan sonra, Bay Smith, Bay Howard'la birlikte Palmira'ya doğru yola çıktı. Ayrıldıktan sonra, ben ve aileden oldukça iri olanlar, kendimizi bir an önce ayrılmaya hazır hissedene kadar sadakatle çalıştık. Kısa süre sonra Bay Smith'ten Palmira'ya doğru bir yolculuğa çıkmaya hazır olmamızı isteyen bir mesaj aldık. Bundan kısa bir süre sonra, bir ekip bizi almaya geldi. Bu yolculuğa başlamak üzereyken, hesaplaşma zamanında defterlerini saklayan o beyefendilerden birkaçı şimdi defterlerini çıkarıp hesaplaşmış hesapları talep ettiler ve tanıkların huzurunda silmeyi kabul ettiler. Hepimiz yolculuğa hazırdık ve ekipler masrafı bekliyorlardı. Bu koşullar altında, dava açma riskinden ziyade haksız taleplerini ödemenin bizim için daha avantajlı olacağı sonucuna vardım. Bu nedenle, önemli bir çaba sarf ederek, gereken tutarı, yani yüz elli doları topladım ve talebi tasfiye ettim.

Hanover kasabasında yaşayan Flagg adında zengin bir yerleşimci ve Norwich'te ikamet eden Bay Howard adında bir beyefendi, yukarıda belirtilen durumdan haberdardı. Buna çok öfkelendiler ve tanıkları bir araya getirmeleri için kendilerine yeterli zaman vermemi istediler ve dolandırıcılıkla benden alınanları geri almaya çalışacaklardı. Onlara bunu yapamayacağımı söyledim çünkü kocam bana masraflı ekipler göndermişti; ayrıca parayı geri alma konusunda belirsizlik vardı ve başarısız olmam durumunda aileyi taşınmayı düşündüğümüz yere götürmek için gereken parayı toplayamayacaktım. Daha sonra abonelik yoluyla biraz para toplamayı teklif ettiler ve şöyle dediler: "Halkın bu konuda bizim gibi düşündüğünü biliyoruz ve eğer kabul ederseniz size güzel bir hediye vereceğiz." Bunu tamamen reddettim. Bu şekilde yardım alma fikri gerçekten de duygularıma çok iğrenç geliyordu ve tekliflerini reddettim.

Bir süre bizimle yaşayan yaşlı annem, yolculuğun hazırlanmasına yardımcı oldu. Bizimle Royalton'a geldi ve orada, bizimle seyahat ederken bir vagonda sinirlenerek aldığı bir yaralanma sonucu iki yıl sonra ölene kadar yaşadı.

Royalton'a vardığımda, yaşamam gereken bir sahne vardı ve bu gerçekten çok ciddi bir sahneydi; geriye dönüp baktığımda her zaman tuhaf duygularla hatırlayacağım bir sahne. Burada şefkatli annemle vedalaşacaktım. Ayrılık saati geldi; annem uzun ve acı bir şekilde benim için ağladı. Bana bir daha asla yüzümü görmesinin mümkün olmadığını söyledi;
"Ama sevgili çocuğum," dedi, "uzun yaşadım - günlerim neredeyse sayılı - yakında bu dünyanın şeylerini, kutsanmışların
topluluğunun tadını çıkarmayı umduğum başka bir varoluş durumuna ait olanlarla değiştirmeliyim; ve şimdi son öğüdüm olarak, günlerinizin sonuna kadar Tanrı'ya sadık bir şekilde hizmet etmeye devam etmenizi rica ediyorum, böylece sizi yukarıdaki başka ve daha güzel bir dünyada kucaklamanın zevkine erişebilirim."

Bu veda sahnesi, bir meyhane sahibi olan Willard Pierce'ın evindeydi. Annem, onun evinden Daniel Mack'in evine gitti ve daha sonra vefatına kadar onunla birlikte yaşadı.

Kısa bir mesafe kat ettikten sonra, arabacımız Bay Howard'ın, hem mallarımızı hem de paramızı ele alış biçiminden ve özellikle Joseph olmak üzere çocuklarıma olan davranışından, ilkesiz ve duygusuz bir sefil olduğunu keşfettim. Hala topal olmasına rağmen, onu her seferinde millerce yol kat etmeye zorlardı. Utica'nın yaklaşık yirmi mil batısına varana kadar, onun tacizine sabırla katlandık. Bir sabah, yolculuğumuza devam etmeye hazırlanırken, en büyük oğlum yanıma gelip, "Anne, Bay Howard vagondaki malları attı ve takımla yola çıkmak üzere." dedi. Bunu duyduktan sonra, adamı içeri çağırmasını söyledim. Onunla barda, hem erkek hem de kadınlardan oluşan büyük bir yolcu grubunun huzurunda buluştum ve izlediği yolun nedenini sordum. Bana, ona verdiğim paranın tamamen harcandığını ve daha fazla gidemeyeceğini söyledi. Sonra orada bulunanlara döndüm ve dedim ki, "Beyler ve bayanlar, lütfen bir an için dikkatinizi verin. Şimdi, cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak, o takım ve mallar da kocama ait ve bu adam onları benden veya en azından takımı almak istiyor, beni sekiz çocukla, yolculuğuma devam etme imkânı olmadan bırakıyor." Sonra Bay Howard'a dönerek dedim ki, "Beyefendi, artık takıma dokunmanızı veya onu bir adım daha ileri götürmenizi yasaklıyorum. Kendi işinize gidebilirsiniz; size ihtiyacım yok. Takımın sorumluluğunu kendim üstleneceğim ve bundan sonra kendi işlerime bakacağım." Buna göre öyle yaptım ve yolculuğumuza devam ederek kısa bir süre sonra Palmira'ya vardık, eşyalarımızın küçük bir kısmı ve nakit olarak sadece iki sentimiz vardı. Kocamla Palmira'da tekrar karşılaştığımda, çok küçülmüştük - tembellikten değil, hayatlarımızın oldukça tuhaf bir şekilde işaretlendiği birçok talihsizlikten dolayı. Talihsizliklerimize ve etrafımızı saran utançlara rağmen, kocamın arkadaşlığına bir kez daha sahip olmaktan ve kendimi ve çocuklarımı şefkatli bir arkadaş ve babanın bakımına ve şefkatine bırakmaktan oldukça mutluydum. Hepimiz oturduk ve yoksul koşullarımızda bizim için en iyi olan yol hakkında birlikte istişare ettik ve bir parça toprak elde etmek için enerjilerimizi birleştirmeye karar verdik. Masalar, sehpalar vb. için muşamba örtüleri boyama konusunda önemli işler başardık. , İşi kurdum ve
çok iyi iş çıkardım. Ailenin tüm erzaklarını sağladım ve bunun yanı sıra,
çok kısa bir sürede, kendi çabalarımla
ev mobilyalarımızı yenilemeye başladım.

Kocam ve oğulları Alvin ve Hyrum, Bay Smith'in bir arazi acentesiyle
anlaştığı
yüz dönümlük araziyi ödemek için işe koyuldular. Bir yıl içinde, ilk ödemenin neredeyse tamamını yaptık, bir kütük ev inşa ettik ve temizlemeye başladık. Sanırım ilk yıl yaklaşık otuz dönümlük arazi ekime hazır hale getirildi.

Şimdi konumuzdan biraz uzaklaşıp, kocamın bu sıralarda gördüğü çok tuhaf bir rüyayı anlatacağım:
--

"Rüyamda," dedi, "yürüyerek seyahat ediyordum ve çok hastaydım ve o kadar topaldım ki yürüyemiyordum. Rehberim her zamanki gibi bana eşlik etti. Bir süre birlikte seyahat ederken o kadar topalladım ki daha fazla gidemeyeceğimi düşündüm. Rehberime bunu bildirdim ve ne yapmam gerektiğini sordum. Bana belirli bir bahçeye gelene kadar seyahat etmemi söyledi. Bu yüzden kalktım ve bu bahçeye doğru yola koyuldum. Oraya doğru giderken rehberime orayı nasıl bileceğimi sordum. Bana,
'Çok büyük bir kapıya gelene kadar devam et; bunu aç ve
gözlerinin gördüğü en güzel çiçeklerle
açılmış bir bahçe göreceksin ve orada iyileşeceksin' dedi. Zorlukla aksayarak
en sonunda kapıya ulaştım; ve içeri girdiğimde, daha önce bahsedilen bahçeyi gördüm, tarif edilemeyecek kadar güzeldi, her türden ve renkten en narin çiçeklerle doluydu. Bahçede yaklaşık üç buçuk ayak genişliğinde, her iki tarafına mermer taşlarla yerleştirilmiş yürüyüş yolları vardı. Yürüyüş yollarından biri kapıdan bahçenin ortasından geçiyordu; ve bunun her iki tarafında çok zengin bir şekilde oyulmuş bir koltuk vardı ve
her bir koltuğun üzerine her biri çok iri bir adamın büyüklüğünde olan altı ahşap heykel yerleştirilmişti. Sağ taraftaki ilk heykele
geldiğimde, ayağa kalktı ve bana büyük bir saygıyla eğildi. Sonra
karşımda, sol tarafta oturan heykele döndüm ve o da
aynı şekilde ayağa kalkıp bana eğildi.
Önce sağa sonra sola dönmeye devam ettim, ta ki on iki kişi de saygılarını sunana kadar, sonra tamamen iyileştim.
Sonra rehberime tüm bu bu, ama bir cevap almadan önce uyandım."

Şimdi çiftlik konusuna geri döneceğim. İkinci ödemeyi yapma zamanı yaklaştığında, Alvin parayı toplamak için
işe gitmek üzere evden ayrıldı ve çok zorluk ve yorgunluktan sonra
gereken miktarla geri döndü. Bu ödeme yapıldıktan sonra rahatladık, çünkü
bizi rahatsız eden tek şey buydu; çünkü rahat bir kütük evimiz,
temiz döşenmiş ve rahat bir yaşam sürmemizi sağlayacak araçlarımız vardı. Artık Palmira'ya gireli sadece iki yıl olmuştu, neredeyse paradan, mülkten veya tanıdıktan
yoksunduk. Dostluk eli her tarafa uzanıyordu ve tüm kalbimizle Tanrı'ya "sonsuza dek süren merhameti" için dua ettik. Ve bize sadece dünyevi nimetler bahşedilmedi, aynı zamanda manevi nimetler de verildi. "Yaşlılarınız rüyalar görecek" diyen Kutsal Yazılar, kocamın durumunda yerine getirildi, çünkü bu sıralarda başka bir vizyon daha gördü, ki bunu burada anlatacağım; bu, bir tane daha ile birlikte, okuyucularımın dikkatini
çekeceğim
tüm vizyondur. Muhtemelen biraz ilginç olabilecek iki vizyon daha aldı, ancak bunları tam olarak tekrarlamak için yeterince net hatırlayamıyorum. Altıncısı olan aşağıdaki şu şekildeydi:--

"Yalnız yürüdüğümü sanıyordum; çok yorgundum, yine de yolculuğuma devam ettim. Bana toplantıya gidiyormuşum gibi geldi, yargı günüymüş ve yargılanacakmışım gibi. "İbadethaneyi gördüğümde, her yönden gelen ve büyük bir endişeyle bu büyük binanın kapısına doğru
basan kalabalıklar gördüm; ama oraya zamanında varacağımı düşündüm, bu yüzden acele etmeme gerek yoktu.
Ama kapıya vardığımda, kapalı olduğunu gördüm; içeri girmek için kapıyı çaldım ve kapıcı bana çok geç geldiğimi söyledi.
Kendimi aşırı derecede rahatsız hissettim ve içeri girmek için içtenlikle dua ettim.
Şu anda bedenimin çürümekte olduğunu gördüm. Dua etmeye devam ettim,
yine de bedenim kemiklerimin üzerinde kurudu. Kapıcı bana içeri girmek için gereken her şeyi yapıp yapmadığımı sorduğunda neredeyse tamamen umutsuzluk içindeydim.
Yapabileceğim her şeyi yaptığımı söyledim. 'O zaman,' diye gözlemledi kapıcı,
'adalet yerine getirilmeli; bundan sonra merhamet taleplerini yerine getirir.'

"Sonra aklıma, Oğlu İsa adına Tanrı'ya yalvarmak geldi; ve ruhumun ızdırabı içinde haykırdım, 'Ah, Tanrım, sana yalvarıyorum, İsa Mesih adına, günahlarımı bağışla.'

Sonra kendimi önemli ölçüde güçlenmiş hissettim ve kendimi düzeltmeye başladım.

Kapıcı veya melek daha sonra, İsa'nın meziyetlerini savunmanın gerekli olduğunu, çünkü onun Baba'nın savunucusu ve Tanrı ile insan arasında bir
Arabulucu olduğunu söyledi.

"Artık tamamen iyileşmiştim ve kapı açıldı, ama içeri girdiğimde uyandım."

Ertesi baharda, ileri yaştaki kişiler için daha rahat olacak başka bir ev inşa etmek için hazırlıklara başladık.

BÖLÜM XVIII.

PEYGAMBER JOSEPH'İN TARİHİ BAŞLIYOR--SON SINIF JOSEPH SMITH'İN YEDİNCİ GÖRÜŞÜ.

Şimdi Joseph'in tarihine geliyorum. Tabloya (ix.bölüm) atıfta bulunarak, doğum tarihini ve yerini bulacaksınız; bunun dışında,
daha önce söylenenler dışında,
on dört yaşına gelene kadar onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ancak, bunun bazı okuyucularımın hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum, çünkü sanırım,
bana sıkça sorulan sorulardan, bazıları tarafından
çocukluğuna eşlik eden çok dikkat çekici birçok olayı anlatacağımı düşünüyorlar; ancak, erken yaşamında, insan varoluşunun o durumuna özgü önemsiz durumlar dışında hiçbir şey olmadığı için, bunları sessizce geçiyorum.

On dört yaşındayken, nedenini bilmediğimiz için bizi çok endişelendiren bir olay meydana geldi. Joseph, oldukça sessiz,
iyi huylu bir çocuk olduğu için, kimsenin ona karşı bir şey
söylediğinden şüphelenmiyorduk. Bir akşam bir iş için dışarı çıkmıştı ve eve dönerken, kapının önünden geçerken, yolunun üzerine bir silah ateşlendi,
açıkça onu vurmak niyetiyle. Çok
korkmuş bir şekilde kapıya doğru
sıçradı. Hemen katili aramaya gittik, ancak
o akşam ondan hiçbir iz bulamadık. Ertesi sabah, ateş ettiğinde yattığı yerde, bir vagonun altında izlerini bulduk; ve ertesi gün, silahtan çıkan mermileri, vagonun karşısında karanlık bir köşede duran bir ineğin
başına ve boynuna saplanmış halde bulduk. Bu cinayet girişimini yapan adamı henüz bulamadık, nedenini de öğrenemiyoruz.

Kocamın gördüğü yedinci vizyonu buraya ekleyeceğim, bu vizyon 1819 yılında alındı. Şöyleydi:

"Rüyamda," dedi, "sırtında bir seyyar satıcı bütçesi olan bir adam içeri girdi ve bana şöyle seslendi: 'Efendim, bugün benimle ticaret yapar mısınız? Sizi yedi kez ziyaret ettim, her seferinde sizinle ticaret yaptım ve her zaman tüm ilişkilerinizde kesinlikle dürüst olduğunuzu gördüm. Ölçüleriniz her zaman yığılmış ve ağırlıklarınız her zaman ağır basıyor; ve şimdi size bunun sizi son ziyaret edişim olduğunu ve kurtuluşunuzu güvence altına almak için tek bir şeyin eksik olduğunu söylemeye geldim. ' Hala neyin eksik olduğunu içtenlikle bilmek istediğimden, ondan aynı şeyi kağıda yazmasını rica ettim. Bunu yapacağını söyledi. Sonra biraz kağıt almaya koştum, ama heyecanımdan uyandım."

Kocam yukarıdaki vizyonu aldıktan kısa bir süre sonra, dinde büyük bir canlanma oldu ve bu canlanma, ikamet ettiğimiz çevredeki ülkedeki tüm Hıristiyan mezheplerine yayıldı. Dünyadaki insanların çoğu, ruhlarının kurtuluşu konusunda endişelenerek, öne çıktı ve kendilerini din arayanlar olarak sundular. Çoğu, bir kiliseyle birleşmek istiyordu, ancak benimseyecekleri belirli inanç konusunda kararsızdılar. Çok sayıda toplantı dağılmak üzereyken ve adaylar ve çeşitli önde gelen kilise üyeleri, adayları duruma göre bir veya daha fazla kiliseye kabul etme konusunu istişare etmeye başladığında, bir anlaşmazlık çıktı ve aralarında büyük bir çekişme yaşandı.

Bunlar yaşanırken, Joseph'in zihni din konusunda önemli ölçüde rahatsız oldu; ve tarihinden alınan aşağıdaki alıntı, bunu daha net bir şekilde gösterecektir ifade edebileceğimden daha fazla,
duygularının durumu ve bu olayla ilgili düşüncelerinin sonucu:--

O zamanlar onbeşinci yılımdaydım. Babamın ailesi Presbiteryen inancına geçmişti ve dördü o kiliseye katıldı, yani annem Lucy, kardeşlerim Hyrum ve Samuel
Harrison ve kız kardeşim Sophronia.

Bu büyük heyecan döneminde, zihnim ciddi düşüncelere ve büyük bir huzursuzluğa çağrıldı; ancak duygularım
derin ve sıklıkla dokunaklı olsa da, yine de kendimi tüm bu partilerden uzak tuttum, yine de fırsat buldukça toplantılarına katıldım. Zamanla, zihnim Metodist mezhebine biraz daha meyilli oldu ve onlarla birleşmek için biraz istek duydum, ancak farklı mezhepler arasındaki karışıklık ve çekişme o kadar büyüktü ki, benim gibi genç ve insanlarla ve şeylerle bu kadar az tanışık biri için kimin haklı kimin haksız olduğuna dair kesin bir sonuca varmak imkansızdı. Zihnim farklı zamanlarda çok heyecanlanıyordu, haykırış ve kargaşa o kadar büyük ve aralıksızdı. Presbiteryenler Baptistlere ve Metodistlere karşı en kararlı olanlardı ve hatalarını kanıtlamak veya en azından insanları yanıldıklarını düşünmeye
zorlamak için akıl veya sofizmin tüm güçlerini kullandılar. Öte yandan, Baptistler ve Metodistler de kendi ilkelerini oluşturmak ve diğerlerini çürütmek için eşit derecede gayretliydiler. Bu söz savaşı ve fikir kargaşası ortasında, sık sık kendi kendime şunu sorardım: Ne yapılmalı? Tüm bu partilerden hangisi haklıdır? Ya da hepsi birlikte haksız mıdır? Eğer herhangi biri haklıysa, hangisidir? Ve ben bunu nasıl bileceğim?

Bu dinci partilerin çekişmelerinin neden olduğu aşırı zorluklarla uğraşırken, bir gün Yakup'un mektubunun birinci bölümünün beşinci ayetini okuyordum, şöyle diyordu:
"Sizden birinin bilgeliği yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin, kendisine verilecektir."
Kutsal Kitap'tan hiçbir bölüm, bu anda benimkinden daha fazla güçle insanın yüreğine gelmemiştir.
Yüreğimin her duygusuna büyük bir güçle girmiş gibiydi. Bunu tekrar tekrar düşündüm, eğer birinin Tanrı'dan bilgeliğe ihtiyacı varsa, ben ihtiyacım olduğunu biliyordum, çünkü nasıl hareket edeceğimi bilmiyordum ve o zaman sahip olduğumdan daha fazla bilgelik elde edemezsem, asla bilemeyecektim; farklı mezheplerin din öğretmenleri aynı pasajları o kadar farklı anlıyorlardı ki, İncil'e başvurarak sorunu çözmeye yönelik tüm güveni yok ediyordu. Sonunda şu sonuca vardım:
Ya karanlıkta ve karmaşada kalmalıyım ya da James'in yönlendirdiği gibi yapmalıyım, yani Tanrı'dan istemeliyim. Sonunda Tanrı'dan istemeye karar verdim, eğer bilgeliği olmayanlara bilgelik verirse ve cömertçe ve azarlamadan verirse,
cesaret edebilirim diye düşündüm. Böylece, Tanrı'dan istemeye karar verdiğim bu karara uygun olarak, denemek için ormana çekildim. 1820 baharının başlarında, güzel ve açık bir günün sabahıydı.
Hayatımda ilk kez böyle bir girişimde bulunmuştum;
çünkü tüm kaygılarımın arasında
henüz sesli olarak dua etme girişiminde bulunmamıştım. Daha önce gitmeyi planladığım yere çekildikten sonra etrafıma baktım ve kendimi yalnız buldum, diz çöktüm ve kalbimin arzularını Tanrı'ya sunmaya başladım. Bunu daha yeni yapmıştım ki, beni tamamen ele geçiren ve üzerimde o kadar
şaşırtıcı bir
etkisi olan bir güç tarafından hemen ele geçirildim ki, dilim bağlandı, böylece konuşamadım. Etrafımda yoğun bir karanlık toplandı ve bir süre
sanki ani bir yıkıma mahkummuşum gibi göründü. Fakat
Tanrı'ya yalvarmak, beni ele geçiren bu düşmanın gücünden
kurtarması için tüm gücümü kullanarak ve tam da umutsuzluğa
düşmeye ve kendimi
yok olmaya hazır olduğum anda -hayali bir yıkıma değil, daha önce hiçbir varlıkta hissetmediğim kadar
harika bir güce sahip, görünmeyen dünyadan gerçek bir varlığın gücüne; tam bu büyük
telaş anında, tam başımın üzerinde, güneşin parlaklığının üzerinde, yavaş yavaş alçalarak üzerime düşene kadar bir ışık sütunu gördüm. Daha belirmeden, beni bağlayan düşmandan
kurtulmuş buldum kendimi. Işık üzerime geldiğinde,
iki şahsiyet gördüm, parlaklıkları ve ihtişamları her türlü tasvire meydan okuyordu,
havada üstümde duruyorlardı. İçlerinden biri bana seslendi,
beni adımla çağırdı ve diğerini işaret ederek, "Bu benim sevgili Oğlum;
dinle onu!" dedi.
Rab'be danışmaya gitmemin amacı, bu mezheplerden hangisinin doğru olduğunu, hangisine katılacağımı bilmekti. Bu nedenle,
konuşabilecek kadar kendime gelir gelmez,
ışıkta üstümde duran şahsiyetlere, tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu ve hangisine katılacağımı sordum. Bana hiçbirine katılmamam gerektiği, çünkü hepsinin yanlış olduğu söylendi; ve bana hitap eden şahsiyet, onların tüm inançlarının onun gözünde iğrenç olduğunu, bu profesörlerin hepsinin yozlaşmış olduğunu söyledi; "dudaklarıyla bana yaklaşıyorlar,
ama kalpleri benden uzak; doktrinler olarak insanların emirlerini öğretiyorlar, dindarlık görünümündeler,
ama bunun gücünü inkar ediyorlar." Tekrar onlardan herhangi birine katılmamı yasakladı;
ve bana şu anda yazamayacağım
bir sürü şey daha söyledi. Tekrar kendime geldiğimde, kendimi sırtüstü yatarken, göğe bakarken buldum. Işık gittiğinde,
hiç gücüm kalmamıştı; ama kısa sürede bir dereceye kadar iyileşerek eve gittim. Ve
şömineye doğru eğildiğimde, annem sorunun ne olduğunu sordu.
Ben de, "Önemli değil, her şey yolunda--ben yeterince iyiyim." dedim. Sonra
anneme, "Presbiteryenliğin doğru olmadığını kendi kendime öğrendim.
dedim. "Halkımın daha hayatımın çok erken bir döneminde, benim krallığını rahatsız edecek ve rahatsız edecek biri
olacağımın farkındaymış gibi görünüyor; yoksa karanlığın güçleri neden bana karşı birleşsin? Neredeyse çocukluğumda bana karşı ortaya çıkan muhalefet ve zulüm neden?

Bu vizyonu gördükten birkaç gün sonra, daha önce bahsedilen dini heyecanda çok aktif olan Metodist vaizlerden biriyle birlikteydim ve onunla din konusu hakkında sohbet ederken, gördüğüm vizyonu ona anlatma fırsatı buldum.

Davranışına çok şaşırdım: İletişimimi sadece hafife almakla kalmadı, aynı zamanda büyük bir küçümsemeyle, bunların hepsinin şeytandan olduğunu, günümüzde vizyon veya vahiy diye bir şeyin olmadığını,
bu tür şeylerin havarilerle birlikte sona erdiğini ve bir daha asla olmayacağını söyledi. Ancak, kısa süre sonra hikayeyi anlatmamın onda çok fazla heyecan yarattığını fark ettim. din profesörleri arasında bana karşı önyargı vardı ve giderek artan büyük bir zulme sebep oldu; ve ben sadece on dört ila on beş yaşlarında, belirsiz bir çocuk olmama ve yaşam koşullarım bir çocuğu dünyada önemsiz kılacak kadar olmasına rağmen, yine de yüksek rütbeli kişiler kamuoyunun zihnini bana karşı kışkırtmaya ve acımasız bir zulüm yaratmaya yetecek kadar dikkat ederlerdi; ve bu tüm mezhepler arasında yaygındı - hepsi beni zulmetmek için birleşmişti. O zamanlar ve o zamandan beri sık sık ciddi düşüncelere daldım, on dört yaşından biraz büyük, belirsiz bir çocuğun - ve ayrıca günlük işleriyle yetersiz bir geçim elde etme zorunluluğuna mahkûm olan birinin - günün en popüler mezheplerinin büyüklerinin dikkatini çekecek kadar önemli bir karakter olarak düşünülmesinin ne kadar garip olduğu. Ama garip ya da değil, öyleydi ve bu genellikle benim için büyük bir üzüntü kaynağıydı. Ancak, yine de bir
görüm gördüğüm bir gerçekti. O zamandan beri, Kral Agrippa'nın önünde savunmasını yaptığında ve "bir ışık görüp bir ses duyduğunda" gördüğü
görümün hikayesini anlattığında kendimi çok daha fazla hissettiğimi düşündüm; ancak yine de ona inanan çok az kişi vardı. Bazıları onun dürüst olmadığını, diğerleri deli olduğunu ve alay konusu olduğunu ve aşağılandığını söyledi; ancak tüm bunlar onun vizyonunun gerçekliğini yok etmedi. Bir
görüm görmüştü -gördüğünü biliyordu- ve göklerin altındaki tüm zulüm bunu başka türlü yapamazdı; ve onu ölümüne kadar zulmetseler bile, hem bir ışık gördüğünü hem de kendisine konuşan bir ses duyduğunu biliyordu ve son nefesine kadar bunu bilecekti ve tüm dünya ona başka türlü düşünmesini veya inanmasını sağlayamazdı. Benim için de durum böyleydi. Aslında bir ışık görmüştüm ve o ışığın ortasında iki kişi gördüm ve onlar gerçekte benimle konuştular; ve bir vizyon gördüğümü söylediğim için nefret edilip zulüm görmeme rağmen, bu doğruydu; ve onlar beni zulüm ederken, bana hakaret ederken ve bana karşı her türlü kötü şeyi
yalan yere söylerken, kalbimden şunu söylemeye yönlendirildim,
Doğruyu söylediğim için neden zulmediyorum? Aslında bir vizyon gördüm;
Ve ben kimim ki Tanrı'ya karşı koyabiliyorum? Ya da dünya neden
gerçekten gördüğümü inkar etmemi istiyor? Çünkü bir vizyon görmüştüm.
Bunu biliyordum ve Tanrı'nın da bunu bildiğini biliyordum; ve bunu inkar edemezdim,
ya da yapmaya cesaret edemezdim--en azından bunu yaparak Tanrı'yı ​​gücendireceğimi ve kınanacağımı biliyordum.--_Times and Seasons_, cilt. iii, s. 727; _Mill. Star'a Ek_, cilt. xiv, s. 2; _Kilise Tarihi_, cilt i, s. 3-8. Bu zamandan 21 Eylül 1823'e kadar Joseph, her zamanki gibi babasıyla çalışmaya devam etti ve bu süre zarfında çok önemli hiçbir şey olmadı - her türlü dindarın muhalefetine ve zulmüne maruz kalmasına rağmen. 21 Eylül akşamı, oldukça ciddi ve tefekkürlü bir zihinle yatağına çekildi. Kısa süre sonra, önünde duruşunun bir tezahürü için Yüce Tanrı'ya dua etmeye ve yakarmaya başladı ve bu şekilde meşgulken şu vizyonu aldı: 

Ben Tanrı'ya dua ederken, odamda bir ışık belirdiğini fark ettim ve bu ışık, oda öğle vakti olduğundan daha aydınlık olana kadar artmaya devam etti, sonra hemen yatağımın yanında havada duran bir kişi belirdi, çünkü ayakları yere değmiyordu. Üzerinde enfes beyazlıkta bol bir cübbe vardı. Daha önce hiç görmediğim dünyevi bir beyazlıktı ve dünyevi hiçbir şeyin bu kadar aşırı beyaz ve parlak
olabileceğine inanmıyorum. Elleri çıplaktı ve kolları da bileklerinin biraz üstündeydi; ayakları da çıplaktı, bacakları da ayak bileklerinin biraz üstündeydi. Başı ve boynu da çıplaktı. Üzerinde bu cüppeden başka bir giysi olmadığını fark ettim, çünkü açıktı, böylece göğsünün içini görebiliyordum. Sadece cübbesi aşırı beyaz değildi, aynı zamanda tüm kişiliği tarif edilemeyecek kadar görkemliydi ve yüzü gerçekten şimşek gibiydi. Oda aşırı aydınlıktı, ama hemen etrafındaki kadar parlak değildi. Ona ilk baktığımda korktum, ama korkum kısa sürede geçti. Beni adımla çağırdı ve bana Tanrı'nın huzurundan bana gönderilen bir elçi olduğunu ve adının Moroni olduğunu söyledi; Tanrı'nın benim için bir işi olduğunu ve adımın tüm uluslar, kabileler ve diller arasında hem iyi hem de kötü olarak anılacağını; veya tüm insanlar arasında hem iyi hem de kötü konuşulacağını söyledi. Altın levhalara yazılmış, bu kıtanın eski sakinleri ve onların nereden
çıktıkları hakkında bir hesap veren bir kitabın saklandığını söyledi. Ayrıca, Kurtarıcı tarafından eski sakinlere teslim edilen sonsuz müjdenin doluluğunun da içinde bulunduğunu söyledi. Ayrıca, gümüş yaylarda iki taş olduğunu ve bu taşların bir göğüs zırhına tutturulduğunu, levhalarla birlikte saklanan Urim ve Tummim olarak adlandırılan şeyi oluşturduğunu; ve bu taşların mülkiyetinin ve kullanımının eski veya eski zamanlarda kahinleri oluşturduğunu; ve Tanrı'nın onları kitabı tercüme etme amacıyla hazırladığını söyledi. Bana bunları söyledikten sonra, Eski Ahit'in kehanetlerini alıntılamaya başladı. İlk olarak Malaki'nin üçüncü bölümünün bir kısmını alıntıladı; ve aynı kehanetin dördüncü veya son bölümünü de alıntıladı, ancak İncillerimizde okunduğu şekilden biraz farklıydı. İlk ayeti kitaplarımızda okunduğu gibi alıntılamak yerine, şöyle alıntıladı: "Çünkü
işte fırın gibi yanan gün geliyor; ve bütün kibirliler, evet, ve kötülük yapanların hepsi anız gibi yanacak, çünkü
gelenler onları yakacaklar, diyor Her Şeye Egemen Rab, ne kök ne de dal bırakmayacak." Ve yine beşinci ayeti şöyle alıntıladı: "İşte, büyük ve korkunç Rab'bin günü gelmeden önce, peygamber İlyas'ın eliyle size kâhinliği
açıklayacağım." Ayrıca bir sonraki ayeti de farklı bir şekilde alıntıladı: "Ve çocukların yüreklerine babalara verilen vaatleri
ekecek ve çocukların yürekleri babalarına dönecek; eğer böyle olmasaydı, onun
gelişinde bütün dünya tamamen harap olurdu." Bunlara ek olarak, İşaya'nın on birinci bölümünü alıntılayarak, bunun gerçekleşmek üzere olduğunu söyledi. Ayrıca, Elçilerin İşleri kitabının üçüncü bölümünün yirmi ikinci ve yirmi üçüncü ayetlerini, Yeni Ahit'imizdeki halleriyle alıntıladı. O Peygamberin Mesih olduğunu, ancak "sesini duymak istemeyenlerin halk arasından kovulacağı" günün henüz gelmediğini, ancak yakında geleceğini söyledi. Ayrıca, Joel kitabının ikinci bölümünü, yirmi sekizinci ayetten sonuncusuna kadar alıntıladı. Ayrıca, bunun henüz gerçekleşmediğini, ancak yakında gerçekleşeceğini söyledi. Ve ayrıca, Yahudi olmayanların doluluğunun yakında geleceğini belirtti. Kutsal Yazıların birçok başka bölümünü alıntıladı ve burada bahsedilemeyen birçok açıklama sundu. Tekrar, bana
sözünü ettiği levhaları aldığımda (çünkü bunların elde edilmesi için gereken süre henüz dolmamıştı)
onları kimseye, ne göğüs zırhını, ne de Urim ve Tummim'i, sadece göstermem emredilen kişilere göstereceğimi söyledi:
eğer gösterirsem yok edilirdim.
Benimle levhalar hakkında konuşurken, zihnimde levhaların yerleştirildiği yeri görebildiğim ve bunu o kadar açık ve net bir şekilde görebildiğim vizyonu açıldı ki, ziyaret ettiğimde orayı tekrar tanıdım.

Bu iletişimden sonra, odadaki ışığın benimle konuşan kişinin etrafında hemen toplanmaya başladığını gördüm ve oda tekrar karanlık kalana kadar, sadece onun etrafı hariç; o anda, sanki göğe doğru açılan bir kanal gördüm ve o tamamen kaybolana kadar yükseldi ve oda bu göksel ışık ortaya çıkmadan önceki gibi bırakıldı.

Sahnenin tekilliği üzerinde kafa yorarken ve bu olağanüstü habercinin bana anlattıklarına çok hayret ederken, meditasyonumun ortasında, aniden odamın tekrar aydınlanmaya başladığını keşfettim ve bir anda, sanki aynı göksel haberci yine yatağımın yanındaydı. Başladı ve ilk ziyaretinde yaptığı şeylerin aynısını, en ufak bir değişiklik olmadan tekrar anlattı, bunları anlattıktan sonra, kıtlık, kılıç ve salgın hastalıklarla büyük yıkımlarla birlikte yeryüzüne gelecek olan büyük yargılardan ve bu acı yargıların bu nesilde yeryüzüne geleceğinden beni haberdar etti. Bunları anlattıktan sonra, daha önce yaptığı gibi tekrar göğe çıktı.--_Times and Seasons_, cilt iii, s. 729; _Millennial Star_'a Ek, cilt xiv, s. 4; _Kilise Tarihi_, cilt i, s. 11-14.

Melek ikinci kez yükseldiğinde, Yusuf'u şaşkınlıkla bıraktı, ancak ona yeniden ortaya çıkmadan önce söylediği şeyleri düşünmesi için sadece kısa bir süre verdi ve aynı şeyleri tekrarladı, birkaç uyarı ve talimat sözcüğü ekledi, şöyle ki: açgözlülüğe karşı dikkatli olmalı ve kaydın kazanç elde etmek amacıyla çıkarıldığını varsaymamalı, çünkü durum böyle değildi, ancak uzun zamandır dünyadan kaybolmuş olan ışığı ve zekayı ortaya çıkarmak için çıkarılmalıydı; ve levhaları almaya gittiğinde dikkatli olması gerektiğini, aksi takdirde
zihni karanlıkla dolacaktı. Melek daha sonra ona, hem gördüğü hem de duyduğu her şeyi babasına anlatmasını söyledi.

BÖLÜM XIX.

MELEK YUSUF'U TEKRAR ZİYARET EDİYOR--YUSUF BABASINA GÖRDÜĞÜNÜ VE DUYDUĞUNU ANLATIYOR--TABLAKLARA İZİN VERİLİYOR--DAHA FAZLA TALİMAT ALIR--AYNI ŞEYİ AİLEYE İLETİR--TABLAKLARA
ELİNİ ALIYOR--ONDAN ALINIR VE KINIYOR--HAYAL KIRIKLIĞI.

Ertesi gün, kocam Alvin ve Joseph tarlada birlikte biçiyorlardı ve biçerken, Joseph aniden durdu ve çok derin bir çalışma içindeymiş gibi göründü. Alvin bunu fark ederek onu acele ettirdi ve "Ellerimizi gevşetmemeliyiz, yoksa görevimizi tamamlayamayız" dedi. "Bunun üzerine Joseph tekrar işe koyuldu ve kısa bir süre
çalıştıktan sonra, daha önce yaptığı gibi durdu. Bu oldukça
alışılmadık ve garip olduğundan, babasının dikkatini çekti ve bunun üzerine Joseph'in çok solgun olduğunu keşfetti. Kocam, onun hasta olduğunu varsayarak, ona eve gitmesini ve annesinin onu
doktor etmesini söyledi. Bunun üzerine Joseph işini bıraktı ve işe koyuldu, ancak bir elma ağacının altındaki güzel bir yeşilliğe
geldiğinde durdu ve uzandı, çünkü o kadar zayıftı ki daha fazla ilerleyemedi. Daha
kısa bir süre sonra, önceki gece gördüğü haberci onu tekrar
ziyaret etti ve söylediği ilk şey, "Babana söylemeni emrettiğim şeyi neden söylemedin?" oldu. Joseph, "Babamın bana
inanmayacağından
korktum." diye cevap verdi. Melek, "Ona
söylediğin her söze
inanacak." diye karşılık verdi.

Joseph daha sonra meleğe, kendisine emredildiği gibi yapacağına dair söz verdi. Bunun üzerine haberci ayrıldı ve Joseph
kocam ve Alvin'i bıraktığı tarlaya geri döndü; ancak oraya vardığında, babası biraz rahatsız olduğu için eve yeni gitmişti. Joseph daha sonra Alvin'den hemen gitmesini ve babasını görmesini istedi,
ve ona iletmesi gereken çok önemli bir şey olduğunu ve
çalıştıkları tarlaya gelmesini istediğini söyledi. Alvin istendiği gibi yaptı ve kocam oraya vardığında, Joseph ona önceki gece ve o sabah melekle arasında geçen her şeyi anlattı. Bu olayı duyan babası, ona bu göksel haberciden aldığı talimata kesinlikle uymaması gerektiğini söyledi.

Joseph babasıyla bu konuşmayı yaptıktan kısa bir süre sonra,
plakaların yerleştirildiği yere gitti, orayı şöyle tarif ediyor:--

"New York, Ontario Co., Manchester köyüne yakın,
oldukça büyük bir tepe ve civardaki en yüksek tepe. Bu tepenin batı tarafında, tepeden çok uzak olmayan
bir yerde, oldukça büyük bir taşın altında, bir taş kutuya yerleştirilmiş
plakalar yatıyordu. Bu taş, ortada kalın ve yuvarlaktı, üst tarafta ve kenarlara doğru daha inceydi, böylece orta kısmı yerden
yukarıda görünüyordu; ancak etrafı
toprakla kaplıydı.

"Toprağı çıkardıktan sonra, taşın kenarının altına sabitlediğim
bir kaldıraç elde ettim ve biraz çabayla
kaldırdım. İçeri baktım ve gerçekten de orada, plakaları gördüm! Urim ve Tummim ve göğüs zırhı, habercinin belirttiği gibi."--_Times and Seasons_ cilt iii, s. 729; _Millennial Star'a Ek_, cilt xiv, s. 5; _Kilise Tarihi_, s. 15,
16.

Yusuf burada kalırken, melek ona, aksine, iyiyle kötü arasındaki farkı ve aynı şekilde hem Tanrı'nın emirlerine itaat etmenin hem de itaat etmemenin sonuçlarını o kadar çarpıcı bir şekilde gösterdi ki, bu izlenim onun hafızasında her zaman
canlıydı
ta ki günlerinin sonuna kadar; ve ölümünden kısa bir süre önce bu durumla ilgili bir hikaye anlatırken, "her
zamandan sonra Tanrı'nın emirlerini tutmaya istekli olduğunu" belirtti.

Ayrıca, melek ona, son olarak bahsedilen görüşmede,
levhaların ortaya çıkarılması için henüz zamanın gelmediğini söyledi dünya; Tanrı'nın emirlerini tutmayı öğrenene kadar onları emanet edildikleri yerden alamayacağını -sadece istekli olana kadar değil, bunu yapabilecek olana kadar. Melek, Yusuf'a her yıl yılın aynı zamanında buraya gelmesini ve orada onunla buluşup ona daha fazla talimat vereceğini söyledi.

Aile bir aradayken, ertesi akşam Yusuf, tarlada babasına ilettiği her şeyi ve ayrıca kaydı bulduğunu ve levhaların emanet edildiği yerdeyken melekle arasında neler geçtiğini onlara bildirdi. O akşam geç vakitlere kadar oturup, bu şeyler hakkında konuşmak, zihnin aşırı çalışmasıyla birlikte Joseph'i çok yormuştu; ve Alvin bunu fark ettiğinde, "Hadi, kardeşim, yatağa gidelim ve sabah erkenden kalkalım, böylece gün batımından bir saat önce günlük işimizi bitirelim, sonra, eğer annem akşam yemeğimizi erken getirirse, uzun ve güzel bir akşam geçireceğiz ve hepimiz Tanrı'nın size
vahyettiği büyük şeyleri anlatırken sizi dinlemek amacıyla oturacağız." dedi. Buna göre, ertesi gün gün batımında hepimiz oturmuştuk ve Joseph bize Tanrı'nın kendisine
vahyettiği büyük ve görkemli şeyleri anlatmaya başladı; ancak devam etmeden önce, bize söylemek üzere olduğu şeyleri aile dışında söylemememizi tembihledi, çünkü dünya o kadar kötüydü ki, bu şeyleri öğrendiklerinde hayatlarımızı almaya çalışacaklardı; ve levhaları aldığımızda,
isimlerimiz herkes tarafından kötü olarak reddedilecekti. Bu nedenle,
bunları mümkün olduğunca bastırma zorunluluğu, ta ki dünyaya yayılma zamanı gelene kadar.

Bize bu görevi verdikten sonra,
kendisine verilen görevle ilgili daha fazla ayrıntı anlatmaya devam etti ve biz bunları
sevinçle karşıladık, kendi aramızda hariç, ondan aldığımız talimatlara uygun olarak
bunlardan hiç bahsetmedik.

Bu zamandan sonra, Joseph Rab'den talimatlar almaya devam etti ve biz de her akşam çocukları bir araya getirmeye devam ettik,
bize aynı konuda bir hikaye anlatırken dinlemek amacıyla. Sanırım ailemiz yeryüzünde yaşamış olanlardan daha eşsiz bir görünüme sahipti - hepimiz bir daire içinde oturmuştuk, baba, anne, oğullar ve kızlar ve hayatında hiç İncil okumamış olan on sekiz yaşındaki bir çocuğa en derin ilgiyi gösteriyorlardı: diğer çocuklarımızdan çok daha az kitap okumaya meyilli görünüyordu, ancak meditasyona ve derin çalışmaya çok daha fazla meyilliydi.

Artık Tanrı'nın zihnimizi meşgul edecek veya bize kurtuluş planı ve insan ailesinin kurtuluşu hakkında daha mükemmel bir bilgi verecek bir şeyi gün ışığına çıkarmak üzere olduğu fikrinde kesinleşmiştik. Bu bizi çok sevindirdi, evimize en tatlı birlik ve mutluluk yayıldı ve aramızda huzur hüküm sürdü.

Akşam sohbetlerimiz sırasında Joseph ara sıra bize hayal edilebilecek en eğlenceli hikayelerden bazılarını anlatırdı. Bu kıtanın kadim sakinlerini, giyimlerini, seyahat şekillerini ve bindikleri hayvanları; şehirlerini, binalarını, her ayrıntısıyla; savaş şekillerini; ve ayrıca dinsel ibadetlerini anlatırdı. Bunu, görünüşe göre, sanki tüm hayatını aralarında geçirmiş gibi, çok rahatlıkla yapardı.

22 Eylül 1824'te Joseph, bir önceki yıl levhaları bulduğu yeri tekrar ziyaret etti; ve bu sırada, tercüme zamanına kadar bunlara sahip olmak için gereken tek şeyin Tanrı'nın emirlerini yerine getirebilmek olduğunu varsayarak -ve kendisine verilen her emri yerine getirebileceğine kesinlikle inanıyordu- onları evine götürmeyi tamamen bekliyordu. Bu nedenle, oraya vardığında ve tabakları açtıktan sonra, elini uzattı ve onları aldı, ancak onları buradan alırken,
muhtemelen kutuda tabakların dışında, kendisine maddi bir avantaj sağlayacak başka bir şey daha olduğu düşüncesi aklından geçti. Bu yüzden, heyecan anında, kutuyu örtmek amacıyla onları çok dikkatli bir şekilde yere koydu,
yoksa biri oradan geçip içinde kalanları alabilirdi.
Kapattıktan sonra, Kaydı tekrar almak için döndü,
ama işte gitmişti ve nereye gittiğini bilmiyordu, ayrıca kendisinden nasıl alındığını da bilmiyordu.

Bu, doğal bir sonuç olarak, çok endişelendi. Diz çöktü
ve Rab'be Kaydın kendisinden neden alındığını sordu; bunun üzerine Rab'bin meleği ona göründü ve kendisine emredildiği gibi yapmadığını söyledi, çünkü daha önceki bir vahiyde, eve girip onları bir sandığa veya sandığa koyana kadar levhaları yere koymaması veya bir anlığına elinden çıkarmaması emredilmişti, iyi bir kilidi ve anahtarı vardı ve buna aykırı olarak, kalan hayali veya hayali bir hazineyi güvence altına almak amacıyla onları yere koymuştu.

Heyecan anında, Yusuf karanlığın güçleri tarafından yenildi ve kendisine verilen emri unuttu.

Bu sefer melekle biraz daha sohbet ettikten sonra, Yusuf'un daha önce yaptığı gibi levhaları gördüğünde taşı tekrar kaldırmasına izin verildi. Hemen elini uzattı
ve onları aldı, ama beklediği gibi onları almak yerine
büyük bir şiddetle yere fırlatıldı. Kendine geldiğinde, melek gitmişti ve ayağa kalkıp eve döndü, keder ve hayal kırıklığından ağlayarak.

Bizim tabakları eve getirmesini beklediğimizin farkında olduğu için, onları gördüğünden şüphelenebileceğimizden korkarak çok endişelendi. Eve girer girmez, kocam ona tabakları alıp almadığını sordu. Cevap, "Hayır, baba, onları alamadım." oldu.

Babası daha sonra, "Onları gördün mü?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Joseph, "Onları gördüm ama alamadım."

"Ben alırdım," diye karşılık verdi babası, büyük bir samimiyetle,
"Eğer senin yerinde olsaydım."

"Neden," diye karşılık verdi Joseph, oldukça sakin bir tonda, "ne söylediğini bilmiyorsun. Onları alamadım, çünkü Rab'bin meleği bana izin vermedi." 

Joseph daha sonra durumu ayrıntılı olarak anlattı, bu da bize çok tedirginlik verdi, çünkü onun kendi ihmali yüzünden Kaydı elde etmekte tamamen başarısız olabileceğinden korkuyorduk. Bu nedenle, Tanrı'ya dua ve yakarışta gayretimizi iki katına çıkardık, böylece görevinde daha fazla bilgilendirilmiş ve "aldatmak için bekleyen"in tüm hilelerinden ve entrikalarından korunmuş olurdu. 

Hala rahat bir ev inşa etmek için düzenlemeler yapıyorduk, yönetimi ve kontrolü esas olarak Alvin'e devredilmişti. Ve Kasım 1824 geldiğinde, iskelet yükseltildi ve hızlı bir şekilde tamamlanması için gereken tüm malzemeler tedarik edildi. Bu, Alvin'in zihninde babasını ve annesini bir kez daha rahat ve mutlu görmenin hoş ihtimalini açtı. "Babam ve annemin oturması için güzel, hoş bir odam olacak ve her şey onların rahatı için
düzenlenecek ve artık eskisi gibi çalışmayacaklar." derdi.

BÖLÜM XX.

ALVİN'İN HASTALIĞI VE ÖLÜMÜ.

15 Kasım 1824'te, sabah saat 10 civarında,
Alvin safra kesesi sancısıyla çok hastalandı. Çok sıkıntılı bir şekilde
eve geldi ve babasından hemen bir doktor
çağrısında bulunmasını istedi. Bunun üzerine gitti ve Greenwood adında birini buldu, Greenwood geldiğinde hastaya hemen ağır bir kalomel dozu verdi. Burada, bu Dr. Greenwood'un aile tarafından
genel olarak istihdam edilen bir doktor olmadığını; aile doktorunun yokluğu
sonucunda getirildiğini belirteceğim. Ve bu nedenle, sanırım, Alvin ilk başta ilacı almayı reddetti, ancak çok
ikna
edilerek, bunu yapmaya ikna edildi.

Bu kalomel dozu midesinde kaldı ve daha sonra dört çok yetenekli doktor tarafından serbestçe verilen tüm ilaçlar onu çıkaramadı.

Hastalığının üçüncü gününde, genellikle aile tarafından istihdam edilen ve çok yetenekli olduğu düşünülen Dr. M'Intyre ve onunla birlikte dört seçkin doktor daha getirildi. Ancak hepsi boşunaydı, çabaları sonuçsuz kaldı, tıpkı Alvin'in söylediği gibi - onlara kalomelin hala aynı yerde kaldığını, onu çıkarmak için biraz çaba sarf edildikten sonra bile, bunun hayatına mal olacağını söyledi. Bu sonuca vardığında, Hyrum'u yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Hyrum,
Ölmeliyim. Şimdi, hatırlamanı istediğim birkaç şey söylemek istiyorum. Sevgili ebeveynlerimizi rahat ettirmek için elimden geleni yaptım.
Devam edip evi bitirmeni ve yaşlılıklarında onlara bakmanı istiyorum ve artık yaşlı oldukları için çok çalışmalarına izin verme."

Sonra Sophronia'yı yanına çağırdı ve ona şöyle dedi: "Sophronia, iyi bir kız olmalısın ve annen ve baban için elinden geleni yapmalısın - onları asla terk etme; çok çalıştılar ve şimdi yaşlanıyorlar. Onlara karşı nazik ol ve bizim için yaptıklarını hatırla."

Dördüncü gecenin sonlarına doğru tüm çocukları çağırdı ve onları yukarıdakiyle aynı şekilde ayrı ayrı nasihat etti. Ama Joseph'e geldiğinde, "Şimdi öleceğim, çektiğim sıkıntı ve hissettiğim duygular bana zamanımın çok kısa olduğunu söylüyor. İyi bir çocuk olmanı ve Kaydı elde etmek için elinden gelen her şeyi yapmanı istiyorum. Öğretileri alırken ve sana verilen her emri yerine getirirken sadık ol. Kardeşin Alvin seni terk etmeli; ama senin için koyduğu örneği hatırla; ve aynı örneği kendinden küçük olan çocuklar için de ver ve her zaman annene ve babana karşı nazik ol." dedi. Sonra benden küçük kızım Lucy'yi alıp kendisine getirmemi istedi, çünkü onu görmek istiyordu. Kızına her zaman çok düşkündü ve onu alıp okşama alışkanlığındaydı, bu da doğal olarak onun için çok güçlü bir bağ oluşturuyordu. Yanına gittim ve dedim ki; "Lucy, Alvin seni görmek istiyor." Bunun üzerine, uykusundan uyandı ve "Amby, Amby" diye bağırdı (henüz çok küçük olduğu için açık konuşamıyordu). Onu ona götürdük ve ona yaklaştığında,
kollarımdan fırladı ve onu boynundan yakaladı ve "Ah! Amby" diye bağırdı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Lucy," dedi, "dünyanın en iyi kızı olmalısın ve annene iyi bak; artık Amby'ni alamazsın. Amby gidiyor;
küçük Lucy'yi bırakmalı." Sonra onu öptü ve "onu götür, sanırım nefesim onu ​​rahatsız ediyor." dedi. Onu götürmek için tuttuk; ama onu öyle güçlü bir şekilde kavradı ki, ellerini
zorlukla kurtarmayı başardık.

Çocuğu bırakmak için döndüğümde, "Baba, anne, kardeşler, elveda! Artık hayatımı bir saat kadar sakin bir şekilde
verebiliyorum." dedi. Bunu söyledikten sonra, hemen gözlerini ölüme
kapadı.

Çocuk hala Alvin'e geri dönmek için ağlıyordu. Orada bulunanlardan biri çocuğa, "Alvin gitti; bir melek ruhunu cennete götürdü." dedi.
Bunu duyan çocuk ağlamasını tekrarladı ve ben onun cesedinin üzerine
eğilip kollarımda onu tuttuğumda, tekrar kollarını ona doladı ve onu tekrar tekrar öptü. Ve ceset evden alınana kadar ağlamaya devam etti ve önündeki sahnede nadiren görülen hem dehşet hem de sevgi dolu duyguların karışımını gösterdi.

Alvin, mizacında eşsiz bir iyilik olan gençti - nazik ve cana yakındı, bu yüzden yaşadığı tüm mahalleyi ağıt ve yas doldurdu.

Başhekimin isteği üzerine, Alvin'in ölüm nedenini bulmak için, mümkünse, kesilip açıldı. Bunu yaparken, kalomelin üst bağırsaklarda sıkışmış olduğunu, onu çıkarmak için aldığı hiçbir şeye dokunmadığını ve mümkün olduğunca doğal haline yakın olduğunu, kangrenle çevrili olduğunu buldular.

Cenaze törenine, yasımızda bize sempati göstermek için çok istekli görünen çok sayıda insan katıldı.

Alvin, eğer böyle bir durum varsa, Joseph'e gösterilen Kayıt konusunda ailenin geri kalanından daha büyük bir şevk ve endişe gösterdi; bunun sonucunda, bu konu hakkında hiçbir şey söylenmesine dayanamadık. Joseph Kayıt'tan bahsettiğinde, tüm şevki ve tüm nezaketiyle hemen Alvin'i aklımıza getirirdi; ve onun yerine baktığımızda ve onun artık bu hayatta geri dönmemek üzere gittiğini fark ettiğimizde, hepimiz tek bir ağızdan telafi edilemez kaybımız için ağladık ve "teselli edilemedik, çünkü o yoktu." 

BÖLÜM XXI. 

DİNİ HEYECAN - JOSEPH'İN KEHANETİ - BAY STOAL İÇİN ÇALIŞIYOR - EMMA HALE İLE TANIŞIYOR. 

Alvin'in ölümünden kısa bir süre sonra, bir adam mahallede, farklı kiliselerin birleşmesini sağlamak için çalışmaya başladı, böylece herkes hemfikir olabilir ve böylece Tanrı'ya tek yürek ve tek zihinle ibadet edebilirdi. 

Bu bana doğru geldi ve onlara katılmaya çok meyilli hissettim; Aslında, ailenin çoğu onlarla birleşmeye oldukça istekli görünüyordu; ancak Joseph, en başından itibaren, toplantılarına katılmayı bile tamamen reddetti ve şöyle dedi: "Anne, senin veya ailenin geri kalanının toplantıya gitmesini veya istediğin herhangi bir kiliseye katılmanı engellemek istemiyorum; ancak, onlara katılmamı isteme. Ben İncil'imi alıp ormana gidebilirim ve iki saatte, eğer sürekli gidersen, senin iki yılda bir toplantıda öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenebilirim."

Kocam beni memnun etmek için iki veya üç toplantıya katıldı, ancak
ne benim ne de başka birinin memnuniyeti için, bir daha gitmeyi kesin bir şekilde reddetti.

Joseph, bu heyecan sırasında, onlara katılmamızın bize zarar vermeyeceğini, eğer katılırsak, onlarla uzun süre devam edemeyeceğimizi, çünkü
onlarda yanılmış olduğumuzu ve kalplerinin kötülüğünü bilmediğimizi
söylerdi. Bir gün, bize bir örnek vereceğini ve bunu bir kehanet olarak kaydedebileceğimizi söyledi; şöyle ki:

"Diyakoz Jessup'a bakıyorsunuz," dedi, "ve onun çok dindar bir şekilde konuştuğunu duyuyorsunuz. Peki, onun çok iyi bir adam olduğunu düşünüyorsunuz. Şimdi, fakir komşularından birinin ona bir inek borcu olduğunu ve bu fakir adamın sekiz küçük çocuğu olduğunu; dahası, hastalanıp öldüğünü ve karısına bir inek bıraktığını, ancak kendisini ve ailesini geçindirmek için başka hiçbir şeyden yoksun olduğunu varsayalım - şimdi size şunu söylüyorum ki, Diyakoz Jessup, dindar olmasına rağmen, borcu güvence altına almak için, fakir dul ve yetimlerden son ineği almaktan çekinmezdi, kendisi her şeyden bol miktarda olmasına rağmen."

O zamanlar, bu bize imkansız görünüyordu, ancak bir yıl daha geçmişti ki, Joseph'in kehanetinin tam anlamıyla gerçekleştiğini gördük.

Alvin'in ölümünün yarattığı şok kısa sürede geçti ve
her zamanki meşguliyetlerimize büyük bir ilgiyle geri döndük. İşe doğru ilk adım, daha önce bahsedilen evi tamamlamaktı.
Bunu olabildiğince hızlı bir şekilde yaptık ve bittiğinde, baş işçi Bay Stoddard, bunun için bin beş yüz dolar teklif etti; ancak kocam, kalan günlerimizi geçirmek için sabırsızlandığımız
çalışma sahnesini terk etmek istemediği için teklifini reddetti.

Ev tamamlanmadan kısa bir süre önce, New York'un Chenango ilçesinden Josiah Stoal adında bir adam, Joseph'in bir gümüş madeni kazmasında kendisine yardım etmesini sağlamak amacıyla geldi.[A] Joseph için geldi çünkü onun doğal gözle görülemeyen şeyleri ayırt edebildiği bazı araçlara sahip olduğunu duymuştu.

[Dipnot A: Stoal'ın bu projesi şu nedenle üstlenildi: Bir şekilde eline geçen eski bir belge, ikamet ettiği mahallede bir yerlerde gümüş madenleri olduğuna dair bilgi içeriyordu.]

Joseph onu boşuna uğraştığı şeyden uzaklaştırmaya çalıştı, ancak o amacında esnek değildi ve söz konusu madeni aramak için kendisi için kazı yapacak olanlara yüksek ücretler teklif etti ve yine de Joseph'in kendisi için çalışması konusunda ısrar etti. Buna göre, Joseph ve birkaç kişi daha onunla birlikte geri döndü ve kazmaya başladı. Yaşlı beyefendi için yaklaşık bir ay çalıştıktan sonra, başarısızlıkla sonuçlanan Joseph, onu faaliyetlerini durdurmaya ikna etti; ve bu durum, aylık olarak gümüş madeni kazma işinde çalışmasıyla, Joseph'in para avcısı olduğu yönündeki yaygın hikayenin ortaya çıkmasıyla sonuçlandı.

Joseph, Bay Stoal'ın hizmetindeyken, kısa bir süre Isaac Hale adında biriyle birlikte kaldı ve bu süre zarfında Joseph, kızı Bayan Emma Hale ile tanıştı ve hemen adreslerini ona ödemeye başladı ve daha sonra evlendi.

Bay Stoal gümüş kazma projesinden vazgeçtiğinde, Joseph babasının evine döndü.

Döndükten kısa bir süre sonra, çiftliğimizin bir parçası olduğu Everson arazisi için yeni bir acentenin geldiğine dair haber aldık. Bu, bize hala ödenmesi gereken ve yerin tapusunu alabilmemizden önce yapılması gereken son ödemeyi hatırlattı.

Bundan kısa bir süre sonra, biri daha önce Stoal, diğeri Bay Knight olan birkaç beyefendi, bir miktar buğday veya un tedarik etmek amacıyla mahalleye geldi; ve biz, önemli miktarda buğday ektikten sonra, onlarla bir sözleşme yaptık; bu sözleşmeye göre, sonbaharda onlara belirli bir miktar un teslim etmeyi kabul ettik ve bunun karşılığında çiftliğimizin son ödemesini yapmak için yeterli miktarda para alacaktık. Bu yapıldıktan sonra, kocam Hyrum'u Canandaigua'ya göndererek yeni acenteye paranın 25 Aralık 1825'te ödeneceğini bildirdi. Acente, bunun amaca hizmet edeceğini ve o zamana kadar araziyi elinde tutmayı kabul ettiğini söyledi. Böylece, varsaydığımız gibi, araziyle ilgili her şeyi güvence altına aldığımızdan, bu konuda daha fazla endişe duymadık.

Son ödemenin yapılması için zaman yaklaştığında ve
kocam Bay Stoal'ın ve Bay Knight'ın evine gitmek üzereyken,
aynı parayı almak için Joseph kocamı ve beni bir kenara çağırdı ve "Alvin öldüğünden beri çok yalnızım ve evlenmeye karar verdim; ve eğer Bayan Emma Hale ile evlenmeme itirazınız yoksa, o
şimdiye kadar gördüğüm diğer kadınlara tercihim olurdu." dedi.

Seçiminden memnun kaldık ve sadece onunla evlenmesine izin vermekle kalmadık, aynı zamanda onu eve getirmesini ve bizimle yaşamasını istedik.
Buna göre, babasıyla birlikte Pensilvanya'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXII.

JOSEPH SMITH, SEN., ÇİFTLİĞİNİ KAYBETTİ--JOSEPH, JUN., EVLİ--CEZALANDIĞI MELEKLE BAŞKA BİR RÖPORTAJ YAPTI--EK
TALİMATLAR ALDI.

Kocamın gidişinden birkaç gün sonra, oğlumun gelininin kabulü için evimi düzene koymak üzere işe koyuldum; ve bunu yaparken, bu tür durumlarda annelerin ortak özelliği olan
tüm o gurur ve hırsı hissettim.

En büyük oğlum, bundan önce, en mükemmel kadınlardan biriyle evlilik ilişkisi kurmuştu, onunla çok eğlenmiştim ve ikinci gelinimle de, ilk gelinin arkadaşlığından aldığım kadar mutluluk umuyordum ve
aksini beklemem için hiçbir sebep yoktu.

Bir öğleden sonra, düzenlemelerimi tamamladıktan sonra, çok hoş bir düşünce dizisine düştüm. Gün aşırı güzeldi ve kendi başına güzel duygular üretmeye hazırdı; bunun dışında, diğer tüm koşullar uyumlu görünüyordu ve hepimizin zihin
dinlendiğinde zevk aldığı
mevsimler olan o rahatlatıcı ve minnettar duyguların kalpte yükselmesine katkıda bulunuyordu. Böylece, diğer şeylerin yanı sıra, sessiz ve rahat bir yaşlılık olasılığı üzerinde düşünürken, dikkatim aniden içeri girmekte olan üç yabancı tarafından çekildi. Yaklaştıklarında, bu beyefendilerden birinin o zamanlar yaşadığımız evin yapımında baş marangoz olan Bay Stoddard olduğunu gördüm. Eve girdiklerinde onları oturttum ve sıradan bir sohbete başladık. Fakat kısa süre sonra içlerinden biri, benim oldukça
utanmazca bulduğum sorular sormaya başladı - yerin son ödemesini yapmamızla ilgili sorular; ve evi satmak isteyip istemediğimiz; ayrıca, Bay Smith ve oğlumun nereye gittiği vb. vb.

"Evi sat!" diye cevapladım, "Hayır efendim, bunun için bir sebebimiz yok, tapuyu almak için gerekli tüm düzenlemeleri yaptık ve ayrıca emlakçıyla bir anlaşmamız var. Yani, bu konuda oldukça güvende olduğumuzu görüyorsunuz."

Buna cevap vermediler, ancak eve yaklaşan Hyrum'la buluşmak için dışarı çıktılar. Ona aynı soruları sordular ve o da
benim yaptığım gibi cevapladı. Bu şekilde, tatmin edici bir şekilde deneyler yaptıktan sonra, oğluma çiftlikle ilgili olarak daha fazla zahmete girmesine gerek olmadığını bildirdiler;
"Çünkü," dediler, "biz burayı satın aldık ve parasını ödedik ve artık çiftlikte hiçbir şeye dokunmanızı yasaklıyoruz; ayrıca sizi derhal oradan ayrılmanız ve mülkü yasal sahiplerine vermeniz konusunda uyarıyoruz."

Bu konuşma benim duyabileceğim bir şekilde gerçekleşti. Eve tekrar girdiklerinde, "Hyrum, bu gerçek mi? Yoksa bizi korkutmak için yapılmış bir aldatmaca mı?" dedim. Ancak adamlara dikkatli bir bakış, onların şeytani kararlılıklarına beni ikna etti - yenildim ve neredeyse
duyarsızlaşarak sandalyeme yığıldım.

Kendime geldiğimde, biz (Hyrum ve ben) onlarla bir süre konuştuk,
onları kötü yollarını değiştirmeye ikna etmeye çalıştık; ancak onlardan alabildiğimiz tek cevap, "Eh, burayı aldık ve
kahretsin, eğer yapabiliyorsanız kendinize yardım edin." oldu.

Hyrum, kısa bir süre sonra eski bir arkadaşı olan Dr. Robinson'a gitti ve ona üzücü hikayeyi anlattı. Bunun üzerine yaşlı beyefendi oturdu ve ailenin karakterini - çalışkanlığımızı ve bir ev elde etmek için gösterdiğimiz sadık çabaları - ticari işlemlerle ilgili olarak bize güven kazandırmak için hesaplanmış birçok övgüyle birlikte epeyce uzun uzun yazdı. Ve bu yazıyı kendi elleriyle tutarak köyün içinden geçti ve bir saat içinde altmış abone topladı. Sonra bunları Hyrum'un eliyle Canandaigua'da yaşayan arazi acentesine gönderdi. Bunu alan acente çok öfkelendi. Adamların ona Bay Smith ve oğlu Joseph'in kaçtığını ve Hyrum'un şeker bahçesini kestiğini, rayları söktüğünü, yaktığını ve çiftliğe her türlü zararı verdiğini söylediklerini söyledi. Bu ifadeye inanarak tapuyu verdiği ve parayı aldığı yeri satmaya ikna oldu. Hyrum ona babasının ve kardeşinin evi hangi koşullar altında terk ettiğini anlattı; ayrıca, yolda bir iş için alıkonulmaları olasılığı da vardı. Bunun üzerine, ajan ona kocama bir dizi mektup göndermesini ve bunları seyahat ettiği yoldaki meyhanelere göndermesini ve bırakmasını söyledi, böylece belki de bunlardan bazıları gözüne çarpabilir ve böylece daha hızlı geri dönmesini sağlayabilirdi. Daha sonra, söz konusu çiftliğin tapusunu verdiği kişilere bir elçi gönderdi, onlarla bir uzlaşma yapmak amacıyla; ancak onlar konuyla ilgili
bir şey yapmayı reddettiler. Ajan onlara bir mesaj göndererek, hemen gelmezlerse onları bir emirle getireceğini söyledi. Buna kulak verdiler ve gecikmeden geldiler.

Ajan onları takip ettikleri utanç verici ve politik olmayan yola ikna etmeye çalıştı ve geri çekilmeleri ve arazinin tekrar Bay Smith'in eline geçmesine izin vermeleri için onları ikna etmeye çalıştı.

Bir süre, alaycı ve alaycı bir şekilde, sadece şu şekilde konuştular: "Bizim arazimiz var, efendim ve tapumuz da var, bu yüzden Smith'in kendine bakmasına izin verin. Ah, Smith'in önemi yok, onun altın tabakları, altın İncil'leri var, zengin - hiçbir şey istemiyor. "Ama
sonunda, eğer Hyrum onlara Cumartesi akşamı saat ona kadar bin dolar toplayabilirse, tapuyu devredeceklerini kabul ettiler.

Şimdi Perşembe öğlen civarıydı ve Hyrum, evden dokuz mil uzaklıktaki Canandaigua'daydı ve gerekli miktarı toplamak için ilk adımı atmadan önce buraya gelmesi gerekiyordu.
Eve
ağır bir kalple döndü. Oraya vardığında, kendisinden kısa bir süre önce dönmüş olan babasını buldu. Neyse ki babası,
evine elli mil uzaklıkta, Hyrum'un yazdığı mektuplardan birini bulmuştu.

Ertesi gün, kocamın isteği üzerine, çiftlikteki başlangıcımızdan beri oldukça yakın olduğumuz ve her zaman bu çiftliğin düzgün düzenlenmesine hayran kalmış gibi görünen yaşlı bir Quaker'ı görmeye gittim. Hem burayı satın alabileceğini hem de satın almaya istekli olacağını umuyorduk, böylece en azından
üzerinde toprak, çünkü o bir arkadaştı ve bize iyilik yapmaya meyilliydi. Fakat hayal kırıklığına uğradık, vasiyetinden veya mizacından değil, yeteneğinden. Yakın çevresindeki bir arkadaşına ait bir araziyi geri almak için arazi acentesine ayırabileceği tüm parayı ödemişti. Evine otuz dakika önce
varsaydım, cebinde bin beş yüz dolarla
bulurdum.

Olanları ona tekrar anlattığımda, bizim için çok üzüldü ve ihtiyacımızı gideremediği için çok pişman oldu.
Ancak, "Param yoksa, sizin için bir şeyler yapmaya çalışacağım ve kocanıza, onu en kısa sürede göreceğimi ve ona beklentilerin ne olduğunu söyleyebileceğinizi söyleyebilirsiniz." dedi.

Neredeyse gece olmuştu - ülke yeniydi ve yolum yoğun bir ormanın içinden geçiyordu. Kat etmem gereken mesafe on mildi ve tek başına, yine de kocama karşılaştığım hayal kırıklığını bildirmek için acele ettim.

Yaşlı beyefendi, ben ayrılır ayrılmaz bize yardım edebilecek birini aramaya başladı ve dört mil uzakta yaşayan Bay Durfee'yi duyunca aynı gece geldi ve bize gidip bizim için ne tasarlayabileceğini görmemizi söyledi.

Buna göre, kocam gecikmeden Bay Durfee'nin evine doğru yola çıktı ve sabah gün doğmadan önce evine vardı. Kocamı üç mil öteye, yüksek şerif olan oğullarından birine gönderdi ve ona babasının onu en kısa sürede görmek istediğini söylemesini söyledi. Küçük olan Bay Durfee çağrıya itaat etti. Babasının evine varır varmaz, üçü birlikte çiftliği görmeye gitti ve sabah saat on civarında geldi. Kısa bir süre
oyalandılar, sonra acenteyi ve yerimizin tapusunu elinde tutan o kötü adamları görmeye gittiler.

O gün yaşadığım zihinsel kaygıyı tarif etmekten daha kolay hayal edebilirim. Şimdi, etrafımızda her yandan gülümseyen endüstrimizin gelirlerine, daha önce hiç deneyimlemediğim bir tür özlemle
bağlılıkla bakıyordum; ve erken kayıplarımızı o kadar da yoğun hissetmiyordum, çünkü o zaman genç olduğumuzu ve biraz çaba sarf ederek
durumumuzu iyileştirebileceğimizi fark ettim; ayrıca, o zamandan beri
yoksulluğun sıkıntılarını hissetmemiştim.

Kocam ve Bay Durfee, akşam saat dokuz buçukta Canandaigua'ya vardılar. Acente hemen Bay Stoddard ve arkadaşlarını çağırdı ve onlar da gecikmeden geldiler; ancak zorluk çıkarmak için saatin ondan sonra olduğunu iddia ettiler; ancak,
bu zeminde kendilerini geçindiremedikleri için, tapuyu
yüksek şerif Bay Durfee'ye, artık çiftliğin sahibi olan Bay Durfee'ye
verdiler.

Daha önce de belirttiğim gibi, Bay Smith, Knight ve Stoal'ı görmeye başladığında, Joseph ona eşlik ediyordu. Joseph döndüğünde, onunla birlikte döndü ve çiftlikle ilgili zorluk bir soruna dönüşene kadar bizimle kaldı; daha sonra daha önce bahsedilen aynı iş için Pensilvanya'ya gitti ve ertesi Ocak ayında eşiyle birlikte sağlıklı ve neşeli bir şekilde geri döndü.

Dönmesinden kısa bir süre sonra, kocam onu ​​Manchester'a iş için gönderme fırsatı buldu. Günün erken saatlerinde yola çıktığı için, en geç akşam altıda eve gelmesini bekliyorduk, ancak saat altı olduğunda gelmedi. Her zaman, ne zaman yok olsa, onun hakkında tuhaf bir endişe duyardık, çünkü sanki hayatını tehlikeye atacak bir şeyler her zaman oluyormuş gibi görünürdü. Ancak geri döndüğünde, gece geç saatlere kadar eve gelmedi. İçeri girdiğinde, görünüşe göre çok bitkin bir şekilde kendini bir sandalyeye attı. Kocam onun görünümünü fark etmedi ve hemen, "Joseph, neden bu kadar geç kaldın? Sana bir şey mi oldu? Son üç saattir senin için çok üzüldük." diye bağırdı. Joseph cevap vermeyince, sorgulamalarına devam etti, ta ki sonunda, "Şimdi, baba, biraz dinlensin - onu şimdi rahatsız etme - görüyorsun, evde güvende ve çok yorgun, bu yüzden lütfen biraz bekle." diyene kadar.

Gerçek şu ki, Joseph'le ilgili konularda biraz temkinli olmayı öğrenmiştim, çünkü onu o zamanki gibi görmeye alışmıştım ve bunun nedenini kolayca yanlış anlayamıyordum.

Sonra gülümsedi ve sakin bir tonda, "Hayatımda aldığım en
ağır cezayı aldım." dedi.

Kocam, bunun bazı komşulardan kaynaklandığını varsayarak, oldukça
kızdı ve "Kimsenin seninle ilgili ne kusur bulacağını bilmek istiyorum!" dedi.

"Dur, baba, dur," dedi Joseph, "Rabbin meleğiydi: Levhaların olduğu Cumorah tepesinin yanından geçerken, melek beni karşıladı ve Rab'bin işine yeterince katılmadığımı; kaydın ortaya çıkma zamanının geldiğini; ve kalkıp bir şeyler yapmam ve Tanrı'nın bana yapmamı emrettiği şeyleri yapmam gerektiğini söyledi. Ama, baba, aldığım
azar konusunda endişelenme, çünkü artık izlemem gereken yolu biliyorum, bu yüzden her şey yoluna girecek."

Ayrıca, bu görüşmede, levhaları almak için bir başka çabada daha bulunması gerektiği, sonraki Eylül ayının yirmi ikisinde bildirilmişti, ancak o zaman bize bundan bahsetmedi.

BÖLÜM XXIII.

JOSEF LEVHALARI ELDE EDİYOR.

Eylül ayının yirmisinde, Bay Knight ve arkadaşı Stoal, Stoddard ve Şirketi ile işleri nasıl idare ettiğimizi görmek için geldiler; ve yirmi ikisine kadar bizimle kaldılar. Yirmi birinci gece, işim ellerimi oldukça zorladığı için çok geç saatlere kadar oturdum. Gece saat on ikiden sonra yatmadım. Saat on iki civarında, Joseph yanıma geldi ve bana kilitli ve anahtarlı bir sandığım olup olmadığını sordu. Bir anda onu ne için istediğini anladım ve bir sandığım olmadığı için çok endişelendim, çünkü bunun önemli bir an meselesi olabileceğini düşündüm. Ancak Joseph, endişemi fark ederek, "Önemli değil, şimdilik onsuz da gayet iyi idare edebilirim - sakin ol - her şey yolunda." dedi.

Bundan kısa bir süre sonra, Joseph'in karısı başlığı ve binicilik kıyafetiyle odadan geçti; ve birkaç dakika içinde birlikte ayrıldılar,
Bay Knight'ın atını ve arabasını alarak. Geceyi dua ederek ve Tanrı'ya yalvararak geçirdim, çünkü zihnimin kaygısı uyumama
izin vermiyordu. Her zamanki saatte kahvaltıyı hazırlamaya başladım.
Her adımda kalbim çırpınıyordu, çünkü artık Joseph ve Emma'yı bir anlığına bekliyordum ve Joseph'in başka bir
hayal kırıklığıyla karşılaşmasından korkuyordum.

Ailenin erkek kısmı kahvaltı masasına oturduğunda,
Bay Smith Joseph'i sordu, çünkü evden ayrıldığının farkında değildi.
Kocamdan onu çağırmamasını rica ettim, çünkü o sabah karısıyla birlikte kahvaltı etmesini istiyordum.

"Hayır, hayır," dedi kocam; "Joseph'in buraya oturup benimle birlikte yemesini istiyorum. "

"Peki, şimdi, Bay Smith," diye devam ettim, "bu sabah karısıyla birlikte yemesine izin verin; neredeyse her zaman sizinle kahvaltı yapar."

Babası sonunda razı oldu ve onsuz yedi ve yokluğuyla ilgili başka bir soruşturma yapılmadı, ancak birkaç dakika sonra Bay Knight oldukça rahatsız bir şekilde içeri girdi.

"Neden, Bay Smith," diye haykırdı, "atım gitti ve onu
burada bulamıyorum ve yarım saat içinde eve doğru yola çıkmak istiyorum."

"Atı boş verin," dedim. "Bay Knight meralardaki tüm köşeleri
ve bucakları bilmiyor; William'ı arayacağım; o hemen atı
getirecek."

Bu onu şimdilik tatmin etti; ancak kısa süre sonra başka bir şey daha keşfetti. Arabası da gitmişti. Daha sonra bir haydutun ikisini de
çaldığı sonucuna vardı.

"Bay Knight," dedim, "lütfen sessiz olun; Senin kendi başına
hizmet etmen beni utandırırdı - sadece dışarı çık ve Bay Smith ile konuş, ta ki
William gelene kadar; ve eğer gerçekten eve gitmen gerekiyorsa, atın getirilecek ve sana bir beyefendi gibi hizmet edilecek." Buna göre dışarı çıktı ve o yokken Joseph geri döndü.

Tanrı'nın emirlerini yerine getirmede başarısız olmam sonucu her şeyin kaybolabileceğinden o kadar korktum ki, duygularımı gizlemek için odadan ayrılmak zorunda kaldım. Joseph bunu gördü ve "Rahatsız olma anne, her şey yolunda - bak,
bir anahtarım var." dedi.

Ne demek istediğini anlamadım ama bahsettiği eşyayı elime aldım ve inceledim. Tekrar aldı ve beni bıraktı ama Kayıt hakkında hiçbir şey söylemedi.

Kısa bir süre sonra geri döndü ve bana bir sandık yaptırmak konusunda sorular sordu. Ona en büyük kızım için mobilya yapan bir marangozun yanına gitmesini ve ona diğer işlerde olduğu gibi bir sandık yaptırmak için de ödeme yapacağımızı söylemesini söyledim. bizim için yapmıştı, yani yarısını nakit, yarısını da ürün olarak.

Joseph bunu yapacağını söyledi, ancak evde bir şilin bile olmadığı için paranın
nereden geleceğini bilmediğini söyledi.

Ertesi gün, Bay Warner adlı biri yanına geldi ve Makedonya'da yaşayan Wells adında bir dul kadının
bir kuyuda biraz iş yapılmasını istediğini, bunun için parayı kendisinin ödeyeceğini ve
bu işi onun (Joseph) yapmasını istediğini söyledi. Bu bize
sandığın parasını dolap ustasına ödeme fırsatı verdiğinden,
Joseph hemen Bayan Wells'in evine gitti ve çalışmaya başladı.

Evden ayrıldıktan sonraki gün, komşulardan biri Bay Smith'e
plakalarla ilgili birçok soru sordu. Burada şunu belirteceğim ki, kocamın iki veya üç yıl önce bunlar hakkında konuştuğu gizli bir arkadaşımız dışında, bizden hiç kimse onlarla ilgili bir şey duymadı. Görünen o ki Şeytan, arkadaşımızdan konuyla ilgili bir ipucu alanların kalplerini harekete geçirmiş, konuyu araştırmış ve Yüce Tanrı'nın amaçlarını engellemek için mümkün olan her türlü hareketi yapmış. Kocam kısa süre sonra on veya on iki adamın bir araya toplandığını, başlarında Metodist sınıf lideri Willard Chase olduğunu öğrendi; ve daha da gülünç olanı, belirli bir büyücünün gelip levhaların saklandığı yeri
bulması için altmış veya yetmiş mil yollamış olmalarıydı.

Joseph'in levhaları alıp bir yere sakladığını varsaydık ve düşmanlarımızın onları sakladıkları yeri
bulmasından endişe ediyorduk. Buna göre, ertesi sabah, planlarını duyduktan sonra, kocam karşı tarafın planları hakkında ne öğrenebileceğini görmek için komşuların arasına gitmeye karar verdi. Geldiği ilk evde büyücüyü ve Willard Chase'i, klanın geri kalanıyla birlikte buldu. Bir iş için içeri girdi ve kapının yanına oturdu,
konuşmalarını duymak için kapıyı biraz aralık bıraktı.
Avluda kapının yanında durdular ve kendilerinin deyişiyle "Joe
Smith'in altın İncil'ini" bulma planları yapıyorlardı. Sihirbaz, önceki gün ve gecede altmış mil yol kat etmiş olmasına rağmen, oldukça hareketli görünüyordu.

Şu anda, evin kadını, yaptıkları ifşalardan rahatsız olarak, arka kapıdan bahçeye adım attı ve kocasına, bastırılmış bir tonda ama Bay Smith tarafından açıkça duyulabilecek kadar yüksek sesle, "Sam, Sam, kendi boğazını kesiyorsun." diye seslendi.
Bunun üzerine sihirbaz, sesinin en yüksek tonuyla, "Kimseden korkmuyorum - Joe Smith'e veya cehennemdeki tüm şeytanlara rağmen o tabakları alacağız." diye bağırdı.

Kadın tekrar içeri girdiğinde, Bay Smith elinde tuttuğu gazeteyi bir kenara koydu ve "Sanırım gazeteyi
okumayı bitirmeye vaktim yok." dedi. Sonra evden ayrıldı ve
eve döndü.

Bay Smith eve döndüğünde Emma'ya Joseph'in
plakaları emanet edildikleri yerden alıp almadığını bilip bilmediğini veya
nerede olduklarını söyleyip söyleyemediğini sordu. Emma,
nerede olduklarını veya yerlerinden alınıp alınmadığını söyleyemediğini söyledi. Kocam daha sonra
gördüklerini ve duyduklarını anlattı.

Bunun üzerine Emma ne yapacağını bilmediğini söyledi, ancak
Joseph Kaydı alırsa alacağını ve onu engelleyemeyeceklerini varsaydı.

"Evet," diye cevapladı Bay Smith, "eğer dikkatli ve itaatkar olursa alacaktır;
ama unutmayın ki, Esau küçük bir şey yüzünden hem doğum hakkını hem de
kutsamasını kaybetti. Joseph için de aynı şey geçerli olabilir."

"Peki," dedi Emma, ​​"bir atım olsaydı, gidip onu görürdüm."

Bay Smith daha sonra, "On beş dakika içinde bir tane olacak, çünkü
takımım gitmiş olsa da, orada başıboş bir at var ve William'ı hemen getirmesi için göndereceğim." dedi.

Birkaç dakika içinde William, boynunda büyük bir ceviz ağacından yapılmış
atla atı getirdi (çünkü yasaya göre, başıboş bir atı bir çite çevirmeden önce boynuna bir
çanta geçirmek gerekiyordu) ve
Emma kısa süre sonra Makedonya'ya doğru yola çıktı.

Joseph, Urim ve Tummim'i sürekli yanında taşıyordu,
bunları kullanarak
bir anda
plakaların herhangi bir tehlikede olup olmadığını anlayabiliyordu. Emma, ​​Bayan Wells'e doğru yola çıkmadan hemen önce, Joseph,
elinde olan bir izlenimle,
çalıştığı kuyudan çıktı ve onunla evden çok da uzakta olmayan bir yerde karşılaştı. Emma, ​​hemen olan biteni ona bildirdi, bunun üzerine Urim ve Tummim'e baktı ve
Kayıt'ın hala güvende olduğunu gördü; yine de,
evde olup bitenle ilgilenmesini gerektirecek bir şey olabileceğinden karısıyla birlikte geri dönmeye karar verdi.

Daha sonra Bayan Wells'e evdeki işlerin geri dönmesini gerektirdiğini söyledi. Bayan Wells ilk başta buna katılmadı ama sonunda razı oldu. Daha sonra bir oğlanı at almaya gönderdi, Joseph keten elbisesini giydi ve karısı da yanında atının üzerindeyken, boynunda daha önce olduğu gibi bir ceviz ağacıyla süslenmişti, eve giderken yolda olan Palmyra köyünden geçti. Eve vardığında, babasının büyük bir endişeyle kapısının yanındaki yerde volta attığını gördü. Joseph ona, "Baba, hiçbir tehlike yok - her şey tamamen güvenli - endişelenecek bir şey yok." dedi. Biraz dinlendikten sonra, en küçük oğlum Carlos'u hemen gelip onu görmek istediği için kardeşi Hyrum'a gönderdi. Geldiğinde, Joseph ondan iyi bir kilidi ve anahtarı olan bir sandık almasını ve geri döndüğünde orada olmasını istedi. Ve bu talimatları verdikten sonra Joseph
tabaklara doğru yola koyuldu. Plakalar evden yaklaşık üç mil uzakta şu şekilde gizlendi: Kabuğu hariç, çok çürümüş eski bir huş ağacı kütüğü buldu, ki o da ölçülü bir şekilde sağlamdı, çakısını aldı ve kabuğu biraz dikkatle kesti, sonra geri çevirdi ve plakaları alabilecek kadar büyük bir delik açtı ve böylece oluşan boşluğa yerleştirerek, kabuğu değiştirdi; ardından kütüğün birkaç yerine, mümkün olduğunca, yerleştirildikleri yeri gizlemek için, yakınlarda bulunan eski bir şeyler koydu. Joseph, yanlarına geldiğinde, onları gizli yerlerinden aldı ve keten elbisesine sararak, kolunun altına koydu ve eve doğru yola koyuldu. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra, yoldan ayrılıp ormanın içinden geçmenin daha güvenli olacağını düşündü. Yoldan ayrıldıktan sonra bir süre
yolculuk ederken büyük bir
rüzgâr parçasına geldi ve bir
kütüğün üzerinden atlarken, bir adam arkasından fırladı ve ona
silahla ağır bir darbe indirdi. Joseph arkasını dönüp onu yere serdi, sonra
en yüksek hızıyla
koştu. Yaklaşık yarım mil daha sonra tekrar saldırıya uğradı
önceki gibi; bu adamı da önceki gibi yere serdi
ve tekrar koştu; ve eve varmadan önce üçüncü kez saldırıya uğradı. Sonuncusuna vururken başparmağını çıkardı, ancak bunu evin görüş alanına girene kadar fark etmedi, sonra nefesini
kazanmak için kendini çitin köşesine attı. Mümkün olur olmaz ayağa kalktı ve
eve geldi. Hala korkudan ve koşmanın
yorgunluğundan tamamen konuşamıyordu. Birkaç dakika dinlendikten sonra, Carlos'u kocam Bay Knight ve arkadaşı Stoal'ı çağırmamı ve hemen gitmelerini ve onu takip eden adamları bulup bulamayacaklarına bakmalarını istedi. Ve Carlos bunu yaptıktan sonra, onu Hyrum'a göndermemi ve ona sandığı getirmesini söylememi istedi.

İsteneni yaptım ve Carlos Hyrum'a vardığında, onu karısının iki kız kardeşiyle birlikte çay içerken buldu. Hyrum tam ağzına bir fincan götürürken Carlos omzuna dokundu. Çocuktan tek bir kelime duymayı bile beklemeden fincanı düşürdü, masadan fırladı,
sandığı yakaladı, ters çevirdi ve içindekileri yere boşalttı,
sandığı omzuna alarak evden hemen çıktı.

Genç hanımlar onun bu sıra dışı davranışına çok şaşırdılar ve karısına -o sırada yatağa mahkûmdu, en büyük kızı Lovina henüz dört günlüktü- kesinlikle deli olduğunu söylediler.

Karısı içtenlikle güldü ve şöyle cevap verdi, "Ah, hiç de değil: o sadece ihmal ettiği bir şeyi düşündü; ve bu şekilde bir şey düşündüğünde konudan sapması tam ona göre."

Sandık geldiğinde, Joseph Kaydı kilitledi, sonra kendini
yatağa attı ve biraz dinlendikten sonra, böylece serbestçe konuşabildi, ayağa kalktı ve mutfağa gitti, orada babası Bay Knight ve Bay Stoal'a ve ayrıca bu zamana kadar toplanmış olan diğer birçok kişiye son macerasını anlattı, gerçekleşen garip durumla ilgili bir şeyler duymak için. Başparmağını onlara göstererek, "Konuşmayı bırakmalıyım, baba, ve
başparmağımı yerine koymanı sağlamalıyım, çünkü çok acı veriyor." dedi.

Burada, kocam Bay Knight ve Bay Stoal'ın, Joseph'in hayatına kasteden ama onları bulamayan o kötü adamların peşine düştüklerini söyleyeceğim.

Joseph ilk önce levhaları aldığında, Rab'bin meleği yanında durdu ve
dedi ki--

Şimdi Kayıt'ı kendi ellerine aldın ve sen sadece bir
insansın, bu yüzden dikkatli ve güvenine sadık olmalısın, yoksa kötü adamlar tarafından alt edileceksin; çünkü onlar, onu senden
almak için mümkün olan her planı ve entrikayı yapacaklar ve
eğer sürekli olarak dikkat etmezsen, başaracaklar. Elimdeyken onu saklayabilirdim ve hiç kimse onu almaya
gücü yetmiyordu! ama şimdi onu sana bırakıyorum. Dikkatli ol ve yollarına iyi bak, böylece onu tercüme edilecek zamana kadar
saklama gücüne sahip olacaksın.

Joseph'in anahtar olarak adlandırdığı, bahsettiğim şey aslında Urim ve Tummim'den başka bir şey değildi ve melek ona vizyonda gördüğü birçok şeyi bununla gösterdi; bununla da, herhangi bir zamanda, kendisine veya Kayıt'a yaklaşan tehlikeyi tespit edebilirdi ve bu nedenle Urim ve Tummin'i her zaman yanında bulundururdu.

BÖLÜM XXIV.

JOSEPH GÖĞÜS PANÇASINI EVE GETİRİR--MARTIN HARRIS VE KARISI
TANITILIR--TERCÜME BAŞLAR--BAYAN HARRIS ÇALIŞMAYA
KARŞI ÇIKMAYA BAŞLAR.

Tabakları eve getirdikten sonra Joseph, bakımı kendisine emanet edilen hazineye olabildiğince yakın olmak için
babası ve kardeşleriyle birlikte çiftlikte çalışmaya başladı.

Bundan kısa bir süre sonra, bir öğleden sonra işten geldi ve kısa bir süre kaldıktan sonra, büyük paltosunu giydi ve evden ayrıldı. O sırada, üst kattaki bir odada, boyama için birkaç muşamba hazırlamakla meşguldüm. Geri döndüğünde, aşağı inmemi istedi. Ona, o anda işimi bırakamayacağımı söyledim, ancak onun acil isteği üzerine, sonunda aşağı inip ne istediğine bakmaya karar verdim ve
bunun üzerine, bana öyküsünde bahsedilen göğüs zırhını verdi.

İnce bir muslin mendile sarılmıştı, o kadar inceydi ki, oranlarını
hiç zorlanmadan hissedebiliyordum.

Bir tarafı çukur, diğer tarafı çukurdu ve boynundan aşağıya, olağanüstü büyüklükteki bir adamın
midesinin merkezine kadar uzanıyordu. Aynı malzemeden yapılmış, göğse tutturmak için dört kayışı vardı, bunlardan ikisi omuzların üzerinden geçmek için geriye doğru uzanıyordu ve diğer ikisi kalçalara tutturulmak üzere tasarlanmıştı. Bunlar tam iki parmağımın genişliğindeydi (çünkü ölçtüm) ve uçlarında tutturma kolaylığı için delikler vardı. İnceledikten sonra, Joseph onu Urim ve Tummim ile birlikte sandığa koydu. Bu durumdan kısa bir süre sonra, Joseph büyük bir telaşla eve geldi ve etrafta bir grup adam olup olmadığını sordu. Ona, o gittikten sonra eve tek bir kişinin bile gelmediğini söyledim. Daha sonra, o gece, eğer o zamandan önce gelmezlerse, Kaydı aramak için bir kalabalığın orada olacağını ve derhal kaldırılması gerektiğini söyledi. Kısa bir süre sonra, Livonia köyünden Braman adında bir adam geldi, kendisine çok güvendiğimiz ve buna fazlasıyla layık olan bir adam. Joseph ona o gece orada bir kalabalığın
olacağından endişe ettiğini ve onları
kovmak için kendilerini hazırlamaları gerektiğini söyledi; ancak ilk yapılması gereken şeyin
Kayıt ve göğüs zırhını
güvence altına almak olduğunu söyledi.

Bu nedenle, ocağın bir kısmının alınmasına ve Kayıt ve göğüs zırhının
altına gömülmesine ve ardından şüpheyi önlemek için ocağın yeniden yerleştirilmesine karar verildi.

Bu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapıldı, ancak ocak daha yeni
yerine yerleştirildiğinde, iyi silahlanmış büyük bir grup adam eve doğru
hızla geldi. Joseph kapıları açtı ve büyükbabası Mack'in
hilesinden bir ipucu alarak, sanki elinde bir lejyon varmış gibi haykırdı, bu arada emir kelimesini büyük bir vurguyla verdi;
Ailenin tüm erkekleri, babadan küçük Carlos'a kadar, kalabalığın üzerine öyle bir öfkeyle evden dışarı fırladılar ki, bu onları dehşete ve dehşete düşürdü ve küçük Spartalı çetenin önünden ormana doğru kaçtılar, orada birkaç evlerine dağıldılar. Kısa bir süre sonra Joseph, bir kalabalığın yaklaştığını ve ayrıca Kayıt ve göğüs zırhını saklandıkları yerden çıkarmanın gerekliliğini başka bir şekilde haber aldı, bu nedenle onları yerleştirildikleri kutudan çıkardı ve giysilere sardı, yolun karşısındaki bir fıçı dükkanına taşıdı ve onları dükkânın tavan arasında istiflenmiş bir miktar ketenin içine koydu. Daha sonra kutuyu tekrar çiviledi, sonra dükkânın zeminini yırttı ve altına koydu.

Gece olur olmaz, kalabalık da geldi ve ortalığı yağmalamaya başladı. Evin etrafında ve tüm binada dolaştılar, ancak eve girmediler. Tatmin edici bir arama yaptıktan sonra gittiler.

Ertesi sabah fıçı dükkanının zemininin yırtılmış olduğunu ve altına konulan kutunun parçalanmış olduğunu gördük.

Birkaç gün sonra, bu son hareketin nedenini öğrendik - meraklarının onları neden fıçıcının dükkânına yönlendirdiğini. Willard Chase'in kız kardeşi olan Chase adında genç bir kadın, içinden çok harika şeyler görebildiği yeşil bir cam buldu ve büyük keşifleri arasında "Joe Smith'in altın İncil'ini sakladığı" yeri gördüğünü söyledi ve onun talimatlarına uyan kalabalık güçlerini toplayıp fıçıcının dükkânını kuşattı.

Dükkânda tabakları bulamamalarının verdiği hayal kırıklığına rağmen, Bayan Chase'e olan güvenleri hiç sarsılmamıştı çünkü hala onun talimatıyla bir yerden bir yere gidiyorlardı, mümkünse aradıkları çok istedikleri şeye ulaşmaya kararlıydılar.

Kalabalığın fıçıcının dükkânına girip kutuyu parçalara ayırmasından kısa bir süre sonra Joseph, Kaydın tercümesini tamamlamak için düzenlemeler yapmaya başladı. Bu çalışmayla ilgili olarak kendisine talimat verilen ilk adım, ıslah edilmiş Mısırlı olarak adlandırılan karakterlerden bazılarının bir _faksimili_ yapmak ve bunları bu neslin en bilgili adamlarından
bazılarına göndermek ve onlardan tercümesini istemekti.

Okuyucu burada, bu cildin önceki bir sayfasında, kocamın sadece levhaların varlığından bahsettiği, iki veya üç yıl önce gizli bir arkadaşımdan bahsettiğimi fark edecektir. Bu, kitabın tercümesinden sonra tanıklık edenlerden biri olan Martin Harris'ten başkası değildi.

Tercüme çalışmasına başlamak ve koşulların izin verdiği ölçüde hızlı bir şekilde ilerletmek amacıyla Joseph bir öğleden sonra yanıma geldi ve benden bu Bay Harris'e gitmemi ve ona levhaları aldığını ve konuyla ilgili olarak Bay Harris'i görmek istediğini bildirmemi istedi. Bu, aslında, Bay Harris'in karısı çok tuhaf bir kadın olduğu ve doğal olarak çok kıskanç bir yapıya sahip olduğu için pek hoşlanmadığım bir işti; bunun yanı sıra, oldukça
kısıtlayıcıydı ve açıkça duymadığı bir şey söylendiğinde, bunun kendisinden kasıtlı olarak
saklanan bir sır olduğundan şüpheleniyordu. Bu yüzden Joseph'e, konuyla ilgili olarak kendisiyle ilk konuşma ayrıcalığına sahip olmadıkça, gitmemeyi tercih ettiğimi söyledim. Buna
rıza gösterdi ve ben de onun isteğine göre gittim.

Bay Harris'in evine vardığımda, Bayan Harris'in merakını gidermek için, Joseph'in plakaları bulmasıyla ilgili ayrıntıları, bilgeliğin gerektirdiği ve gereklilik gerektirdiği ölçüde, dikkatlice anlattım.
Ancak, hikayemi bitirmemi beklemeden, emrinde olan önemli miktarda parayı bana tembihlemeye başladı. Kocası, onun tekil mizacını tatmin etmek için her zaman özel bir kese tutmasına izin verirdi ve benim almamı istediği şey bu özel paraydı. Ayrıca, benimle birlikte yaşayan bir kız kardeşi vardı ve bana, sanırım, Kayıt'ın tercüme edilmesine yardımcı olmak için, yetmiş beş dolar civarında bir miktar para vermemi istiyordu. Ona böyle bir iş için gelmediğimi, parasını istemediğimi ve Joseph'in kendi işleriyle ilgileneceğini söyledim; ancak, Bay Harris'le bir an konuşmak ve sonra eve dönmek istediğimi, çünkü ailemin yakında beni bekleyeceğini söyledim. Yine de, tüm bunlara rağmen, o, işe yardım etmeye kararlıydı, çünkü paraya ihtiyacımız olduğunu biliyordu ve iki yüz doları ayırabilirdi, ayırmayabilirdi de.

Beni birkaç dakika alıkoyduktan sonra, benimle kocasının yanına gitti ve ona konuşmak istediğimi söyledim. Bana, işini bırakmayacağını, çünkü ocağına son tuğlayı koyduğunu söyledi.

"Görüyorsun," dedi, "bu evde yapmam gereken son iş ve
bir yıl içinde evde veya çiftlikte yapacağım son iş. Ve bu bittiğinde,
bir yıl boyunca benim için çalışacak birini tutacağım, çünkü
eve yerleşmeden önce o kadar uzun bir yolculuk yapacağım."

Çalıştığı işi tamamladıktan sonra evden ayrıldı,
ama sadece kısa bir süre yoktu. Döndüğünde yanıma geldi ve şöyle dedi,
"Artık özgür bir adamım -ellerim tamamen çözüldü--gelip gidebilirim
ve istediğimi yapabilirim."

Kısaca, geldiğim görevi anlattım.
Birkaç gün içinde Joseph'i göreceğini söyledi. Bunun üzerine karısı, "Evet, ben de onu görmeye geliyorum ve Salı öğleden sonra orada olacağım ve geceyi orada geçireceğim." diye haykırdı.

Buna göre, Salı öğleden sonra geldiğinde, Bayan Harris ortaya çıktı ve iyi bir şekilde oturur oturmaz, oğlumun Kayıt hakkında söylediklerinin doğruluğu konusunda ısrar etmeye başladı, eğer gerçekten herhangi bir plakası varsa, onları göreceğini ve bunları yayınlamasına yardımcı olmaya kararlı olduğunu söyledi.

Ona yanıldığını söyledi - onları göremeyeceğini, çünkü bunları, Rab'bin tanıklık etmesi için atadığı kişiler dışında, kimseye göstermesine izin verilmediğini söyledi. "Ve yardım konusunda," diye belirtti, "Ben her zaman erkeklerle uğraşmayı, karılarıyla uğraşmaktan daha çok tercih ederim."

Bu Bayan Harris'i çok rahatsız etti, çünkü kendini kocasından
tamamen üstün görüyordu ve ısrarcı tavırlarına devam etti. "Şimdi, Joseph, bana yalan mı söylüyorsun? Gözlerimin içine bakabilir ve Tanrı'nın önünde, iddia ettiğin gibi, gerçekte bir Kayıt bulduğunu söyleyebilir misin?" derdi.

Joseph buna oldukça kayıtsız bir şekilde cevap verdi, "Evet, Bayan Harris,
yüzünüze bakıp bunu söylemektense söylemeyi tercih ederim, eğer bu sizin için bir memnuniyet olacaksa."

Sonra, dedi, "Joseph, sana ne yapacağımı söyleyeceğim, eğer gerçeği söylediğine dair bir tanık bulabilirsem, bu konuda söylediğin her şeye inanacağım ve tercüme konusunda bir şeyler yapmak isteyeceğim - yani sana bir şekilde yardım etmek istiyorum."

Bu, akşamki sohbeti sonlandırdı. Ertesi sabah, kalktıktan kısa bir süre sonra, gece boyunca gördüğünü söylediği çok dikkat çekici bir rüyayı anlattı. Şöyleydi: Kendisine bir şahsın göründüğünü ve Rab'bin hizmetkarıyla tartıştığını, sözünün inanılmaması gerektiğini söylediğini ve ayrıca ona birçok uygunsuz soru sorduğunu, Tanrı'nın gözünde doğru olmayan bir şey yaptığını söylediğini söyledi. Daha sonra ona, "İşte,
plakalar burada, onlara bak ve inan." dedi.

Bize rüyasını anlattıktan sonra, Kaydı çok ayrıntılı bir şekilde anlattı, sonra bize, takip etmeyi düşündüğü yol ile ilgili olarak kararını verdiğini söyledi; yani, ölmeden hemen önce, ölüm döşeğindeyken annesinden aldığı yirmi sekiz doları olduğunu ve Joseph'in bunu kabul etmesi gerektiğini söyledi. Eğer isterse, notunu verebilirdi, ancak bunu kesinlikle bazı şartlarla kabul etmeliydi.

Joseph, konuyla ilgili daha fazla
sürtüntüden kurtulmak için son teklifi kabul etti. Kısa bir süre sonra, Joseph'in kayınbiraderi Alva Hale, Joseph'i kayınpederinin yanına taşımak amacıyla Pensilvanya'dan evimize geldi, çünkü Joseph'in işini halledebildiği anda oraya taşınmak istediği haberi onlara iletilmişti. Alva'nın bizimle kaldığı kısa süre boyunca, o ve Joseph bir gün Palmira'da bir meyhanede bir şeyler konuşuyorlardı. Bu şekilde meşgulken, Bay Harris içeri girdi: hemen oğlumun yanına geldi, elini tutarak, "Nasılsınız, Bay Smith," dedi. Daha sonra cebinden bir kese dolusu gümüş çıkardı ve tekrar, "İşte, Bay Smith, elli dolar; bunu sana Tanrı'nın işini yapman için veriyorum; hayır, bunu Tanrı'ya kendi işi için veriyorum." dedi. "Hayır," dedi Joseph, "Size bir not vereceğiz, Bay Hale, sanırım, benimle birlikte imzalayacaktır."

"Evet," dedi Alva, "Ben imzalayacağım."

Ancak Bay Harris, parayı Tanrı'ya vereceği konusunda ısrar etti ve
orada bulunanları, parayı özgürce verdiğine,
ve herhangi bir tazminat talep etmediğine, bunun Bay Smith'in Tanrı'nın işini yapmasına
yardım etmek amacıyla olduğuna tanıklık etmeleri için çağırdı. Ve bana bildirildiğine göre,
o olayda aynı duruma tanık olan birçok kişi vardı.

Joseph, kısa bir süre içinde işlerini ayarladı ve yolculuğa
hazırdı. Kayıt ve göğüs zırhını güvenlik için bir kutuya
çaktı ve sonra onları sağlam bir fıçıya koydu; ve fıçıyı fasulyelerle doldurduktan sonra tekrar yukarı çekti.

Joseph'in Pensilvanya'ya taşınacağı genel olarak öğrenildiğinde, elli kişilik bir kalabalık toplandı ve Dr. McIntyre'a giderek ondan şirketin komutasını almasını istediler ve "Joe Smith"i takip etmeye ve "altın İncil"ini ondan almaya kararlı olduklarını söylediler. Doktorun fikirleri ve duyguları onlarınkiyle pek uyuşmuyordu ve onlara şeytani aptallardan oluşan bir sürü olduklarını ve eve gidip kendi işlerine bakmalarını söyledi; eğer Joseph Smith'in bu tür bir işi varsa, bunu yapabileceğini ve kendilerini daha çok ilgilendiren şeyle meşgul olmalarının daha iyi olacağını söyledi. Bundan sonra aralarında kimin kaptan olacağı konusunda bir tartışma çıktı ve bu o kadar büyüdü ki seferi dağıttı.

* * * * * * * * *

Joseph yolculuğu tamamlamak ve Mısır karakterlerinden bazılarını yazmak için yeterli zamana sahip olduğunda, Martin Harris'in onu takip etmesi konusunda anlaşmaya varıldı ve o (Martin) karakterleri Doğu'ya götürmeli ve yolda, karakterlerin çevirisini yapma yeteneklerini sergilemeleri için tüm dilbilimcileri ziyaret etmeliydi.

Bayan Harris kocasının ne düşündüğünü duyduğunda, ona eşlik etmeye karar verdi; ancak, onsuz gitmenin daha iyi olacağına karar vererek, oğlum Hyrum'la birlikte aniden onun bilgisi olmadan ayrıldı.

Bayan Harris kısa sürede kocasını özledi ve nerede olduğunu bilip bilmediğimi öğrenmek için yanıma geldi. Ayrılışıyla ilgili söylediklerini ona anlattım, ancak kendisiyle ilgili sözlerini bastırdım.

Bunu duyunca çok sinirlendi ve beni
tüm meseleyi planlamakla suçladı. Buna itiraz ettim ve
planla veya onun uygulanmasıyla hiçbir ilgim olmadığını
söyledim. Dahası,
bir kadının doğal kaygıları olan bir evin işinin, kocamın veya oğlumun isteği olmadıkça
tek dikte etmeye veya müdahale etmeye çalıştığım şey olduğunu.

Bayan Harris daha sonra mülkü olduğunu ve mülke nasıl bakacağını bildiğini söyledi ve beni buna ikna etti. "Şimdi durun," dedim, "sizden asla para veya mülk istemediğimizi bilmiyor musunuz? Ve cömertliğinizden yararlanmaya meyilli olsaydık, en azından iki yüz yetmiş dolarınızı alamaz mıydık?" Olumlu yanıt verdi, ancak büyük bir öfkeyle eve gitti, aldığı muameleden memnun kalmaya kararlıydı.

Kısa bir süre sonra Bay Harris geri döndü ve karısının öfkesi onun varlığına yeniden alevlendi, öyle ki onun için ayrı bir yatak ve oda hazırladı, ancak odaya girmeyi reddetti.

Dikes adında genç bir adam, Martin Harris'in en büyük kızı Bayan Lucy'ye biraz ilgi gösteriyordu. Bay Harris bu genç adama oldukça bağlıydı ve kızı Lucy ona kesinlikle karşı değildi; ancak Bayan Harris, elbette, kesinlikle olumsuzdu. Ancak tam bu kriz anında, Bay Dikes'a karşı tavrını önemli ölçüde değiştiren bir plan aklına geldi. Ona, Bay Harris'in elinden Mısır harflerini almayı başarırsa ve bunları yazıya dökmek için Palmira'da bir oda ayarlayıp sonra da yazıyı ona getirirse, kızı Lucy ile evlenmesine izin vereceğini söyledi. Bay Dikes buna neşeyle razı oldu ve şunu söylemek yeterli olacaktır ki, onu tatmin etti ve böylece söz verilen ödülü aldı. Bay Harris, Joseph için yazma amacıyla ikinci kez Pensilvanya'ya gitmek için hazırlıklara başladığında, karısı ona, ona eşlik etmeye tamamen karar verdiğini söyledi. Bay Harris, herhangi bir itirazı olmadığı için, ona bunu yapabileceğini söyledi; gidip bir iki hafta kalabileceğini ve sonra onu tekrar eve getireceğini, ardından geri döneceğini ve Joseph için yazmaya devam edeceğini söyledi. Buna neşeyle razı oldu. Ancak Bay Harris bu hareketle karşılaşacağı şeyden pek şüphelenmiyordu. Daha önce adı geçen karakterleri ilk kez sergilediğinde, cebinden aynısının birebir kopyasını çıkardı; ve orada bulunanlara, "Joe Smith"in bu büyük merakı yaşayan tek kişi olmadığını, kendisinin de aynı karakterlere sahip olduğunu ve bunların Bay Harris'in gösterdiği karakterler kadar gerçek olduğunu söyledi. Joseph'e varana kadar bu yolu izlemeye devam etti. Oraya varır varmaz, ona amacının plakaları görmek olduğunu ve bunu başarana kadar asla ayrılmayacağını söyledi. Buna göre, gecikmeden evin her köşesini ve köşesini -sandıklar, sandıklar, dolaplar, vb.- yağmalamaya başladı; sonuç olarak, Joseph hem göğüs zırhını hem de Kaydı evden çıkarmak ve bunları başka bir yere saklamak zorundaydı. Bunları evde bulamayınca, Joseph'in onları gömdüğü sonucuna vardı ve ertesi gün dışarıda aramaya başladı ve bunu öğleden sonra saat ikiye kadar sürdürdü. Daha sonra oldukça huysuz bir şekilde içeri girdi; biraz ısındıktan sonra, Joseph'in karısına kışın o ülkede yılan olup olmadığını sordu. Olumsuz yanıt verdi. Bayan Harris daha sonra, "Ormanda dolaşıp sizin yerinizin durumuna bakıyordum ve eve dönmek için arkamı döndüğümde, kocaman siyah bir yılan başını önüme dikti ve bana tıslamaya başladı." dedi. Kadın tüm girişimleri karşısında o kadar şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştı ki, evden ayrıldı ve Pennsylvania'daki kalışı süresince yakın bir komşusunun evinde kaldı. Ona, bir önceki gün tabakları aradığını ve yorucu bir aramadan sonra, sonunda, şeylerin
görünüşünden, gömülmüş olmaları gerektiğine karar verdiği bir yere geldiğini söyledi; ancak gerçeği doğrulamak için karı ve yaprakları kazımak üzere eğildiğinde, korkunç bir kara yılanla karşılaştı ve bu onu çok korkuttu ve mümkün olan en hızlı şekilde eve koştu. Bu kadın mahallede kaldığı sürece, komşularının gözünde Joseph'e zarar vermek için elinden gelen her şeyi yaptı; onlara onun büyük bir sahtekâr olduğunu ve aldatıcı iddialarıyla kocasını, sadece kocasının mülküne yönelik bir plan yaparak (Joseph Smith) büyük biri olduğuna inandırdığını söyledi.

Joseph'in ikamet ettiği yer olan Harmony'ye varmasından yaklaşık iki hafta sonra eve döndüğünde, kocasını Record'un yayınlanmasında daha fazla rol almaktan caydırmaya çalıştı; ancak Bay Harris ona hiç aldırmadı ve geri dönüp yazmaya devam etti.

Martin Harris evden Pensilvanya'ya gittikten hemen sonra, karısı bir yerden bir yere, bir evden bir eve giderek şikayetlerini anlattı ve Joseph Smith'in insanları aldatmak için bir oyun oynadığını, bunun da sahip olduğu her şeyi elinden almak üzere olduğunu ve bunları güvence altına almak için evden birkaç eşyayı
uzakta bırakmak zorunda kaldığını ilan etti. Bu yüzden mobilyalarını, çarşaflarını ve yatak takımlarını ve ayrıca diğer taşınabilir eşyaları götürdü, ta ki konfor veya rahatlığa katkıda bulunabilecek her şeyi neredeyse
elinden çıkarana kadar, bunları arkadaşlarının ve tanıdıklarının yanına bıraktı, onlara gelecekteki güvenliklerini
sağlayacak kadar güveniyordu.

XXV. BÖLÜM.

MARTIN HARRIS'İN ELYAZMASINI EVE GÖTÜRMESİNE İZİN VERİLDİ - KAYBETTİ - SONRAKİ YAS MEVSİMİ.

Martin Harris, Joseph için yaklaşık yüz on altı sayfa yazdıktan sonra, oğlumdan el yazmasını eve götürmek için izin istedi, karısının okumasına izin vermek için, çünkü bunun onun duyguları üzerinde olumlu bir etkisi olabileceğini umuyordu.

Joseph, arkadaşını elinden geldiğince tutarlı bir şekilde memnun etmeye istekliydi ve Tanrı'ya Martin Harris'in istediği gibi yapıp yapamayacağını sordu, ancak reddedildi. Bununla, Bay Harris tamamen tatmin olmamıştı ve acil talebi üzerine Joseph tekrar sordu, ancak ikinci bir ret aldı. Yine de, Martin Harris daha önce olduğu gibi ısrar etti ve Joseph tekrar başvurdu, ancak son cevap önceki ikisine benzemiyordu. Bu konuda, Tanrı Martin Harris'in el yazmasını evine götürmesine izin verdi, ancak bunu yalnızca bahsettiği ve kendi ailesine ait beş kişi dışında kimseye göstermemesi şartıyla.

Bay Harris bundan çok memnun oldu ve aldığı emirlere kesinlikle uyacağına dair en ciddi nitelikte yazılı bir sözleşmeye kendini bağladı. Bunu yaptıktan sonra el yazmasını alıp evine gitti.

Joseph, arkadaşının ona sadık kalacağından şüphelenmiyordu,
sonuç olarak, bu konuda hiçbir endişe duymadı.

Bay Harris ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Joseph'in karısı bir oğlunun annesi oldu, ancak bu oğul, ölümün eliyle kollarından koparılmadan önce sadece kısa bir süre onunla kaldı. Ve anne, bir süre, kocasıyla yaşayanlar arasında kalmaktansa, bebeğiyle birlikte ölüler malikanesine gömülmeye daha çok benziyordu. Durumu iki hafta boyunca öyleydi ki, Joseph rahatsız edilmeden bir saat bile uyuyamadı. Bu sürenin sonunda iyileşmeye başladı, ancak Joseph'in onunla ilgili endişesi azalmaya başlayınca, zihnine başka bir sorun
nedeni geldi. Bay Harris yaklaşık üç haftadır yoktu ve Joseph ondan hiçbir istihbarat almamıştı, ki bu tamamen ayrıldıkları zamanki düzenlemenin dışındaydı. Ancak Joseph duygularını karısından sakladı, eğer karısı onlarla tanışırsa bunun onu çok fazla rahatsız edebileceğinden korkuyordu. Ancak birkaç gün sonra, kendisi konuyu açtı ve kocasının gidip annesini yanında kalmasını istedi, kendisi ise Bay Harris'in yokluğunun ve sessizliğinin nedenini öğrenmek için Palmira'ya gitmeliydi. Joseph ilk başta itiraz etti, ancak annesinin çok neşeli olduğunu ve evden ayrılmaya çok istekli olduğunu görünce sonunda kabul etti. Palmyra olarak geçen ilk aşamada yola çıktı ve kendi başına bırakıldığında, Martin'in izlediği yolu ve el yazmasını kendi elinden çıkararak aldığı riski düşünmeye başladı - çünkü Martin'in onu Tanrı'nın gücü dışında bir suçla kaybetmesi durumunda tekrar elde edilemezdi, ki bu Joseph'in pek de umut edebileceği bir şey değildi - ve belki de Tanrı'ya yalvarmada ısrar ederek, bir suça düşmüş ve böylece el yazmasını kaybetmişti. Diyorum ki, bunları düşünmeye başladığında, bunlar ruhunu rahatsız etti ve ruhu korku dolu endişelerle hareket etti. Ve, artık neredeyse bitkin olmasına rağmen, gözlerinden uyku kaçtı, ayrıca yemek yeme isteği de yoktu, çünkü
yanlış yaptığını hissediyordu ve mahkumiyetinin ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu.

Sahnede kendisinden başka sadece bir yolcu vardı: Bu adam Joseph'in kasvetli görünümünü gözlemleyerek, rahatsızlığının nedenini sordu ve
hizmetleri kabul edilebilirse ona yardım etmeyi teklif etti. Joseph nezaketi için ona teşekkür etti ve bir süredir hasta bir karısı ve çocuğuyla birlikte olduğunu, çocuğun öldüğünü ve
karısının hala çok kötü durumda olduğunu söyledi; ancak daha fazla açıklama yapmaktan kaçındı. Bu konu hakkında aralarında başka bir şey geçmedi, ta ki Joseph sahneden ayrılmak üzereyken; o sırada, o gece yürüyerek daha yirmi mil yol kat etmesi gerektiğini, saatin
saat on civarında olduğunu söyledi. Yabancı buna itiraz ederek şöyle dedi:
"Sahneye ilk girdiğinden beri seni izliyorum ve biliyorum ki
o zamandan beri ne uyudun ne de yemek yedin ve bu gece tek başına yirmi mil yürümeyeceksin; çünkü eğer gitmek zorundaysan, sana eşlik edeceğim. Şimdi söyle bana, seni bu kadar
moralsiz kılan sorun ne olabilir?"

Joseph, daha önce olduğu gibi, karısını o kadar kötü bir sağlık durumunda bıraktığını, döndüğünde onu
canlı bulamayacağından korktuğunu söyledi; ayrıca, ilk ve tek çocuğunu daha birkaç gün önce gömmüştü. Bu doğruydu, ancak kalbinde bahsetmeye cesaret edemediği başka bir sorun daha vardı.

Yabancı daha sonra, "Seni anlıyorum ve açıkça güçlü olmayan bünyenin seni
desteklemeye yetmeyeceğinden korkuyorum. Ormanda uyuyakalıp korkunç bir felaketle karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksın." dedi.

Joseph beyefendiye nezaketi için tekrar teşekkür etti ve sahneden ayrılarak birlikte yola koyuldular. Evimize vardıklarında neredeyse gün ağarıyordu. Yabancı, Joseph'i son dört mil boyunca kolundan tutarak götürmek zorunda olduğunu söyledi; çünkü doğa onu daha fazla destekleyemeyecek kadar yorgundu ve bu mesafenin sonuna doğru her birkaç dakikada bir yürürken uyuyakalıyordu. Evimize girerken, yabancı oğlumuzu ormandan getirdiğini, çünkü gelmekte ısrar ettiğini, hasta olduğunu ve dinlenmeye, ayrıca serinlemeye ihtiyacı olduğunu ve midesini ısıtmak için biraz biber çayı içmesi gerektiğini söyledi. Oğlumuza göre bize bu şekilde talimat verdikten sonra, Joseph'le ilgilendiğimizde, tekrar yola çıkmak için acele ettiği için, kendisi için küçük bir kahvaltı için bize teşekkür edeceğini söyledi. Joseph, yabancının talimatlarına göre biraz beslendikten sonra, hemen Bay Harris'i çağırmamızı istedi. Bunu gecikmeden yaptık. Ve yabancıya kahvaltısını verdikten sonra, aile için kahvaltı hazırlamaya başladık; ve Bay Harris'in hazır olur olmaz bizimle birlikte yemek yiyeceğini düşündük, çünkü çağrıldığı zaman genelde aceleyle gelirdi. Saat sekizde, her an onu beklediğimizden, erzakları masaya koyduk. Dokuza kadar bekledik ve gelmedi - ona kadar ve orada değildi - on bire kadar, yine de görünmedi. Ama saat on iki buçukta onu eve doğru yavaş ve ölçülü adımlarla yürürken gördük, gözleri düşünceli bir şekilde yere dikilmişti.
Kapıya gelince, geçmek yerine durdu ve çite çıktı ve
şapkasını gözlerinin üzerine çekerek bir süre orada oturdu.
Sonunda eve girdi. Kısa süre sonra Bay Harris diğerleriyle birlikte masaya oturduk.
Sanki kullanacakmış gibi bıçağını ve çatalını aldı,
ama hemen bıraktı.
Bunu fark eden Hyrum, "Martin, neden yemek yemiyorsun; hasta mısın?" dedi.
Bunun üzerine Bay Harris ellerini şakaklarına bastırdı ve
derin bir acıyla haykırdı, "Ah, ruhumu kaybettim! Ruhumu kaybettim!"

Şimdiye kadar korkularını dile getirmemiş olan Joseph masadan fırladı ve haykırdı, "Martin, o el yazmasını mı kaybettin? Yeminini mi bozdun ve hem benim hem de senin başına lanet mi getirdin?"

"Evet; gitti," diye cevapladı Martin, "ve nerede olduğunu bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Joseph, ellerini sıkarak. "Her şey kayboldu! Her şey
kayboldu! Ne yapacağım? Günah işledim - Tanrı'nın gazabını
çeken bendim. Rab'den aldığım ilk cevapla yetinmeliydim; çünkü bana yazının
elimde kalmasına izin vermenin güvenli olmadığını söyledi." Ağladı, inledi ve sürekli
yerde yürüdü.

Sonunda Martin'e geri dönüp tekrar aramasını söyledi.

"Hayır;" dedi Martin, "hepsi boşuna; çünkü yatakları ve yastıkları yırttım; ve orada olmadığını biliyorum."

"O zaman," dedi Joseph, "böyle bir hikayeyle geri mi dönmeliyim? Buna
cesaret
edemem . Ve Rab'bin huzuruna nasıl çıkacağım? En Yüce'nin meleğinden hangi azarlamaya layık değilim?"

Ona bu kadar yas tutmamasını rica ettim, çünkü belki de Rab onu affederdi,
kısa bir aşağılanma ve pişmanlık mevsiminden sonra. Ama tüm ailenin kendisiyle aynı ruh halinde olduğunu gördüğünde onu teselli etmek için ne yapabilirdim; hıçkırıklar, inlemeler ve en acı ağıtlar
evi doldurmuştu. Ancak Joseph, itaatsizliğin sonuçlarını daha iyi anladığı için diğerlerinden daha fazla sıkıntı çekiyordu. Ve bir ileri bir geri yürümeye devam etti, bu arada ağlayıp yas tuttu, ta ki gün batımına kadar, ikna ederek birazcık beslendi.

Ertesi sabah eve doğru yola çıktı. Ağır kalplerle ayrıldık, çünkü
şimdi öyle görünüyordu ki, çok özlemle beklediğimiz ve çok fazla gizli tatminin kaynağı olan her şey bir anda
kaçıp gitmişti ve sonsuza dek kaçıp gitmişti.

BÖLÜM XXVI.

MARTIN HARRIS'İN İHANETİ.

Şimdi Martin Harris'in Joseph'ten uzakta olduğu süre boyunca yaptığı işlemlerin bir taslağını vereceğim.

Joseph'ten ayrıldıktan sonra, el yazması ile birlikte eve güvenli bir şekilde geldi.
Kısa bir süre sonra, el yazmasını karısına ve ailesine gösterdi.
Karısı bundan o kadar memnun oldu ki, ona kendi çekmecelerine kilitleme ayrıcalığını verdi, bu özel bir iyilikti, çünkü daha önce ona
hiçbir zaman içine bakma ayrıcalığını bile vermemişti.
El yazmasını, yeminine göre görme hakkı olanlara gösterdikten sonra, karısıyla birlikte on veya on beş mil uzakta yaşayan akrabalarından birini ziyarete gitti.

Onlarla kısa bir süre kaldıktan sonra eve döndü, ancak karısı ona eşlik etmeyi reddetti. Döndükten kısa bir süre sonra, çok özel bir arkadaşı onu ziyarete geldi ve ona Kayıt hakkında bildiği her şeyi anlattı. Adamın merakı çok
harekete geçti ve beklenebileceği gibi, el yazmasını görmek için içtenlikle
istedi. Martin arkadaşını memnun etmek için o kadar hevesliydi ki,
bu yükümlülüğüne aykırı olmasına rağmen,
el yazmasını almak için çekmeceye gitti, ancak
anahtar gitmişti. Bir süre aradı ama
bulamadı. Ancak, amacını gerçekleştirmeye kararlıydı,
kilidi açtı ve bunu yaparken karısının
bürosunu önemli ölçüde yaraladı. Daha sonra el yazmasını çıkardı ve bu arkadaşına gösterdikten sonra kendi çekmecelerine koydu, orada emrinde
bulunabilirdi. Yemin ederek, onu ziyaret eden herhangi bir iyi arkadaşına gösterdi.

Bayan Harris döndüğünde ve bürosunun bozulmuş halini keşfettiğinde, öfkeli mizacı son derece tahrik oldu ve ardından tahammül edilemez bir fırtına çıktı, bu fırtına en büyük şiddetle kocasının sadık başının üzerine indi.

Bir zamanlar vicdanından fedakarlık eden Bay Harris artık onun endişelerini dikkate almıyordu; bu yüzden yazıları Joseph gelmeden kısa bir süre öncesine kadar, ailemiz dışında sırrı saklayacak kadar ihtiyatlı olduğunu düşündüğü herkese göstermeye devam etti, ancak onlara göz atmamıza izin verilmedi.

Bay Harris, Joseph gelmeden kısa bir süre önce başka bir işle meşguldü ve el yazması hakkında pek az şey düşünüyordu. Joseph onu çağırdığında, hemen bıraktığı çekmeceye gitti, ama işte gitmişti! Karısına nerede olduğunu sordu. Karısı ciddi bir şekilde bununla ilgili hiçbir şey bilmediğini söyledi. Daha sonra, daha önce anlatıldığı gibi, evin her yerinde sadık bir arama yaptı.

El yazması hiçbir zaman bulunamadı: ve şüphesiz Bayan
Harris, orijinal çeviriyi değiştirmek için başka bir çeviri verilene kadar, yani aralarında bir tutarsızlık olduğunu göstermek ve böylece bütünü bir aldatmaca gibi göstermek amacıyla, onu çekmeceden aldı.

Martin Harris'in, işlediği suçtan dolayı hem ruhsal hem de zamansal olarak acı çektiği anlaşılıyor. Yukarıdaki olayın gerçekleştiği gün, tarlalarının üzerine yoğun bir sis yayıldı ve
sürünme sırasında buğdayını mahvetti, böylece ürününün yaklaşık üçte ikisini kaybetti, yolun sadece karşı tarafında kalan tarlalar ise hiçbir zarar görmedi.

Hem içeride hem de dışarıda karanlık olan o günü çok iyi hatırlıyorum.
En azından bize göre, gökler karanlıkla örtülü ve
yer karanlıkla örtülüydü. Kendi kendime sık sık şunu söyledim, eğer o olayda deneyimlediğimiz kadar şiddetli bir sürekli ceza, Yüce Tanrı'nın ayak basamağının üzerinde duran en kötü karakterlere verilecek olsaydı - hatta cezaları bundan daha büyük olmasaydı, durumlarına acırdım.

BÖLÜM XXVII.

URIM VE THUMMIM JOSEF'TEN ALINIR - ONLARI TEKRAR ALIR.

Joseph ailesinin yanına Pennsylvania'ya döndükten sonra yaklaşık iki ay boyunca ondan hiçbir haber alamadık ve onun için endişelendiğimiz için Bay Smith ve ben onu ziyaret etmek için yola koyulduk. Evin yaklaşık üç çeyrek mil yakınına geldiğimizde Joseph bizimle buluşmaya başladı ve ayrılırken karısına babasının ve annesinin geleceğini söyledi. Bizimle buluştuğunda, yüzü o kadar hoş bir ifadeye sahipti ki, meşgul olduğu işle ilgili olarak iletmek istediği hoş bir şey olduğuna ikna oldum. İçeri girdiğimde, dikkatimi çeken ilk şey Emma'nın yazı masasının üzerinde duran kırmızı bir maroken sandıktı. Joseph kısa bir süre sonra bunun Urim ve Tummim'i ve tabakları içerdiğini söyledi. Ve akşam, bize
ayrılığımızdan beri neler yaşandığına dair şu hikayeyi anlattı:--

"Sizden ayrılırken," dedi Joseph, "hemen eve döndüm. Geldikten kısa bir süre sonra, Rab'bin önünde büyük bir dua ederek kendimi alçaltmaya başladım ve Tanrı'ya yalvarırken, eğer mümkünse, onun ellerinden merhamet görebilmem ve iradesine aykırı olarak yaptığım her şey için affedilmem için, bir melek
önümde durdu ve bana cevap verdi, el yazmasını kötü bir adamın
ellerine teslim ettiğim için günah işlediğimi ve onun sadakatinden sorumlu olmaya
cüret ettiğim için, onun tedbirsizliğinin sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağımı ve şimdi Urim ve Tummim'i onun (meleğin)
ellerine teslim etmem gerektiğini söyledi. "Bunu bana söylendiği gibi yaptım ve bunları ona uzattığımda, o şöyle dedi: 'Eğer çok alçakgönüllü ve tövbekârsan, bunları tekrar alabilirsin; eğer öyleyse, bu gelecek Eylül ayının yirmi ikisinde olacak.'"

Joseph daha sonra melek onu ziyaret ettikten kısa bir süre sonra aldığı bir vahiyden bahsetti. Bir kısmı şöyledir:--

"İşte, sana bu şeyler emanet edildi, ama emirlerin ne kadar katıydı; ve eğer onları çiğnemeseydin, sana verilen vaatleri de hatırla; ve işte, Tanrı'nın emirlerini ve yasalarını ne kadar çok çiğnedin,
ve insanların iknalarında devam ettin. Çünkü işte, Tanrı'dan daha çok insandan korkmamalıydın, insanlar Tanrı'nın öğütlerini hiçe saysalar ve sözlerini hor görseler de; yine de sadık olmalıydın ve o, kolunu uzatıp seni düşmanın tüm ateşli oklarına karşı desteklerdi; ve her sıkıntı anında seninle olurdu. İşte, sen Yusuf'sun,
ve Rab'bin işini yapmak için seçildin, ama
ihlal yüzünden, farkında değilsen, düşersin. Ama unutma,
Tanrı merhametlidir; bu yüzden, Sen, sana verdiğim emre aykırı olan
bir şey yaptın ve sen
hala seçildin ve tekrar işe çağrıldın. Bunu yapmazsan, teslim edileceksin ve diğer insanlar gibi olacaksın ve
artık hiçbir armağanın olmayacak. Ve Tanrı'nın sana görme ve çevirme gücü verdiğini teslim ettiğinde, kutsal olanı kötü bir adamın eline teslim ettin, o adam Tanrı'nın öğütlerini hiçe saymış, Tanrı önünde yapılmış en kutsal vaatleri
bozmuş, kendi yargısına güvenmiş,
kendi bilgeliğiyle övünmüş ve bu yüzden ayrıcalıklarını bir süreliğine kaybetmişsin, çünkü yönetmeninin öğütlerinin baştan itibaren çiğnenmesine izin vermişsin. Yine de benim işim devam edecek, çünkü bir Kurtarıcının bilgisi Yahudilerin tanıklığıyla dünyaya geldiği gibi, bir Kurtarıcının bilgisi de halkıma gelecektir."

Kısa olması için bu vahiyden bir kısmını çıkardım, ancak
okuyucu bunu _Öğreti ve Antlaşmalar_, bölüm 3:
5-16'da bulacaktır.

Şimdi Joseph'in anlatımına geri döneceğim.

"Melek beni terk ettikten sonra," dedi, "Tanrı'ya yakarışlarımı aralıksız sürdürdüm ve yirmi iki Eylül'de, tekrar tercüme etmeye başladığım Urim ve Tummim'i almanın sevincini ve memnuniyetini yaşadım ve Emma benim için yazıyor, ancak melek Rab'bin bana bir yazıcı göndereceğini söyledi ve onun vaadinin doğrulanacağına inanıyorum. Melek, Urim ve Tummim'i bana geri verdiğinde benden memnun görünüyordu ve bana, sadakatim ve alçakgönüllülüğüm nedeniyle Rab'bin beni sevdiğini söyledi." 

Joseph bunları aldıktan birkaç ay sonra Rab'be danıştı ve şu vahyi aldı:-- 

"Şimdi, işte, sana diyorum ki, Urim ve Tummim aracılığıyla sana tercüme etme yetkisi verilen yazıları kötü bir adamın eline teslim ettiğin için, onları kaybettin; ve aynı zamanda armağanını da kaybettin,
ve zihnin karardı; yine de, şimdi sana geri verildi, bu nedenle sadık olmaya dikkat et ve tercüme işinin geri kalanını başladığın gibi bitirmeye devam et. Tercüme etmeni sağlayacak gücün ve araçların olduğundan daha hızlı koşma veya daha fazla çalışma; ama sonuna kadar çalışkan ol: her zaman dua et ki, galip gelebilesin; evet, Şeytan'ı yenebilmeniz ve Şeytan'ın işini sürdüren hizmetkarlarının elinden kurtulabilmeniz için. İşte, seni yok etmeye çalıştılar; evet, güvendiğin adam bile seni yok etmeye çalıştı. Ve bu nedenle, onun kötü bir adam olduğunu söyledim, çünkü sana emanet edilen şeyleri almaya çalıştı; ve ayrıca hediyeni yok etmeye çalıştı; ve yazıları onun eline teslim ettiğin için, işte, kötü adamlar onları senden aldı.
Bu yüzden, onları teslim ettin; evet, kutsal olanı,
kötülüğe. Ve işte, Şeytan, yazdırdığın veya tercüme ettiğin, elinden çıkan sözleri değiştirmeyi onların kalplerine koydu. Ve işte, sana diyorum ki, sözleri değiştirdikleri için,
çevirdiğin ve yazdırdığın şeyin tersini okudular;
ve bu şekilde, şeytan bu eseri yok etmek için
kurnazca bir plan yapmaya çalıştı. Çünkü bunu yapmalarını kalplerine koydu, yalan söyleyerek
sizi tercüme etmeye çalıştığınız
sözcüklerde yakaladıklarını söylesinler."--_Öğreti ve Antlaşmalar_,
bölüm x: 1-14.

Bu ziyaret sırasında, Emma'nın babasıyla tanıştık, adı Isaac Hale'di; ayrıca karısı Elizabeth; oğulları Jesse, David, Alva, Isaac Ward ve Reuben; ve kızları Phebe ve Elizabeth'ten oluşan ailesiyle.

Akıllı ve son derece saygın bir aileydiler.
Hoş bir konumdaydılar ve Susquehannah nehri üzerindeki Harmony kasabasında, Joseph'in ikamet ettiği yere kısa bir mesafede, iyi bir şekilde yaşıyorlardı.

Onlarla ziyaretimiz sırasında çok hoş vakit geçirdik ve neredeyse dayanılmaz bir yükten kurtulmuş olarak eve döndük ve
şimdiki sevincimiz önceki tüm keder.

BÖLÜM XXVIII.

OLIVER COWDERY JOSEPH İÇİN YAZMAYA BAŞLIYOR--VAFTİZ
AYİNİNE KATILIYORLAR.

Bay Smith ve ben eve vardığımızda, Samuel ve
Sophronia'yı çok hasta bulduk, gerçekten de o kadar kötü durumdaydılar ki Hyrum, bizim yokluğumuzda onlara bakmak için
kendi evinden ayrılmış ve işini bırakmıştı. Bir süre hasta kaldılar--Samuel birkaç ay boyunca
tamamen iyileşmedi.

Harmony'den döndükten kısa bir süre sonra, Lyman
Cowdery adında bir adam mahalleye geldi ve Hyrum'a (mütevelli heyetinden biri olduğu için) bölge okulu için başvurdu. Mütevelli heyetinin bir toplantısı çağrıldı ve Bay Cowdery işe alındı. Ancak ertesi gün, Bay Cowdery kardeşi Oliver'ı mütevelli heyetine getirdi ve kendisinin yerine kendisini kabul etmelerini istedi, çünkü onları hayal kırıklığına uğratmasını gerektiren veya kendisinin okula gitmesine izin vermeyen koşullar ortaya çıkmıştı; ve kardeşinin gözetimi altında okulun iyi bir şekilde yürütülmesini sağlayacaktı. Tüm taraflar tatmin olduktan sonra Oliver, okuluna başladı, şimdilik evimizde yatılı olarak. Okulda daha yeni yeni bulunuyordu, ancak her yerden levhalarla ilgili haberler duymaya başladı ve hemen ardından Bay Smith'e bu konuda ısrar etmeye başladı, ancak uzun bir süre boyunca herhangi bir bilgi edinmeyi başaramadı. Ancak sonunda, levhalarla ilgili gerçeklerin bir taslağını elde edecek kadar kocamın güvenini kazandı. Bu bilgiyi aldıktan kısa bir süre sonra, Bay Smith'e duyduklarından çok memnun olduğunu, tüm gün boyunca bu konu üzerinde derinlemesine bir çalışma yaptığını ve Joseph için yazma ayrıcalığına sahip olmasının zihnine kazındığını söyledi. Ayrıca, o zamanlar ders verdiği okulun kapanışında onu ziyaret etmeye karar verdiğini söyledi. Ertesi gün içeri girdiğinde, "Dün konuştuğumuz konu sanki kemiklerimde işliyor ve bir an bile aklımdan çıkaramıyorum; sonunda ne yapacağıma karar verdim." dedi. Samuel'in, Joseph ile baharı geçirmek için Pensilvanya'ya gideceğini anlıyorum; sağlığına kavuşana kadar ona eşlik etmeye hazır olmak için gerekli düzenlemeleri yapacağım; çünkü bunu bir dua konusu haline getirdim ve gitmemin Rab'bin isteği olduğuna kesinlikle inanıyorum. Eğer bu konuda yapmam gereken bir iş varsa, ona katılmaya kararlıyım."

Bay Smith ona, bunun böyle olup olmadığını bilmenin kendi ayrıcalığı olduğunu düşündüğünü söyledi ve kendisi için bir tanıklık aramasını tavsiye etti, o da bunu yaptı ve _Öğreti ve Antlaşmalar_ Kitabı'nın viii. bölümünde bahsi geçen tanıklığı kabul etti.

Bu andan itibaren Oliver, Kayıt konusuna o kadar dalmıştı ki, başka bir şey düşünmesi veya konuşması imkansız görünüyordu.

Bu yer için anlaştığımız zaman artık sona ererken, ailemizi ve eşyalarımızı Hyrum'un ikamet ettiği eve taşımak için hazırlıklara başladık. Şimdi, kendi mülkümüzde bir ev sahibini üzerimize koyan ve bizi oradan çıkarmak üzere olan tedbirin adaletsizliğini her zamankinden daha fazla hissediyorduk.

Bunun, Oliver'ın aklına, şu anki tüm yoksunluklar ve talihsizlikler
eğer dünyaya sırtını dönerse ve Tanrı'nın hizmetine girerse
kendisinin maruz kalacağı.

"Şimdi, Oliver," dedim, "burada ne kadar rahat bir evimiz olduğunu,
her çocuğumuzun yaşlılığı rahat ve uzun yaşamı arzu edilir kılmak için gereken her şeyi sağlamak için ne kadar zahmet çektiğini gör. Burada,
özellikle, ölüm döşeğinde ve son anlarında, kardeşlerine bizim için
dünyasal bir dinlenme yeri hazırlama işini
tamamlamalarını emreden sevgili Alvin'in el işçiliğine bakıyorum; eğer
çocukların çabalarıyla mümkün olsaydı, son günlerimiz
en iyi günlerimiz olabilirdi. Gerçekten de,
burada gördüğüm, o sadık çocuğun elinden geçmemiş,
ve daha sonra, kardeşleri tarafından, tam olarak onun planına göre düzenlenmemiş, böylece bana hem anne babalarını hem de sevdikleri kardeşlerini sevgiyle andıklarını gösteren neredeyse hiçbir şey yok.
Tüm bu hassas
hatıralar, şu anki sınavlarımızı iki kat daha zorlu hale getiriyor, çünkü bu değerli kalıntılar şimdi, Tanrı değil,
insan da umurunda değil. Ve bütün bunlar hangi doğru ilkeye dayanarak
gerçekleşti? Şimdi iddia ettikleri şeyin herhangi bir kısmını kazanmak için hiç parmaklarını kıpırdattılar mı? Size söylüyorum ki, kıllarını kıpırdatmadılar. Yine de şimdi Mesih ve kurtuluş uğruna
tüm bunlardan vazgeçiyorum ve Tanrı'dan bunu yapmama yardım etmesini diliyorum, bir mırıldanma veya gözyaşı olmadan. Tanrı'nın gücüyle, diyorum ki,
bu andan itibaren,
şimdi arkamda bıraktığım hiçbir şeye özlemle bakmayacağım. Ancak, bu şeylerin sonucunda,
Oliver, seni daha fazla rahat ettiremeyiz ve
başka bir yerde pansiyona gitmek zorunda kalacaksın."

"Anne," diye haykırdı genç adam, "seninle kalayım, çünkü
senin ve babanın yaşadığı herhangi bir kulübede yaşayabilirim, ama seni bırakamam,
bu yüzden bundan bahsetme."

Nisan ayında, Samuel ve Bay Cowdery Pennsylvania'ya doğru yola çıktılar.
Hava, bir süredir çok ıslak ve
kötüydü - yağmur yağıyor, donuyor ve çözülüyordu, bu da
özellikle gün ortasında
yolları neredeyse geçilmez hale getirmişti. Buna rağmen, Bay Cowdery ne rüzgar ne de hava nedeniyle alıkonulmayacaktı ve Joseph'e varana kadar dayandılar.

Joseph dünyevi işleriyle o kadar acele etmişti ki, işin hızla tamamlanması için gereken
hızla manevi kaygılarına devam edemiyordu; ayrıca
Çalıştığı bir diğer dezavantaj ise, karısının zamanının çoğunu evinin bakımıyla geçirmesiydi, bu yüzden ona ancak çok az bir
zaman
yazabiliyordu. Bu utançlar nedeniyle, Joseph, Samuel ve Oliver'ın gelişinden üç gün önce, meleğin vaadine göre kendisine bir yazıcı göndermesi için Rab'be yalvardı; ve ona birkaç gün içinde aynı şeyin geleceği bildirildi. Buna göre, Bay Cowdery, kendisine rastladığı işi anlattığında, Joseph hiç şaşırmadı.

Oturup geç saatlere kadar sohbet ettiler. Akşam boyunca, Joseph, Oliver'a, mevcut bilgisi için gerekli olduğu ölçüde, kendisini en çok ilgilendiren şeylerle ilgili geçmişini anlattı. Ve ertesi sabah, çok geçmeden derinlemesine meşgul oldukları çeviri işine başladılar.

Bir sabah, her zamanki gibi işlerine oturdular ve Urim ve Tummim aracılığıyla gelen ilk şey, Joseph ve Oliver'ın suya gidip vaftiz törenine katılmaları emriydi. Bunu yaptılar ve eve dönerken Samuel'in gizlice dua ettiğini duydular. Joseph, bunun vaftiz için uygun bir kişi olduğunun yeterli bir kanıtı olduğunu düşündüğünü söyledi; ve artık vaftiz etme yetkisi aldıkları için, Samuel'e bu konu hakkında konuştular ve o da hemen onlarla birlikte suya gitti ve vaftiz oldu. Daha sonra Joseph ve Oliver, daha önce olduğu gibi tercüme işine devam ettiler.

XXIX. BÖLÜM.

BAYAN HARRIS JOSEPH'İ KOVUŞTURUYOR - EK PARÇA İNCELEME.

Ağustos ayının başlarında Samuel, bize Joseph'in başarısıyla ilgili haberler getirerek eve döndü. Bu haber Martin Harris'te Pennsylvania'ya gidip oradaki refahı görmek için büyük bir istek uyandırdı. Bunu karısına bildirdikten sonra, onun gitmesini engellemeye karar verdi, ayrıca Joseph'i zor durumda bırakacaktı, bu da belki de uğraştığı işi
asla başarmasını engelleyecekti.

Bu amaçla, Joseph'in iddia ettiği Kayıt'a asla sahip olmadığını ve para kazanmak için elinde belirli altın plakalar olduğunu iddia ettiğini kanıtlamayı üstlendi. Buna göre, atına bindi, mahallede karanlık bir ruh gibi evden eve giderek, bir şey toplama konusunda en ufak bir umudunun olduğu her yerde titizlikle soruşturma yaptı ve kötü amacına hizmet edebilecek her türlü kötü duyguyu harekete geçirdi. Taraftarlarının sayısını ve gücünü öğrendikten sonra, Lyons'un belirli bir yargıcının önünde Joseph hakkında şikayette bulundu. Daha sonra Lyman Cowdery'ye haber göndererek, oraya gelmesini, Pennsylvania'ya aceleyle gitmeye hazır olduğunu (karar Joseph aleyhine verilirse) ve memurlara onu güvence altına alma ve hapishanede tutma konusunda yardımcı olmasını istedi. Lyman Cowdery bu çağrıya hemen cevap verdi ve Bayan Harris'le her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Kendisi birçok şeye yemin etti ve celp edecek memurlara talimat verdi. Aralarında davanın baş tanığı olan kocası da vardı.

Duruşma günü geldiğinde, komşular gelip bize,
tanıkların yemin ederek yapılabiliyorsa, Joseph'e karşı bir karar almak için Lyons'a gittiklerini söylediler. Arkadaşlarımız gittikten hemen sonra, Hyrum içeri girdi ve ona ne yapılabileceğini sordum.

"Anne," dedi, "Tanrı'ya bakmaktan başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok:
O'nda bütün yardım ve güç var; o her sıkıntıdan kurtarabilir."

Bu önemli görevi hiç ihmal etmemiştim, yine de oğlumda böyle bir güven görmek, bu duruşma saatinde beni güçlendirdi. Bu tür davalara alışkın olmadığım için, bu konu için titredim, çünkü bu, ailemden herhangi birine karşı bir davanın ilk kez mahkemeye
açıldığı zamandı. Tenha bir yere çekildim ve tüm ruhumu Tanrı'ya yalvarışlarla döktüm, oğlumun güvenliği için ve bir süre daha yakarışımı sürdürdüm; sonunda ruh üzerime öyle güçlü bir şekilde düştü ki, zihnimden kötülüğe dair tüm önseziler tamamen silindi ve bir ses bana "başının tek bir saçına bile zarar gelmeyecek" dedi. Tatmin olmuştum. Ayağa kalktım ve eve doğru yola koyuldum. Hayatımda daha önce hiç bu kadar mutlu anlar yaşamamıştım. Oturdum ve okumaya başladım, ama duygularım bunu yapmama izin vermeyecek kadar yoğundu. Gelinim Jerusha bundan kısa bir süre sonra odaya girdi ve gözlerini bana çevirdiğinde aniden durdu ve haykırdı, "Neden! Anne! Sorun ne? Hayatımda hiç bu kadar garip
göründüğünü görmemiştim."

Ona, hayatımda daha önce hiç bu kadar mutlu hissetmediğimi, kalbimin bu kadar hafif ve zihnimin bu kadar huzurlu olduğunu, var olduğum sürece daha fazla sorun yaşamamın mümkün görünmediğini söyledim. Daha sonra, Rab'den aldığım tanıkla ilgili olarak onu bilgilendirdim.

Akşam mahkemenin işlemleri bize tekrar anlatıldı, bunlar şöyleydi:

Tanıklar yemin ettikten sonra, ilki ayağa kalktı ve tanıklık etti,
Joseph Smith ona, sahip olduğu kutunun sadece kum içerdiğini söyledi; ve kendisi, Joseph Smith, bunun insanları aldatmak için altın olduğunu söyledi.

İkinci tanık, Joseph Smith'in ona bunun sadece kurşundan bir kutu olduğunu söylediğine ve onu uygun gördüğü şekilde kullanmaya kararlı olduğuna yemin etti.

Üçüncü tanık, bir keresinde Joseph Smith'e o kutuda ne olduğunu sorduğunu ve Joseph Smith'in ona kutuda hiçbir şey olmadığını, hepsini aptal yerine koyduğunu söylediğini, tek istediğinin Martin Harris'in parasını ondan almak olduğunu ve (tanığın) Joseph Smith'in ikna ederek zaten iki veya üç yüz dolar aldığını bildiğini beyan etti.

Sonra Bayan Harris'in yeminli ifadesi geldi, burada Joseph Smith'in başlıca amacının kocasını tüm mal varlığından dolandırmak olduğuna inandığını ve Joseph Smith'in çok bahsettiği altın levhalara hiç sahip olduğuna inanmadığını belirtti.

Daha sonra hakim, Martin Harris yemin edene kadar başka tanık getirilmesini yasakladı. Martin çağrıldığında, birkaç basit gerçeğe cesaret, kararlılık ve enerjiyle tanıklık etti. Ayağa kalktığında elini göğe kaldırdı ve şöyle dedi: "Yemin edebilirim ki,
Joseph Smith, Tanrı beni yarattığından beri,
benim ikna etmemle
bir dolar bile almadı. Bir keresinde, kendi özgür iradem ve isteğimle, birçok şahidin huzurunda, Rab'bin işini yapmak amacıyla
ellerine elli dolar koydum. Bunu açıkça kanıtlayabilirim; ve
size şunu söyleyebilirim ki, Joseph Smith'te, karşılığında ona makul bir
tazminat vermeden,
bir adamın parasını almaya yönelik bir eğilim görmedim. Ve sahip olduğunu iddia ettiği levhalara gelince, beyler, eğer buna inanmazsanız ve gerçeğe
direnmeye devam ederseniz, bir gün ruhlarınızı lanetlemenin bir yolu olacak."

Bu tanıklığı dinledikten sonra, yargıç onlara daha fazla tanık çağırmalarına gerek olmadığını söyledi, ancak daha önce verilen tanıklığın
yazılı olanlarını kendisine getirmelerini emretti. Bunu gözlerinin önünde parçalara ayırdı ve onlara evlerine gidip işlerini yapmalarını ve
böyle saçma sapan bir aptallıkla onu daha fazla rahatsız etmemelerini söyledi. Ve onlar da tamamen
rahatsız bir şekilde evlerine gittiler.

BÖLÜM XXX.

JOSEPH VE OLIVER WATERLOO'YA GİDİYORLAR -- ÇEVİRİYİ BİTİRİYORLAR.

Şimdi Joseph ve Oliver'ı
Kayıt'ı çevirmekle meşgul bir şekilde bıraktığımız Pennsylvania'ya geri döneceğiz.

Samuel onları terk ettikten sonra, New York, Lyons'da gerçekleşen yargılama zamanına kadar, çalışmaya daha önceki gibi devam ettiler. Bu sıralarda, Joseph Urim ve Tummim aracılığıyla çeviri yaparken, Kitabın sözleri yerine, Waterloo'da yaşayan David Whitmer adında bir adama bir mektup yazması emrini aldı. Whitmer'dan, ekibiyle birlikte hemen gelip kendisini ve Oliver'ı kendi ikametgahına götürmesini istedi. Çünkü kötü niyetli insanlar, Tanrı'nın işinin dünyaya ulaşmasını engellemek için onun (Joseph'in) hayatını almaya çalışıyorlardı. Mektup yazıldı ve teslim edildi ve Bay Whitmer tarafından babasına, annesine, kardeşlerine gösterildi ve konuyla ilgili olarak kendisinin izleyebileceği en iyi yol hakkında tavsiyeleri istendi. Babası ona, en azından iki günde tırmıklayabileceği kadar buğday ektiğini hatırlattı; Bunun dışında, hemen yapılması gereken bir miktar alçı vardı,
sonuç olarak Tanrı'dan kesinlikle gerekli olduğuna dair bir tanıklık almadığı sürece gidemezdi.

Bu öneri Davut'un hoşuna gitti ve Rab'den Yusuf'u götürmesiyle ilgili bir tanıklık istedi ve Ruh'un sesi ona buğdayı tırmıklanır tırmıklanmaz gitmesi gerektiğini söyledi. Ertesi sabah,
Davut tarlaya gitti ve önünde iki günlük ağır bir iş olduğunu gördü.
Sonra kendi kendine, eğer bu işi daha önce çiftlikte hiç yapılmamış bir zamanda yapmaya muktedir olursa, bunu Tanrı'nın isteği olduğuna dair bir kanıt olarak kabul edeceğini söyledi, Joseph Smith'e çalıştığı işte yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini söyledi. Daha sonra atlarını tırmığa bağladı ve tarlayı, çiftçilerin genelde arazi olarak adlandırdığı şekilde bölmek yerine, öğlene kadar etrafından dolandı, sonra akşam yemeği için durduğunda etrafına baktı ve
şaşkınlıkla buğdayın yarısını tırmıkladığını keşfetti. Akşam yemeğinden sonra eskisi gibi devam etti ve akşama kadar iki günlük işi
tamamladı.

Aynı akşam tarlaya giden babası, yapılanları
gördü ve haykırdı, "Bunda bir baskınlık olmalı ve bence alçınız ekilir ekilmez Pensilvanya'ya gitseniz iyi olur."

Ertesi sabah David, kolunun altına tahta bir ölçü aldı ve iki gün önce kız kardeşinin evinin yakınında yığınlar halinde bıraktığı alçıyı
ekmek için dışarı çıktı, ancak oraya vardığında alçının
gittiğini gördü! Sonra kız kardeşine koştu ve ona ne olduğunu bilip bilmediğini sordu. Şaşıran kız kardeşi, "Neden bana
soruyorsun? Hepsi dün ekilmemiş miydi?" dedi.

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı David.

"Buna şaşırdım," diye cevapladı kız kardeşi, "çünkü çocuklar sabahın erken saatlerinde yanıma geldiler ve tarlada alçı eken adamları görmem için yalvardılar, hayatlarında hiç kimsenin bu kadar hızlı alçı ektiğini görmediklerini söylediler. Bunun üzerine gittim ve çocukların söylediği gibi tarlada çalışan üç adam gördüm, ancak aceleniz nedeniyle bir yardım tuttuğunuzu varsayarak hemen eve girdim ve konuya daha fazla değinmedim."

David, hem akrabaları hem de komşuları arasında konuyla ilgili önemli soruşturmalar yaptı, ancak kimin yaptığını öğrenemedi. Ancak aile, bu garip olayla bağlantılı olarak doğaüstü bir güç kullanıldığına ikna olmuştu.

David hemen Pensilvanya'ya doğru yola çıktı ve iki
gün içinde atlarına en ufak bir zarar vermeden oraya ulaştı, mesafe
135 mil olmasına rağmen. Oraya vardığında, Joseph'e kendini tanıtması gerekiyordu, çünkü bu onların ilk
tanışmalarıydı.

Smith ve Whitmer aileleri arasındaki tek tanışıklığın, Bay Smith ve benim, Joseph'i ziyaret etmek için Manchester'dan Pensilvanya'ya giderken oluşturduğumuz tanışıklık olduğunu
belirteceğim, o zaman David'le bir gece konakladık ve ona Kaydın kısa bir
tarihini anlattık. Joseph yolculuk için hazırlıklara başladığında, levhaları nasıl taşıması gerektiğini öğrenmek için Rab'be sordu. Cevap, onları güvenlik için bir meleğin eline teslim etmesi gerektiğiydi ve Bay Whitmer'a vardığında melek onunla bahçede buluşacak ve onları tekrar onun eline teslim edecekti.

Joseph ve Oliver, Emma'nın kocasının yokluğunda işleri üstlenmesini sağlayarak gecikmeden yola çıktılar. Waterloo'ya vardıklarında, Joseph, söz verildiği gibi Kaydı aldı. Ertesi gün, o ve Oliver, tüm iş tamamlanana kadar daha fazla kesintiye uğramadan çeviri işine devam ettiler.

BÖLÜM XXXI.

LEVHALAR ON İKİ TANIĞA GÖSTERİLİYOR - JOSEPH, MORMON KİTABI'NIN BASIMI İÇİN DÜZENLEMELER YAPIYOR.

Mormon Kitabı tercüme edilir edilmez, Joseph, Bay Smith'e bir haberci göndererek, işin tamamlandığı haberini ve Bay Smith ve benim derhal Waterloo'ya gelmemiz talebini iletti. Aynı akşam, bu haberi Martin Harris'e ilettik, çünkü zayıflığı bize çok sıkıntıya mal olmasına rağmen, adamı seviyorduk. Bunu duyunca, çok sevindi ve Joseph'i başarısından dolayı tebrik etmek için hemen Waterloo'ya gitmeye karar verdi. Buna göre, ertesi sabah, hepimiz birlikte yola çıktık ve gün batımından önce Bay Whitmer'ın evinde Joseph ve Oliver'la buluştuk. Akşam, el yazmasını okuyarak geçti ve önceki sayfaları okumuş olanlara, aşırı sevindiğimizi söylemem gereksiz olurdu. O zaman, işin büyüklüğünü fark etmeyen bizlere, sanki en büyük zorluk aşılmış gibi göründü; Ancak Joseph, kendisine emanet edilen İncil'in
dispensasyonunun doğasını daha iyi anlamıştı.

Ertesi sabah, olağan ibadetlere katıldıktan sonra, yani,
okuma, şarkı söyleme ve dua ettikten sonra, Joseph dizlerinin üstünden kalktı ve
Martin Harris'e, bugün bile damarlarımda titreşen bir ciddiyetle yaklaşarak,
hatırladığımda, "Martin
Harris, bugün Tanrı'nın önünde kendini alçaltmalısın ki,
günahlarının bağışlanmasını elde edebilesin. Eğer bunu yaparsan, Tanrı'nın isteği,
Oliver Cowdery ve David Whitmer eşliğinde
tabaklara bakmandır." dedi.

Bundan birkaç dakika sonra, Joseph, Martin, Oliver ve David, evden kısa bir mesafedeki bir koruya doğru yola koyuldular, orada Rab'be yakarmaya başladılar ve ciddi bir şekilde yalvarmaya devam ettiler, ta ki bir meleğin huzurundan inip onlara Joseph'in levhalarla ilgili olarak tanıklık ettiği her şeyin doğru olduğunu bildirmesine izin verene kadar. Eve döndüklerinde saat öğleden sonra üç ile dört arasıydı. Bayan Whitmer, Bay Smith ve ben o sırada bir yatak odasında oturuyorduk. Joseph içeri girdiğinde kendini yanıma attı ve haykırdı, "Baba, anne, ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz: Rab
şimdi levhaların benden başka üç kişiye daha gösterilmesini sağladı.
Onlara tanıklık eden bir melek gördüler ve
söylediklerimin doğruluğuna tanıklık etmek zorunda kalacaklar, çünkü şimdi
kendileri için, insanları aldatmaya gitmediğimi biliyorlar ve
taşıyamayacağım kadar ağır bir yükten kurtulmuş gibi hissediyorum ve artık dünyada tamamen
yalnız olmayacağım için ruhum seviniyor." Bunun üzerine Martin Harris içeri girdi: neredeyse
sevinçten
bunalmış gibiydi ve hem gördüklerine hem de duyduklarına cesurca tanıklık etti. Ve David ve Oliver da aynısını yaptılar ve hiçbir dilin
kalplerinin sevincini ve hem gördükleri hem de duydukları şeylerin büyüklüğünü
ifade edemeyeceğini eklediler.

Mormon Kitabı'nda yer alan yazılı tanıklıkları şöyledir:

ÜÇ ŞAHİDİN TANIKLIĞI. Bu eserin geleceği tüm uluslar, sülaleler, diller ve halklar bilsin ki, Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla, bu Kaydı içeren levhaları gördük; bu, Nefi halkının, ayrıca kardeşleri olan Lamanitlerin ve ayrıca kuleden gelen Jared halkının Kaydıdır; ve ayrıca bunların Tanrı'nın armağanı ve gücüyle çevrildiğini biliyoruz, çünkü sesi bunu bize bildirdi; bu nedenle eserin gerçek olduğunu kesinlikle biliyoruz. Ayrıca levhalar üzerindeki oymaları gördüğümüze tanıklık ediyoruz; ve bunlar bize Tanrı'nın gücüyle, insan gücüyle değil, gösterildi. Ve ayık bir şekilde, Tanrı'nın bir meleğinin gökten indiğini ve getirip gözlerimizin önüne koyduğunu, levhaları ve üzerlerindeki oymaları görüp gördüğümüzü ilan ediyoruz; ve biliyoruz ki, Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla, bunları gördük ve tanıklık ediyoruz; ve yine de, gözlerimizde harika, Rab'bin sesi bize tanıklık etmemizi emretti; bu nedenle, Tanrı'nın emirlerine itaat etmek için, bu şeylere tanıklık ediyoruz. Ve biliyoruz ki, Mesih'e sadık kalırsak, giysilerimizi tüm insanların kanından arındıracağız ve Mesih'in yargı kürsüsü önünde lekesiz bulunacağız ve sonsuza dek onunla birlikte göklerde yaşayacağız. Ve
Baba'ya, Oğul'a ve tek Tanrı olan Kutsal Ruh'a şeref olsun. Amin.

Oliver Cowdery, David Whitmer, Martin Harris.

Ertesi gün, neşeli, mutlu bir topluluk olarak geri döndük. Birkaç
gün içinde, Joseph, Oliver ve Whitmer'lar bizi ziyarete geldiler ve kitabın basılmasıyla ilgili bazı düzenlemeler yaptılar. Kısa bir süre sonra, şirketin tüm erkek kısmı, kocam Samuel ve Hyrum ile birlikte, ailenin Tanrı'ya gizli ibadetlerini sunma alışkanlığında olduğu bir yere çekildi. Buraya gittiler, çünkü Joseph'e levhaların oraya eski Nefililerden biri tarafından taşınacağı bildirilmişti. İşte, isimleri Mormon Kitabında kayıtlı olan sekiz tanık, onlara baktı ve onları elledi. Bunu şu sözlerle kaydettiler:--

SEKİZ ŞAHİDİN TANIKLIĞI.

Bu eserin geleceği tüm uluslar, kabileler, diller ve insanlar bilsin ki, bu eserin tercümanı olan Joseph Smith, Jr., bize altın görünümünde olan, hakkında konuşulan levhaları gösterdi; ve adı geçen Smith'in tercüme ettiği yaprakların çoğunu kendi ellerimizle elledik; ve ayrıca üzerindeki gravürleri de gördük, hepsi eski bir işin ve ilginç bir işçiliğin görünümüne sahipti. Ve bunu, ayık sözlerle, söz konusu Smith'in bize gösterdiğini, çünkü gördük ve tarttık ve kesin olarak biliyoruz ki, söz konusu Smith, bahsettiğimiz levhaları aldı. Ve dünyaya, gördüğümüzü dünyaya tanıklık etmek için isimlerimizi veriyoruz; ve yalan söylemiyoruz, Tanrı buna tanıklık ediyor.

Christian Whitmer, Hiram Page,

Jacob Whitmer, Joseph Smith, Sen.,

Peter Whitmer, Jun., Hyrum Smith,

John Whitmer, Samuel H. Smith.

Bu tanıklar eve döndükten sonra, melek tekrar Joseph'e göründü, bu sırada Joseph levhaları meleğin ellerine teslim etti. O akşam, tüm tanıkların yukarıda belirtildiği gibi gerçeklere tanıklık ettiği bir toplantı düzenledik; ve tüm
ailemiz, henüz on dört yaşında olan Don Carlos'a kadar,
Son Zaman Dispensasyonunun gerçeğine tanıklık etti--o zamanlar
başlatıldığına. Birkaç gün içinde, Waterloo'dan gelen tüm şirket, kitabın basımı için düzenlemeler yapmak üzere Palmyra'ya gitti; ve E. B. Grandin adlı biriyle bir sözleşme yapmayı başardılar, ancak o zaman yazıları çizmediler. Ertesi gün, Waterloo'dan gelen şirket, Joseph ve Peter Whitmer hariç, eve döndü. Joseph, ertesi gün yapılacak olan el yazmasının basımıyla ilgili yazıları çizmek için kaldı. Joseph, yazıların basılacağı Palmyra'ya doğru yola çıkmak üzereyken, Dr. M'Intyre içeri girdi ve bize, Joseph'in oraya giderken yolunu kesmek amacıyla, bir çete olarak kırk adamın toplandığını söyledi; daha önce yaptıkları gibi, şirketin komutasını devralması için kendisinden (Dr. M'Intyre) rica ettiklerini ve bunu
reddetmesi üzerine, Palmira'lı bir şapkacı olan Bay Huzzy'nin hizmetlerini
sunduğunu ve liderleri olarak seçildiğini.

Bunu duyduğumda, Joseph'e gitmemesini rica ettim; ama o, korkularıma gülümseyerek, "Önemseme anne, sadece Tanrı'ya güven ve
bugün bana hiçbir şey zarar veremez." dedi. Kısa bir süre sonra Palmira'ya doğru yola çıktı.
Oraya giderken, yaklaşık yarım mil genişliğinde ağır bir kereste şeridi vardı ve bunun ötesinde, yolun sağ tarafında, David Jacaway'e ait bir tarla vardı. Bu tarlaya geldiğinde, kalabalığın yol boyunca uzanan çit dizisinin üzerinde oturduğunu gördü. Önce
Bay Huzzy'ye gelip şapkasını çıkardı ve iyi huylu bir şekilde "Günaydın Bay Huzzy," diyerek bir sonrakine geçti, onu da aynı şekilde selamladı, sonra bir sonrakine ve sonuncuya kadar böyle devam etti.

Bu onları şaşırttı ve şaşkınlık içinde düşünürken, onları çitin üzerinde, tüneyen tavuklar gibi
bıraktı ve rahatsız edilmeden Palmira'ya ulaştı.
Burada Bay Grandin ile tanıştı ve aralarında şu yönde yazılar yazıldı:
Baskı ücretinin yarısının Martin Harris, kalanının ise iki oğlum Joseph ve Hyrum tarafından ödenmesi. Bu yazılar daha sonra ilgili tüm taraflarca imzalandı.

Joseph Palmira'dan döndüğünde, "Anne, Rab bugün benim yanımdaydı, şeytan hiçbir işlemimde beni alt edemedi. Sana tüm düşmanlarımın elinden kurtarılacağımı söylemedim mi! Büyük işler başaracaklarını sandılar; kitabın basılmasını engellemek için harikalar yarattılar; kendilerini topladılar ve çite çıktılar, bana alçak bir reverans yaptılar ve eve gittiler ve size garanti ederim ki ilk başta orada kalmayı dilediler. Anne, cennette bir Tanrı var ve ben bunu biliyorum." dedi.

Bundan kısa bir süre sonra Joseph telif hakkını aldı; ve karısını bıraktığı Pensilvanya'ya dönmeden önce, özü şu şekilde olan bir emir aldı:--

Öncelikle, Oliver Cowdery'nin tüm el yazmasını kopyalaması gerekiyordu. İkincisi, ofise birer birer sadece bir kopya götürmesi gerekiyordu, böylece
bir kopya yok olsa bile, hala bir kopyası kalıyordu. Üçüncüsü, ofise gidip gelirken, el yazmasını korumak amacıyla her zaman yanında bir muhafız bulundurması gerekiyordu. Dördüncüsü, el yazmasını kötü niyetli kişilerden korumak için, gece gündüz evin etrafında sürekli olarak bir muhafız bulundurulmalıydı.
El yazmasını yok etmek amacıyla evi istila edecek kötü niyetli kişilerden korumak için. Tüm bunlara, Rab'bin Joseph'e emrettiği gibi, kesinlikle dikkat edildi. Bu talimatları verdikten sonra, Joseph
Pensilvanya'ya döndü.

BÖLÜM XXXII.

BASKI BAŞLADI - KİTAPLA İLGİLİ BİR YURTTAŞ TOPLANTISI DÜZENLENDİ.

Oliver Cowdery, Joseph ayrıldıktan hemen sonra çalışmaya başladı ve
baskı bir süre boyunca çok iyi gitti, ancak zulüm bulutları tekrar toplanmaya başladı. Ayaktakımı ve huzursuz dindarlardan oluşan bir grup, işlemlerimizi durdurmanın en etkili yolu konusunda birlikte istişare etmeye başladılar. Bu türden ilk konsey, Oliver ve Robinson adında genç bir adamın basım yaptığı odanın bitişiğindeki bir odada yapıldı. Bay Robinson, yan odada ne yaptıklarını merak ederek, kulağını bölme duvarındaki bir deliğe dayadı ve bu sayede birkaç kişinin Mormon Kitabı ile ilgili korkularını dile getirdiğini duydu. Biri, "öncesindeki her şeyi yıkmaya, hatta durdurmaya mahkumdu" ve "rahiplerinin umutlarına zarar verme olasılığı vardı" dedi ve ardından buna katlanıp katlanmamaları gerektiğini sordu. "Hayır, hayır" diye oybirliğiyle cevap verildi. Daha sonra "Bu kitabın basımını nasıl önleyeceğiz?" diye soruldu. Bunun üzerine toplantıda, şirketten üç kişinin, erkekler işlerine gitmişken, ertesi Salı veya Çarşamba günü Bay Smith'in evine gitmesi ve Bayan Smith'ten el yazmasını kendilerine okumasını istemeleri kararlaştırıldı; Bayan Smith okumayı bitirdikten sonra, şirketten iki kişi onun dikkatini başka bir şeye çekmeye çalışacak, üçüncüsü ise fırsatı değerlendirerek onu çekmeceden veya saklanması gereken yerden alıp hemen ateşe atacaktı.

"Yine," dedi konuşmacı, "diyelim ki bunda başarısız oluruz ve kitap, aksini yapmak için yapabileceğimiz her şeye rağmen
basılırsa, o zaman hangi yolu benimseyeceğiz? Kitaplarını satın alıp ailelerimizin okumasına mı izin vereceğiz?" Hepsi "Hayır" diye yanıtladı. Daha sonra, eserin tek bir kopyasını bile satın almamak veya ailelerinden birinin bir tane satın almasına veya okumasına izin vermemek konusunda ciddi bir anlaşmaya girdiler, böylece onları tehdit eden korkunç felaketi önleyebilirlerdi.

Oliver Cowdery o akşam eve geldi ve tüm olayı büyük bir ciddiyetle anlattıktan sonra, "Anne, el yazması ile ne yapacağım? Onlardan uzak tutmak için nereye koyacağım?" dedi.

"Oliver," dedim, "Bence mesele o kadar da ciddi değil, çünkü
evin etrafında sürekli nöbet tutuluyor ve ben el yazmasını onlara okumak için çıkarmama gerek yok, eğer istersem ve şu anki güvenliği için onu yatağımın başının altındaki bir sandığa, asla rahatsız edilmeyecek şekilde saklayabilirim." Sonra onu o kadar yüksek bir sandığa yerleştirdim ki, yatağın altına yerleştirildiğinde, karyolanın tüm ağırlığı kapağın üzerinde kalıyordu. Bu düzenlemeyi yaptıktan sonra kendimizi oldukça dinlenmiş hissettik ve o gece, aile her zamanki saatte dinlenmek için çekildi, Peter Whitmer hariç, o geceyi nöbette geçirdi. Ama ben yatağa girdikten kısa bir süre sonra zihnimi meşgul eden ve uykunun göz kapaklarımı terk etmesine neden olan bir dizi düşünceye kapıldım, ta ki gün ağarana kadar, çünkü hepimizin yıllar önce başımın altında yatan hazineyi elde etmek için geçirdiğimiz emek dolu günleri ve endişe dolu geceleri düşündüğümde; hepimizin aynı nedenle çektiğimiz korkunç endişe dolu saatleri düşündüğümde ve amacın sonunda gerçekleştiğini düşündüğümde, ruhumun Rab'bi yücelttiğini ve ruhumun Kurtarıcım Tanrı'da sevindiğini gerçekten söyleyebilirdim. Göklerin bizim için hareket ettiğini ve güçlüleri tahtlarından indirme ve düşük seviyedekileri yüceltme gücüne sahip olan meleklerin bizi gözetlediğini hissettim; zenginler boş gönderildiğinde, doğruluk için aç ve susayanların doyurulacağını; Tanrı'nın, vaat ettiği merhameti anmak ve babamız İbrahim'in soyunun bildirildiği bir Kaydı ortaya çıkarmak için hizmetkarı İsrail'e yardım ettiğini hissettim. Bu nedenle, her ihtiyaç anında yardım edebildiği için, ona güvenle güvenebilirdik.

Yukarıda belirtilen konseyden sonraki dördüncü gün, kocam işe gitmek için evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, konsey tarafından atanan üç delege, kendilerine verilen işi tamamlamak için geldi.
İçeri girdikten kısa bir süre sonra, içlerinden biri şöyle başladı:--

"Bayan Smith, altın bir İncil'iniz olduğunu duyduk; gelip bize
gösterme nezaketini gösterir misiniz diye sorduk?"

"Hayır, beyler," dedim, "altın bir İncil'imiz yok, ancak dünyaya müjdenin sadeliğini duyurmak ve ayrıca daha önce bu kıtada yaşayan insanların tarihini vermek amacıyla
gelen bazı altın levhaların bir çevirisi var." Daha sonra, Mormon Kitabı'nda bulunanların özünü anlatmaya devam ettim, özellikle de içindeki din ilkeleri üzerinde durdum. Onlara bu ilkeler arasındaki benzerliği ve İsa Mesih'in Yeni Ahit'te öğrettiği müjdenin sadeliğini göstermeye çalıştım. "Bütün bunlara
rağmen," dedim, "farklı mezhepler bize çok karşı çıkıyor. Üniversalistler dinlerinin zarar görmesinden endişe ediyorlar, Presbiteryenler maaşları için titriyorlar, Metodistler de gelip öfkeleniyorlar, çünkü bedensiz veya uzuvsuz bir Tanrı'ya tapıyorlar ve inancımızın bu ilkeyle temas halinde olduğunu biliyorlar."

Beni dinledikten sonra beyler, "O zaman el yazmasını görebilir miyiz?" dediler.

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "göremezsiniz. Size ne içerdiğini söyledim ve bu yeterli olmalı."

Buna hiçbir cevap vermedi, ancak "Bayan Smith, siz ve çocuklarınızın çoğu bir süredir kilisemize üyesiniz ve size çok saygı duyuyoruz" dedi. Oğlunuzun bulduğu Mormon Kitabı hakkında çok şey söylüyorsunuz ve söylediklerinin çoğuna inanıyorsunuz, ancak sizi kaybetme düşüncesine dayanamıyoruz ve onlar da bunu istiyorlar - eğer bu şeylere inanıyorsanız, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememenizi istiyorum - keşke söylemeseniz."

"Diyakoz Beckwith," dedim, "eğer etlerimi çalı çırpı ile doldurursanız ve hatta beni kazıkta yakarsanız, Tanrı bana nefes verdiği sürece Joseph'in o Kaydı aldığını ve bunun doğru olduğunu bildiğimi ilan ederim."

Bunun üzerine arkadaşlarına, "Görüyorsunuz, ona daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok, çünkü fikrini değiştiremeyiz." Sonra bana dönerek, "Bayan Smith, sizi inancınızdan
vazgeçirmenin mümkün olmadığını görüyorum, bu nedenle bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylemeyi gereksiz buluyorum."

"Hayır, efendim," dedim, "sizin zamanınıza değmez."

Sonra bana veda etti ve Hyrum'u görmeye gitti, aralarında şu konuşma geçti:

Diyakoz Beckwith: "Bay Smith, kardeşinizin bulduğunu iddia ettiği Kayıt hakkında aldatılmış olabileceğinizi düşünmüyor musunuz?"

Hyrum: "Hayır, efendim, düşünmüyorum."

Diyakoz Beckwith: "Şimdi, Bay Smith, eğer aldatıldığınızı ve Kaydın onda olmadığını
öğrenirseniz, gerçeği bana itiraf eder misiniz?"

Hyrum: "Diyakoz Beckwith, basıldığında kitaplardan birini alıp okur musunuz ve Tanrı'dan bunun doğru olup olmadığını bilmeniz için bir kanıt vermesini ister misiniz?"

Diyakoz Beckwith; "Bence bu kadar zahmete girmek bana yakışmaz,
ancak, Joseph'in
plakalara asla sahip olmadığını bana itiraf edeceğinize söz verirseniz, kitabın doğru olup olmadığına dair bir tanık
isteyeceğim."

Hyrum: "Size ne yapacağımı söyleyeceğim, Bay Beckwith, eğer Tanrı'dan kitabın doğru olmadığına dair bir tanıklık alırsanız, itiraf edeceğim "Bunun üzerine ayrıldılar ve Diyakoz daha sonra Samuel'e gitti, Samuel ona, İşaya, lvi: 9-11'i alıntıladı:

Kırdaki bütün hayvanlar, yemeye geldiniz; evet, ormandaki bütün hayvanlar. Bekçileri kördür: hepsi cahildir, hepsi dilsiz köpeklerdir, havlayamazlar; uyurlar, yatarlar, uyumayı severler; evet, asla doyamayan açgözlü köpeklerdir ve anlayamayan çobanlardır: hepsi kendi yoluna, her biri kendi çıkarı için, kendi mahallesinden bakar.

Burada Samuel alıntıyı bitirdi ve üç beyefendi törensiz
ayrıldı.

BÖLÜM XXXIII.

ESQUIRE COLE'UN DOGBERRY MAKALESİ--YURTTAŞLARIN İKİNCİ TOPLANTISI. Baskı işi, bir Pazar öğleden sonrasına kadar, Hyrum baskı ofisinde bırakılan işin güvenliği konusunda çok endişelenene ve Oliver'dan her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için ona eşlik etmesini isteyene kadar, çok az veya hiç kesinti olmadan devam etti. Oliver, Pazar günü gitmenin uygunluğu konusunda bir an tereddüt etti, ancak sonunda kabul etti ve birlikte yola çıktılar.

Baskı tesisine vardıklarında, orada eski bir sulh hakimi olan Cole adında bir kişinin, bir gazete basmak için yoğun bir şekilde çalıştığını gördüler. Hyrum, onu orada bulduğunda çok şaşırdı ve "Nasıl oluyor da Bay Cole, Pazar günleri bu kadar çok çalışıyorsunuz?" diye sordu.

Bay Cole, hafta içinde gündüzleri baskı makinesini çalıştıramayacağını ve baskı işlerini geceleri ve Pazar günleri yapmak zorunda olduğunu söyledi.

Gazetesinin prospektüsünü okuduklarında, aboneleriyle her hafta bir "Joe Smith'in Altın İncili"

yayınlamayı kabul ettiğini ve böylece kitabın ana bölümünü Smith'lere ödeme yapmak zorunda kalmayacakları şekilde onlara sağladığını gördüler. Gazetesinin başlığı _Kış Tepesi'nde Köpekçik Makalesi_ idi.
Bunda, en kaba, iğrenç
düzyazıyı ve en bayağı ve en düşük yaşamlı saçmalığı bir araya getirip, çaldığı Mormon Kitabı'nın bir bölümüyle yan yana koymuştu.

Bu sağduyu ve ahlaki duygu çarpıtması karşısında Hyrum şok oldu ve Bay Cole'un eseri ele geçirmek için izlediği sahtekârca yola öfkelendi.

"Bay Cole," dedi, "Mormon Kitabı'nı bu şekilde basma hakkınız
ne? Telif hakkını güvence altına aldığımızı bilmiyor musunuz?"

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı Cole, "Baskıyı ben tuttum ve
istediğimi basacağım, o yüzden kendinize iyi bakın."

"Bay Cole," diye karşılık verdi Hyrum, "o el yazması kutsaldır ve bundan
daha fazlasını basmanızı yasaklıyorum."

"Smith," diye haykırdı Cole, öfkeli bir tonla, "seninle zerre kadar ilgilenmiyorum: o kahrolası altın İncil, senin tüm
yapabildiğin şeylere rağmen
gazetemde yer alacak."

Hyrum onu ​​amacından caydırmaya çalıştı, ancak onu
amansız bulduğu için, şimdiye kadar yaptığı gibi,
gazetesini yayınlamaya bıraktı;
çünkü onu işte bulduklarında, altı veya sekiz sayı yayınlamıştı ve bunları
gözümüzden uzak tutmayı başarmıştı.

Ofisten döndüklerinde, kocama Bay Cole'a göre
en iyi yolun ne olduğunu sordular. Onlara, Joseph'in
bununla tanışması gerektiğini düşündüğünü söyledi.
Buna göre, Pennsylvania'ya doğru yola çıktı ve ertesi Pazar günü Joseph ile birlikte geri döndü. Hava o kadar aşırı soğuktu ki, eve varmadan önce neredeyse
ölüyorlardı, yine de, Joseph kısmen rahat eder etmez, önceki Pazar günü olduğu gibi, Cole'un çalıştığını gördüğü matbaaya gitti. "Nasılsınız, Bay Cole," dedi Joseph, "çok çalışıyor gibisiniz." "Nasılsınız, Bay Smith," diye cevapladı Cole kuru bir şekilde.

Joseph _Dogberry Paper_'ını inceledi ve sonra kararlı bir şekilde, "Bay Cole,
o kitap, [Mormon Kitabı] ve onu yayınlama hakkı bana ait ve sizin buna daha fazla karışmanızı yasaklıyorum." dedi.

Bunun üzerine Bay Cole ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve Joseph'e doğru geldi, yumruklarını intikamla birbirine vurarak ve kükredi, "Savaşmak mı istiyorsunuz, efendim? Savaşmak mı istiyorsunuz? İstediğimi yayınlarım. Şimdi, eğer savaşmak istiyorsanız, sadece gelin."

Joseph, grotesk görünümüne gülümsemekten kendini alamadı, çünkü davranışları öfkeye yol açmayacak kadar gülünçtü. "Şimdi, Bay Cole," dedi, "ceketinizi çıkarmasanız iyi olur - hava soğuk ve sizinle
savaşmayacağım, yine de, sizi temin ederim ki efendim, kitabımı
basmayı
durdurmalısınız, çünkü haklarımı biliyorum ve onları
koruyacağım."

"Efendim," diye bağırdı öfkeli beyefendi, "en iyi adam olduğunuzu düşünüyorsanız, ceketinizi çıkarın ve deneyin."

"Bay Cole," dedi Joseph, alçak ve anlamlı bir tonda, "bir yasa var ve
eğer anlamazsan bunu öğreneceksin, ama seninle
mücadele etmeyeceğim, efendim."

Bunun üzerine, eski yargıç biraz sakinleşmeye başladı ve sonunda
tahkime gitmeye karar verdi, bu da onun derhal
işlemlerini durdurması gerektiğine karar verdi, böylece bize daha fazla sorun
çıkarmayacaktı.

Joseph, bu işi hallettikten sonra Pensilvanya'ya döndü, ancak
orada uzun süre kalmadı, çünkü çevredeki
ülkenin sakinleri işin hala ilerlediğini
gördüklerinde, huzursuz oldular ve
tekrar büyük bir toplantı düzenlediler. Bu sırada, güçlerini, uzak ve yakın bir yerde topladılar ve kendilerini bir
komite halinde örgütleyerek, daha önce olduğu gibi,
basılacakları zaman kitaplarımızdan hiçbirini asla satın almamaya karar verdiler. Daha sonra, E. B. Grandin'i bekleyecek ve ona aldıkları kararları bildirecek ve ayrıca ona kötü sonuçlar
onun için bundan kaynaklanacaktı. Bu görevi yapmak üzere görevlendirilen adamlar, görevlerini harfiyen yerine getirdiler ve Bay Grandin'e, Smith'lerin tüm mallarını
kaybettikleri ve dolayısıyla kitapların satışı dışında
ona işinin karşılığını ödeyemeyecekleri için, basımı durdurması gerektiğini söylediler. Ve bunu asla
yapamayacaklardı, çünkü insanlar kitapları satın almak istemiyordu. Bu
bilgi Bay Grandin'in basımı durdurmasına neden oldu ve biz tekrar Joseph'i çağırmak zorunda kaldık. Bu gidip gelmeler, neredeyse
tüm imkanlarımızı tüketti, yine de kaçınılmaz görünüyordu.

Joseph geldiğinde, hemen Martin Harris ile Grandin'e gitti ve korkularını gidermeyi başardı, böylece kitaplar basılana kadar
çalışmaya devam etti, ki bu da bin sekiz yüz otuzun baharındaydı.

BÖLÜM XXXIV.

KİLİSE ÖRGÜTLENDİ.

Aynı yılın 1 Nisan'ında Mormon Kitabı'nın yayınlandığı gün, Joseph tekrar Pensilvanya'dan geldi ve bize birkaç kez vaaz verdi. Kocam ve Martin Harris vaftiz edildi. Bay Smith sudan çıktığında, Joseph kıyıda durdu ve babasının elinden tutarak sevinç gözyaşlarıyla haykırdı, "Tanrım'a şükür! Kendi babamın İsa Mesih'in gerçek Kilisesi'ne vaftiz edildiğini görecek kadar yaşadım!" 6 Nisan 1830'da Kilise düzenlendi.

Bundan kısa bir süre sonra, oğullarım, henüz on dört yaşında olan Don Carlos bile, rahipliğe atandı. Samuel'e birkaç Mormon Kitabı alıp, vaaz vermek ve mümkünse kitapları satmak için Livonia'ya bir misyona gitmesi talimatı verildi. Bu misyona gitmek için hazırlıklar yaparken, Bayan Almira Mack Pontiac'tan Manchester'a geldi. Bu genç kadın, hikayesini daha önce verdiğim kardeşim Stephen Mack'in kızıydı. İncil'i duyar duymaz kabul etti ve hemen vaftiz edildi ve o zamandan beri Kilise'nin sadık bir üyesi olarak kaldı. 
Haziran ayının otuzunda Samuel, Joseph tarafından kendisine ayrılan göreve başladı ve ilk günkü yolculuğu olan yirmi beş mil seyahat ederken, kitaplarını satmak için birkaç yerde durdu, ancak ilkelerini açıkladıktan hemen sonra kapı dışarı edildi. Akşam olduğunda, bitkin ve neredeyse umutsuzdu, ancak her açıdan bollukla çevrili bir hana geldiğinde, ev sahibinin kitaplarından birini satın alıp alamayacağını sormak için aradı. 
İçeri girdiğinde Samuel, Kızılderililerin kökenine dair bir tarih satın almak isteyip istemediğini sordu. 
Ev sahibi, "Bilmiyorum," diye cevapladı; "Nasıl elde ettin?" 

"Kardeşim tarafından, toprağa gömülü bulduğu bazı altın
tabakalardan çevrildi," diye karşılık verdi Samuel.

"Sen yalancı," diye bağırdı ev sahibi, "evimden defol git, kitaplarınla ​​bir dakika bile kalamazsın."

Samuel'in yüreği burkuldu, çünkü o gün beşinci kez evden kovulmuştu. Evden ayrıldı ve kısa bir mesafe yol aldı ve adama karşı bir tanıklık olarak küçük bir derede ayaklarını yıkadı. Daha sonra yolculuğuna beş mil daha devam etti ve yoldan kısa bir mesafede bir elma ağacı görünce geceyi onun altında geçirmeye karar verdi; ve burada bütün geceyi soğuk, nemli zeminde yattı. Sabahleyin rahatsız yatağından kalktı ve çok uzakta olmayan küçük bir kulübeyi fark ederek biraz serinlemek umuduyla yaklaştı. Tek hasta, çok fakir görünen bir duldu. Ondan yiyecek istedi ve önceki tedavisinin hikayesini anlattı. Kadın ona biraz yiyecek hazırladı ve yedikten sonra ona Mormon Kitabı'nın tarihini anlattı. Kadın dikkatle dinledi ve adamın anlattıklarının hepsine inandı, ancak yoksulluğu nedeniyle kitaplardan birini satın alamadı. Ona bir tane hediye etti ve sekiz mil daha uzaktaki Bloomington'a doğru yola çıktı. Burada, o zamanlar bir vaaz görevine başlamak üzere olan Metodist bir vaiz olan John P. Greene'in evinde durdu. Diğerleri gibi o da o zamanlar saçma bir masal olduğunu düşündüğü bir şeyi satın almak istemiyordu, ancak bir abonelik kağıdı alacağını ve rotasında satın almaya istekli birini bulursa ismini alacağını ve iki hafta sonra Samuel'in tekrar arayabileceğini ve ona satış olasılığının ne olduğunu söyleyeceğini söyledi. Bu düzenlemeyi yaptıktan sonra Samuel kitaplarından birini ona bıraktı ve eve döndü. Belirlenen saatte Samuel, bu beyefendinin Mormon Kitabı'nı satmada elde ettiği başarıyı öğrenmek için Rahip John P. Greene'in evine doğru yola çıktı. Bu sefer Bay Smith ve ben ona eşlik ettik ve Samuel'in iki hafta önce çok kötü muamele gördüğü meyhanenin yakınından geçmeyi planlıyorduk, ancak eve gelmeden hemen önce çiçek hastalığı belirtisi bizi yakaladı. Bir kenara çekildik ve oradaki bir vatandaşla karşılaşınca, bu hastalığın ne kadar yaygın olduğunu sorduk. Meyhanecinin ve ailesinden ikisinin kısa bir süre önce bu hastalıktan öldüğünü, ancak başka birinin daha bu hastalığa yakalandığını bilmediğini ve bunun mahalleye gece meyhanede kalan bir gezgin tarafından getirildiğini söyledi.

Bu, bazı kişilerin, Tanrı'nın bir Azizine bir öğün yemek vermektense ruhlarının kurtuluşunu feda edecekleri tuhaf mizacının bir örneğidir. Tanrı'nın sözüne göre, yargı gününde Sodom ve Gomorrah için bu tür kişilerden daha
katlanılabilir olacaktır.

O gece Livonia'daki Esquire Beaman'a vardık. Ertesi sabah Samuel Bay Greene'in yoluna çıktı ve kitapların satışını yapmadığını görünce ertesi gün eve döndük.

BÖLÜM XXXV.

JOSEPH SMITH, SON SINIF VE DON CARLOS, STOCKHOLM'Ü ZİYARET EDİYOR.

Kilisenin örgütlenmesinden sonraki yaz, kocam Don Carlos'la birlikte babası Asael Smith'i ziyaret etmek üzere yola çıktı. Yorucu bir yolculuğun ardından, kocamın kardeşi John Smith'in evine vardılar. Karısı Clarissa daha önce kocamı hiç görmemişti, ancak içeri girer girmez, "İşte Bay Smith, kardeşiniz Joseph," diye haykırdı.

John aniden dönerek, "Joseph, sen misin?" diye bağırdı.

"Benim," dedi Joseph; "babam hala hayatta mı? Ölmeden önce onu bir kez daha görmeye geldim."

Bu ziyaretin özel bir anlatımı için okuyucularıma kardeş John Smith'in günlüğünden bir alıntı vereceğim. Şöyle yazıyor:

Kardeş Joseph geldikten sonraki sabah, birlikte
Stockholm'e doğru yola çıktık, orada kardeşimiz Silas ile birlikte yaşayan babamızı görmeye gittik. Kardeşim Jesse'nin evine karanlıkta vardık, karısıyla birlikte yoktu. Çocuklar bize,
ebeveynlerinin ölmek üzere olan babamızla birlikte olduğunu söylediler. Hemen Silas kardeşimizin evine gittik ve
oraya vardığımızda, babamızın şiddetli bir nöbetten yeni iyileştiğini öğrendik ve Joseph'in orada olduğunu ona veya annemize söylemenin uygun olmadığı düşünüldüğünden, geceyi Jesse kardeşimizle geçirmeye gittik.

Yerleşir yerleşmez, Jesse ve Joseph kardeşleri aileleri hakkında konuşmaya başladılar. Joseph, ailesinin tarihini, Alvin'in ölümünü vb. kısaca anlattı. Daha sonra Mormon Kitabı'nın keşfi ve tercümesinden bahsetmeye başladı.
Bu noktada Jesse çok sinirlendi ve haykırdı, "Eğer Mormon Kitabı hakkında bir kelime daha edersen, evimde bir dakika daha kalamazsın ve seni başka bir şekilde çıkaramazsam, seni baltamla doğrarım."

Kardeşimiz tarafından her zaman çok sert muamele görmeye alışmıştık, ancak bunu daha önce hiç bu kadar ileri götürmemişti. Ancak geceyi onunla geçirdik ve ertesi sabah yaşlı anne babamızı ziyaret ettik. Joseph'i gördüklerinde çok sevindiler, çünkü o kadar uzun süre yanlarından
uzak kalmıştı ki, bir daha asla yüzünü
göremeyeceklerinden korkuyorlardı.

Her zamanki selamlaşmalar, sorular ve açıklamalardan sonra,
Mormon Kitabı konusuna girildi.
Baba, Joseph'in anlattıklarını sevinçle karşıladı; ve her zaman gerçek İncil'i duyuracak bir şeyin ortaya çıkmasını beklediğini söyledi.

Birkaç dakika sonra kardeş Jesse içeri girdi ve konuşmamızın konusunun
Mormon Kitabı olduğunu duyduğunda, öfkesi bir önceki geceki kadar
yükseldi. "Babamın zihni," dedi Jesse,
"zayıf; ve ben onun böyle küfürlü şeylerle
bozulmasına izin vermeyeceğim, bu yüzden kafanı kapat."

Kardeş Joseph onunla yumuşak bir şekilde akıl yürüttü, ama hiçbir işe yaramadı. Kardeş
Silas daha sonra şöyle dedi, "Jesse, kardeşimiz bizi ziyarete geldi ve onu gördüğüme sevindim ve evimde istediği gibi konuşmasına razıyım." Jesse o kadar aşağılayıcı bir şekilde cevap verdi ve o kadar küfürlü konuşmaya devam etti ki Silas evden ayrılmasını istemek zorunda kaldı.

Bundan sonra, kardeş Joseph sohbete devam etti ve babam söylediği her kelimeden memnun görünüyordu. Ama itiraf etmeliyim ki o zamanlar tek bir kelimesine
inanmayacak kadar dindardım.

Ertesi gün eve döndüm ve Joseph'i babama bıraktım. Kısa bir süre sonra, Jesse evime geldi ve bana tüm kardeşlerimin beni ziyarete geleceğini söyledi, "ve yaşadığın sürece," dedi, "hepsi o lanetli Mormon kitabına, her kelimesine inanıyor ve
buna inanman için sana tuzak kuruyorlar."

Kardeşlerimin beni görmeye geleceğini bana bildirmek için bu kadar zahmete girdiği için ona teşekkür ettim, ancak ona
kendimi din konularında yargılayabilecek kadar yeterli gördüğümü söyledim. "Biliyorum," diye cevapladı, "bu tür şeylerde oldukça iyi bir yargıçsın, ancak sana şunu söylüyorum ki onlar şeytan kadar ihtiyatlılar. Ve benimle gelip kız kardeşimiz Susan'ı ve
yengemiz Fanny'yi görmeni istiyorum, ve onların zihinlerini Joseph'in etkisine karşı koruyacağız."

Bu nedenle onları ziyaret ettik ve uygun gördüğümüz şekilde konu hakkında konuştuk ve ertesi gün evimde olmalarını rica ettik.

Kardeşlerim daha önceki anlaşmaya göre geldiler ve ayrıca gelen Jesse aramızda geçen her kelimeyi çok dikkatli bir şekilde dinliyordu ve onun huzurunda Mormon Kitabı hakkında tek bir kelime bile söylenmesine izin vermiyordu. O gece kız kardeşlerimizi ertesi gün ziyaret etmeyi kabul ettiler ve ayrılmak üzereyken, kardeş Asael beni bir kenara çekti ve şöyle dedi, "Şimdi, John, Joseph'le biraz konuşmanı istiyorum, ama eğer yaparsan, Jesse'den bunu çalmalısın. Ve eğer istersen, kartı senin için kullanabilirim. "

Ona, eğer fırsat bulursam Joseph ile yalnız konuşmaktan
memnun olacağımı söyledim.

"Peki," diye cevapladı Asael, "Ben arabamda belli sayıda kişi alacağım ve Silas geri kalanını alacak ve sen Joseph'in binmesi için
bir at getirebilirsin, ama biz gözden kaybolunca, atı tekrar ahıra götür ve Joseph'i gece boyunca yanında tut."

Asael'in tavsiye ettiği gibi yaptım ve o akşam Joseph bana "Mormonizm"in ilkelerini açıkladı, ki bu gerçeği o zamandan beri
inkar etmedim.

Ertesi sabah, biz (Joseph ve ben) kız kardeşlerimize gittik, orada
kardeşlerimizle karşılaştık. Jesse, Joseph'i gece boyunca yanında tuttuğum için beni çok sert bir şekilde
azarladı.

Akşam, ayrılmak üzereyken, Joseph'i ertesi gün yirmi mil sürecek yolculuğunda
benim arabamla götürmeyi kabul ettim. Jesse
o akşam benimle eve geldi ve Joseph'i kız kardeşlerimize bıraktı.
Joseph, Jesse'yi tekrar görmeyi beklemediği için, Başlamak üzereyken, Joseph Jesse'ye elini hoş ve şefkatli bir şekilde uzattı ve "Elveda, kardeş Jesse" dedi. "Elveda, Jo, sonsuza dek," diye cevapladı Jesse, asık suratlı bir tonda.

"Korkarım," diye karşılık verdi Joseph, nazik ama ciddi bir şekilde, "tövbe etmediğin sürece sonsuza dek sürecek."

Bu, Jesse'nin inatçı kalbi için bile fazlaydı.

Gözyaşlarına boğuldu; ancak, hiçbir cevap vermedi ve daha sonra bu durumdan hiç bahsetmedi.

Ertesi gün, anlaştığımız gibi, kardeşimi yirmi mil yolculuğuna çıkardım.

Yanımdan ayrılmadan önce, bana verdiği Mormon Kitabını okuyacağıma ve hatta
inanmasam bile onu kınamayacağıma dair söz vermemi istedi; "çünkü," dedi, "eğer onu kınamazsan, onun doğruluğuna dair bir tanıklık edineceksin." Sözümü yerine getirdim ve böylece onun tanıklığının doğru olduğunu kanıtladım.

Kocamın dönüşünden hemen önce, Joseph bir Pazar sabahı bir vaaza başlamak üzereyken, Parley P. Pratt çok yorgun bir şekilde içeri girdi. Bizim hakkımızda epeyce uzaktan duymuştu ve toplantı saatine yetişmek için çok hızlı seyahat etmişti, çünkü söyleyeceklerimizi duymak istiyordu, böylece bize hatamızı göstermeye hazır olabilirdi. Ancak Joseph vaazını bitirdiğinde, Bay Pratt ayağa kalktı ve ileri sürülen her duyguya içtenlikle katıldığını ifade etti. Ertesi gün vaftiz edildi ve rahip olarak atandı. Birkaç gün içinde, kardeşi Orson'ın ikamet ettiği Canaan, New York'a doğru yola çıktı ve onu 19 Eylül 1830'da vaftiz etti. Bu sıralarda Joseph'in sıkıntısı Colesville'de başladı, ona bir emir tebliğ ettiler ve vaaz vermek için metnini götürmek üzereyken onu masadan sürüklediler. Ancak bu meselenin bir bağlantısı onun tarihçesinde verilmiştir (bkz. _Times and Seasons_, cilt IV, s. 40 ve 61. _Mill. Star'a Ek_, cilt XIV, s. 31) bununla ilgili sadece bir durumdan bahsedeceğim, bu konuda Esquire Reid, Joseph'in davadaki avukatına bağımlıyım ve hafızamın izin verdiği ölçüde kendi sözleriyle anlatacağım:--

Bay Smith beni çağırdığında o kadar meşguldüm ki davaya katılmam neredeyse imkansızdı ve Bay Smith'i hiç görmediğim için gitmeyi reddetmeye karar verdim. Ancak bu sonuca vardıktan kısa bir süre sonra birinin bana, "Gitmelisin ve Rab'bin Meshedilmişini teslim etmelisin!" dediğini duydum. Benden sonra gelenin o olduğunu varsayarak, "Rabbin Meshedilmişi mi? Rabbin Meshedilmişi derken neyi kastediyorsunuz?" diye cevap verdim. Bu şekilde
tarafından rahatsız edilmesine şaşırdı ve "Ne demek istiyorsunuz, efendim? Rabbin Meshedilmişi hakkında hiçbir şey söylemedim." diye cevap verdi.
Doğruyu söylediğine ikna olmuştum, çünkü bu birkaç kelime zihnimi daha önce hiç deneyimlemediğim tuhaf duygularla doldurdu; ve hemen
sınanma yerine koştum. Davayla meşgulken, bu duygular arttı ve konuşmaya başladığımda, benim için tamamen yeni olan, güçlü ve karşı konulamaz bir belagatle ilham aldım. Beklediğim gibi, tutuklunun tahliyesini sağlamayı başardım. Bu, karşı tarafı daha da öfkelendirdi ve kısa süre sonra Bay Smith'in kaçmazsa onlardan kötü muamele görebileceğini keşfettim. Çoğu içkiye düşkün olduğundan, onları içki içmeleri için başka bir odaya davet ettim ve böylece Bay Smith onların erişemeyeceği bir yere gelene kadar dikkatlerini çekmeyi başardım. Nereye gittiğini bilmiyordum ama onların
elinden çıktığına ikna oldum.

Bu olaydan bu yana, Bay Reid, Kilise'ye hiç bağlanmamış olmasına rağmen, Joseph'in sadık bir dostu oldu.

Kalabalığın elinden kurtulduktan sonra Joseph, iki gün boyunca küçük bir ekmek kabuğundan başka hiçbir şey almamış olmasına rağmen, yiyecek istemeye cesaret etmeden önce, ertesi sabah şafak vaktine kadar seyahat etti. Şafak vakti, karısının kız kardeşlerinden birinin evine vardı ve orada, ilk tutuklanmasından bu yana kendisi için büyük endişe
duyan Emma'yı buldu. Birlikte eve döndüler ve hemen ardından Joseph, ailesini
Waterloo'ya
taşımak için bir vahiy emri aldı.

Joseph, bu sırada kayınpederinden satın aldığı küçük bir çiftlikte inşa ettiği bir evi yeni bitirmişti; ancak,
evini içindeki eşyalarla birlikte kilitledi ve Emma ile birlikte hemen Manchester'a gitti. Bizim eve vardığı sırada,
Hyrum, Rab'bin kendisinden istediği her şeyi yapmak için serbest olmak amacıyla işini ayarlamıştı: ve Joseph'ten Rab'den bu konuda bir vahiy istemesini istedi. Verilen cevap,
bir yatak, ailesi ve onlar için ihtiyaç duyduğu kıyafetleri alıp hemen Colesville'e gitmesi gerektiğiydi, çünkü düşmanları hayatını almak için
gizli odalarda bir araya geliyorlardı. Aynı zamanda, Bay Smith
derhal Waterloo'ya gitmesi ve ailesi için bir yer hazırlaması emrini aldı, çünkü düşmanlarımız da o zamanlar ikamet ettiğimiz mahallede onun yok edilmesini istiyorlardı, ancak Waterloo'da halkın gözünde
hoşgörü kazanacaktı. Ertesi gün, saat onda, Hyrum
yolculuğa çıktı. Joseph ve Emma Makedonya'ya gitti ve William
iş için evden başka bir yöne gitti. Samuel, kocam ve Don Carlos'un baba Smith'i ziyaretlerinden
sonra, Ekim ayının birinde yola çıktığı Livonia'ya üçüncü bir görev için orada değildi. Catherine ve Don Carlos da evden
uzaktı. Calvin Stodard ve eşi Sophronia, bir süre önce birkaç mil
uzaklaşmışlardı. Bu, Bay Smith, ben ve küçük kızımız Lucy dışında evde kimse kalmamıştı.

BÖLÜM XXXVI.

JOSEPH SMITH, SON SINIF, HAPİSHANEDE - HYRUM'U ALMA GİRİŞİMİ.

Hyrum'un Colesville'e gittiği gün, yani Çarşamba günü,
komşular birbiri ardına aramaya ve özellikle Hyrum'u sormaya başladılar.

Bu bana büyük bir endişe verdi, çünkü onların onunla hiçbir işi olmadığını biliyordum. Aynı gece, kocam oldukça hastalandı ve ertesi gün de rahatsızlığı devam etti, benimle kahvaltı yapamadı. Saat
on civarında ona biraz süt lapası hazırlamaya başladım, ancak
hazır olmadan önce, bir Quaker beyefendi onu görmeye geldi ve konuşmalarının özü şöyle:

Quaker.--"Dostum Smith, sana karşı on dört dolarlık bir senedim var, yakın zamanda satın aldım ve sende benim için para olup olmadığını görmek için geldim."

Bay Smith.--"Beyefendi, o senedi neden satın aldınız? Kesinlikle paraya ihtiyacınız yoktu?"

Quaker.--"Bu benim kendi meselem; parayı istiyorum ve almalıyım."

Bay Smith.--"Size şimdi altı dolar ödeyebilirim,--geri kalanını beklemeniz gerekecek, çünkü sizin için alamam."

Quaker. --"Hayır, bir saat bile beklemeyeceğim; ve eğer bana hemen ödeme yapmazsan, hemen hapse gideceksin, ta ki (ateşe doğru koşup, ellerini ateşe doğru sert hareketlerle sallayarak) o Mormon Kitaplarını yakmadığın sürece; ama eğer onları yakarsan, o zaman sana olan borcun tamamını affedeceğim."

Bay Smith, (kesin bir şekilde).--"Bunu yapmayacağım."

Quaker.--"O zaman hapse gireceksin."

"Efendim." diye sözünü kestim (altın boncuklarımı boynumdan çıkarıp ona doğru tutarak), "bu boncuklar borcun geri kalanının tam değeri. Onları almanı ve banknotu vermeni rica ediyorum."

Quaker.--"Hayır, ödemeyeceğim. Parayı ödemelisin, yoksa kocan hemen hapse girecek."

"Şimdi, efendim," diye cevapladım, "sadece kendinize şu anki halinize bakın. Çünkü
Tanrı, insanların ruhlarının kurtuluşu için, sizin ruhunuzun kurtuluşu için ve benimki için yazılmış bir kitap ortaya çıkarmak üzere oğlumu yetiştirdi, kocamı hapse atarak beni üzmeye geldiniz; ve bununla bizi Tanrı'nın işini inkar etmeye ve Tanrı'nın armağanı ve gücüyle çevrilmiş bir kitabı yok etmeye zorlayacağınızı düşünüyorsunuz. Ama efendim, Mormon Kitabı'nı yakmayacağız veya Yüce Tanrı'nın ilhamını inkar etmeyeceğiz."

Quaker daha sonra kapıya doğru yürüdü ve orada işaret bekleyen bir polis memurunu çağırdı. Polis memuru öne çıktı ve elini Bay Smith'in omzuna koyarak, "Sen benim tutsağımsın." dedi.

Memurdan, kocamın güvenliği olacak birini bulmam için bana zaman vermesini rica ettim, ancak reddetti. Daha sonra, önceki geceden beri hiçbir şey yemediği için, hazırladığım yulaf lapasını yemesine izin verilmesini istedim. Bu da reddedildi ve Quaker, kocama hemen onu hapishaneye götürmek için bekleyen bir vagona binmesini emretti.

Onu vagona götürdükten sonra, Quaker onun başında nöbetçi olarak durdu ve memur geri gelip, yakıcı güneşte baygın ve hasta bir şekilde oturan kocam için hazırladığım yemeği yedi.

Bu seferki hislerimle ilgili hiçbir yorum yapmayacağım. Herhangi bir insan kalbi,
ne hissettiğimi tahmin edebilir. Ama gerçekten, gerçekten, o adamlar
ödüllerini alacaklar.

Kocamla birlikte yola çıktılar ve beni küçük kızımla baş başa bıraktılar.
Ertesi sabah, bana yardım edeceğini umduğum Abner Lackey adında bir arkadaşımı görmek için birkaç mil yürüdüm.
Hayal kırıklığına uğramadım. Gecikmeden hakimlik ofisine gitti ve
kağıtlarımı hazırladı, böylece kocamı hapishane hücresinden çıkarabildim, ancak yine de hapishane bahçesinde tutulacaktı.

Eve döndükten kısa bir süre sonra, küstah bir genç beyefendi içeri girdi ve
Bay Hyrum Smith'in evde olup olmadığını sordu. Ona, diğerlerine söylediğim gibi,
Colesville'de olduğunu söyledim. Genç adam, Hyrum'un Dr. McIntyre'a küçük bir borcu olduğunu ve McIntyre'ın evden uzakta olduğu için doktorun emriyle borcu tahsil etmeye geldiğini söyledi. Genç adama bu borcun mısır ve fasulye olarak ödeneceğini ve ertesi gün kendisine gönderilmesi gerektiğini söyledim. Daha sonra ertesi gün ürünü doktorun evine götürmesi için bir adam tuttum ve bu da yapıldı ve adam döndüğünde, memurun hesabı silmeyi kabul ettiğini söyledi. Artık Canandaigua'ya gitmek için çok geç olmuştu, kocam orada hapisteydi ve
birkaç oğlumun bu arada geri döneceği umuduyla
gitmeyi ertesi sabaha ertelemeye karar verdim. Gece geldi, ama
oğullarımdan hiçbiri görünmedi. Gece çöktüğünde, karanlık
iğrençti, neredeyse hiçbir nesne seçilmiyordu. Oturdum ve
kendimin ve ailemin durumunu düşünmeye başladım.
Her zamanki gibi bir ailenin güvenini
kutsayan şefkatli bir arkadaş ve şefkatli bir baba olan kocam, ailesinden koparılmış ve bir zindana hapsedilmiş, hapisteki bir borçluydu, orada daha önce iki kasvetli gece geçirmişti ve şimdi ona herhangi bir yardımda bulunabilmem için
bir sayının daha eklenmesi gerekiyordu. Peki çocukları neredeydi? Alvin
bir şarlatan doktor tarafından öldürüldü; ama yine de huzur içinde yatıyordu. Hyrum
evinden kaçıyordu ve ben nedenini bilmiyordum; düşmanlarının gizli kombinasyonları
henüz tam olarak gelişmemişti. Joseph, kendisini yok etmeye çalışan
zulmedenlerinden yeni kaçmıştı. Samuel
müjdeyi vaaz etmek için, kesesi veya kesesi olmadan gitmişti, bu yüzden
eski havariler kadar
aşağılanıyor ve nefret ediliyordu. William da
gitmişti ve Naomi'nin aksine, bu sıkıntılı anımda
kalbimi rahatlatacak gelinlerim bile yoktu.

Böylece tefekkür ederken, kapıya sertçe vurulması beni
aniden ayağa kaldırdı. Yabancıyı içeri davet ettim. Bana aceleyle Hyrum'un
nerede olduğunu sordu. Her zamanki gibi soruyu cevapladım. Tam o sırada ikinci bir kişi içeri girdi ve ilki ikincisine, "Bayan Smith oğlunun evde olmadığını söylüyor." dedi. Konuşulan kişi şüpheyle etrafına baktı ve "Evde, çünkü komşularınız onu bugün burada
gördüler." dedi. "O zaman efendim," diye cevapladım, "benim göremediğimi onlar
gördüler." "Arama iznimiz var," diye karşılık verdi, "ve eğer onu teslim etmezseniz, ona ait ne bulursak onu almak zorunda kalacağız." Hyrum'un yaşadığı odanın üstündeki odada depolanmış biraz mısır bulduklarında, onu alma niyetlerini açıkladılar, ancak buna karışmalarını yasakladım. Bu anda üçüncü bir yabancı, sonra da dördüncüsü içeri girdi. Sonuncusu, "Bilmiyorum, ama bu kadar çok kişinin içeri girmesini garip bulacaksınız, ama benim mumum sönmüştü ve sizin ateşinizle tekrar yakmak için içeri girdim." Ona ne düşüneceğimi
bilmediğimi söyledim. Kendimi gece veya gündüz güvende hissetmem için pek az sebebim vardı ve onların ne iş yaptıklarını ve hangi sebeple mülkümüze el koyduklarını bilmek istiyordum.
Önde gelen, Hyrum'un Dr. M'Intyre'a olan borcunu ödemek için istendiğini söyledi. Ödendiğini söyledim. Sözüme itiraz etti ve adamlarına mısırı almalarını emretti. Merdivenlerden çıkarken pencereden dışarı baktım ve bir bakış neredeyse başımı döndürdü.
İki mum ve bir çift araba lambasının ışığında görebildiğim kadarıyla, her yöne doğru adam başları belirdi,
bazıları yaya, bazıları at sırtında ve geri kalanı da arabalarda.
Sessizce oturup evimin, bizi yeryüzünden yok etmek amacıyla birleşmiş,
kara bacaklı, dindar bağnaz ve katillerden oluşan bir haydut tarafından yağmalandığını görmekten başka çarem olmadığını gördüm. Ancak bir kaynak vardı ve ben de ona başvurdum. Kenara çekildim ve Rab'bin önünde diz çöktüm ve yalvardım ki
çocuklarım onların eline düşmesin ve can almadan
yağmayla tatmin olsunlar.

Tam bu sırada William eve daldı. "Anne," diye haykırdı, "Tanrı adına, bu adamlar burada ne yapıyor?
Çalıyorlar mı yoksa çalıyorlar mı? Ne yapıyorlar?"

Kısacası, babasını hapse attıklarını ve şimdi Hyrum'un peşine düştüklerini, ancak onu bulamayınca
evi yağmaladıklarını söyledim. Bunun üzerine William büyük bir dikenli değnek aldı, merdivenlerden yukarı fırladı ve bir anda haydutları odadan dışarı attı.
Merdivenlerden aşağı koştular; onların peşinden uçtu ve kalabalığın tam ortasına
sıçradı, her yöne doğru sivri uçlu sopasını savurdu ve haykırdı, "Buradan hemen uzaklaşın, boğaz kesenler, yoksa hepinizin
ölümü olurum."

Işıklar hemen söndürüldü, yine de seyircilerinin onu terk ettiğini keşfedene kadar
onlara coşkuyla nutuk atmaya devam etti.
Söylediklerine inanmış gibi görünüyorlardı ve her yöne doğru kaçarak
bizi tekrar kendi başımıza bıraktılar.

Saat on iki ile bir arasında, Calvin Stodard ve karısı Sophronia
evimize geldiler. Calvin, öğleden sonra boyunca bizim için endişelendiğini ve sonunda güneşin batışı hakkında, Sophronia'ya eğer onunla gitmeye istekli hissederse babasının yanına gitmek için yola çıkacağını söyledi.

Gelmelerinden bir saat sonra Samuel geldi. Çok yorgundu,
çünkü gün batımından sonra yirmi bir mil yol kat etmişti. Ona durumumuzu anlattım ve ertesi sabah erkenden Canandaigua'ya gitmesini ve babasının zindandan serbest bırakılmasını sağlamasını istediğimi söyledim. "Peki,
anne," dedi, "hastayım; bana bir yatak hazırla ki uzanıp dinlenebileyim, yoksa gidemeyeceğim, çünkü çok
üşüttüm ve kemiklerim çok ağrıyor."

Ancak, biraz emzirip dinlendikten sonra,
gün doğumunda yola çıkabildi ve saat onda Canandaigua'ya vardı. Hapishane müdürüne işini bildirdikten sonra, babasının derhal hücreden serbest bırakılmasını istedi. Hapishane müdürü reddetti, çünkü pazar günüydü, ancak Samuel'in hücreye girmesine izin verdi ve orada kocamı cinayetten hüküm giymiş bir adamla aynı zindanda buldu. Samuel, kendisine nasıl davranıldığını sorduğunda, Bay Smith şöyle cevap verdi: Annenizden ayrıldıktan hemen sonra, beni götüren adamlar, Mormon Kitabı'ndan vazgeçmem için her türlü argümanı kullanmaya başladılar ve "Bu aptalca şeyi inkar etmek, rezil olup hapse atılmaktan, bundan kurtulmakla kalmayıp, notu ve ödediğin parayı da geri almaktan çok daha iyi olurdu." dediler. Buna hiçbir
cevap vermedim. Hapishaneye varana kadar aynı şekilde devam ettiler, sonra beni bu kasvetli zindana aceleyle götürdüler. Bu ağır kapıların menteşelerinde gıcırdadığını ilk duyduğumda ürperdim;
ama sonra kendi kendime düşündüm, hakikat uğruna hapsedilen ilk kişi ben değildim; ve Tanrı'nın Cenneti'nde Pavlus'la karşılaştığımda, ona vaaz ettiği İncil için ben de zincire vurulduğumu söyleyebilirdim. Ve bu benim tek tesellim oldu.

İçeri girdiğim zamandan bu yana, ki bu dördüncü gün,
yemek yemedim, sadece çok zayıf et suyuyla dolu bir bardak leğen dışında;
ve orada [hücrenin diğer tarafını işaret ederek] leğen hâlâ duruyor.

Samuel bundan çok incinmişti ve gardiyan'ın iznini aldıktan sonra hemen dışarı çıktı ve babasına biraz
rahatlatıcı yiyecek getirdi. Daha sonra ertesi sabaha kadar onunla kaldı, iş tamamlanınca Bay Smith dışarı çıktı
hapishane avlusuna bir fıçı dükkanına gitti, orada fıçıcılıkta iş buldu
ve serbest bırakılıncaya kadar, yani otuz gün boyunca aynı işi yaptı. Burada tutulduğu süre boyunca her pazar vaaz verdi ve serbest bırakıldığında bu şekilde dönüştürdüğü iki kişiyi vaftiz etti.

BÖLÜM XXXVII.

JOSEPH SMITH'İN AİLESİ, SON SINIF, WATERLOO'YA TAŞINDI.

Kocamın hücreden serbest bırakıldığı gün Samuel Canandaigua'dan döndü. Canandaigua'da elde ettiği başarıyı bize anlattıktan sonra, Livonia'ya yaptığı üçüncü görevi hakkında bize bir açıklama yaptı:--

Bay Green'e vardığımda, dedi, Bayan Green bana kocasının evde olmadığını, kitaplarımı satma ihtimalinin olmadığını ve hatta onlara bıraktığım kitabı bile götürmem gerektiğini söyledi, çünkü Bay Green'in satın almaya niyeti yoktu, kendisi okumuş olmasına ve çok memnun olmasına rağmen. Sonra onunla kısa bir süre konuştum ve sırt çantamı omuzlarıma bağlayarak ayrılmak için ayağa kalktım; ancak ona veda ederken, kitabı ona bırakma fikri zihnime yerleşti. Ona bir hediye verdim ve Ruh'un kitabı götürmemi yasakladığını söyledim. Gözyaşlarına boğuldu ve kendisiyle birlikte dua etmemi istedi. Bunu yaptım ve daha sonra ona, kendisine bıraktığım kitabı okumanın en karlı yolunu açıkladım; bu, kitabı okuduğunda Tanrı'dan okuduklarının gerçeğine dair bir tanıklık istemekti ve Tanrı'nın Ruhunu alacaktı, bu da Tanrı'nın şeylerini ayırt etmesini sağlayacaktı. Sonra onu terk ettim ve eve döndüm. Şimdi anlatımdan uzaklaşıp yukarıdaki kitabın bir tarihçesini vereceğim. Bay Green eve döndüğünde, karısı ondan kitabı okumasını istedi ve Samuel'in ona söyledikleriyle ilgili olarak, kitabın gerçeğine dair bir tanıklık elde etmekle ilgili olarak onu özellikle bilgilendirdi. Bay Green bir süre bunu yapmayı reddetti, ancak sonunda karısının iknalarına boyun eğdi ve kitabı alıp incelemeye başladı, Tanrı'dan Ruhunun tanıklığını istedi. Bunun sonucu olarak, kısa bir süre sonra kendisi ve Bayan Green vaftiz edildiler. Kitabı Bayan Green'in kardeşi Phineas Young'a verdiler, o da kitabı okudu ve hemen vaaz etmeye başladı. Daha sonra Brigham Young'a, ondan da kız kardeşi olan ve aynı zamanda Heber C. Kimball'ın karısının annesi olan Bayan Murray'e verildi. Hepsi tereddüt etmeden eseri kabul ettiler ve bunun doğruluğuna sevindiler. Joseph Young o sıralarda Kanada'da Metodist doktrinini vaaz ediyordu; ancak Brigham, Mormon Kitabı'nda yer alan İncil'in doğruluğuna ikna olur olmaz, hemen kardeşi Joseph'e gitti ve onu Metodizmi vaaz etmeyi bırakıp, yanında taşıdığı Mormon Kitabı'nda belirtilen gerçeği benimsemeye ikna etti. Bu kitap, bu ailenin tamamını ikna etmenin ve onları Kilise'ye getirmenin bir yoluydu, çünkü kariyerlerinin başlangıcından bugüne kadar sadık üyeler olarak kaldılar. Ve sadakatleri ve gayretleri sayesinde, bazıları yeryüzünde
hiç olmadığı kadar büyük ve onurlu adamlar oldular.

Şimdi konuma geri döneceğim. Samuel'in eve döndükten sonra yaptığı ilk iş, Joseph'e verilen vahiy uyarınca aileyi Waterloo'ya taşımaya hazırlanmaktı. Ve çeşitli türden birçok yorgunluk ve şaşkınlıktan sonra, bizi oraya
götürmeyi başardı. Kellog adında bir kişiye ait bir eve taşındık. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, insanların kalplerinin Rab'bin elinde olduğunu fark ettik; çünkü eşyalarımızı henüz açmıştık ki, yeni komşularımızdan biri, Bay Osgood içeri girdi ve hayvanlarımızı ve takımlarımızı ahırına götürmemizi ve daha fazla düzenleme yapana kadar onları ahırından ücretsiz olarak beslememizi istedi. Komşularımızın çoğu geldi ve bizi Waterloo'da karşıladı. Bunların arasında, karısının
da gelip bize birkaç lezzetli yiyecek hediye ettiği meyhane sahibi Bay Hooper da vardı. Bu tür nezaket gösterileri,
burada kaldığımız süre boyunca, her gün bize gösterildi. Ve bunlar hak ettikleri şekilde takdir edildi,
çünkü tam tersini o kadar şiddetli deneyimlemiştik ki, en ufak bir iyi duygu gösterisi bile
en canlı minnettarlık hislerini doğuruyordu.

Bu yere yerleştikten sonra, akşamları şarkı söyleyerek ve dua ederek geçirme alışkanlığını
başlattık. Komşular kısa sürede bunu fark ettiler ve bu da evimizin yaklaşık on iki veya yirmi kişi için bir akşam tatil yeri haline gelmesine neden oldu. Bir akşam, şarkı söylemeye başladıktan kısa bir süre sonra, birkaç küçük çocuk içeri girdi ve içlerinden biri,
Samuel'e yavaşça yaklaşarak, "Bay Smith, dua etmeyecek misiniz?
Annemiz, saat sekizde evde olmamız gerektiğini ve gitmeden önce duanızı duymak istediğimizi söyledi."

Samuel onlara duanın hemen yapılması gerektiğini söyledi.
Buna göre, o sırada söylediğimiz ilahiyi bitirdiğimizde,
küçük oğlanların memnun olması için akşam ayinlerini duayla kapattık. Bundan sonra, mahallede kaldığımız
akşam ibadetlerimiz sırasında asla yok olmadılar.

BÖLÜM XXXVIII. İLK BATI MİSYONU--JOSEPH SMITH, JUNIOR, KIRTLAND'A TAŞINIYOR.

Önceki bölümde, Joseph ve Emma'nın Manchester'dan ayrıldıklarında Makedonya'ya gittiklerinden bahsetmiştim. Burada, bakanlık çalışmalarına başladı ve bir süre, sırasıyla bu yerde, Colesville, Waterloo, Palmyra ve Manchester'da vaaz vermeye devam etti, ta ki
sonunda mallarını almak için Pensilvanya'ya gidip Waterloo'ya yerleşene kadar. Kısa bir süre sonra, Parley
P. Pratt, Ziba Peterson, Peter Whitmer ve Oliver Cowdery'ye Missouri'ye bir misyon almaları ve yolda vaaz vermeleri emri verildi. Bu vahiy
alınır alınmaz, Emma Smith ve diğer birkaç rahibe, bu görev için ayrılanlara gerekli
giysileri sağlamak için düzenlemeler yapmaya başladı, ki bu kolay bir iş değildi, çünkü çoğunun ham maddeden
üretilmesi gerekiyordu.

Emma'nın o sıradaki sağlığı oldukça hassastı, ancak bu konuda kendini kayırmıyordu, ancak elleri ne bulursa onu
gücüyle yaptı, ta ki gücünün çok ötesine geçene kadar, dört hafta süren
ağır bir hastalık nöbeti geçirdi.
Ve gücü tükenmiş olmasına rağmen, yine de ruh hali aynıydı, ki aslında, en zorlayıcı koşullar altında bile her zaman böyleydi. Hayatımda, aydan aya ve yıldan yıla her türlü yorgunluğa ve zorluğa, her zaman yaptığı gibi yılmaz cesaret, şevk ve sabırla katlanan bir kadın görmedim; Çünkü onun katlanmak zorunda kaldığı şeyleri biliyorum - belirsizlik okyanusuna savruldu - zulüm fırtınalarına göğüs gerdi ve neredeyse başka herhangi bir kadını alaşağı edecek olan insanların ve şeytanların öfkesine karşı koydu. Belki de, daha birçok kişi aynı şeyle karşılaşabilir - Tanrı'ya dua ediyorum ki bu
durum böyle olmasın; ama eğer böyle olursa, onlara da günlerine göre lütuf verilsin, tıpkı onun başına geldiği gibi.

Vahiyde belirtilen adamlar evden ayrılmaya hazır oldukları anda, vaaz ve vaftiz ederek görevlerine başladılar, fırsat buldukları her yerde. Yolları üzerinde, kısa bir süre vaaz verdikleri Kirtland'dan geçtiler ve yirmi veya otuz üyeden oluşan bir şube kurdular. Buradan ayrılmadan önce, Joseph'e bir mektup yazarak, kurdukları şubeye başkanlık etmesi için bir ihtiyar göndermesini istediler. Buna göre, Joseph, John Whitmer'ı Kirtland'daki kilisenin başkanlığını üstlenmesi için gönderdi; ve oraya vardığında, Missouri'ye gitmek üzere atananlar, daha önce olduğu gibi vaaz verip vaftiz ederek görevlerine devam ettiler.

Aynı yılın Aralık ayında, Joseph evimizde bir toplantı ayarladı.
Vaaz verirken, Sidney Rigdon ve Edward Partridge içeri girdiler
ve cemaate oturdular. Joseph konuşmasını bitirdiğinde, söyleyecek bir sözü olan herkese konuşma ayrıcalığını verdi.
Bunun üzerine, Bay Partridge ayağa kalktı ve Manchester'a, vaaz ettiğimiz doktrinle ilgili daha fazla bilgi edinmek amacıyla gittiğini söyledi; ancak bizi bulamayınca, komşularımıza, Joseph bizi Mormon Kitabı konusunda aldatana kadar, kusursuz olduğunu söyledikleri karakterlerimizle ilgili bazı sorular sormuştu. Ayrıca çiftliğimizin üzerinden geçtiğini,
ve sergilediği iyi düzeni ve çalışkanlığı gözlemlediğini; ve,
inancımız uğruna feda ettiklerimizi gördükten ve
doğruluğumuzun dinimiz dışında hiçbir noktada sorgulanmadığını duyduktan sonra, tanıklığımıza inandığını ve
"eğer," dedi, "Kardeş Joseph beni vaftiz ederse" vaftiz olmaya hazır olduğunu söyledi.

"Şu anda," diye cevapladı Joseph, "çok yorgunsun, kardeş Partridge ve
bugün dinlenip yarın vaftiz olman daha iyi olur."

"Kardeş Joseph'in en iyi düşündüğü gibi," diye cevapladı Bay Partridge, "Her an hazırım."

Buna göre ertesi gün vaftiz edildi. Ayrılmadan önce, kocam hapishaneden eve döndü ve yanında hapishane bahçesinde fıçıcılık yaparak kazandığı önemli miktarda
giysi getirdi.

Aynı ayın sonlarına doğru, Joseph, John Whitmer'dan Kirtland'daki kilisenin işlerini düzenlemede acil yardımını isteyen bir mektup aldı. Joseph, Rab'be danıştı ve ailesiyle birlikte Kirtland'a gitmesi emrini aldı; ayrıca Hyrum'a, başkanlığını yaptığı Kilise'nin o şubesini alıp hemen aynı yere gitmesi için bir mesaj göndermesini istedi. Ve kocama, aynı vahiyde, Hyrum'la en uygun noktada buluşması ve ona Kirtland'a kadar eşlik etmesi emredildi. Samuel, aynı bölgeye bir göreve gönderilirken, ben ve iki oğlum William ve Carlos, Waterloo'daki kolun kalanını alıp Kirtland'a taşınacağımız bahara kadar orada kalacaktık. Joseph ve Emma'nın Sidney Rigdon, Edward Partridge, Ezra Thayre ve Newel Knight eşliğinde yola çıkmaları çok kısa sürdü. Yola çıkmak üzereyken, Seneca Nehri'ndeki evimizde vaaz verdiler; ve yolda, Calvin Stodard'ın evinde ve aynı şekilde Korunmuş Harris'in evinde vaaz verdiler. Bu yerlerin her birinde, birkaç kişiyi Kilise'ye vaftiz ettiler.

Joseph Kirtland'a vardığında, yaklaşık yüz üyeden oluşan bir kilise buldu. Bu üyeler genel olarak iyi kardeşlerdi. Ancak birkaçı, garip yüz ifadeleri ve ani, doğal olmayan vücut hareketleri şeklinde kendini gösteren tekil bir güç tarafından büyük ölçüde aldatılmışlardı. Bunu Tanrı'nın gücünün bir göstergesi olarak görüyorlardı. Joseph geldikten kısa bir süre sonra, kiliseyi bir araya topladı ve onlara Tanrı'nın Ruhu ile şeytanın ruhu arasındaki farkı gösterdi. Bir adam toplantıda konuşmak için ayağa kalktığında, yüzünü ve uzuvlarını şiddetli ve doğal olmayan bir şekilde çeken ve acı çekiyormuş gibi görünmesini sağlayan bir tür paroksisma geçirirse; ve dinleyicilerinin anlayamayacağı garip sesler çıkarırsa, şeytanın ruhuna sahip olduğuna güvenebileceklerini söyledi. Fakat,
tam tersine, bir adam Tanrı'nın Ruhu ile konuştuğunda,
yüreğinin bolluğundan konuşur--zihni zekayla doludur ve hatta
heyecanlansa bile, bu onun gülünç veya yakışıksız bir şey yapmasına neden olmaz. Sonra kardeşlerden birini konuşmaya çağırdı, o da
kalktı ve denemeyi yaptı, fakat hemen bir tür
spazm geçirdi, bu da yüzünü, kollarını ve parmaklarını çok
şaşırtıcı bir şekilde çekti.

Joseph'in isteği üzerine Hyrum, adamın üzerine ellerini koydu, bunun üzerine adam
tamamen bitkin bir halde geriye doğru çöktü. Joseph daha sonra başka bir adamı konuşmaya çağırdı, o da açık bir pencereye yaslanmış bir şekilde duruyordu. Bu adam da konuşmaya çalıştı, fakat evin içine doğru fırlatıldı, yere kapandı,
tek bir hece bile söyleyemedi. Ona bir şey yapıldı ve ilk örnekteki gibi aynı
etkiler görüldü.

Bunlar, aynı türden birkaç örnekle birlikte, kardeşleri, emek verdikleri hataya ikna etti; ve hepsi Tanrı'nın iyiliğine, bir kez daha insan çocuklarını vahiy ve Kutsal Ruh armağanı ile yönlendirmeye tenezzül etmelerine sevindiler.

BÖLÜM XXXIX.

KİLİSENİN FARKLI DALLARI KIRTLAND'A TAŞINIYOR - BUFFALO'DA MUCİZE.

Kocam ve Joseph Kirtland'a gittikten kısa bir süre sonra, öğretmenlerden biri olan William kiliseyi ziyaret etti; ve her aileyi ziyaret ederek, evdeki her birey onun duyabileceği şekilde dua edene kadar onlarla birlikte kaldı.

Kardeşler pınarın su üzerinde seyahat etmek için yeterince açık olduğunu düşündüklerinde, hepimiz Kirtland'a taşınmamız için hazırlıklara başladık. Bir Metodist vaizin teknesini kiraladık ve birlikte yola çıkmak amacıyla evimizde buluşmak için bir zaman belirledik; ve böylece
toplandığımızda, seksen kişi olmuştuk. Çevredeki insanlar gelip bize veda ettiler, başımıza cennetin
kutsamasını dilediler.

Başlamamızdan birkaç dakika önce, Humphry adında yaşlı bir kardeş Stockholm'den geldi. Bu adam, o sırada Don Carlos tarafından, kocamla birlikte büyükbabasını ziyaret ettiğine ikna edilmişti.

Kardeş Humphry'nin yaşı nedeniyle, şirketin sorumluluğunu almasını istedim,
ama reddetti ve her şeyin tıpkı annem Smith'in söylediği gibi yapılması gerektiğini söyledi; ve buna tüm şirket "evet" diye yanıt verdi.
O anda, bir Esquire Chamberlain gemiye geldi ve bana ailemi rahat ettirmek için ne kadar param olduğunu sordu. Ben de,
kendim ve çocuklarım için bol miktarda param olduğunu, ama belki de gemide yardıma muhtaç olan
birkaç kişi bulabileceğini söyledim. "Peki," dedi, "işte biraz para var, istediğin gibi dağıtabilirsin," ve bana on yedi dolar uzatarak gemiden indi. Bundan kısa bir süre sonra, itilerek
yolculuğa çıktık ve iyi bir şekilde ilerledik.

Sonra kardeşleri ve kız kardeşleri bir araya çağırdım ve onlara,
Rab'bin emriyle, tıpkı Peder Lehi'nin Kudüs'ten ayrılırken yaptığı gibi, seyahat ettiğimizi hatırlattım; ve eğer sadıksak, Tanrı'nın bereketini beklemek için aynı nedene sahip olduğumuzu. Sonra onların ciddi olmalarını ve sürekli dua ederek Tanrı'ya yüreklerini açmalarını istedim, böylece
bizim refaha kavuşmamız için. Sonra oturduk ve bir ilahi söyledik. Kaptan müzikten o kadar hoşlanmıştı ki, ikinci kaptana seslendi ve, "Tanrı aşkına buraya gel ve tekneyi dümenle; çünkü o şarkıyı duymalıyım." dedi. Daha sonra aramızda böyle bir bağlılık
görüntüsünü gördüğü için duyduğu memnuniyeti ve şaşkınlığı dile getirdi ve karısının bize karşı önyargısı
nedeniyle ona eşlik etmeyi reddettiğini, bundan çok pişman olduğunu söyledi.

Gün batımı yaklaşırken oturduk ve bir ilahi daha söyledik.
Müzik suyun üzerinde güzel bir şekilde yankılanıyordu ve her kalp üzerinde şifalı bir etki yaratıyordu, ruhlarımızı Tanrı'ya olan sevgi ve şükranla dolduruyordu, çünkü bize karşı olan çok yönlü iyiliği için.

Akşam ayinleri sona erdiğinde, kardeşlere yolculuk için ellerinde ne kadar erzak olduğunu sordum; ve şaşkınlıkla, gemide yirmi yetişkinin yanı sıra, neredeyse yiyecekten
yoksun otuz çocuk olduğunu öğrendim. Bu ilk başta benim için açıklanamazdı, ancak daha sonra öğrendim ki, maddi kaynaklarını
giysiye dönüştürmüşler, daha iyi durumda olanların onları destekleyeceğini ve seyahat masraflarını karşılayacağını bekliyorlar; ancak, en çok yardım bekledikleri kişiler onları hayal kırıklığına uğrattı, bu nedenle yük tamamen benim omuzlarıma yüklendi.
Bu andan itibaren, elli kişinin tamamına günlük yiyecek sağladım.

Anneler arasında, hayatları tehlikedeyken bile
çocuklarına karşı bir tür dikkatsizlik olduğunu keşfettim. Bu yüzden onları bir araya çağırdım ve zihinlerine çocuklarına karşı görevlerini yerine getirmenin önemini aşılamaya çalıştım; özellikle böyle bir yerde, onları sürekli yanlarında tutmaları gerektiğini; çocukların kendilerine bir nimet olarak verildiğini ve onlara bu şekilde davranmazlarsa, kendilerinden alınacağını düşünmeleri gerektiğini. Yine de ihmalkârdılar ve çocuklarının itaatsiz olduğunu söyleyerek kendilerini mazur gösterdiler. Kız kardeşlere çocuklarını
yönetebileceğimi ve eğer anneleri tarafından daha iyi kontrol edilemezlerse, onları
ben kontrol etmem gerektiğini söyledim.

Sonra etrafımdaki çocukları çağırdım ve onlara, "Şimdi, çocuklar,
size söylediklerimi iyi dinleyin. Merdivenlerden yukarı çıkıp elimi kaldırdığımda, her biriniz
olabildiğince hızlı bir şekilde bana doğru koşmalısınız. Size söylediğim gibi yapacak mısınız?"

"Evet," diye tek bir ses tonuyla cevap verdiler. Ve yolculuğun sonuna kadar inançlarını sıkı bir şekilde korudular.

Buffalo'ya yaklaşık yarı yolda kanal patladı. Bu, şu şekilde ifade edilen çok fazla mırıldanmaya ve hoşnutsuzluğa yol açtı:

"Eh, kanal şimdi patladı ve biz buradayız ve büyük ihtimalle burada olacağız, çünkü daha fazla gidemeyiz. Evlerimizi terk ettik ve burada geçimimizi sağlayacak
hiçbir aracımız yok, dolayısıyla açlıktan ölmek zorunda kalacağız."

"Hayır, hayır," dedim, "açlıktan ölmeyeceksiniz kardeşlerim, ya da buna benzer bir şey; sadece sabırlı olun ve mırıldanmayı bırakın. Hiç şüphem yok ki
Rabbin eli sonsuza dek üzerimizde; belki de kısa bir süre burada olmamız en iyisi. Teknelerin buz nedeniyle
Buffalo limanından ayrılamaması oldukça olası; eğer öyleyse, kasaba kaçınılmaz olarak ailelerle
dolmuş olmalı, bu durumda rahat bir eve girmemiz neredeyse imkansız olurdu. Şu anki durumumuzda çok daha iyi
koşullarda değil miyiz?"

"Eh, eh," diye karşılık verdi kız kardeşler, "Sanırım siz en iyisini biliyorsunuz; ama
sanki olduğumuz yerde kalsaydık daha iyi olurdu, çünkü orada sallanan sandalyelerimize oturabilir ve istediğimiz kadar
rahatlayabilirdik, ama burada yorgunuz ve dinlenecek yerimiz yok."

Bunlar yaşanırken, bölgenin bir vatandaşı gemiye bindi ve
hangi mezhebe mensup olduğumuzu sorduktan sonra,
gemide vaiz varsa mahallede bir toplantı düzenlenmesini istedi. Onu, ertesi gün için bir toplantı düzenleyen Yaşlı Humphry ve Page'le tanıştırdım. Toplantı, kanala komşu, yüz kişiyi alabilecek kadar büyük, güzel bir yeşil alanda yapıldı. Dikkatle dinlediler ve ertesi gün için başka bir toplantı düzenlenmesini istediler. Ancak, kanal saat on birde onarıldığı için yolculuğumuza devam ettik ve
Waterloo'dan ayrıldıktan sonraki beşinci gün Buffalo'ya vardık.

Burada Colesville'den gelen kardeşleri bulduk. Onlar bize,
seyrüseferin açılmasını beklerken bir hafta burada tutulduklarını söylediler. Ayrıca, Bay Smith ve Hyrum'un 1 Nisan'da orada olmak için karadan Kirtland'a gittiklerini söylediler.

Onlara insanlara "Mormon" olduklarını itiraf edip etmediklerini sordum. "Hayır, kesinlikle," diye cevapladılar, "dininizden tek kelime bile bahsetmemelisiniz, çünkü bunu yaparsanız asla bir ev veya bir tekne sahibi olamazsınız." 

Onlara insanlara tam olarak kim olduğumu söylemem gerektiğini söyledim; "ve," diye devam ettim, "eğer Mesih'ten utanıyorsanız, refah içinde olmayı beklememelisiniz; ve sizden önce Kirtland'a varamazsak şaşıracağım." 

Colesville kardeşleriyle konuşurken, yaklaşık otuz kardeş bulunan başka bir tekne yanaştı, aralarında Thomas B. Marsh da vardı, hemen bize katıldı ve Colesville kardeşleri gibi, o da kesinlikle dua etmemize veya din profesörü olduğumuzu duyurmamıza karşıydı. Eğer topluluğumuz şimdiye kadar yaptığımız gibi şarkı söylemeye ve dua etmeye devam ederse, ertesi sabaha kadar linç edileceğimizi söyledi. 

"O zaman kalabalık," dedim, "gün batımından önce duaya katılacağız, kalabalık olsun veya olmasın." Bay Marsh, bunun üzerine epeyce sinirlendi. Sonra
Humphry ve Page kardeşlerden kayıkçılar arasında dolaşıp,
daha önce kardeşim General Mack'e ait bir teknenin kaptanı olan ve kardeşimin vefatı üzerine tekneyi satın alan ve hala aynı tekneyi komuta eden Kaptan Blake'i sormalarını istedim.
Adamı aramaya gittiler ve kısa süre sonra onu buldular ve ondan teknesinin zaten normal miktarda yolcu ve yük ile
yüklendiğini öğrendiler. Ancak, güverte geçişi yaparsak bizim için yer açabileceğini
düşündüğünü söyledi. Bu bizim tek fırsatımız olduğu için, ertesi gün mallarımızı gemiye taşıdık ve kendimizi
yerleştirdiğimizde yağmur yağmaya başladı. Bu durumumuzu çok rahatsız edici hale getirdi ve bazı rahibeler, tekne yola çıkmaya hazır olana kadar bir ev kiralamadığımız için acı bir şekilde şikayet ettiler. Aslında, onların durumu oldukça zordu, çünkü bazılarının hasta çocukları vardı; bunun sonucunda, Kardeş Page kadınlar ve hasta çocuklar için bir oda almak amacıyla dışarı çıktı, ancak başarısız bir şekilde geri döndü. Bunun üzerine rahibeler şikayetlerini tekrarladılar ve sonuçları ne olursa olsun bir evleri olacağını söylediler. Onları memnun etmek için, hala çok hızlı yağmur yağmasına rağmen, oğlum William ile birlikte, onlar ve çocukları için bir barınak sağlamanın mümkün olup olmadığını görmek için yola çıktım. İlk meyhanede durdum ve ev sahibine hasta olan bazı kadınlar ve çocuklar için bana bir oda verip veremeyeceğini sordum. Ev sahibi onlara kolayca yer açabileceğini söyledi. Bunun üzerine,
orada bulunan bir kadın ona sertçe dönerek, "Ben
kendimi buraya yerleştirdim ve kimsenin eşyalarının
yoluma çıkmasına
izin vermeyeceğim. Çocukların boğmaca veya kızamık veya başka bir bulaşıcı hastalığa yakalandıklarını garanti ederim ve eğer gelirlerse,
başka bir yere
giderim." dedi.

"Neden, hanımefendi," dedi ev sahibi, "bu gerekli değil, hala
büyük bir odanız
olabilir."

"Önemli değil," dedi, "İkisini de istiyorum ve eğer onları alamazsam,
kalmam--bu kadar."

"Önemli değil," dedim, "önemli değil; sanırım
başka bir yerde bir oda
bulabilirim, o kadar."

"Hayır, ama bulamazsın," diye karşılık verdi kadın, "çünkü kasabanın her yerini
aradık ve buraya gelene kadar tek bir tane bile bulamadık."

Hemen ayrıldım ve yoluma devam ettim. Kısa bir süre sonra, biri neredeyse boş gibi görünen uzun bir oda sırasına geldim. Birkaç günlüğüne kiralanıp kiralanamayacağını sordum. Binaların sahibinin, yetmiş yaşına yakın neşeli bir yaşlı kadın olduğunu gördüm. Daha önce ev sahibine yaptığım gibi, ona da durumu anlattım.

"Bilmiyorum," dedi; "nereye gidiyorsun?"

"Kirtland'a," diye cevapladım.

"Nesin sen?" dedi. "Baptist misin?"

Ona "Mormon" olduğumuzu söyledim.

"Mormonlar!" diye bağırdı, hızlı ve iyi huylu bir tonla. "Nelermiş onlar? Daha önce hiç duymamıştım."

"Sana 'Mormonlar' olduğumuzu söylemiştim," diye cevapladım, "çünkü dünya bize böyle diyor, ancak bizim bildiğimiz tek isim Son Zaman Azizleri."

"Son Zaman Azizleri!" diye karşılık verdi, "Ben de hiç duymadım."

Sonra ona bu Kilise'nin bir peygamberin aracılığıyla ortaya çıkarıldığını ve bu peygamberin annesi olduğumu söyledim.

"Ne!" dedi, "bu günlerde bir peygamber! Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım; ve eğer gelip benimle oturursan, kız kardeşlerin ve çocukları için bir odan olacak, ancak sen gelip benimle kalmalısın ve bana her şeyi anlatmalısın."

Bunu yapacağıma söz verdim ve sonra tekneye geri döndüm ve kız kardeşlerle hasta çocuklarını yaşlı kadının evine götürdüm; ve onları rahat ettirdikten sonra odasına girdim. Kısa süre sonra konuşmaya başladık ve ona olabildiğince açık bir şekilde müjdenin ilkelerini anlattım. Kutsal Ruh'un kabulü için el koymadan bahsederken, Pavlus'un Efes'te bulduğu havariler kadar şaşırdı ve bana "Kutsal Ruh'tan ne kastediyorsun?" diye sordu. Açıklamalarımı ertesi sabah saat ikiden sonra tekrar tekneye binene kadar sürdürdüm. Oraya vardığımızda, Kaptan Blake yolculardan gemide kalmalarını istedi, çünkü o andan itibaren bir anlık uyarıyla yola çıkmaya hazır olmak istiyordu; aynı zamanda buzun derinliğini ölçmesi için bir adam gönderdi, adam döndüğünde buzun yirmi fit yüksekliğe kadar yığıldığını ve limanda en az iki hafta daha kalacağımız görüşünde olduğunu söyledi. Bunun üzerine, Hamal Rockwell amcasını görmek için kıyıya çıktı. Annesi onu engellemeye çalıştı ama o ona aldırış etmedi ve o da bana yalvardı, "Anne Smith, Porter'ı geri getir, çünkü o senden başka kimseyi umursamaz." Ona, eğer giderse onu kıyıda bırakmamızı ama istediğini yapabileceğini söyledim. Tekneden indi ve birkaç kişi daha onu takip ediyordu; ama onlarla konuştuğumda, "Söylediğin gibi yapacağız, Anne Smith," dediler ve hemen geri döndüler.

Tam o sırada William kulağıma fısıldadı, "Anne, oradaki karışıklığı görüyorsun; gidip buna bir son vermeyecek misin!"

Teknenin, grubumuzun ana bölümünün olduğu kısmına gittim. Orada birkaç kardeşin ve kız kardeşin
sıcak bir tartışmaya girdiğini, diğerlerinin homurdanıp homurdandığını ve bir dizi genç
hanımın, kendilerine tamamen yabancı olan beyefendi yolcularla flört ettiğini, kıkırdadığını ve güldüğünü gördüm, kıyıda ve diğer teknelerde yüzlerce kişi ise kardeşlerimiz arasındaki bu gürültü ve kibir sahnesine büyük bir ilgiyle tanıklık ediyordu. Aralarına girdim.
"Kardeşlerim," dedim, "kendimize Aziz diyoruz ve Tanrı'ya hizmet etmek amacıyla dünyadan çıktığımızı iddia ediyoruz; ve siz, en baştan, kendi akılsız ve uygunsuz davranışlarınızla Mesih'in davasını alay konusu mu yapacaksınız? Tanrı'ya güvendiğinizi iddia ediyorsunuz, o zaman nasıl
mırıldanıp şikayet
edebiliyorsunuz! İsrail çocuklarından bile daha mantıksızsınız; çünkü burada kız kardeşlerim sallanan sandalyelerine hasret çekiyorlar ve kendilerinden kararlılık ve enerji beklediğim kardeşler, yolculuklarının sonuna varmadan açlıktan öleceklerine kesinlikle inandıklarını
belirtiyorlar. Ve neden böyle? İçinizden herhangi birinizin
eksiği var mı? Her gün önünüze yemek koymadım mı ve kendinize bakmamış olan sizi kendi çocuklarım kadar hoş karşılamadım mı? İnancınız
nerede? Tanrı'ya olan güveniniz nerede? her şeyin onun tarafından yapıldığını ve kendi ellerinin
işlerine hükmettiğini fark ettiniz mi? Ve varsayalım ki buradaki tüm Azizler
kalplerini Tanrı'ya dua ederek kaldırsalardı, önümüzde yol açılsın diye, buzun kırılmasını sağlamak onun için ne kadar kolay olurdu, böylece bir
anda yolculuğumuza başlayabilirdik!"

Tam o sırada kıyıda bir adam bağırdı, "Mormon Kitabı doğru mu?"

"O kitap," diye cevapladım, "Tanrı'nın gücüyle ortaya çıkarıldı ve
Kutsal Ruh'un armağanıyla tercüme edildi; ve eğer sesimi
Başmelek Mikail'in trompeti kadar yüksek çıkarabilseydim, gerçeği
karadan karaya, denizden denize duyururdum ve yankısı
her adaya ulaşırdı, ta ki Adem ailesinin her üyesi
mazeretsiz kalana kadar. Çünkü tanıklık ediyorum ki, Tanrı bu son günlerde kendini tekrar insana gösterdi ve elini halkını güzel bir toprakta toplamaya koydu ve eğer emirlerine uyarlarsa, bu onlara miras olacak; fakat eğer yasasına isyan ederlerse, eli onlara karşı olacak ve onları dağıtacak ve yeryüzünden
söküp atacak: ve bugün burada duran herkese, yaşamdan yaşama veya ölümden ölüme bir tat verecek bir işe başladı - isterseniz yaşamdan yaşama kabul edin,
ya da ölüme kadar ölüm, eğer Tanrı'nın öğüdünü reddederseniz, çünkü her insan
yüreğinin arzularına sahip olacaktır; eğer gerçeği arzularsa, duyabilir ve yaşayabilir, ama Tanrı'nın sözünün sadeliğini
çiğnerse, cennetin kapısını kendisine karşı kapatacaktır." Sonra, kendi topluluğumuza dönerek, "Şimdi, kardeşlerim, eğer hepiniz arzularınızı
gökyüzüne yükseltin ki buz kırılsın ve biz özgür kalalım, Rab yaşadığı sürece, bu kesinlikle gerçekleşecektir." dedim. O anda, patlayan bir gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu. Kaptan,
"Herkes görev yerine. "Buz, tekneye zar zor bir geçit bırakarak ayrıldı ve o kadar dardı ki, tekne geçerken, su çarkının kovaları bir şakırtıyla koptu, bu da kaptanın emir
sözcüğü, denizcilerin boğuk cevapları, buzun gürültüsü ve seyircilerin çığlıkları ve karmaşasıyla birleşince gerçekten korkunç bir sahne ortaya çıktı. Caddeden zar zor geçmiştik ki, buz tekrar birleşti ve Colesville kardeşler Buffalo'da kaldılar, bizi takip edemediler.

Limandan ayrılırken, yoldan geçenlerden biri, "İşte 'Mormon' topluluğu gidiyor! O tekne daha önce olduğundan dokuz inç daha derin suya battı ve dikkat edin, batacak - bundan daha kesin bir şey yok." Aslında, bundan o kadar eminlerdi ki, doğrudan ofise gidip battığımızı duyurmuşlardı, böylece Fairport'a vardığımızda gazetelerde kendi ölümümüzün haberini okuduk. Buffalo'daki iskeleden mucizevi bir şekilde kurtulduktan sonra, tüm birliğimizi topladık ve bir dua toplantısı yaptık, Tanrı'ya kurtuluşumuzda gösterdiği merhamet için şükranlarımızı sunduk; ancak toplantımız sona ermeden önce, kaptanın yardımcısı yanıma geldi ve "Bayan Smith, Tanrı aşkına, çocuklarınızın dua etmeyi bırakmasını sağlayın, yoksa hepimiz birlikte cehenneme gideceğiz; Şeytana gidersek, tek bir adamı bile görev yerinde tutamayız, çünkü onlar sizin duanızla o kadar meşguller ki." Bu nedenle, toplantımız sona erdi.

Buffalo'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, şirketimizden bazıları teknenin hareketinin etkilerini hissetmeye başladı ve deniz tutmasına yakalandılar.
Aşçıya gittim ve ona yirmi beş sent uzatarak,
hastalar için bana biraz sıcak su verip veremeyeceğini sordum.
İsteğimi yerine getirdi ve böylece onları rahat ettirmek için
gereken araçlarla donatılmış oldum.

Kaptanla daha fazla tanıştıktan sonra, kendimi ona General Mack'in kız kardeşi olarak tanıttım. Eski dostunun bir akrabasını bende bulduğu için çok memnun görünüyordu; ve teknede kaldığım süre boyunca hem kendisi hem de mürettebat tarafından büyük ilgi ve saygıyla karşılandım.

Fairport'a varmamdan kısa bir süre önce, Kardeş Humphry ve ben
şirket için biraz ticaret yapmak üzere kıyıya çıktık. kıyıda, bu
kardeş bana kendimi gereksiz yere köle yaptığımı söyledi;
bakımını üstlendiğim ailelerin kız kardeşlerinin,
benim yapmamı bekledikleri kadar kendi kocalarına ve çocuklarına da bakabileceklerini;
kendisine gelince,
o gemide daha fazla kalmayacağını söyledi. Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim,
ama kendime zarar vermeden işi
yapabileceğimi düşündüğümü söyledim.
Bu konu hakkında aramızda daha fazla bir şey
geçmedi. Bir sonraki karaya
çıkışta ayrıldı ve nereye
gittiğini
bilmiyordum.

Karaya çıkacağımız Fairport'a yaklaştığımızda, kaptan,
yolcular ve mürettebat, gözyaşları içinde bana veda ettiler. Karaya çıktıktan sonra,
şirketimiz her zamankinden daha fazla
moralsizdi ve kardeşler etrafıma
dolaşıp eşlerini
birlikte battaniye dikmeye ve
çadırlar yapmaya göndermemi istediler, böylece erkekler
mallarının yanında kamp kurabilir ve onları izleyebilirlerdi, çünkü daha fazla ilerleme umutları yoktu.

Onlara böyle bir şey yapmamam gerektiğini söyledim. Kız kardeşlere gelince, bazıları ağlıyordu, bazıları surat asıyordu ve birkaçı ailelerinin bakımıyla ilgileniyordu. Aralarından geçerken, dikkatimi çeken bir yabancı oldu, gölün kıyısında bizden kısa bir mesafede oturuyordu. Ona Kirtland'a olan mesafeyi sordum. Ayağa kalkıp, "Burası Mother Smith olabilir mi? Üç gündür seni arayarak burada oturuyorum." diye bağırdı. Sorusuna olumlu yanıt vererek, mallarımızı Kirtland'a götürmek için ekipler sağlamanın mümkün olup olmadığını sordum. Bana
bu konuda kendime hiçbir endişe vermememi, Joseph'in her saat beklendiğini ve yirmi dört saatten kısa bir süre içinde tüm grubumuzu onları bekleyen evlere götürmek için yeterli sayıda ekip olacağını söyledi. Joseph'in adını andığında irkildim, çünkü hem kocamı hem de oğullarımı çok yakında göreceğimi yeni yeni fark ediyordum.
Yabancıdan döndüm ve bana doğru gelen Samuel'le karşılaştım,
ardından Joseph geliyordu. Sağ elimi Samuel'e,
sol elimi Joseph'e uzattım. Beni gördüklerinde sevinçten ağladılar - Samuel, çünkü bir rüyasında Waterloo'dan gelen grubu karşılaması için Tanrı tarafından uyarılmıştı ve
başıma bir felaket geldiğinden korkuyordu; ve Joseph,
aldığı ve benim yaşadığım yorgunluktan dolayı endişelendiği bilgisinden dolayı hayatım tehlikedeydi.

Bunları bana bildirdikten sonra Joseph beni gruptan
alması gerektiğini söyledi. Kız kardeşler benimle gelmek için yalvardıklarında, onları Painsville'e kadar götürdü, orada Brother Partridge'in evinde durduk.
Burada tüm şirket için hazırlanmış güzel bir akşam yemeği bulduk.

Bu ikramdan hemen sonra, kendi arabasıyla Brother Kingsbury'nin evine götürüldüm ve orada bana büyük bir nezaket ve saygıyla davranıldı. Buradan Joseph ile Kirtland'a gittim.
Girdiğim ilk ev Brother Morley'in eviydi. Burada sevgili kocamla tanıştım ve sevincimiz büyüktü. Okuyucularımın çoğu şu anki durumumu biliyor olabilir.
Ailemizin yeniden bir araya gelmesini izleyen sahneleri nasıl duygularla anlattığımı hayal edebilirler; ama
bırakın--hayal gücü eksiği tamamlamalı.
Bu gibi durumlarda duygularımı tatmin etseydim,
güç gücüm beni
anlatımın sonuna kadar desteklemezdi.

Kirtland'a vardıktan kısa bir süre sonra, Emma'ya bir çift ikiz getirildi.
Bu ikizler, ölen ikizlerinin yerini doldurması için ona verildi.

BÖLÜM XL.

SAMUEL SMITH'İN MISSOURI'YE İLK GÖREVİ.

Bay Morley'de iki hafta kaldık, sonra ailemizi Joseph'in Kilise için satın aldığı
bir çiftliğe taşıdık. Bu çiftlikte
tüm ailem şu düzenlemeyle yerleşmişti: Çiftliği ekecektik ve emeğimizin meyvelerinden
geçimimizi alacaktık; ancak bunun ötesinde, oradan geçen yabancıların veya kardeşlerin
rahatlatılması için kullanılacaktı.

Bu sıralarda, o sırada Missouri'de bulunan Parley P. Pratt ve
şirketi, Joseph'ten kendilerine yardım etmeleri için bazı Yaşlılar göndermesini istedi. Rab'be danıştı ve _Times and Seasons_, cilt 1'de yer alan vahiyleri aldı. v., s. 416, Samuel H. Smith
ve Reynolds Cahoon'un birlikte Missouri'ye gitmek üzere atandıkları. Hemen
görevlerine gittiler. Çok uzağa gitmeden önce,
adını hatırlamadığım bir kasabaya uğradılar ve
bir mağazada katip olarak çalışan
William E. McLellin'i buldular.
Küçük bir soruşturma yaptıktan sonra, Bay McLellin'in onları vaaz ederken dinlemek için istekli olduğunu ve
onlar için bir ev ve cemaat
bulmak için çaba sarf etmeye istekli olduğunu gördüler, çünkü Son Zaman Azizi ismi onun için yeniydi ve inancımızın ilkelerinin ne olduğunu merak ediyordu. Böylece, onun araya girmesiyle, kısa sürede rahat bir odada oturan büyük bir cemaate sahip oldular. O akşam vaaz verdiler
ve ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler.

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Bay McLellin yeni tanıdıklarına karşı çok huzursuz oldu; onlarla birlikte gitmenin ve yolculuklarında onlara yardım etmenin görevi olduğunu hissetti. Bu his göğsünde o kadar güçlü bir şekilde
işledi ki, onu tüm gece boyunca dinlenmekten mahrum etti; ve,
sabah olmadan, iş, karakter ve diğer her şey pahasına
Missouri'ye doğru yola çıkmaya karar verdi. Buna göre, işvereniyle anlaştıktan sonra, Samuel ve Kardeş Cahoon'u takip etmeye başladı.
Yolda onları geçti ve Missouri'ye vardı ve oraya varmadan önce vaftiz edildi. Samuel ve Kardeş Cahoon, yolculukları sırasında dinlenme ve yiyecek eksikliği gibi büyük yoksunluklar çektiler. Missouri'ye doğru yola çıktıkları sırada, yaklaşık elli kişi daha aynı yere doğru yola çıktı, hepsi farklı rotalar izledi. Vardıklarında, orayı Tapınak için adadılar. Bu sıralarda veya kısa bir süre sonra, okuyucunun Joseph'in Tarihi'ni _Times and Seasons_, cilt v., s. 448'den 466'ya kadar takip ederek bulacağı bir dizi vahiy alındı. Bunlardan birinde bir madde şöyledir: "Kulum Reynolds Cahoon ve çok memnun olduğum hizmetkarım Samuel H. Smith, evlerine dönene kadar ayrılmasınlar ve bu benim için akıllıca bir amaçtır." s. 465. Ve burada, Samuel'in vahiy yoluyla asla kınanmadığını, bildiğim kadarıyla,
çünkü görevlerini her zaman sadakatle yerine getirdi ve işi iyi bir şekilde onaylandı.

BÖLÜM XLI.

LUCY SMITH DETROIT'İ ZİYARET EDİYOR.

En büyük oğlum Hyrum, Detroit üzerinden Missouri'ye gitmesi yönünde yönlendirildiği için, kardeşim General Mack'in ailesini ziyaret etmenin iyi bir fırsat olacağını düşündüm. Buna göre, yeğenim Almira
Mack, Hyrum, kardeşlerim Murdock, Lyman Wight, Corril ve ben birlikte Detroit'e doğru yola çıktık. Bizi gölün karşısına götüren gemiye ilk bindiğimizde, din konusunda tamamen sessiz kalmaya karar verdik; ancak daha sonra Hyrum,
Anne Smith'in istediğini söylemesini ve eğer zor durumda kalırsa, Yaşlıların onu bu durumdan kurtarmasını önerdi. Bundan kısa bir süre sonra, kulübenin kapısında oturmuş, Mormon Kitabı'nı okurken, bir hanım yanıma gelip hangi kitabı okuduğumu sordu. "'Mormon Kitabı'," diye cevapladım. Fakat kitabın adı ona bir avantaj sağlamadı, çünkü daha önce böyle bir eserin varlığından hiç haberi olmamıştı. İsteği üzerine, kitabın keşfinin ve çevirisinin kısa bir tarihini verdim. Bu onu çok sevindirdi ve bunun Amerika yerlilerinin kökeninin bir kaydı olduğunu söylediğimde, "keşke kitaplarınızdan birini kocama götürebilseydim, çünkü o şu anda Kızılderililer arasında bir misyoner," dedi. Tam o sırada, bir doktorun karısı olan başka bir hanım yanımıza geldi, sanki konuşmamızı dinlemek istiyormuş gibi görünüyordu. Muhteşem giyinmişti ve çok zarif bir şekilde davranıyordu, sizi temin ederim. Muhteşem bir saten eşarp takmıştı, önümüzden bir ileri bir geri yürürken, arada bir sol omzundan düşürüyordu ve çok parlak mücevherlerle süslenmiş boynunu ve göğsünü açığa çıkarıyordu. Şu anda durdu ve şöyle dedi, "Artık bu saçmalıkları veya Joe Smith hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Onun bir 'Mormon' peygamber olduğunu söylüyorlar; ancak bu sadece aldatmaca ve yalan. Joe Smith'in doktrinlerine inanan bir Bay Murdock vardı; ve 'Mormonlar'ın hepsi hastaları iyileştirebileceklerine ve ölüleri diriltebileceklerine inanıyorlar; bu yüzden bu Bay Murdock'un karısı hasta olduğunda, zavallı kadın ondan bunu yapmasını istemesine rağmen bir doktor çağırmayı reddetti ve bu yüzden ihmali yüzünden karısı öldü."

Ona biraz yanılmış olabileceğini, aileyi tanıdığımı ve konuyla ilgili bir şeyler bildiğimi söyledim.

"Her şeyi biliyorum," dedi kadın.

"Şimdi, belki de hayır," dedim, "bir an dur da sana açıklayayım."

"Hayır, anlatmayacağım," diye karşılık verdi kadın.

"O zaman," dedim, "seni Bay Murdock'la tanıştıracağım ve hikayeyi kendisi anlatsın." Sonra, yakınlarda duran Bay Murdock'a döndüm ve onu kendisiyle tanıştırdım. Ancak bundan önce, oda hizmetçisi aşağı indi ve doktora karısının yakışıksız
davranışından şikayet etti ve daha kardeşimizden bir düzine kelime duymadan, kocası telaşla yukarı çıktı. "İşte," dedi karısına, "bana senin bu yaşlı kadına kötü davrandığını söylüyorlar;" ve elini tutarak, kolunun arasına aldı ve daha fazla tören yapmadan onu götürdü. Bu durum yolcular arasında "Mormonluk" konusunu gündeme getirdi ve Detroit'e varana kadar sohbet konusu olmaya devam etti. Detroit'e indiğimizde, yeğenim Bayan Cooper aşırı derecede gergin olduğu için hemen bir meyhaneye gittik ve o akşam onu ​​rahatsız etmenin tedbirsizce olduğunu düşündük. Ertesi sabah, Almira Mack ve ben Almira'nın kız kardeşi olan Bayan Cooper'ı ziyaret ettik. Almira odasına girdi ve onu yatakta yatarken buldu. Her zamanki selamlaşmalardan sonra Bayan Cooper'a teyze Lucy'nin onu görmek için salonda beklediğini söyledi ve beni odasına davet etme ayrıcalığını istedi; ancak sinirlerinin beni görmeye yetecek kadar yatışması biraz zaman aldı. Ancak, huzuruna kabul edilmeden önce, kuzeni Hyrum'un ve diğer birkaç Yaşlının benimle birlikte Detroit'e geldiği ve onların da benim gibi davet edilmesini beklediğim konusunda bilgilendirildi. Ancak Bayan Cooper, bu kadar çok ziyaretçinin varlığına dayanamayacağını söyleyerek bu isteğini reddetti. Beni çağırdı ancak kız kardeşlerinin başka birini davet etmesini yasakladı.

Yanına gittim ve iltifatlar bittikten sonra, "Lovisa, yanımda dört kardeşim var, bunlardan biri kuzenin Hyrum, eğer kalırsam onlar da davet edilmeli." dedim.

"Ah! Hayır, hayır; buna asla razı olamam," diye haykırdı, "neden teyze, çok gerginim, neredeyse hiç kimseyle görüşemiyorum."

"Şimdi, Lovisa," diye cevapladım, "seni neyin rahatsız ettiğini biliyor musun? Sana tam olarak ne olduğunu söyleyeyim: Üzerinde iyi ve kötü bir ruh var ve kötü ruh seni ele geçirmek üzere; ve iyi ruh en az tedirgin olduğunda, kötü ruh tüm hakimiyeti ele geçirmek için çabalar ve iyi ruhu çırpınmaya zorlar, gitmeye hazırdır, çünkü çok az bir dayanağı vardır. Ama sen uzun zamandır öylesin ve daha uzun yıllar yaşayabilirsin. Benimle birlikte olan bu adamlar Rahiplik yetkisiyle giyinmişlerdir ve onların yönetimiyle bir
kutsama alabilirsin; ve iyileşmesen bile, Kurtarıcınla tanışmadan önce onun hakkında bir şeyler bilmek istemez misin? Ayrıca, kardeşlerimi evine kabul etmeyi reddedersen, ben kendim
giderim."

Sonunda görkemli bir akşam yemeğinin hazırlanması ve kardeşlerin hepsinin davet edilmesi gerektiği sonucuna varıldı. Onunla birlikte kalırken, Rab'bin adıyla iki kez el koyarak ona hizmet ettiler. Gün boyunca onunla birlikte kaldılar ve akşam Pontiac'a doğru yola çıktılar. Tekrar geri dönmelerinin beklenmediğini öğrendiğinde, onları kalmaya ve vaaz vermeye
çağrılmadığı için çok üzgün görünüyordu.

Ertesi sabah, ben ve yeğenim, ilk etapta, kardeşimin dul eşi Rahibe Mack'i ve kızı Bayan Whitermore'u ziyaret etmek için Pontiac'a doğru yola çıktık. Burada Bay Whitermore ve ailesi tarafından büyük ilgi ve saygıyla karşılandık. Din konusu, varışımızdan hemen sonra gündeme getirildi ve sohbet teması, Rahibe Mack ayağa kalkıp, "Rahibe Lucy, beni mazur görün, çünkü sinirlerim o kadar gergin ki artık konuşmaya
dayanamıyorum; konu o kadar yeni ki, aklımı karıştırıyor." diyene kadar devam etti. Bir an durmasını rica ettim. Daha sonra ona, Lovisa'ya iki gün önce yaptığımı tekrarladım ve ekledim, "Farz edelim ki şık insanlardan oluşan bir grup gelip balolar, partiler ve en son elbise yapım stilleri hakkında konuşmaya başlasa, sizce bu sizi bu kadar
heyecanlandırır mı?" Buna gülümsedi ve "Bunu
bilmiyorum, Rahibe Lucy; bunların daha
sık görülen şeyler olduğunu
biliyorsun." dedi.

Daha sonra ona kendisini mazur göreceğimi ve istediği yere gidebileceğini söyledim, kendi aklımdan bu konuyu bir daha asla ona açmamaya karar verdim, ta ki kendi isteği dışında. O gece aynı
odada uyuduk. Dinlenmek için çekileceğim sırada, "Benim varlığımın evde yaptığınız herhangi bir görevi yerine getirmenize engel olmasına izin vermeyin." dedi. Ve kısa bir süre sonra tekrar, "Ev şu anda sessiz ve çok yorgun değilseniz, konuşmanızı duymaktan mutluluk duyarım." Ona, din konusunun onu gerginleştirmemesi koşuluyla itiraz etmeyeceğimi söyledim; ve bunun olacağını düşünmediği için, sohbete başladık ve bunun sonucunda, İncil'in doğruluğuna ikna oldu.

Bundan birkaç gün sonra, hepimiz kardeşimin kızı olan Bayan Stanly'yi ziyaret etmek için yola koyulduk. Burada Bay Whitermore bana, bu Bay Whitermore'un üyesi olduğu Presbiteryen kilisesinin pastörü olan Bay Ruggles'ı tanıttı.

"Ve sen," dedi Bay Ruggles, benimle el sıkışırken, "o zavallı, aptal, aptal çocuk Joe Smith'in annesisin, ki o Mormon Kitabı'nı tercüme ediyormuş gibi davranıyordu."

Yüzüne dik dik baktım ve cevap verdim, "Ben, efendim, Joseph Smith'in annesiyim; ama neden ona bu tür sıfatlar takıyorsunuz?"

"Çünkü," dedi saygıdeğer kişi, "o basit 'Mormon' kitabıyla diğer tüm kiliseleri yıkacağını hayal ediyor."

"Hiç o kitabı okudun mu?" diye sordum.

"Hayır," dedi, "benim ilgimi çekmiyor."

"Ama," diye karşılık verdim, "Kutsal Yazılar der ki, her şeyi kanıtla;' ve şimdi, efendim, size cesurca söyleyeyim ki, o kitap ebedi müjdeyi içerir ve Kutsal Ruh'un armağanı ve gücüyle ruhunuzun kurtuluşu için yazılmıştır."

"Pooh," dedi papaz, "saçmalık - kilisemin hiçbir üyesinin bu tür şeyler yüzünden yoldan çıkmasından korkmuyorum; onlar çok fazla zekaya sahipler."

"Şimdi, Bay Ruggles," dedim ve vurgulayarak konuştum, çünkü Tanrı'nın Ruhu üzerimdeydi, "sözlerimi unutmayın - Tanrı yaşadığı sürece, üç yıl içinde kilisenizin üçte birinden fazlasına sahip olacağız; ve efendim, buna inanın ya da inanmayın, o diyakozu da alacağız."

Bu, papazın pahasına içten bir kahkahaya neden oldu.

Sıkıcı olmamak için, ülkenin bu kesiminde yaklaşık dört hafta kaldığımı söyleyeceğim, bu süre zarfında hakikat uğruna aralıksız çalıştım ve aralarında David Dort ve karısının da bulunduğu birçok kişinin kalbini kazanmayı başardım. Birçok kişi, ülkenin o bölgesine bir ihtiyarın gönderilmesi için nüfuzumu kullanmamı istedi ve ben de bunu kabul ettim. Eve gitmek üzereyken, Bay Cooper papazlarımızın geniş kumaş giyerlerse daha fazla etkiye sahip olacaklarını söyledi.

Döndüğümde, Joseph'e bulunduğum yerin durumunu bildirdim, bu yüzden Kardeş Jared Carter'ı o ülkeye gönderdi. Ve
etkisinden yoksun kalmaması için, süper ince geniş kumaştan bir takım elbise giydi. Hemen Bay Ruggles'ın kilisesinin ortasına gitti ve kısa bir süre içinde, papaza söylediğim gibi, aralarında diyakozun da bulunduğu en iyi yetmiş üyesini getirdi. Bu diyakoz, şu anda Yüksek Konsey'e başkanlık eden Kardeş Samuel Bent'ti.

Benim gelişimden bir aydan kısa bir süre sonra, Samuel Missouri'den eve döndü ve sonraki Ekim ayına kadar orada kaldı, o sırada kendisine ve Wm. McLellin'e yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Hiram kasabasına gitmeleri emredildi. Samuel hazırlıklara başladı, ancak yola çıkmaya hazır olmadan önce gecenin bir saatinde bir ses duydu, "Samuel, hemen kalk ve Hiram'a götürmen emredilen göreve git." dedi. Yatağından kalktı, hazırda olan giysilerini aldı ve daha fazla gecikmeden yola çıktı. Yukarıda belirtilen yere vardığında, Wm. E. McLellin'i daha önceki randevusuna göre orada buldu. Burada birlikte vaaz vermeye başladılar ve bu kasabada bir süre çalıştıktan sonra, Aralık ayının yirmi yedisine kadar, girdikleri her şehir, kasaba veya köyde gerçeğin tanıklığını yaparak bir yerden bir yere gittiler, o zaman Kirtland'a vardılar. Samuel'in evde sessizce kalmasına uzun süre izin verilmedi; 1 Ocak'ta Orson Hyde ile birlikte doğu ülkesine bir göreve gönderildi. Ayak yıkama törenini almak üzere eve çağrılana kadar şehirden şehre gidip vaaz verdiler.

BÖLÜM XLII.

PEYGAMBER JOSEPH'İN TARİHİNDEN BİR ÖZET - SIDNEY RIGDON'IN İHLALLERİ - JACKSON İLÇESİNDEKİ SORUN.

Şimdi Eylül 1831 ayına geri döneceğim. Joseph, o sıralarda İncil'i tercüme etmekle meşguldü ve Sidney Rigdon onun için yazıyordu. Bu ayın 1'inde Joseph, işi hızlandırmak için kendisini, katibi ve ailelerini daha önce bahsedilen Hiram kasabasına taşımaya karar verdi. Onlar
Peder John Johnson'ın evine taşındılar ve onunla birlikte huzur içinde yaşadılar
ta ki ertesi Mart'a kadar, kendi sözleriyle anlatacağım bir olay meydana gelene kadar:

Yirmi beş Mart'ta (1832), daha önce bahsi geçen ikizler, bir süredir kızamıktan hastaydılar, özellikle de karımın bakımıyla ilgilenmekten
çok yorulduk. Akşam, ona çocuklardan biriyle dinlenmek için çekilmesinin daha iyi olacağını ve en hasta çocukla ilgileneceğimi söyledim. Gece, bana tekerlekli yatağa uzanmam gerektiğini söyledi ve öyle yaptım ve kısa süre sonra onun çığlık çığlığa cinayet işlemesiyle uyandım!
Kendimi yaklaşık bir düzine adamın ellerinde kapıdan çıkarken buldum; bazılarının elleri saçlarımdaydı ve bazıları gömleğimi,
çekmecelerimi ve uzuvlarımı tutuyordu. Tekerlekli yatağın ayağı kapıya doğruydu, sadece kapının sallanabileceği kadar yer kalmıştı. Eşim pencerelerde hafif bir tıkırtı duydu, sonra buna hiç dikkat etmedi (ama şüphesiz hepimizin uyuduğunu anlamak için tasarlanmıştı) ve kısa bir süre sonra kalabalık kapıyı açtı ve bir anda yatağı çevreledi ve dediğim gibi, bildiğim kadarıyla, öfkeli bir kalabalığın elinde kapıdan dışarı çıkıyordum. Kendimi kurtarmak için dışarı çıkmaya zorlandığımda çaresizce mücadele ettim, ama sadece bir bacağımla
bir adama saldırdım ve adam kapının basamaklarına düştü. Hemen tekrar hapsedildim ve eğer sakinleşmezsem beni öldüreceklerine yemin ettiler, bu da beni sakinleştirdi. Benimle evin etrafında dolaşırken, tekmelediğim adam yanıma geldi ve elini kanla kaplı yüzüme soktu (çünkü burnuna vurdum) ve sevinçli bir at kahkahasıyla "gee, gee, Tanrım, seni mahvedeceğim" diye mırıldandı.

Sonra beni boğazımdan yakaladılar ve nefesim kesilene kadar tuttular. Kendime geldiğimde, benimle birlikte geçerken, evden yaklaşık otuz çubuk
uzaklıkta, Yaşlı Rigdon'ın yerde uzanmış olduğunu gördüm, onu topuklarından
sürüklemişlerdi. Öldüğünü düşündüm.

Onlara yalvarmaya başladım, merhamet edin ve hayatımı bağışlayın, umarım dedim. Buna cevap olarak, "Tanrım, kahretsin, Tanrı'nızdan yardım dileyin, size merhamet göstermeyeceğiz" dediler; ve insanlar her yöne doğru kendilerini göstermeye başladılar; Bahçeden gelen birinin elinde bir tahta vardı ve beni öldürüp bir tahtanın üzerinde götüreceklerini bekliyordum. Sonra sağa döndüler ve yaklaşık otuz çubuk daha
ileriye gittiler - evden yaklaşık altmış çubuk ve Yaşlı Rigdon'ı gördüğüm yerden yaklaşık otuz çubuk - çayıra girdiler, orada durdular ve
biri, "Simonds, Simonds" dedi (sanırım Simonds Süvarisi anlamına geliyordu)
"çekmecelerini çek, çekmecelerini çek, üşüyecek."
Bir diğeri, "Onu öldürmeyecek misin? Onu öldürmeyecek misin?" diye cevap verdi, bir grup saldırgan biraz ötede toplandı ve,
"Simonds, Simonds, buraya gelin" dedi; ve Simonds beni tutanlara, üzerlerine bir yay
yaramaması için beni yere değdirmemelerini söyledi (her zaman yaptıkları gibi). Gidip bir konsey topladılar ve ara sıra bir kelime duyabildiğimden, sanırım beni öldürmenin en iyisi olup olmadığını öğrenmek içindi. Bir süre sonra, beni öldürmemeye karar verdiklerini, ama beni iyice dövüp tırmalayacaklarını, gömleğimi ve külotumu yırtıp
çıplak bırakacaklarını öğrendiğimde geri döndüler: biri bağırdı, "Simonds, Simonds, katran kovası
nerede?" "Bilmiyorum," diye cevapladı biri, "Nerede, Eli
bıraktı." Geri koşup katran kovasını getirdiler, biri bağırdı, "Tanrım, kahretsin, ağzını katranlayalım"; ve katran küreğini ağzıma sokmaya çalıştılar; başımı çevirdim, böylece yapamazlardı; ve bağırdılar, "Tanrım, kahretsin, başını kaldır ve sana biraz katran verelim." Sonra ağzıma bir şişe sokmaya çalıştılar ve dişlerimin arasında kırdılar. Tüm giysilerim
gömleğimin yakası hariç yırtılmıştı; ve bir adam üzerime düşüp
çılgın bir kedi gibi tırnaklarıyla vücudumu tırmaladı ve sonra mırıldandı, "Tanrım, kahretsin, Kutsal Ruh insanlara böyle iner."

Sonra beni bıraktılar ve ben kalkmaya çalıştım, ama yine düştüm;
katranı dudaklarımdan çektim, vb., böylece daha rahat nefes alabildim
ve bir süre sonra kendime gelmeye başladım ve
kendimi kaldırdım, sonra iki ışık gördüm. Bunlardan birine doğru ilerledim ve
Baba Johnson'ın olduğunu gördüm. Kapıya geldiğimde
çıplaktım ve katran sanki kanla kaplıymışım gibi görünmeme neden oldu; ve karım beni gördüğünde, paramparça olduğumu düşündü ve bayıldı. Dışarıdaki kavga sırasında, mahalledeki rahibeler odamda toplanmıştı. Bir battaniye istedim,
bana bir tane attılar ve kapıyı kapattılar; Onu etrafıma sardım ve
içeri girdim. * * * *

Arkadaşlarım geceyi katranı kazıyarak ve
çıkararak, vücudumu yıkayarak ve temizleyerek geçirdiler; böylece sabah olduğunda tekrar giyinmeye
hazırdım. Bu sabah Şabat olduğundan, insanlar ibadetin olağan saatinde bir araya geldiler ve aralarında ayrıca
kalabalığın lideri olan, Campbellite vaiz Simonds Rider; bir Campbellite rahibinin oğlu olan M'Clentic ve kalabalığa morallerini yükseltmek için bir fıçı viski veren Pelatiah Allen, Esq. ve daha birçok kişi vardı. Tüm bedenim yaralanmış ve tahrif edilmiş haldeyken, her zamanki gibi cemaate vaaz verdim ve aynı günün öğleden
sonunda üç kişiyi vaftiz ettim.--_Times and Seasons_, cilt.
5, s. 611. _Millennial Star_, cilt. 14, s. 148.

Sidney Rigdon hemen Kirtland'a gitti, ancak Joseph Missouri'ye gitmeyi düşündüğü yolculuğu için hazırlıklarını
tamamlamak üzere Peder Johnson'ın evinde kaldı. Sidney'in Kirtland'a varmasından hemen sonra, bir dua toplantısı yapmak amacıyla bir araya geldik ve Sidney bir süredir bizimle olmadığı için, bu vesileyle ondan haber almayı umuyorduk. Ortaya çıkması için uzun süre bekledik; sonunda içeri girdi, oldukça heyecanlı görünüyordu.
Kürsüye çıkmadı, ancak evin içinde ileri geri yürümeye başladı.
Kocam, "Kardeş Sidney, bugün sizden bir konuşma duymak istiyoruz," dedi, Kardeş Rigdon heyecanlı bir tonda, "Krallığın
anahtarları Kilise'den kiralandı ve bu gün bu evde bir dua
konulmayacak." "Ah! Hayır," dedi Bay Smith, "Umarım olmaz." "Size söylüyorum," diye karşılık verdi Yaşlı Rigdon, "ve bugün hiçbir erkek veya kadın bu yerde dua etmeyecek."

Bu, birçok kız kardeşin ve bazı kardeşlerin zihnini çok rahatsız etti.
Kardeşler baktı ve solgunlaştı ve kız kardeşler ağladı. Özellikle Rahibe Howe çok korkmuştu: "Aman Tanrım!" dedi,
"Ne yapacağız? Ne yapacağız? Krallığın anahtarları bizden alındı ​​ve ne yapacağız?" "Size tekrar söylüyorum," dedi Sidney, çok fazla duyguyla, "krallığın anahtarları sizden alındı ​​ve
bana yeni bir ev inşa edene kadar onlara bir daha asla sahip olamayacaksınız. "

Hyrum bu anlamsız saçmalığa sinirlendi ve şapkasını alıp evden çıktı ve "Bu yaygaraya hemen bir son vereceğim; Joseph'i almaya gidiyorum." dedi.

"Ah, yapma," dedi Rahibe Howe, "aman Tanrım, onun için gitme. Kardeş Sidney, krallığın anahtarlarının bizden alındığını ve Joseph'i buraya getirmenin ne faydası olduğunu söylüyor?"

Hyrum bir at aldı ve hemen Peder Johnson'ın yanına gitti, Joseph için. O gece geç saatlerde oraya vardı. Joseph, işlerin kesin durumu hakkında bilgilendirilince, Peder Johnsom'dan bir at aldı ve gecikmeden Hyrum ile birlikte Kirtland'a doğru yola çıktı. Oraya vardığında, kardeşler toplantı için toplandılar. Joseph, kürsüye çıktı ve kardeşlere, Kilise'nin günah işlemediği konusunda büyük bir
yanılgı içinde olduklarını bildirdi; "ve krallığın
anahtarlarına gelince," dedi, "ben, bu Son
Düzenin anahtarlarını tutuyorum ve hem zaman hem de sonsuzluk boyunca onları sonsuza dek tutacağım; o yüzden kalbinizi o noktada rahatlatın, her şey yolunda."

Daha sonra devam etti ve rahatlatıcı bir vaaz verdi, ardından ertesi gün Sidney'in Rab adına yalan söylediği için yargılandığı bir konsey atadı. Bu konseyde Joseph ona,
yaptıklarından dolayı acı çekmesi gerektiğini, Şeytan'ın
onu bir adamın diğerine davrandığı gibi davranacağı
şekilde yumruklarına teslim edilmesi gerektiğini, Rahipliği ne kadar az olursa onun için o kadar iyi olacağını ve lisansını bırakmasının kendisi için iyi olacağını söyledi.

Sidney bu öğüde uydu, ancak aptallığı için acı çekmek zorundaydı,
çünkü kendi anlatımına göre, şeytan tarafından bir gecede üç kez topuklarından sürüklenerek yataktan sürüklenmişti. Bunun doğru olup olmadığı önemli değil, bir şey kesin, ruhsal pişmanlığı bir insanın
yaşayabileceği kadar büyüktü.

Kendini yeterince alçalttıktan sonra, bir başka lisans;
ancak eski lisans muhafaza edildi ve şimdi Piskopos Whitney'in elinde.

2 Nisan 1832'de Joseph, Newel K. Whitney, Peter Whitmer ve Jesse Gauze eşliğinde Missouri'ye doğru yola çıktı. Kardeş Pitkin tarafından Warren kasabasına götürüldüler, orada Kardeş Rigdon da onlara katıldı ve hepsi birlikte yolculuklarına devam ettiler.

Kocasının yokluğunda Emma Smith, Reynolds Cahoon, Peder Smith ve Dr. F. G. Williams ile birlikte yaşadı ve ara sıra bizimle kısa bir süre geçirdi.

24 Nisan'da Joseph Independence'a vardı. Önündeki işi halletmek için acele etti ve ardından gelen 6 Mayıs'ta Kardeş Whitney ve Rigdon ile birlikte Independence'tan ayrılıp Kirtland'a gitti. New Albany'ye vardıklarında Kardeş Whitney'in bacağının kırılması talihsizliği yaşandı. Bu, Joseph'i alıkoydu,
kendisine bakmak için dört hafta boyunca Greenville'deki Bay Porter'ın
halk evinde kaldı. Orada bulundukları sırada, Joseph'e
yemeğine zehir verildi, bu da sistemine çok
şiddetli bir şekilde etki etti, ancak kısa süre sonra iyileşti ve ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler ve Haziran ayının bir zamanında Kirtland'a vardılar. Joseph eve döndüğünde, hemen karısı için bir ev buldu; ve ailesini rahat ettirdikten sonra, ailesini Hyrum'un bakımına bırakarak doğuya bir göreve gitti. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, üçüncü Joseph Smith doğdu.

Joseph doğudaki görevinden döndükten sonra, ihtiyarlar için bir okul kurdu ve ülkenin farklı bölgelerinden gelen herkesi evlerine çağırdı. Buna
Peygamberler Okulu deniyordu; ve Joseph'in ikamet ettiği evin üst katındaki bir odada tutuluyordu.

Bu sırada oğullarımın hepsi eve çağrıldı ve geldikten kısa bir süre sonra, Joseph ailemizin tüm erkek kısmını daha önce adı geçen okul odasına aldı ve onlara ayak yıkama törenini uyguladı; bundan sonra Ruh üzerlerine indi ve onlar da dillerde konuştular ve peygamberlik ettiler. Kardeşler Tanrı'nın kudretinin tezahürlerine tanıklık etmek için bir araya geldiler. O sırada toplantının yapıldığı yerden kısa bir mesafedeki çiftlikteydim ve çocuklarım toplantıdan zevk almam konusunda endişeliydiler, benim için büyük bir aceleyle bir haberci gönderdiler. Hiç gecikmeden gittim ve geri kalanlarla, Kilise'de daha önce hiç gerçekleşmemiş olan Tanrı'nın Ruhu'nun en görkemli dışavurumunu paylaştım. Düşmana karşı kesin bir zafer kazandığımızı hissettik ve,

Bir daha asla üzüleceğimize,
veya kederleneceğimize inanamadık.

Ama ne yazık ki! Sevincimiz kısa sürede kederle karıştı. Missouri'den bir habercinin gelmesinden sadece birkaç ay geçti, Jackson bölgesindeki zorluklarla ilgili haberlerle; Partridge ve Allen kardeşlerin katran ve tüyle kaplanıp hapse atıldığı; bazılarının öldürüldüğü ve diğerlerinin vurulduğu; ve sonuncular arasında, tehlikeli bir şekilde yaralanmış olan
Kardeş Dibble da vardı.

Bunu duyan Joseph kederle boğuldu.
Gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle hıçkırdı, "Ah kardeşlerim! Kardeşlerim;" diye haykırdı,
"Keşke sizinle olsaydım, kaderinizi paylaşsaydım. Aman Tanrım,
Böyle bir denemede ne yapacağım!"

Acısı biraz yatıştıktan sonra bir konsey topladı ve çevre ülkedeki kardeşlerin ve Kirtland'dakilerin derhal Missouri'ye gitmeleri ve sıkıntıdaki kardeşleri rahatlatmak için yanlarında para ve giysi götürmeleri kararlaştırıldı.[A]

[Dipnot A: Kirtland ve eyaletteki diğer yerlerden kardeşlerin Missouri'ye gidip zulüm gören Azizleri rahatlatmaları ve sivil yetkililere onlar adına baskı yapmaları gerektiğini bildiren bir vahiy alındı ​​(bkz. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm 101). (Ayrıca bkz. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm 103).]

BÖLÜM XLIII.

BİR EVİN İNŞASI--JOSEPH VE HYRUM MISSOURI'DEN DÖNÜYORLAR--SIKINTILARININ TARİHİNİ ANLATIYORLAR.

Missouri'ye gitmeden önce kardeşler hem bir ibadethane hem de bir okul olarak tasarlanmış bir ev inşa etmeye başladılar.
Bu, tamamlanması için Kardeş Reynolds Cahoon'un eline bırakıldı;
ve yaklaşan kış başlangıcında kullanıma hazır olacaktı. Yaz aylarında burada toplantılar yaptığımız doğru, ancak o zamanlar sadece güneşten korunmak için bir sığınak görevi görüyordu. Artık kardeşlerimiz adına inancımızı ve dualarımızı birleştirmek için
olabildiğince sık bir araya gelmek konusunda alışılmadık derecede istekliydik; ancak onlar ayrıldıktan sonra uzun bir süre boyunca neredeyse her toplantı bir fırtına yüzünden kesintiye uğradı. Bunun sonucunda, kışın yaklaşmasıyla birlikte, Kardeş Cahoon'a inşaatı acele ettirmenin gerekliliğini ısrarla söylemeye başladık, ancak ne zamanı ne de imkânı olduğu için bu konuda hiçbir şey yapamayacağını söyledi.
Bu beni çok üzdü. Uzun süre üzerinde çalıştım. Son olarak,
kocama, binayı bitirmek için kendim para toplayabileceğime inandığımı ve eğer o da onay verirse, ne yapabileceğime bakmaya çalışacağımı söyledim. Çalışmayı ilerletmek için bir şey yapabilirsem mutlu olacağını ve bunu başarmak için uygun gördüğüm herhangi bir yolu izleyebileceğimi söyledi. Daha sonra, abone olunması gereken amaç için tahsis edilememesi durumunda, verilmesi gereken tüm parayı iade etmeyi kabul ettiğim bir abonelik belgesi yazdım. Bu belgeyi önce evde olan ailemin her bir üyesine ve ayrıca pansiyonerlerime götürdüm, sonra da Peder
Bosley'e götürdüm. Burada önemli bir yardım aldım ve evden ayrılırken Kardeş Cahoon ile tanıştım ve ona ne yaptığımı anlattım. Memnun görünüyordu ve bana devam edip gelişmemi söyledi. Ve öyle de oldu, geliştim; böylece iki hafta içinde çalışmaya başlamak için her şey yolundaydı.

Ağustos ayının birinde Joseph ve Hyrum geri döndüler. Bizi tekrar sağlıklı bir şekilde
gördükleri için çok mutluydular, özellikle de yoklukları sırasında yaşadıkları tehlikeler
nedeniyle. Joseph ve Hyrum
yanımda oturdular, her biri bir elimi kendi ellerinin arasına aldı ve şu hikayeyi anlattılar:

Yolculuğumuza başladığımızda, herkesin mümkün olduğunca rahat etmesi için düzenlemeler yaptık; ancak böyle bir geziye bağlı olan acılar bazı kardeşlerin hoşnutsuzluğuna neden oldu ve bize karşı mırıldanmaya başladılar, "Rab asla onlardan böyle yorucu bir yolculuğa çıkmalarını istemedi" ve sadece bizi memnun etmek için böyle bir yorgunluk ve rahatsızlığa katlanmalarının aptallık olduğunu söylediler. Onları, Rab adına, mırıldanmalarını durdurmaları konusunda uyardık; çünkü eğer yapmazlarsa, Yüce Tanrı'nın hoşnutsuzluğu aralarındaki yargılarda kendini gösterecekti. Ancak birçoğu, bir sabah atlarını koşmak için dışarı çıkana ve hepsinin seyahat edemeyecek kadar topal olduğunu görene kadar söylediklerimize hiç aldırış etmedi. Sonra onlara bunun, günah yüzünden başlarına gelen bir lanet olduğunu söyledik; ancak, eğer
tövbe ederlerse, bu durum ortadan kalkabilirdi--eğer etmezlerse, daha büyük bir
lanet
üzerlerine gelirdi. Bizim söylediklerimize inandılar ve
aptallıklarından
tövbe ettiler. Sonuç olarak, kısa süre sonra tekrar yolculuğumuza çıktık. Ancak, anlaşmazlık ruhu tekrar
yükseldi ve Missouri'ye varana kadar herhangi bir iyi duygu
üretecek şekilde bastırılmadı.

Hedef noktaya vardıktan kısa bir süre sonra, aramızda kolera
patladı; kardeşler o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ki,
onlara herhangi bir yardımda bulunmak imkansız görünüyordu. Hemen
onlara el koymamız için bizi çağırdılar, ancak kısa süre sonra bunun da Yüce Tanrı'nın bir yargısı olduğunu keşfettik; çünkü, Rab'bin adıyla
onların üzerine el koyduğumuzda, hastalık hemen üzerimize
çöktü ve birkaç dakika içinde korkunç bir
acı içindeydik. Birbirimize işaretler verdik ve evden ayrıldık,
Tanrı'ya bizi bu korkunç etkiden kurtarması için dua etmek üzere; ancak, evden yeterli bir mesafeye ulaşıp kesintiye uğramadan önce, ayaklarımızın üzerinde durmakta bile zorluk çekiyorduk ve çocuklarımızı kutsamadan veya onlara tek bir veda öğüdü vermeden o batı çölünde ölmekten korkuyorduk. Birkaç adım daha
gitmeyi başardık ve sonra dizlerimizin üzerine çöküp Rab'be bizi bu korkunç felaketten kurtarması için yalvardık, ancak eskisinden daha kötü bir şekilde kalktık. İkinci kez diz çöktük ve dua etmeye başladığımızda kramp bizi yakaladı,
kollarımızdaki ve bacaklarımızdaki ipleri demetler halinde topladık ve tüm sistemimizde aynı şekilde şiddetli bir şekilde çalıştı. Yine de Rab'be,
tüm gücümüzle, bize merhamet etmesi için yalvardık, ancak hepsi boşuna. Sanki gökler bize mühürlenmişti ve bize yardım edebilecek her güç kapılarının ardında kapalıydı. Sonra üçüncü kez diz çöktük ve birimiz veya diğeri iyileşeceğimize dair bir tanıklık alana kadar bir daha asla ayağa kalkmamaya karar verdik; ve Ruh'tan aynı şeyin ilk belirtisini alan kişi bunu diğerine bildirmeliydi.

Ayrıca, bir süre dua ettikten sonra krampın gevşemeye başladığını; ve kısa bir süre sonra Hyrum ayağa fırlayıp "Joseph, ailelerimize döneceğiz. Annemin bir elma ağacının altında diz çöktüğünü gördüğüm açık bir vizyonum oldu; ve o şu anda bile gözyaşları içinde Tanrı'dan hayatlarımızı bağışlamasını istiyor, böylece bizi tekrar etten kemikten görebiliyor. Ruh, dualarının bizimkilerle birleşerek cevaplanacağına tanıklık ediyor."

"Ah, annem!" Joseph, "Ölümün gölgeleri bizi sardığında dualarınız ne kadar sıklıkla bize yardım etmenin aracı oldu?" dedi. "

William da aynı hastalıktan hastalandı; ancak kız kardeşlerden biri onu evine götürdü ve ona o kadar sadık bir şekilde baktı ki kısa sürede iyileşti. Yeğenim Jesse Smith o kadar şiddetli bir şekilde ele geçirildi ki
onun için hiçbir şey yapılamadı ve hemen öldü. Kardeş Thayre da
koleraya yakalandı; nehre gidip kendini suya daldırmaya başladı ve bunun kendisine
yardımcı olduğunu görerek, tamamen iyileşene kadar devam etti. Onun örneğini birkaç kişi daha izledi ve aynı etkiyi yarattı.

Bu resitali dinledikten sonra Joseph ve Hyrum'u da yanıma aldım ve onlara
yeni toplantı evini gösterdim, çok memnun kaldılar ve konuyla ilgili
yaptığım her şeyi onayladılar.[A]

[Dipnot A: Söz konusu ev, Joseph'in dönüşünden sonra bir süre
tamamlanmadı. Marangozluk işlerinin çoğu Brigham
Young tarafından yapıldı.--_Geo. A.'nın notu Smith._]

BÖLÜM XLIV.

KIRTLAND'DAKİ RAB'BİN EVİ BAŞLADI - PEYGAMBERİN AMCISI SILAS'A YAZDIĞI BİR MEKTUP.

Joseph'in Missouri'den dönmesinden önce, kardeşler artan cemaati barındırmak için bir toplantı evi inşa etme konusunu araştırmak amacıyla bir konsey topladı.

Bu konseyde, Joseph kardeşlerin her birinin evle ilgili görüşlerini bildirmesini istedi; ve hepsi tamamladığında, o da konuyla ilgili
fikrini söyleyecekti. Hepsi onun isteğini yerine getirdi. Bazıları bir çerçeve ev inşa etmekten yanaydı, ancak
diğerleri bir kütük ev inşa etmeyi düşünüyordu. Joseph onlara şunu hatırlattı:
İnsan için değil, Tanrı için bir ev inşa ediyorlar; "Ve biz, kardeşler," dedi, "Tanrımız için kütüklerden bir ev mi inşa edelim? Hayır, bundan daha iyi bir planım var. Rab'bin evinin, kendisinin verdiği bir planım var; ve siz de bundan, bizim hesaplamalarımız ile onun şeyler hakkındaki fikirleri arasındaki farkı göreceksiniz."

Daha sonra onlara Kirtland'daki Rab'bin evinin tam bir örneğini verdi,
kardeşler bundan çok memnun kaldılar, özellikle de Hyrum, kendisi için tasarlanmış olsaydı olduğundan çok daha fazla heyecanlandı.

Toplantının sona ermesinden sonra, Joseph kardeşleri yanına aldı,
binanın üzerine inşa edileceği yeri seçmek amacıyla. Seçtikleri yer, bir önceki sonbaharda oğullarım tarafından ekilen, o zamanlar yaşadığımız çiftlikteki bir buğday tarlasının kuzeybatı köşesindeydi. Birkaç dakika içinde çit kaldırıldı ve ayakta duran tahıllar, bina için bir yer hazırlamak amacıyla düzleştirildi ve Hyrum, eve ilk darbeyi vuracağını ilan ederek duvar için bir hendek kazmaya başladı. Ertesi pazartesi günü, kardeşler büyük bir hırsla evde çalışmaya gittiler; ve Kirtland'da artık otuz Aziz ailesi kalmamış olmasına rağmen, iş tamamlanana kadar işin durmasına asla izin vermediler. Düşmanlarından gördükleri muhalefetin sonucu olarak büyük bir yorgunluğa ve yoksunluğa katlanmak zorunda kaldılar ve bu o kadar büyüktü ki, tamamlanana kadar çoğu zaman duvarların etrafında bir muhafız bulundurmak zorunda kaldılar. "Gözlerine uyku, göz kapaklarına uyku vermediler, ta ki Rab için bir yer, Yakup'un kudretli Tanrısı için bir mesken bulana kadar." Mary Bailey ve Agnes Coolbrith o sırada benimle birlikte kalıyorlardı;
Zamanlarını evde çalışan adamlar için kıyafet yapmaya ve onarmaya adadılar. Tüm düşüncelerimizin ve eylemlerimizin tek bir ana kaynağı vardı, o da Rab'bin evinin inşasıydı.

Kardeşlerin ve kız kardeşlerin bu günlerde katlanmak zorunda kaldıkları
önemsiz sıkıntılardan şikayet ettiğini duyduğumda sık sık şunu merak ediyorum ve
kendi kendime kurtuluşun, işin başlangıcında olduğu kadar şimdi de değerli olduğunu düşünüyorum.
Ama "hepsi satın alma gibi, bedeli de çok azı öderdi. "Evdeki tüm yatakları kardeşlerin konaklaması için ne kadar sık ​​ayırdım ve sonra kocam ve kendim için yere tek bir battaniye serdim, Joseph ve Emma ise yatak ve yatak takımı olarak sadece pelerinleriyle aynı yerde uyudular.

Ocak 1832'de, kocamın kardeşi John Smith, verem nedeniyle çok düşük bir seviyede yatıyordu ve yardım almadan ayakta durmakta zorluk çekmesine rağmen vaftiz olmaya karar verdi ve bu nedenle 10'unda vaftiz edildi ve hemen iyileşti. Mayıs 1833'te ailesini Kirtland'a taşıdı. Kardeş John geldikten kısa bir süre sonra, en büyük kızım Sophronia Stoddard hastalandı.
Semptomları kısa sürede o kadar endişe verici hale geldi ki, kocası bir doktor çağırdı, doktor bir süre onunla ilgilendikten sonra, onun
tıbbi olarak erişilemez olduğunu söyledi ve bu nedenle ziyaretlerini kesti. Konuşmadığı için, ne de yatağa girdi, birçok kişi onun
ölmekte olduğunu sanıyordu. Bu durumdayken, Jared Carter, kocam ve oğullarımızla birlikte, ona Rab'bin adıyla baktı ve
yarım saat sonra bana şöyle dedi, "Anne, iyileşeceğim - aniden değil, Rab beni yavaş yavaş iyileştirecek." Aynı gün yarım saat oturdu ve üç gün sonra sokağın karşısına geçti.

Kardeş John Kirtland'a taşındıktan sonra, Joseph amcası Silas'a bir mektup yazdı, okuyucularımın ilgisini çekeceğini düşünüyorum ve bu nedenle bu mektuba şuraya bir ekleme yapacağım:--

Kirtland Mills, Ohio, 26 Eylül 1833.

Saygıdeğer Amca Silas:--İnsanlığın refahı için derin bir ilgiyle doluyum,
hepsinin, sizin ve benim, onlarla birlikte bağlı olduğumuz o büyük günde, tüm çalışmalarının tarafsız bir hesabını vermek üzere onları çağıracak olan O'nun eliyle
oluşturulmuş olması düşüncesiyle zihnimi dolduruyorum,
kalemimi alıyorum ve kendimi size birkaç, ama
eksik, satırlar okumak için bir tavırla yerleştiriyorum.

Hiç şüphem yok ki, insanlar yaptıkları şeylerden sorumlu tutulacaklar, yapmadıkları şeylerden değil.

Yahut, kendilerine lütufkâr Yaratıcıları tarafından iletilen tüm ışık ve zekâ, ister çok ister az olsun, adalet içinde yargılanacaklardır. Ve itaat etmeleri ve sadece verileni, yani yalnızca verileni geliştirmeleri istenmektedir, çünkü insan sadece ekmekle yaşamaz, fakat Rabbin ağzından çıkan her sözle yaşar.

Rabbin, daha önce vahyedilmiş hiçbir şeyle dünyaya, yaratıklarına uygun bir şekilde
konuşmayı
sonsuza dek bıraktığını anlama fırsatı vermediği göz önüne alındığında, neden bu son günlerde onların kurtuluşu için tekrar konuşmaktan
memnun olması
inanılmaz bir şey olarak düşünülmelidir? Belki de bu iddiaya, yaratıklarının bu son günlerde kurtuluşu için
demem gerektiğine şaşırabilirsiniz, çünkü daha önce verdiği sözlerinin büyük bir cildi zaten elimizde bulunmaktadır. Fakat Nuh'a söylenen sözün İbrahim için yeterli olmadığını veya İbrahim'in doğduğu toprakları terk edip yabancı bir ülkede Nuh'a söylenen söz üzerine miras aramasının gerekmediğini, ancak kendisi için Rab'bin elinden vaatler elde ettiğini ve Tanrı'nın dostu olarak adlandırıldığı o mükemmellikte yürüdüğünü kabul edeceksiniz. Vaat edilen tohum olan İshak, umudunu yalnızca babası İbrahim'e verilen vaatlere dayandırmak zorunda değildi, ancak Rab'bin doğrudan sesiyle Cennetin gözünde onaylanma güvencesiyle ayrıcalıklıydı. Eğer bir kişi bir başkasına verilen vahiylerle yaşayabiliyorsa, uygun bir şekilde sorabilir miyim, o zaman, Rab'bin Yaratılış'ın yirmi altıncı bölümünde kaydedildiği gibi, İshak'la konuşmasının gerekliliği nedir? Çünkü Rab orada tekrar eder, daha doğrusu, daha önce İbrahim'e ettiği yemini yerine getireceğine dair söz verir; ve bu tekrar neden İshak'a? İlk söz neden İshak için İbrahim için olduğu kadar kesin değildi? İshak İbrahim'in oğlu değil miydi? Ve babasının bir Tanrı adamı olarak doğruluğuna örtük bir güven duyamaz mıydı? Belki de onun çok özel bir adam olduğunu ve bu son günlerdeki insanlardan farklı olduğunu söyleyebilirsiniz, dolayısıyla Rab ona bu çağdaki insanlardan farklı olduğu gibi, özel ve farklı nimetler verdi. Onun özel bir adam olduğunu ve sadece özel olarak kutsanmış olmadığını, aynı zamanda büyük ölçüde kutsanmış olduğunu kabul ediyorum. Fakat bu adamda keşfedebildiğim tüm tuhaflık veya onunla bu çağdaki insanlar arasındaki tüm fark, Tanrı'nın önünde daha kutsal ve daha mükemmel olması ve ona daha saf bir kalple ve günümüzdeki insanlardan daha fazla inançla gelmesidir. Aynı şey Yakup'un tarihi konusunda da söylenebilir. Rab, İbrahim'e bir kez verip İshak'a yeniledikten sonra, neden ona aynı vaat hakkında konuştu? Yakup, atalarına söylenen sözle neden yetinemedi? İsrail çocuklarının Mısır diyarından kurtuluşu için vaadin zamanı yaklaştığında, Rab'bin onlarla konuşmaya başlaması neden gerekliydi? İbrahim'e verilen vaat veya söz, soyunun kölelikte hizmet etmesi ve dört yüz yıl sıkıntı çekmesi ve bundan sonra büyük bir varlıkla çıkmasıydı. Neden bu vaade güvenmediler ve Mısır'da esaret altında dört yüz yıl kaldıktan sonra, daha fazla vahiy beklemeden, tamamen İbrahim'e verilen, dışarı çıkma vaadine göre hareket ettiler?

Pavlus, İbrani kardeşlerine, Tanrı'nın vaadin mirasçılarına öğüdünün değişmezliğini göstermeye daha çok istekli olduğunu söyledi ve bunu bir yeminle doğruladı. Ayrıca, iman ve sabırla vaatleri miras alan onları da teşvik etti.

Buna rağmen, biz (Pavlus dedi) önümüze konulan umuda tutunmak için sığındık, bu umut ruhumuzun hem emin hem de kararlı bir şekilde
perdenin içine
girer, yine de onlara, hem kendileri hem de vaatleri miras alanlar, yalan söyleyemeyen birinin ağzından çıkan bir yeminle kurtuluşlarının güvencesini kendilerine doğrulatana kadar devam etme zorunluluğunu ısrarla vurguladı; çünkü bu
eski zamanlarda örnek gibi görünüyordu ve Pavlus bunu İbrani kardeşlerine kendi
gününde ulaşılabilir bir nesne olarak sunuyor. Ve neden olmasın?
Kabul ediyorum ki, hakikatin Kutsal Yazılarını okuyarak, Pavlus'un günlerinde azizler, çelişki gücünün ötesinde, İbrahim, İshak ve Yakup'un, Rab'bin yeminiyle kendilerine sonsuz yaşam vaadinin
teyit edildiğini, ancak bu vaat veya yeminin
onlar için kurtuluşlarının bir güvencesi olmadığını öğrenebilirlerdi; ancak,
babalarının ayak izlerini takip ederek, imanlarını sürdürerek,
kendileri için, azizlerle birlikte ışıkta mirasa ortak olmaya layık olduklarının teyidi için bir yemin elde edebilirlerdi. Eğer azizler, elçilerin günlerinde, örneğin azizleri alıp aynı vaatleri ele alma ayrıcalığına sahip olsalardı ve isimlerinin Kuzu'nun Hayat Kitabı'na yazıldığını ve orada Yüce Olan'ın önünde ebedi bir anma olarak mühürlendiğini bilmenin aynı yüce ayrıcalıklarına erişselerdi, aynı sadakat, aynı yürek saflığı ve aynı inanç, aynı sonsuz yaşam güvencesini ve bunu aynı şekilde şimdi, bu dünya çağında insanların çocuklarına getirmeyecek miydi? Hiç şüphem yok ki, eski günlerdeki kutsal peygamberler, elçiler ve azizler Tanrı'nın krallığında kurtuldular; ayrıca, Pavlus'un Korintli kardeşlerine söylediği gibi, Rab İsa'nın dirilişinden sonra bir anda beş yüzden fazla azize kendini gösterdiği gibi, onlar bedendeyken onunla sohbet ve paylaşımda bulundular. Eyüp, Kurtarıcısının yaşadığını bildiğini ve
son günlerde onu bedende göreceğini söyledi. Enoch'un Tanrı ile yürüdüğüne ve
inançla çevrildiğine inanabilirim. Nuh'un kendi neslinde mükemmel bir insan olduğuna ve
Tanrı ile yürüdüğüne inanabilirim. İbrahim'in Tanrı ile konuştuğuna ve meleklerle konuştuğuna inanabilirim. İshak'ın İbrahim'e yapılan
antlaşmanın yenilenmesini Rab'bin doğrudan sesiyle elde ettiğine inanabilirim. Yakup'un kutsal meleklerle konuştuğuna ve Yaratıcısının sözünü duyduğuna, melekle
güreştiğine ve galip gelene ve bir bereket elde edene kadar inanabilirim. İlyas'ın ateşten bir arabada
ateşli atlarla göğe alındığına inanabilirim. Azizlerin Rab'bi gördüğüne ve
dirilişinden sonra onunla yüz yüze konuştuğuna inanabilirim. İbrani kilisesinin Siyon Dağı'na ve yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Kudüs'e ve sayısız melek topluluğuna geldiğine inanabilirim. Sonsuzluğa baktıklarına ve herkesin Yargıcı'nı ve Yeni Antlaşma'nın Aracısı İsa'yı gördüklerine inanabilirim. Fakat bütün bunlar benim için bir güvence satın alacak ve beni lekesiz, saf ve beyaz giysilerimle ebedi günün bölgelerine sürükleyecek mi? Yoksa, Rab'bin emirlerini yerine getirmedeki kendi inancım ve gayretimle, kendim için bir kurtuluş güvencesi elde etmeli miyim? Ve eski azizlerle eşit bir ayrıcalığa sahip değil miyim? Ve Rab dualarımı duymayacak ve yakarışlarımı onlarınkini yaptığı anda duymayacak mı, eğer ben de O'na onların yaptığı şekilde gelirsem? Yoksa, o kişilere saygı duyan biri mi?

Zaman yetersizliğinden dolayı bu konuyu şimdi kapatmalıyım; ve diyebilirim ki,
uygun bir şekilde, en baştan. Sizi Kirtland'da görmekten mutluluk duyarız; Yeni Antlaşma'yı benimsemenizden daha da çok memnun oluruz.

Sevgilerimle,

Joseph Smith, Haziran.

1835'te hala çiftlikte yaşıyorduk ve sürekli gelen misafirleri olabildiğince rahat ettirmek için var gücümüzle çalışıyorduk.
Joseph bizim nasıl bir yerde olduğumuzu ve artık ücretsiz bir meyhane işletmemizin
artık işe yaramayacağını gördü; ve onun isteği üzerine kendi evinin üst katındaki bir odaya taşındık ve bir mevsim boyunca orada çok rahat bir şekilde yaşadık.

Joseph ile yaşamaya gitmemizden önce, dikkatim
başlıca işlerle meşguldü; şimdi zamanımın çoğunu İncil, Mormon Kitabı ve Öğreti ve Antlaşmalar'ı incelemeye ayırmaya karar verdim, ancak beni bu ayrıcalıktan mahrum eden bir durum oldu. Bir gün akşam yemeği için aşağı inerken, dikkatsizce
ayağımı merdivenlerin tepesinde duran yuvarlak bir sopaya bastım.
Ayağımın altında yuvarlanan bu sopa beni merdivenlerden aşağı doğru savurdu; başım
düşerken ciddi şekilde morarmıştı; ancak, bunun hakkında pek bir şey söylemedim,
yakında iyileşeceğimi düşündüm. Öğleden sonra kocamla bir dua toplantısına gittim; soğuk algınlığı geçirdim ve gözlerimde iltihap oluştu, ta ki tamamen kör olana kadar. Birkaç gün boyunca çektiğim sıkıntı,
her türlü tarifi aşıyordu. Arkadaşlarım beni rahatlatmak için her türlü çabayı gösterdiler, ama hepsi boşunaydı. Yaşlıları çağırdım ve
Rab'be dua etmelerini istedim, böylece gözlük takmadan okuyabilecektim. Bunu yaptılar ve ellerini başımdan çektiklerinde, Mormon Kitabı'ndan iki satır okudum;
ve artık yetmiş yaşında olmama rağmen, o zamandan beri hiç gözlük takmadım.

BÖLÜM XLV.

TAMAMLANAN RAB'BİN EVİ - KİLİSEDE BİR BÖLÜNME.

Rabbin evi, kalabalığın tehditlerine rağmen, tamamlanana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bu iş tamamlandığında, Kilise'de büyük bir sevinç yaşandı ve ihtiyarlara büyük bereketler yağdırıldı; ancak bağışta bulunmadığım için, bu konuda çok az şey söyleyeceğim.

Ev tamamlandıktan kısa bir süre sonra, Joseph ve Martin Harris, doğu ülkesinde kısa bir tur attılar.
Palmyra'ya vardıklarında, geri döndüklerinde, Joseph bir vizyon gördü ve bu vizyon, Rab'be onu kendisinden alması için yalvarana kadar sürdü; çünkü ona
düşünmesi acı verici şeyler gösterdi. Kısa bir süre gözlerinin önünden alındı, ancak kısa süre sonra tekrar geri geldi ve tüm sahne onun önünde canlandırılana kadar orada kaldı.

Eve vardığında, kardeşler onu gördüklerine çok memnun olmuş gibiydiler.
Ertesi gün bir vaaz verdi ve sözlerinin bir kısmı şöyle:

Kardeşler, sizi gördüğüme sevindim ve hiç şüphem yok ki
siz de beni gördüğünüze seviniyorsunuz. Şu anda yeryüzünde olabileceğimiz kadar mutluyuz. Başladığımızda beklediğimizden daha fazlasını başardık. Güzel evimiz bitti ve Rab bunu, Ruhunu buraya dökerek ve yapmak üzere olduğu işle ilgili iradesinin çoğunu bize açıklayarak kabul etti. Dahası, rahatımız ve kolaylığımız için gereken her şeye sahibiz ve görünüşe bakılırsa, birbirimize olan dostluğumuzu bozacak veya huzurumuzu kaçıracak hiçbir şeyin olabileceğini kimse düşünmez. Fakat kardeşlerim, dikkat edin; çünkü Rab'bin adıyla size şunu söylüyorum ki, bu cemaatte bir kötülük var ki, tövbe edilmezse, bugün burada bulunan birçoğunuzun bana karşı o kadar düşman olmasına yol açacak ki, canımı almak isteyeceksiniz; hatta Tanrı buna izin verirse, bunu _yaparsınız_. Fakat kardeşlerim, şimdi sizden tövbe etmenizi, tüm katı yürekliliğinizi bırakmanızı ve içinizde sakladığınız ölüm ve sahtekârlık ilkelerinden dönmenizi istiyorum, çünkü tövbe için hâlâ yer var.

Onlarla bu şekilde çalışmaya devam etti, onlara en ciddi şekilde seslendi, ta ki evdeki neredeyse herkes gözyaşlarına boğulana ve kendisi konuşmaktan bitkin düşene kadar.

Sonraki hafta, hainlerin kim olacağı ve neden hain olmaları gerektiği vb. gibi varsayımlar ve spekülasyonlarla geçti.

1836 sonbaharında Kirtland'da bir banka kuruldu. Yukarıda belirtilen vaazdan kısa bir süre sonra Joseph, bu bankadan büyük miktarda paranın dolandırıcılık yoluyla alındığını keşfetti. Hemen Esquire F. G. Williams'tan bir arama emri talep etti, ancak bu kesinlikle reddedildi. "Bir emir üzerinde ısrar ediyorum," dedi Joseph, "çünkü bana bir emir verirseniz, parayı alabilirim ve vermezseniz, sizi görevinizden alırım."
"Pekala, o zaman emri alın," dedi Williams, "ve ona el
çakacağız." "Çok iyi," dedi Joseph, "bundan böyle sizi Rab adına meclisimden çıkarıyorum. "

Joseph daha sonra bankayla ilgili bazı işleri halletmek için Cleveland'a gitti; ve sonraki Pazar günü orada olmadığı için,
kocam halka vaaz verdi. Banka meselesinden bahsederken,
Warren Parrish'i biraz sert bir şekilde düşündü. Düşüncesi haklı olmasına rağmen, Parrish çok öfkelendi ve onu kürsüden
sürüklemeye çalıştı. Kocam, sulh hakimi olan Oliver Cowdery'den onu düzene sokmasını istedi; ancak Oliver
asla yerinden kıpırdamadı. Babasının maruz kaldığı kötü muameleyi gören William öne atıldı ve Parrish'i yakaladı ve onu neredeyse evden
dışarı taşıdı. Bunun üzerine John Boynton öne çıktı ve bastonundan bir kılıç çıkarıp William'ın göğsüne dayadı ve "bir adım daha ileri gidersen seni delerim" dedi.
William dönmeye fırsat bulamadan, birkaç kişi onun etrafında toplandı ve
eğer Parrish'in üzerine tekrar parmağını koymalıydı. İşlerin bu dönüm noktasında, sadece sahneden dehşete kapılmış olarak değil, aynı zamanda kalbim de hasta bir şekilde evden ayrıldım ve Joseph'in kehanet ettiği
irtidat'ın çok yakın olduğunu gördüm.

Bu sırada David Whitmer'ın evinde yaşayan genç bir kadın,
bulduğu siyah bir taşa bakarak kendisine verildiğini söylediği bir kehanet söyledi. Bu kehanet bazılarına
tamamen yeni bir fikir verdi. Kilise'nin üçte birinin Joseph'ten
uzaklaşmasının sebebinin, kendisinin de günah işlemesi olduğunu; aynı sebepten dolayı görevinden düşeceğini;
David Whitmer veya Martin Harris'in Joseph'in yerini dolduracağını; ve
kendisinden sonra gelmeyenin, yerine geçenin danışmanı olacağını söyledi.

Kız, kısa süre sonra, hoşnutsuz olanlar arasında büyük ilgi odağı oldu. Dr. Williams onun katibi oldu ve vahiylerini onun için yazdı. David Whitmer ile aynı evde yaşayan Jared Carter, kısa süre sonra aynı ruhu benimsedi ve bana toplantılarından birinde Joseph Smith'i en yüksek cennetlere yükseltme veya en düşük cehenneme batırma gücüne sahip olduğunu söylediğini söylediler. Bundan kısa bir süre sonra Jared evimize geldi ve ona Joseph ile ilgili
söyledikleriyle ilgili sorular sordum. Konuyu kocama
anlatmadığı için ilk başta ne demek istediğimi anlamadı;
ama biraz açıklama yaptıktan sonra Jared'i izlediği akılsızca yoldan tövbe etmesi ve günahlarını Kilise'ye
itiraf etmesi konusunda uyardı, aksi takdirde Tanrı'nın yargıları onu yakalayacaktı. Jared bu uyarıyı aldı ve hatasını kabul ederek ilk fırsatta kardeşlere itiraf etmeyi kabul etti. Ertesi sabah gözlerinde şiddetli bir
acı hissetti ve iki
gün boyunca büyük bir sıkıntı içinde kaldı. İkinci günün akşamı yatağından kalktı ve diz çökerek Rab'be kendisini iyileştirmesi için yalvardı ve bir sonraki Pazar günü Kilise'de tam bir itirafta bulunmaya söz verdi.

Buna göre, bir sonraki Sebt günü kalktı ve kardeşlere,
yanlış yaptığını söyledi; ve onlardan af dileyerek,
tekrar onların güvenine kabul edilmek için yalvardı. Ancak,
ne yanlış yaptığını söylemedi; yine de itirafı kabul edildi ve affedildi. Fakat ekibinin geri kalanı inatçılığını sürdürdü.
Hâlâ David Whitmer'da gizli toplantılarını yapıyorlardı ve
öğretmenleri olan genç kadın, akşam için planladığı vahiyleri
vermeyi bitirdiğinde, sandalyesinden
atlayıp dans ederek gücüyle övünüyordu, ta ki tamamen bitkin düşene kadar. Onun müritleri de en şiddetli şekilde saflıklarını ve kutsallıklarını ve sahip olacakları kudretli gücü ilan edeceklerdi. Her perşembe, Rabbin evindeki saf kilise tarafından yapılacak toplantılar için daimi bir randevu ayarladılar. Ayrıca, kaç kişinin kendilerini takip edeceğini belirlemek için bir gazete dolaştırdılar ve
Kilise'nin büyük bir kısmının hoşnutsuz olduğu görüldü.
Bu ruhla bazıları Missouri'ye gitti ve Joseph'in etkisini yok etmek için kardeşlerin çoğunun zihnini ona karşı kirlettiler.
Bu, intikamlarının başlıca hedefi olanların evlerinde sıkı bir koruma sağlamayı her zamankinden daha gerekli hale getirdi.

BÖLÜM XLVI.

JOSEPH SMITH, KIDEMLİ VE KARDEŞİ JOHN, DOĞU'YA BİR GÖREVE GİDİYORLAR--JERUSHA SMITH'İN ÖLÜMÜ.

1836 yılında, kocam ve kardeşi John kısa bir görev için New Portage'a gönderildiler. Orada, ataerkil
kutsamaları yönettiler ve on altı kişiyi vaftiz ettiler.

New Portage'a doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra, yaşlı anneleri beş yüz mil yol kat ettikten sonra New York'tan Kirtland'a geldi. Hemen kocamı ve kardeşini çağırdık, onlar da mümkün olduğunca çabuk geri döndüler ve yaşlı kadını sağlıklı ve mükemmel bir ruh halinde buldular. Çocuklarının, torunlarının ve torunlarının çocuklarının çoğunu gördüğü için çok mutluydu, onları asla göremeyeceğini tahmin ediyordu.

Oğulları John ve Joseph geldikten iki gün sonra hastalandı
ve sadece bir hafta hayatta kaldı; sonunda, hiçbir kuralına itaat etmemiş olmasına rağmen, müjdeye olan inancında kararlı bir şekilde öldü. Yaşı doksan üçtü.

Ölümünden kısa bir süre sonra, kocam ve kardeşi John, Doğu'daki Kilise şubelerini ziyaret etmek için bir yolculuğa çıktılar ve aşağıdaki, John Smith'in günlüğünden bu turla ilgili bir taslaktır:

New Hampshire'dan geçtik ve yolda Joseph'in kayınbiraderi olan Daniel Mack'i ziyaret ettik. Bize çok nazik davrandı,
ama müjdeyi duymak istemedi. Oradan Connecticut nehri boyunca Grafton'a doğru yola çıktık. Burada yirmi yıldır görmediğimiz kız kardeşimiz Mary'yi bulduk. Kocasının Mormonizme karşı önyargısı o kadar güçlüydü ki, bize
düzgün davranmak bile istemiyordu. Buradan Vermont'a, Windsor ve Orange ilçelerine gittik ve bize nazik davranan,
ama müjdeyi kabul etmeyen birçok akrabamızı bulduk. Sonra Yeşil Dağları geçerek Middlebury'ye gittik. Burada bizi gördüğüne çok sevinen ve tanıklığımızı kabul eden en büyük kız kardeşimiz Precilla'yı bulduk. Geceyi onunla geçirdik ve ertesi gün New York'taki St. Lawrence ilçesine doğru yola çıktık. Orada bir erkek kardeşimiz ve bir kız kardeşimiz vardı. Bu erkek kardeşin (Jesse Smith) evine vardığımızda onunla bir gün geçirdik. Bize çok kötü davrandı. Onu bırakıp kız kardeşimiz Susan'ı görmeye gittik. Bir tarafta yaklaşık on mil işim vardı ve yokluğumda Jesse, Joseph'i Potsdam'a kadar takip etti, on iki dolarlık sahte bir borç için bir emirle birlikte, onu Stockholm'e geri götürdü. Bununla yetinmeyip, yabancıların önünde ona
çok utanç verici bir şekilde kötü davrandı; ve ondan elli dolar kopardı, Joseph de o sırada Kirtland'dan orada bulunan Silas adlı kardeşinden ödünç aldı ve Jesse'ye daha fazla sorun çıkarmaması için bu parayı ödedi.

Kardeş Joseph'in bu vesileyle gösterdiği uysallık, birçok kişinin duygularını etkiledi ve Jesse'nin kendisini o kadar
aşağıladığını, karakterini asla
kurtaramayacağını
söylediler.

Potsdam'dan Ogdensburg'a gittik ve orada küçük bir şube
yetiştirmiş olan Heber
C. Kimball'ı bulduğumuzda çok sevindik. Bunlar, üç yüz mil yolculukta gördüğümüz ilk Son Zaman Azizleriydi. Ekim ayının onuncusunda eve döndük.

Kocam bu görevden döndükten yaklaşık bir yıl sonra, ailemize, kalbimizi sıradan bir kederden daha fazlasıyla
yıpratan bir felaket
oldu. Hyrum'un karısı Jemsha hastalandı ve belki de iki haftalık bir hastalıktan sonra, kocası Missouri'ye bir görevdeyken öldü. O, onu tanıyan herkesin sevdiği bir kadındı, çünkü her bakımdan değerliydi. Aile ona o kadar sıcak
bir şekilde bağlıydı ki, eğer bizim kendi kız kardeşimiz olsaydı, onun ölümünden daha fazla
acı çekemezlerdi.

BÖLÜM XLVII.

ZULÜM CANLANIYOR - DON CARLOS VE BABASI DÜŞMANLARINDAN KAÇIYOR - JOSEPH MISSOURI'YE TAŞINIYOR.

Kirtland'da gerçekleşen irtidattan kısa bir süre sonra düşmanlarımız tekrar bizi rahatsız etmeye başladı. Daha önce elimizi attığımız her şeyde refahımızı gördükten sonra, cesaretleri kırıldı ve
işlerini durdurdular; ancak, aniden aramızda bir bölünme olduğunu keşfettiklerinde, verimli hayal güçleri son derece harekete geçti ve yıkımımızı gerçekleştirmek için yeni planlar icat ettiler.

İlk hareketleri Joseph'i borçtan dava etmek ve bu bahaneyle aileden herhangi birine ait her türlü mülke el koymaktı. Joseph'in elinde dört Mısır mumyası vardı ve bunlara eşlik eden bazı eski kayıtlar da vardı. Kalabalık bunları almaya yemin etti ve sonra hepsini yaktı. Buna göre, elli dolarlık haksız bir borç için onlara idam cezası verdiler; ancak çeşitli
kurnazlıklarla onları ellerinden uzak tutmayı başardık.

Zulüm sonunda o kadar şiddetli hale geldi ki Joseph Kirtland'da daha fazla kalmanın güvenli olmadığını düşündü ve Missouri'ye taşınmak için düzenlemeler yapmaya başladı. Bir akşam, planlanan yolculuk için hazırlıklarını bitirmeden önce, evimizde kardeşlerle bir konseyde oturdu. Onlara, kendisi yokken ne yapmalarını istediği konusunda talimatlar verdikten sonra ve odadan çıkmak üzereyken, "Kardeşlerim, daha fazlasını hatırlamıyorum ama bir şey kesin, kardeşlerim, sizi tekrar göreceğim, ne olacaksa olsun, çünkü beş yıllık bir yaşam vaadim var ve o süre dolana kadar beni öldüremezler." dedi. O gece Ruh tarafından ailesiyle birlikte olabildiğince çabuk kaçması konusunda uyarıldı; bu nedenle yatağından kalktı ve ailesini, onlara yetecek kadar yatak ve giysiyle birlikte aldı ve gece yarısı Kirtland'ı terk etti. Ertesi gün, mürted polis memuru Luke Johnson, kocama bir celp göndererek, ona hiçbir zarar verilmeyeceğini ve derhal ofise gitmesini istedi. Johnson'dan kocamı düşmanlarımızın arasına sürüklememesi için yalvardım, çünkü
bu hukuk davalarının korkunç sonuçlarını üzücü deneyimimle biliyordum. Johnson söylediklerime hiç aldırmadı, ama kocamı
aceleyle ofise götürdü. Ruhsatı olmadan bir çifti evlendirmekle suçlandı. Luke Johnson, tahvilleri çekmekle ve ait olduğu partinin kendisinden istediği gibi düzenlemeler yapmakla çok meşgulmüş gibi davranarak etrafta koşturdu. Kendisine sunulan ilk fırsatta Hyrum'a gitti ve ona
babasını bir odaya götüreceğini söyledi, odayı işaret etti ve Johnson, "Onun dışarı çıkmasını sağlayacağım, bu da onu istediği yere gitmekte özgür kılacak," dedi. Bu şekilde Hyrum ve John Boynton'ın yardımıyla pencereden kaçtı.

Kocam, yaklaşık iki mil yol aldıktan sonra, şair Eliza Snow'un babası olan Kardeş Oliver Snow'un yanında durdu. Yaşlı adam Bay Smith'e onu saklayacağını söyledi ve ailesini bir araya toplayarak, orada olduğunu kimseye söylemelerini yasakladı.

Johnson yanıma geldi ve Bay Smith'in eve dönüp dönmediğini sordu. Bu beni çok korkuttu ve "Luke, kocamı öldürdün" diye bağırdım. Bunu inkar etti ama daha fazla açıklama yapmadı. Kısa bir süre sonra nerede olduğunu öğrendim ve ona seyahat etmesi için hem para hem de giysi gönderdim, böylece birkaç gün içinde Don Carlos ve Kardeş Wilber ile yola çıktı. Bu sırada her kamu yoluna ve özel yola, ona bir ödül teklif eden ve mümkünse kaçmasını önlemek için kişiliğini tanımlayan el ilanları asılmıştı. Koşucular ayrıca ülkenin her yerine onu izlemek için gönderildi,
bulunması halinde onu geri getirme yetkisiyle; ancak, tüm çabalarına
rağmen, kaçmayı başardı ve New Portage'a ulaştı, burada Kardeş Taylor'la birlikte kaldı. Don Carlos, babasına yukarıda adı geçen yere kadar eşlik ettikten sonra tekrar evine
ailesine döndü: ancak, kalabalığın onu aynı suçtan tutuklamayı
düşündüğünü hemen fark ederek, ailesiyle birlikte New Portage'a taşındı ve ailenin geri kalanı Missouri'ye taşınmaya hazır olana kadar babasıyla birlikte oradaydı. Hyrum ailesiyle birlikte oraya çoktan taşınmıştı.

Ayrılmalarından kısa bir süre sonra, Edwin Woolley adında bir adam Bay Smith'i görmek için Kirtland'a geldi; onu orada bulamayınca New
Portage'a gitti ve kocamı Rochester, Columbia Co.'ya kadar ona eşlik etmeye ikna etti.

Bay Smith bu beyefendinin evinde yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra,
onun için çok huzursuz olduk; ve o sırada nereye gittiğini bilmediğimizden, William onu ​​takip etmeye başladı,
eğer mümkünse, arkadaşlarıyla buluştuğunu ve iyi geçindiğini veya düşmanlarının eline düşüp öldürüldüğünü öğrenmek için, çünkü ikinci felaketten korkmak için birincisi kadar nedenimiz vardı.

William New Portage'a vardıktan sonra, kocamın nereye gittiğini öğrenebilmesi için biraz zaman geçti. Ancak istediği bilgiyi alır almaz Bay Woolley'e gitti ve orada babasının sağlıklı olduğunu ancak aile için aşırı derecede endişeli olduğunu gördü.

Bundan hemen sonra William eve döndü ve babası tekrar
New Portage'a gitti. Missouri'ye gitmeye hazır olana kadar
Don Carlos'la birlikte burada kaldı.

BÖLÜM XLVIII.

JOSEPH SMITH, SON SINIF, AİLESİYLE MISSOURI'YE TAŞINIYOR - CALDWELL'DE ZULÜMÜN BAŞLANGICI.

Yolculuğumuza başlamaya hazır olduğumuzda, New Portage'a gittim ve
kocamı ailesine götürdüm ve hepimiz yolculuğumuza devam ettik, uzun bir ayrılıktan sonra
birbirimizin arkadaşlığından tekrar keyif aldığımız için çok mutluyduk.

Oldukça başladığımız anda, oğullarımız vaaz etme çağrıları almaya başladı ve doğrudan her türlü ricaya boyun eğerlerse, yolculuğumuzun ailemizin sayısı ve durumuyla
oldukça tutarsız olan, hiç de azımsanmayacak uzunlukta bir vaaz etme görevi olacağını keşfettiler. Bu nedenle yolculukları sırasında vaaz vermeyi bıraktılar ve sık sık çevrelendiğimiz dezavantajlı koşullar altında mümkün olduğunca hızlı ilerledik. Bazen şiddetli fırtınalar sırasında çadırlarımızda yattık; diğer zamanlarda bataklıklar ve bataklıklar arasında yürüyerek seyahat ettik. Özellikle bir keresinde, tüm gece sağanak halinde yağan yağmura maruz kaldık, böylece sabah kalktığımda giysilerimin tamamen yağmurla
ıslandığını gördüm. Ancak, yağmur hala hızla yağdığı için elbisemi değiştirerek durumu düzeltemedim ve bu durumda üç gün boyunca giysilerimi giydim; bunun sonucunda şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım, böylece Mississippi nehrine vardığımızda yürüyemedim veya oturamadım. Bu nehri geçtikten sonra, çok çirkin bir yer olan bir zenci kulübesinde durduk, ancak bulabildiğimiz en iyi sığınaktı. Bu kulübe, Catharine'in oğlu Alvin'in doğum yeriydi.

Ertesi gün kocam Catharine ve bebeği için yaklaşık dört mil uzaklıkta rahat bir yer bulmayı başardı ve aynı gün bir kereste arabasıyla oraya taşındılar. Daha sonra Sophronia ve kocası McLerie'nin durup Catharine'e bakmaları, Bay Smith ve grubun geri kalanının ise beni götürmeleri ve Huntsville'e olabildiğince hızlı gitmeleri konusunda anlaştık. İlerlememiz yavaştı, çünkü
şiddetli bir öksürük nedeniyle bir günde çok uzağa gidemedim; ancak, sonunda
oraya vardık ve uygun görürsek
kalabileceğimiz hatırı sayılır bir süre kalabileceğimiz bir yer bulmayı başardık.

Geldiğimizden sonraki sabah, aile yokken,
dua etmek için evden yeterince uzaklaşmak için bir çaba gösterme fırsatını yakaladım. Buna göre her elime bir asa aldım ve
bana sağladıkları yardımla, evden biraz uzakta bulunan sık bir çalılığa ulaşabildim. Rahatça konuşabilecek kadar dinlendiğim anda, Rab'be yalvarmaya başladım, hem beni hem de kızım
Catharine'i sağlığıma kavuşturması için yalvardım. Kutsal Yazılar'ın bize sunduğu her iddiayı ısrarla savundum ve üç saat boyunca sadakatle dua etmeye devam ettim, bu sürenin sonunda her türlü ağrıdan kurtuldum; öksürüğüm geçti ve iyileştim.

Saat birde, Catharine'in kocası Wilkins J. Salisbury Huntsville'e geldi ve bize Catharine'in çok daha iyi olduğunu, eğer binebileceği bir arabası varsa yolculuğuna devam edebileceğini söyledi.

Bir araba aldıktan sonra Salisbury, Huntsville'den kırk mil uzaklıktaki karısının yanına döndü ve seyahat ettiği ilk gün otuz mil yol kat etti. İkinci gün, sabahın erken saatlerinde yağmur yağmaya başladı ve tüm gün yağmaya devam etti. Ancak bu Catharine'i durdurmadı;
saat sekiz civarında yola çıktı ve öğleden biraz önce vardı. Huntsville'e vardığında ıslak ve üşümüştü. Hemen kuru bir yatağa yatırdık ve kısa bir süre sonra sıtma nöbeti geçirdi. Yaşlılar ona el koymaya çağrıldı, sonrasında daha iyi görünüyordu ama hala zayıftı ve bazen üşüme ve ateşe meyilliydi. Ertesi gün bir miktar çamaşır yıkadım ve yolculuğumuza devam ettik ve Far West'e varana kadar başka bir zorlukla karşılaşmadık. Sadece bir odası olan küçük bir kütük eve taşındık, bu kadar büyük bir aile için çok elverişsiz bir yerdi. Joseph ne kadar rahatsız bir
yerde olduğumuzu gördü ve yakın zamanda satın aldığı bir meyhaneye gitmemizi önerdi. Meyhaneyi aldık ve içeri taşındık. Samuel, bundan önce Daviess ilçesinde Marrowbone adlı bir yere taşınmıştı. William otuz mil başka bir yöne taşınmıştı. Artık hepimiz oldukça rahattık. Ancak bu durum kısa sürdü, çünkü kalabalık tarafından tekrar huzurumuz bozulana kadar uzun sürmedi. Gallatin'de, Daviess ilçesinin ilçe merkezinde bir seçim yapıldı; kardeşler her zamanki gibi sandık başına gittiler, ancak oy kullanmaya çalıştıklarında kalabalık tarafından yasaklandılar. Ancak buna hiç aldırış etmediler, oy kullanmaya devam ettiler; bunun üzerine kalabalıktan biri bir kardeşe ağır bir darbe vurdu, bu darbe kardeş tarafından rakibini yere seren bir güçle karşılık verildi. Diğer dört kişi düşen adamın yardımına geldi ve aynı kaderi paylaştı. Kalabalık şampiyonlarının rahatsızlığını utanç ve hayal kırıklığıyla gördü ve onlara herhangi bir yardımda bulunmayı seçmeyerek akşama kadar beklediler, ardından seçim yargıcının yardımını alarak tüm komşu ilçelere "Mormonlara" karşı yardımlarını isteyen mektuplar yazdılar. Joseph Smith'in bir önceki gün seçimde yedi kişiyi öldürdüğünü ve halkın onun halkını en kısa sürede bir araya toplayıp Kilisesine ait olmayan herkesi öldürmesini beklemek için her türlü nedene sahip olduğunu belirttiler.

Bu mektuplar geniş çapta dağıtıldı ve yaygın olarak inanıldı.

Bundan birkaç gün sonra Joseph evimizde bir mektup yazıyordu. O böyle meşgulken kapıya doğru yürüdüm ve çayıra doğru baktığımda büyük bir silahlı adam bölüğünün şehre doğru ilerlediğini gördüm, ancak eğitim günü olduğunu düşündüğüm için bu konuda hiçbir şey söylemedim.

Şu anda ana gövde durdu. Memurlar atlarından inip, sekiz kişi eve girdi. Biraz
içki içmeye geldiklerini düşünerek, onlara sandalye teklif ettim, ancak oturmayı reddettiler ve
yerde bir sıra oluşturarak ayakta durmaya devam ettiler. Tekrar oturmalarını istedim, ancak "Oturmayı
seçmiyoruz; Joe Smith'i ve tüm 'Mormonları' öldürmek için buraya geldik" dediler.

"Ah," dedim, "Joseph Smith ne yaptı ki onu öldürmek istiyorsunuz?"

"Daviess ilçesinde yedi kişiyi öldürdü," diye cevapladı en öndeki, "ve
biz onu ve tüm Kilisesini öldürmeye geldik."

"Daviess ilçesinde bulunmadı," diye cevapladım, "bu nedenle
rapor yanlış olmalı. Ayrıca, onu görürseniz, onu öldürmek istemezsiniz."

"Raporun tamamen doğru olduğuna şüphe yok," diye karşılık verdi memur; "Doğrudan bize geldi ve ben buna inanıyorum; ve biz
Peygamberi ve ona inanan herkesi öldürmek için gönderildik ve emirlerimi yerine getirmezsem
öleceğim."

"Sanırım," dedim, "beni ve diğerlerini öldürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle," diye karşılık verdi subay.

"Pekala," diye devam ettim, "bu konuda centilmen gibi davranmanı ve işi hemen yapmanı istiyorum. Beni hemen vur, o zaman rahatlayacağım; ama santim santim öldürülmek istemem.

"İşte yine oldu," dedi. "Bir 'Mormon'a onu öldüreceğini söylersen, sana her zaman 'bu hiçbir şey değil - bizi öldürürsen, mutlu olacağız' derler."

Joseph, tam bu sırada mektubunu bitirdi ve serbest olduğunu görünce, "Beyler, sizi Peygamber Joseph Smith ile tanıştırmama izin verin," dedim. Ona sanki bir hayaletmiş gibi baktılar. Gülümsedi ve onlara doğru adım atarak her birine elini uzattı, bu da onları ne suçlu ne de ikiyüzlü olduğuna ikna edecek bir şekildeydi.

Joseph daha sonra oturdu ve onlara Kilise'nin görüşlerini, duygularını, vb. ve onların tabii ki; düşmanlarından ilk günden beri gördükleri muamelenin yanı sıra. Ayrıca, kardeşlerden herhangi biri yasayı çiğnemişse, başkası taciz edilmeden önce yasa tarafından yargılanması gerektiğini savundu. Onlarla bu şekilde bir süre konuştuktan sonra, "Anne, sanırım artık eve gideceğim - Emma beni bekliyor olacak." dedi. Bunun üzerine iki adam ayağa fırladı ve tek başına gitmemesi gerektiğini, çünkü güvenli olmayacağını - onu korumak için onunla birlikte gideceklerini söyledi. Buna göre üçü birlikte ayrıldı ve yokluklarında, kapıda kalan memurlar arasında şu konuşmayı duydum:

1. Memur. "Smith seni elinden tuttuğunda garip hissetmedin mi? Hayatımda hiç böyle hissetmedim."

2. Memur. "Kıpırdayamadım. Tüm dünya için o adamın saçının bir teline bile zarar vermem."

3. Memur. "Bu, beni Joe Smith'i veya 'Mormonları' öldürmek için son kez yakalayacağınız zaman."

1. Subay. "Sanırım bu, buraya karşı son seferim. 'Mormon' Peygamber'den daha zararsız, masum görünen bir adam görmedim."

2. Subay. "Onun adamları öldürdüğüne dair hikaye tamamen bir yalan - buna şüphe yok; ve tüm bu sıkıntıyı
boşuna çektik; ama beni bir daha asla bu şekilde kandıramayacaklar, onlara garanti ediyorum."

Oğlumla birlikte eve giden adamlar, altlarındaki milisleri dağıtıp eve gideceklerine söz verdiler ve öyle de yaptılar ve barışın tekrar sağlandığını varsaydık. Onlar gittikten sonra Joseph ve Hyrum, Daviess ilçesine gittiler ve ilçenin sivil memurlarından tüm taraflara eşit haklar sağlanacağına dair en güçlü güvenceleri aldıktan sonra, her şeyin yoluna gireceğini umarak geri döndüler.

Bu sıralarda William ve karısının çok hasta olduğunu duyduk.
O zamanlar Far West'te olan Samuel, onları evimize getirmek için bir arabayla yola çıktı ve birkaç gün sonra onlarla birlikte geri döndü.

Vardıklarında çok kötü durumdaydılar; ancak büyük özen ve yakın ilgi sayesinde kısa sürede iyileşmeye başladılar. Samuel, William ve Caroline'i evimize getirdikten kısa bir süre sonra, Samuel'in kendi adıyla çağırdığı bir oğlu oldu. Çocuk üç haftalıkken, babası ayrılmak zorunda kaldı ve
ertesi gün annesine hemen evden ayrılması ve Uzak Batı'ya otuz mil yolculuk yapması gerektiği bildirildi.
Komşulardan biri, hemen yola çıkarsa ona bir takım ve onu sürecek küçük bir çocuk sağlamayı teklif etti.
Buna razı oldu. Bir kereste arabası
getirildi ve o, yatağı, çocukları ve kendisi veya onlar için çok az giysiyle birlikte, on bir yaşında bir çocuğun bakımı altında
araca bindirildi ve Uzak Batı'ya gönderildi.

Ertesi gün, Samuel, yağmur hızla yağmasına ve önceki gece boyunca yağmasına rağmen Uzak Batı'dan eve doğru yola çıktı.
On mil kadar ilerlemişti ki, karısı ve çocuklarıyla karşılaştı, havanın olumsuzluğuna maruz kalmışlardı ve sırılsıklam ıslaktılar. Onlarla birlikte
Uzak Batı'ya döndüler ve Marrowbone'dan ayrıldıktan yaklaşık otuz altı saat sonra, evden ayrıldıkları zamandan beri hiçbir şey yemeden
vardılar. Tamamen konuşamaz haldeydi ve soğuktan kaskatı kesilmişti.
Onu bir yatağa yatırdık ve kocam ve oğullarım ona el koyarak
tedavi ettiler. Sonra kıyafetlerini değiştirdik ve sıcak battaniyelere koyduk ve ağzına biraz şarap ve su döktükten sonra,
tekrar tedavi ettiler. Bu sefer gözlerini açtı ve biraz canlanmış gibi göründü.
İyileşmesi için
elimden gelen her yolu kullanmaya devam ettim ve bu konuda Emma ve kızlarım bana çok yardımcı oldular.

Çocuklarım kısa sürede iyileşmeye başladı ve
sağlıklarına kavuşma ihtimaliyle sevinç duydum.

BÖLÜM XLIX.

HYRUM SMITH'İN TANIKLIĞI.

Burada, Joseph Belediye Mahkemesi'nde, 30 Haziran 1843'te Nauvoo'da, bir habeas corpus emriyle yargılandığında, oğlum Hyrum'un verdiği Missouri'deki sıkıntılarımızın kısa bir tarihini tanıtacağım:

Hyrum Smith, yeminli: Şu anda mahkemede olan sanığın kardeşi olduğunu ve adının Joseph Smith, junior değil, Joseph Smith, senior olduğunu ve iki yıldan fazla bir süredir böyle olduğunu söyledi. Kendisiyle, geçen Aralık ayından beri, yani otuz yedi yıl önce doğduğundan beri tanışıyorum ve hatırladığım kadarıyla, doğumundan bu yana, altı ay bile, hiçbir zaman yanından ayrılmadım; ve onun tüm sözlerinden, yaptıklarından, ticari işlemlerinden ve hareketlerinden, herhangi bir kişinin şu ana kadar başka bir kişinin işlerinden haberdar olabileceği kadar, yakından haberdarım ve Birlik'teki herhangi bir eyalete karşı, açık bir eylemle, savaş açarak veya bir düşmana yardım ve yataklık ederek veya destek vererek ihanet etmediğini biliyorum. Ve söz konusu Joseph Smith, kıdemli, Missouri eyaletinde ihanet etmemiş veya söz konusu eyaletin herhangi bir yasasını veya kuralını ihlal etmemiştir, ben söz konusu Smith'in söz konusu eyalette ikamet ettiği süre boyunca, ki bu 1838 yılında yaklaşık altı ay sürdü, söz konusu eyalette ikamet eden bir kişi olarak, söz konusu Smith'in işlemleri ve faaliyetleriyle şahsen tanışıklığım vardır. Ve biliyorum ki, söz konusu Joseph Smith, kıdemli, hiçbir eyalette askeri göreve tabi tutulmadı, Missouri eyaletinde de değildi, bacağından bir kemiğin kesilmesi veya çıkarılması ve müjdeyi vaaz etme lisansına sahip olması veya başka bir deyişle, müjde bakanı olması nedeniyle muaftı. Ve biliyorum ki, söz konusu Smith, Missouri eyaletindeyken veya o zamandan önce, hiçbir zaman askeri bir adam olarak silah taşımadı; hiçbir şekilde hiçbir emir vermedi veya hiçbir görevi üstlenmedi. Ancak, Missouri eyaletindeyken, yaygın olarak "Mormonlar" olarak adlandırılan insanların şiddet ve yok edilme tehdidiyle karşı karşıya olduğunu ve 1838 Ağustos ayının ilk Pazartesi günü veya civarında, Daviess ilçesindeki ilçe merkezi olan Gallatin'deki seçimde, yaygın olarak "Mormonlar" olarak adlandırılan vatandaşların oy kullanma haklarını kullanmalarının yasaklandığını ve bu kutsal olmayan durumdan dolayı bir arbede çıktığını ve o yerin vatandaşları arasında bir kavga çıktığını ve o zamandan itibaren o ilçede bir kalabalık toplanarak "Mormonları" yok etmekle tehdit ettiğini biliyorum. Smith ve ben, kalabalıkların toplandığını ve aynı yerdeki iki vatandaşı da öldürdüklerini ve gömülmelerine izin vermeyeceklerini duyduğumuzda, Smith ve ben kavganın ayrıntılarını öğrenmek için Daviess ilçesine gittik; ancak
Diahman'a vardığımızda, hiç kimsenin ölmediğini, ancak
birkaç kişinin yaralandığını öğrendik. Albay Lyman Wight'ın evinde bütün gece kaldık.
Ertesi sabah, hava çok sıcaktı ve bir süre çok
kuruydu, o bölgedeki kaynaklar ve kuyular
kurumuştu. Geri dönmek için atlarımıza bindiğimizde, kendimiz ve atlarımız için biraz su almak üzere o zamanlar vekaleten sulh yargıcı olan Bay Black'in evine gittik.
Birkaç vatandaş
bizi oraya götürdü ve su ikramından sonra,
Bay Black'e, söz konusu kıdemli Joseph Smith,
yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak ve ayaklanma şiddetini bastırmak için nüfuzunu kullanıp kullanamayacağını sordu ve bize kendi eliyle
yazdığı bir kağıt verdi ve bunu yapacağını söyledi. Ayrıca, kendisinden (Bay Black'ten) ertesi gün bölgenin en etkili adamlarını bir araya getirmesini,
onlarla bir görüşme yapmamızı istedi; buna razı oldu ve buna göre, ertesi gün, Albay Wight'ın evinde toplandılar ve kalabalığın şiddetini bastırmak ve haklarının tadını çıkarırken birbirlerini korumak için karşılıklı bir barış
antlaşması yaptılar. Bundan sonra, hepimiz en iyi duygularla ayrıldık ve her adam kendi evine döndü. Ancak, bu karşılıklı barış anlaşması uzun sürmedi; çünkü,
sadece birkaç gün sonra, kalabalık tekrar toplanmaya başladı, ta ki birkaç yüz kişi Diahman'dan birkaç mil uzaklıktaki Millport'ta buluşana kadar. Hemen "Mormonlar" olarak adlandırılan vatandaşlara saldırmaya başladılar, domuzlarını ve sığırlarını aldılar ve onları yok etmekle veya tamamen yok etmekle tehdit ettiler; bir toplarının olduğunu ve sadece ağzında bir uzlaşma olmayacağını söylediler; sık sık erkekleri, kadınları ve çocukları esir alarak,
onları kırbaçlayıp vücutlarını ceviz dallarıyla parçalayarak,
onları ağaçlara bağlayarak ve yaşamlarını sürdürebilmek için, bağlı oldukları ağaçların kabuklarını kemirmek zorunda kalana kadar, yiyeceklerinden mahrum bırakarak,
onlara icat edebilecekleri veya düşünebilecekleri en zalimce şekilde davranarak,
"Mormon" halkının onları kurtarmak için öfkesini
uyandırmak için ellerinden gelen her şeyi yaparak,
bunu yasayı ihlal etmekle suçlamak için bir bahane haline getirebilirler ve
halkın önyargısını daha iyi harekete geçirip, böylece cehennemvari imha amaçlarını gerçekleştirmek için yardım ve destek alabilirler.
Bu gerçeklerin doğrulanması üzerine,
Far West'ten, Missouri eyaletinin beşinci yargı bölgesinin yargıcı olan Austin A. King'e ve ayrıca Tümgeneral'e haberciler gönderildi. Atchison,
O tümenin Başkomutanı ve Tuğgeneral
Doniphan, onlara mevcut gerçekler hakkında bilgi vererek
acil yardım talep etti. General Atchison habercilerle birlikte geri döndü ve hemen Diahman'a, oradan da Millport'a gitti ve kendisine bildirilen gerçeklerin doğru olduğunu gördü; o bölgenin vatandaşları iki veya üç yüz kişilik bir düşmanca tavırla bir araya toplanmışlardı ve "Mormonlar"ın tamamen yok edilmesiyle tehdit ediyorlardı. Hemen Clay bölgesine döndü ve kalabalığı bastırmak için yeterli bir askeri güç gönderilmesini emretti. Dağıldıktan ve ordu geri döndükten hemen sonra kalabalık tekrar toplanmaya başladı; kısa bir süre sonra, General Doniphan altmış silahlı adamla Uzak Batı'ya geldiğinde tekrar askeri yardım başvurusunda bulunduk; ancak öyle bir itaatsizlik halindeydiler ki onları kontrol edemeyeceğini söyledi ve Albay Hinkle, Bay Rigdon ve diğerleri tarafından eve dönmeleri gerektiği düşünüldü. General Doniphan, Albay Hinkle'a Caldwell milislerini çağırmasını ve kasabayı kalabalığa karşı savunmasını emretti, çünkü, dedi, endişelenmeniz için büyük bir nedeniniz var; çünkü, dedi, Platte Bölgesi'nden Neil Gillum iki yüz silahlı adamla
gelmiş ve Hunter's Mill'de konuşlanmışlardı, burası Far West kasabasının yaklaşık on yedi veya on sekiz mil kuzeybatısında bir yerdi ve ayrıca, Daviess ilçesindeki Millport'ta birkaç yüz kişiden oluşan bir silahlı kuvvet daha toplanmıştı ve bir başka silahlı kuvvet de Far West'in yaklaşık elli mil güneydoğusundaki Carroll ilçesindeki De Witt'te toplanmıştı, "Mormon" halkından yaklaşık yetmiş aile Missouri Nehri kıyısında, De Witt adlı küçük bir kasabada yerleşmişti. Hemen, daha konuşurken, De Witt'ten bir haberci geldi ve üç veya dört yüz adamın orada toplandığını, silahlı bir şekilde, ve eğer oradan hemen ayrılmazlarsa, o yerin vatandaşlarının tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını ve ayrıca kasabayı kuşattıklarını ve tüm yiyecek kaynaklarını kestiklerini, böylece birçoğunun açlık çektiğini söyledi. General Doniphan çok endişeli görünüyordu ve yardım etmek ve "Mormon" halkının acılarını dindirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli görünüyordu. Hemen bir dilekçe hazırlanıp Valiye gönderilmesini tavsiye etti. Buna göre bir dilekçe hazırlandı ve Valiye hemen bir haberci gönderildi ve Yargıç King'e başka bir dilekçe gönderildi. Ülke genelindeki "Mormon" halkı büyük bir endişe ve ayrıca büyük bir sıkıntı içindeydi. Kendilerini kuzeyde, kuzeybatıda ve güneyde tamamen silahlı kuvvetlerle çevrili gördüler ve ayrıca Metodist bir vaiz olan ve o zamanlar elli askerden oluşan bir milis bölüğünün kaptanı olan Bogard da vardı, ancak çevre illerden yaklaşık yüz asker daha eklemişti, bu da kuvvetinin yaklaşık yüz elli kişi olmasına neden olmuştu, Crooked Creek'te konuşlanmıştı, keşif birliklerini gönderiyor, erkekleri, kadınları ve çocukları esir alıyor, sığırları, domuzları ve atları
sürüyor, Log ve Long Creek'teki her eve giriyor, evlerini en değerli eşyalarıyla, para, yatak takımı ve giysilerle
dolduruyor, tüm eski tüfeklerini ve tüfeklerini veya askeri araçlarını alıyor, insanları tüm değerli eşyalarını teslim etmezlerse anında ölümle tehdit ediyor ve ertesi sabah eyaletten ayrılmak veya Far West şehrine gitmek için bir anlaşma yapıyorlardı, "insanları Far West'e sürmeyi hesapladılar" diyorlardı. Batı'ya, sonra da onları cehenneme sür. " Gillum da Far West'in kuzeybatı yakasında aynısını yapıyordu; ve Presbiteryen bir rahip olan Sashiel Woods, Daviess ilçesindeki kalabalığın lideriydi ve aynı toplumun çok tanınmış bir adamı, Carroll ilçesindeki kalabalığın lideriydi; ayrıca keşif birlikleri gönderiyor, evleri soyuyor ve talan ediyor, domuzları, atları ve sığırları kaçırıyor, erkekleri, kadınları ve çocukları alıp götürüyor, hayatlarını tehdit ediyor ve onları icat edebilecekleri veya düşünebilecekleri her türlü tacize maruz bırakıyorlardı.

Bu alarm, heyecan ve sıkıntı hali altında, haberciler Vali'den ve diğer yetkililerden geri döndüler ve "Mormonların" hiçbir yardım alamayacağına dair ölümcül haberi getirdiler. Valinin, "Mormonların" vatandaşlarla bir sorun yaşadığını ve bunu çözmek için mücadele edebileceklerini, ancak umurunda bile olsa onlara hiçbir şey veremeyeceğini" söylediğini belirttiler. yardım."

De Witt halkı evlerini terk edip Uzak Batı'ya gitmek zorunda kaldı; ancak birçoğu uygun gıda eksikliğinden açlıktan ölünceye kadar bunu yapmadılar ve birkaçı yolda öldü ve tabut veya cenaze töreni yapılmadan yol kenarına gömüldüler ve insanların sıkıntısı, ızdırabı ve yoksunlukları
ifade edilemez. "Mormon" halkının tüm dağılmış aileleri, Daviess hariç
tüm ilçelerde, birkaç istisna dışında Uzak Batı'ya sürüldü.

Bu sadece sıkıntılarını artırdı, çünkü oraya sürülen binlerce kişinin barınacak bir evi veya evi yoktu ve
birbirlerine sokulmuşlardı, bazıları çadırlarda, diğerleri battaniyelerin altında,
diğerlerinin ise kötü hava koşullarından korunacak bir barınağı yoktu.
İnsanlar yaklaşık iki aydır bu korkunç dehşet
halindeydi, birçoğu öldürülmüştü, diğerleri ise
düşmelerini önlemek için bağırsaklarını sarmak zorunda kalana kadar kırbaçlanmıştı. Bu sıralarda, General Parks, Diahman'a gönderilen görevli subaylardan biri olan
Richmond, Ray ilçesinden geldi ve ben, kendim ve kardeşim Joseph Smith, kıdemli, aynı anda dışarı çıktık.

General Parks'ın Diahman'a vardığı akşam, merhum Don Carlos Smith'in, kardeşimin karısı, gece saat on bir civarında Albay Wight'ın evine geldi, yanında iki çocuğu vardı, biri yaklaşık iki buçuk yaşındaydı, diğeri kucağında bir bebekti. Üç mil uzaklıktan yürüyerek geldi ve
Grand Nehri'nde yürüdü ve su o zaman yaklaşık beline kadar geliyordu ve
kar yaklaşık üç inç derinliğindeydi. Bir grup haydut, bir çetenin onu dışarı attığını, ev eşyalarını aldığını ve evini yaktığını ve kendisinin kıl payı kurtulduğunu söyledi. O sırada kocası Virginia'daydı ve tek başına yaşıyordu. Bu acımasız işlem, özellikle Albay Wight olmak üzere Diahman'daki insanların duygularını harekete geçirdi ve General Parks'a, benim duyduğum kadarıyla, bu kadar aşağılık bir şiddete daha ne kadar katlanmak zorunda kalacağımızı sordu. General Parks ne kadar süre daha dayanacağını bilmediğini söyledi. Albay Wight daha sonra ona ne yapılması gerektiğini sordu. General Parks ona, "iyi silahlanmış bir grup adam alıp, kalabalığı toplanmış
bir yerde bulabileceği her yerde dağıtmalı ve silahlarını almalı" dedi. Albay Wight, tam olarak General Parks'ın emirlerine göre bunu yaptı ve kardeşim Joseph Smith, kıdemli, bu konuda tek kelime etmedi. Albay Wight kalabalığı dağıttıktan ve "Mormon" insanlarına ait evlerin yanmasını ve kadınları ve çocukları dışarı atmayı durdurduktan sonra, ki o zamana kadar bunu yaptılar, sekiz veya on ev, amaçlanan planları yarıda kesilerek küle döndü, kalabalık yeni bir plan başlattı. Çalışmaya gittiler ve ailelerini ilçeden taşıdılar ve evlerini ateşe verdiler ve "Mormonları" suç işlemeye teşvik edemedikleri için bu stratejiye başvurdular - evlerini ateşe vermek ve komşu ilçelere haberciler göndermek, insanlara "Mormonların" evlerini yaktığını ve tarlalarını tahrip ettiğini bildirmek; ve insanlar onlara inanmazsa, gidip söylediklerinin doğru olup olmadığını görmelerini söyleyeceklerdi. Birçok kişi görmeye geldi - evlerin yandığını gördüler ve önyargıyla dolu olduklarından, "Mormonların" onları ateşe verdiğine inanmaları sağlanamadı; bu eylem en şeytani ve en karanlık türdendi; çünkü gerçekten de "Mormonlar" onları yakmadı veya evlerine veya tarlalarına karışmadı. Ve yakılan evler, ön alım hakları ve tarlalardaki mısırla birlikte, daha önce halkın "Mormonları" tarafından satın alınmış ve parayla, vagonlarla, atlarla ve diğer mülklerle yaklaşık iki hafta önce ödenmişti; ancak mülkü ele geçirmemişlerdi; ancak bu kötü
işlem, önyargılı bir halkın ve Yürütmenin zihinlerini gizlice tahrik etmek, böylece "Mormon" halkını kovma veya yok etme veya tamamen yok etme gibi cehennemsi amaçlarını daha kolay yerine getirebilmeleri için bir emir alabilmek amacıyla yapılmıştı. Diahman'daki insanların sıkıntılı durumuna tanık olduktan sonra, kardeşim Joseph Smith, kıdemli ve ben,
Uzak Batı şehrine geri döndük ve hemen General Atchison'a yazılı belgelerle bir haberci göndererek,
o zamanki gerçekleri olduğu gibi belirttik, mümkünse yardım için dua ettik ve "Uzak Batı"nın editöründen
aynısını gazetesine eklemesini istedik, ancak o bunu yapmayı tamamen reddetti.
Hâlâ Vali'den yardım almamız gerektiğine inanıyorduk,
ve tekrar ona dilekçe verdik, yardım için dua ettik, sıkıntılı durumumuzu ortaya koyduk. Ve bu arada, ilçe mahkemesinin başkan yargıcı, vatandaşların kendisine verdiği yeminli ifadeler üzerine, ilçe şerifine, ilçe milislerinin gece gündüz sürekli hazır beklemelerini, vatandaşların her an maruz kaldıkları bu korkunç duruma maruz kalmalarını
önlemelerini emretmesini emretti. Her şey çok önemli ve endişe vericiydi. Bütün bunlara rağmen, halkın zihninde Valinin bize yardım edeceğine dair bir umut ışığı vardı. Ve halk kurtuluşu endişeyle beklerken -erkekler, kadınlar ve çocuklar korkmuş, dua ediyor ve ağlıyor- biz uzaktan, çayırları geçip şehre yaklaşan, askeri bir düzende, güneş ışığında parlayan kılıçlarını sallayan büyük bir ordu gördük ve bir an için sevinçten havalara uçmaktan kendimizi alamadık, Valinin göğüslerimize
dolaşan korkunç önsezilere rağmen, yardımımıza bir silahlı kuvvet göndermiş olabileceğini düşündük. Fakat ordu geldiğinde, büyük bir şaşkınlıkla, gelip Far West şehrinin doğusunda yarım mil uzaklıkta çift sıra halinde bir hat oluşturdular ve şehre gelmeleri için beyaz bayraklı üç haberci gönderdiler. Yüzbaşı Morey ve isimlerini şimdi hatırlayamadığım birkaç kişi tarafından karşılandılar. Ben de yakınlarda duruyordum ve söyledikleri her kelimeyi çok net bir şekilde duyabiliyordum. Endişeyle dolup
o noktaya doğru koştum, iyi bir haber duymayı bekliyordum, ama ne yazık ki!
ve onları duyan herkesin yüreğini hoplattı--geri kalanları katletmeden önce
üç kişinin şehirden çıkarılmasını talep ettiler. Talep ettikleri kişilerin isimleri şöyleydi:
Adam Lightner, John Cleminson ve karısı. Hemen üç kişi, talepte bulunan subaylarla bir görüşme yapmak üzere getirildi ve subaylar onlara artık hayatlarını kurtarma şansları olduğunu, çünkü insanları yok etmeyi ve şehri küle çevirmeyi hesapladıklarını söylediler. Subaylara cevap verdiler ve "İnsanlar yok edilecekse ve şehir küle dönecekse, şehirde kalıp onlarla birlikte öleceğiz." dediler. Subaylar hemen geri döndüler ve ordu geri çekildi ve şehirden yaklaşık bir buçuk mil uzakta kamp kurdular. Far West milislerinin albayından, General Atchinson ve General Doniphan ile bir görüşme talep eden beyaz bir bayrakla hemen bir haberci gönderildi; ancak haberci kampa yaklaşırken Metodist vaiz Bogard tarafından vuruldu. Habercinin adı, şu anda Nauvoo Lejyonu'nda Tuğgeneral olan Charles C. Rich'ti. Ancak, General Doniphan'ı görme izni aldı. Ayrıca General Atchison ile bir görüşme talep etti.
General Doniphan, General Atchison'ın Valinin özel emriyle birkaç mil geride indirildiğini ve Clay ilçesindeki Liberty'ye geri gönderildiğini söyledi. Ayrıca, bunun sebebinin kendisinin (Atchison) "Mormonlara" karşı çok merhametli olması olduğunu; ve
Boggs'un komutayı ona vermediğini, ancak Jackson ilçesinden olan ve eski yağma ve kan dökme eylemleriyle kalbi katılaşmış olan General Lucas'a verdiğini belirtti.
1833 ve 1834 yıllarında o ilçedeki "Mormon" halkına ait yaklaşık iki veya üç yüz evi katletme, sürme, yağmalama ve
yakma konusunda liderlerden biriydi.

Bay Rich, General Doniphan'dan insanları bağışlamasını ve akşam olduğu için ertesi sabaha kadar katledilmelerine izin vermemesini istedi. Soğukkanlılıkla bunu yapmayacağını kabul etti ve ayrıca, "henüz Valinin emrini almadığını, ancak her saat beklediğini ve alana kadar başka bir hareket yapmaması gerektiğini; ancak Neil Gillum'un ordusuyla ilgili olarak herhangi bir söz vermeyeceğini" söyledi (birkaç dakika önce gelmiş ve ordunun ana gövdesine katılmış, ana gövdeyle hangi saatte birleşmek gerektiğini gayet iyi biliyordu). Bay Rich daha sonra şehre geri döndü ve bu bilgiyi verdi. Albay hemen beyaz bir bayrakla ikinci bir haberci göndererek, General Doniphan'ın sempatisini ve şefkatini kazanmak ve insanların hayatlarını korumak için elinden gelenin en iyisini yapıp yapamayacağını sormak için onunla başka bir görüşme talep etti. Bu habercinin dönüşünde, General Lucas'ın komutası altındaki bazı askerler tarafından birkaç kişinin öldürüldüğünü öğrendik. Bay Carey'nin beyni bir silahın namlusuyla dağılmıştı ve birkaç saat kanlar içinde yattı, ancak ailesinin ona yaklaşmasına izin verilmedi ve başka hiç kimsenin de ölüm acıları içinde yerde yatarken ona yardım etmesine izin verilmedi. Bay Carey, ordunun gelmesinden sadece birkaç saat önce Ohio eyaletinden ülkeye yeni gelmişti. Bir karısı ve birkaç küçük çocuktan oluşan bir ailesi vardı. Şu anda Nauvoo Lejyonu'nun kıdemli muhafızı olan Lucius N. Scovil tarafından gömüldü. John Tanner adında başka bir adam aynı anda kafasına vuruldu ve kafatası bir adamın elinin genişliği kadar
çıplak kaldı ve görünüşe göre birkaç saat boyunca ölüm acıları içinde yattı; ancak General Doniphan'ın izniyle arkadaşları onu kamptan çıkardı ve iyi bir bakımla
yavaşça iyileşti ve şu anda yaşıyor. Powell adında bir adam daha vardı, kafasına silahın kabzasıyla vurulmuştu, kafatası kırılmıştı ve beyni iki veya üç yerden akmıştı. Şu anda hayatta ve bu ilçede ikamet ediyor,
ama duyularını kaybetmiş; ailesinden birkaç kişi de
öldü sanılmış, ama o zamandan beri iyileşmişler. Bu barbarca eylemler, Vali'nin imha emrini almadan önce, General Lucas komutasındaki askerler tarafından da işlendi.

Hatırladığım kadarıyla, ordunun Far West'e vardığı tarih otuz Ekim akşamıydı, güneş yaklaşık yarım saat yüksekteydi. Birkaç dakika sonra, Cornelius Gillum ordusuyla
geldi ve bir kavşak oluşturdu. Bu Gillum, o zamandan önce yaklaşık iki ay boyunca Hunter's Mills'te konuşlanmıştı - sakinlere saldırıyor, erkekleri, kadınları ve çocukları
ele geçiriyor ve onları esir alarak götürüyor, vücutlarını ceviz dallarıyla parçalıyordu. Gillum ordusu Kızılderililer gibi boyanmıştı, bazıları diğerlerinden daha belirgindi, kırmızı noktalarla belirtilmişti ve o da benzer şekilde boyanmıştı, yüzünde kırmızı noktalar vardı ve kendisine "Delaware Şefi" ünvanı verilmişti. Kızılderililere olabildiğince çok benzeyecek şekilde bağırıp çağırıyorlardı ve o gece boyunca bunu yapmaya devam ettiler. Sabahın erken saatlerinde milis albayı, beyaz bir bayrakla kampa bir haberci göndererek General Doniphan ile bir görüşme daha yaptı. Döndüğünde bize Valinin emrinin geldiğini bildirdi. General Doniphan, "Valinin emrinin Tanrı tarafından 'Mormonları' yok etmek olduğunu, ancak bu emre itaat ederse öleceğini, ancak General Lucas'ın istediğini yapabileceğini" söyledi. General Doniphan'dan hemen öğrendik ki, Vali'nin gelen emri sadece orijinalin bir kopyasıydı ve orijinal emir, altı bin kişilik ek bir orduyla
Uzak Batı'ya doğru yola çıkan Tümgeneral Clark'ın elindeydi. Bundan hemen sonra, Haun's Mill'den şehre bir haberci geldi ve orada yaşayan insanların korkunç bir katliama uğradığı bilgisini getirdi ve ordunun ana gövdesinden ayrılmış iki veya üç yüz kişilik bir kuvvet, Albay Ashley'nin üst düzey komutası altındaydı, ancak bir önceki gün onlara barış ve koruma
vaadinde bulunan Yüzbaşı Nehemiah Comstock'un doğrudan komutası altındaydı, ancak Albay Ashley'nin elinden Vali'nin "yok etme veya kovma" emrinin bir kopyasını aldıktan sonra, ertesi gün onlara geri döndü ve kasabanın tüm nüfusunu şaşırtıp katletti ve sonra Uzak Batı kasabasına geldi ve ordunun ana gövdesiyle birleşti. Haberci bize kendisinin, birkaç kişiyle birlikte, onları katliamdan koruyan çalılıklara kaçtığını ve ertesi sabah geri döndüklerini ve insanların cesetlerini toplayıp bir kuyuya attıklarını bildirdi; ve orada yirmiden fazla ölü veya ölümcül şekilde yaralanmış kişi vardı ve şu anda bu şehirde yaşayan birkaç yaralı var. Bunlardan biri, Yocum adında, aldığı yaralar
sonunda bacağı kesildi. Başına bir kurşun isabet etti, bu kurşun gözünün yakınından girip başının arka kısmından çıktı ve bir başka kurşun da kollarından birinden geçti.

Ordu, Uzak Batı'da kamp kurdukları süre boyunca, mısır tarlalarını harap etmeye, domuzları, koyunları ve sığırları sıradan yağmalamaya ve onları spor olsun diye vurmaya devam etti. Bir adam
bir ineği vurdu ve elinin genişliğinde, başından kuyruğuna kadar bir deri parçası aldı ve
bir ağaca bağlayarak atını bağlamak için yularını geçirdi. Şehir
güçlü bir muhafızla çevriliydi ve hiçbir erkek, kadın veya çocuğun dışarı çıkmasına veya içeri girmesine izin verilmiyordu, ölüm cezası altında. Vatandaşların çoğu, kendileri ve aileleri için yiyecek bulmak için dışarı çıkmaya çalışırken vuruldu. Çoğunlukla mısırla kaplı, bin iki yüz dönümlük çitle çevrili bir tarla vardı. Ordunun atları tarafından tamamen harap edildi ve ordunun varışından sonraki gün, akşama doğru, Albay Hinkle kamptan geldi, kardeşim Joseph, Parley P. Pratt, Sidney Rigdon, Lyman Wight ve George W. Robinson'ı görmek istediğini, ordu subaylarının bu adamlarla karşılıklı bir istişare istediğini, ayrıca Generaller Doniphan, Lucas, Wilson ve Graham'ın (ancak General Graham onurlu bir istisnadır: Valinin emrine aykırı olarak halkın hayatını korumak için elinden geleni yaptı) onlara bu generallerin kutsal onurlarını taahhüt ettiklerini, kendilerine kötü muamele edilmemesi veya hakaret edilmemesi gerektiğini söyledi; ancak sabahleyin veya
konsültasyon biter bitmez güvenli bir şekilde geri çekilmeleri gerekir. Kardeşim Joseph,
konsültasyonda ne yapabileceğini bilmediğini,
çünkü yalnızca özel bir birey olduğunu söyledi: ancak,
her zaman elinden gelen tüm iyiliği yapmaya istekli olduğunu ve ülkenin
her yasasına itaat edeceğini ve sonra olayı Tanrı'ya bırakacağını söyledi. Hemen
Albay Hinkle ile birlikte kampa doğru yola koyuldular.
Aşağıya doğru, kampa doğru yaklaşık yarı yolda giderken, General Lucas ile bir falanks, sağında ve solunda bir kanat ve ortada dört librelik bir topla karşılaştılar.
Bu güçlü kuvvetle onları güvenli bir şekilde kampa
götürmek için geldiğini sandılar; ancak,
şaşkınlıklarına, General Lucas'a yaklaştıklarında, adamlarına onları
çevrelemelerini emretti ve Hinkle generalin yanına giderek, "Bunlar teslim etmeyi kabul ettiğim esirler." dedi. General
Lucas kılıcını çekti ve "Beyler, siz benim esirlerimsiniz," dedi
ve o sıralarda ana ordu onlarla buluşmak üzere yürüyüşe geçti. İki tümen halinde geldiler ve sağa ve sola açıldılar ve kardeşim ve arkadaşları, önde güçlü bir muhafız ve arkada topla, ordunun o kadar korkunç ve dehşet verici çığlıkları, oyukları, bağırışları ve haykırışları arasında, ordunun
şehir sakinlerini korkutacak kadar korkunç ve dehşet verici haykırışları arasında, ordunun hatlarından aşağı doğru yürütüldüler.
İnsanların dehşet ve sıkıntı duygularını tarif etmek imkansız.
Bu şekilde ihanete uğradıktan sonra, her iki saatte bir değiştirilen, _cap-a-pie_ silahlı otuz kişilik güçlü bir muhafızın altına yerleştirildiler.
Orada o gece soğuk zeminde yatmaya zorlandılar ve açık bir dille, özgürlüklerini bir daha asla beklememeleri gerektiği söylendi. Şimdiye kadar onurları için söz verdiler. Ancak,
Missouri eyaletinde askeri ve yürütme yetkisi kisvesi altındaki bir güruhun yapabileceği en fazla şey buydu. Ertesi gün, askerlere sokaklarda devriye gezme,
insanlara istedikleri zaman hakaret etme ve kötü davranma, evlere girip onları yağmalama, kadınlara tecavüz etme, her türlü silahı ve her türlü silahı veya askeri malzemeyi alma izni verildi. Ve o gün saat 12 civarında, Albay Hinkle silahlı bir kuvvetle evime geldi, kapıyı açtı ve beni dışarı çağırdı ve
tutuklu olarak o kuvvete teslim etti. Beni çevrelediler ve kampa yürümemi emrettiler. Onlara gidemeyeceğimi, ailemin hasta olduğunu ve kendimin de hasta olduğumu ve evden çıkamayacağımı söyledim. Bunun umurlarında olmadığını, gitmem gerektiğini söylediler. Ne zaman dönmeme izin vereceklerini sordum. Bana hiçbir cevap vermediler, fakat süngü ucuyla birlikte beni zorla kampa
götürdüler ve kardeşim Joseph ile aynı muhafızların altına koydular; ve yaklaşık yarım saat sonra Amasa Lyman da getirildi ve aynı muhafızların altına yerleştirildi. Orada bütün gece orada kalmaya ve yerde yatmaya zorlandık; ancak aynı gecenin bir noktasında Albay Hinkle yanıma geldi ve bana davamı askeri mahkemede savunduğunu ancak başarılı olamayacağından korktuğunu söyledi. O sırada oturumda olan bir askeri mahkeme olduğunu, on üç veya on dört subaydan, Bölge
Hakimi A. A. King'den ve Bölge Savcısı Bay Birch'ten, ayrıca Presbiteryen rahip Sashiel
Woods'dan ve o bölgedeki farklı dinlerden yaklaşık yirmi rahipten oluştuğunu söyledi. Ertesi sabah Far West'teki meydanda bizi vurmaya kararlı olduklarını söyledi. Ona hiçbir cevap vermedim. Ertesi sabah gün doğarken, General Doniphan tugayına yürüyüş hattını ele geçirmesini ve kampı terk etmesini emretti. Bizimle el sıkışmak ve vedalaşmak için nöbet tuttuğumuz yere geldi. İlk selamı,
"Tanrı aşkına, bu sabah askeri mahkeme tarafından kurşuna dizilmeye mahkûm edildiniz; ama bunun şerefine veya utancına
da katlanmak istiyorsam, öleceğim; bu nedenle tugayıma yürüyüş hattını ele geçirmesini ve kampı terk etmesini emrettim, çünkü bunun soğukkanlı bir cinayet olduğunu düşünüyorum ve size veda ediyorum," oldu ve
gitti. General Doniphan'ın bu hareketi orduda önemli bir heyecan yarattı ve subaylar arasında önemli fısıltılar oldu. Çok dikkatli bir şekilde dinledik ve sık sık muhafızın, bu sefer ölecek olan "Mormonların" vurulmayacağını söylediğini duyduk. Birkaç dakika içinde muhafız yeni bir setle rahatladı; Yeni muhafızlardan biri, d-d "Mormonlar"ın bu sefer vurulmayacağını, çünkü General Doniphan'ın hareketinin tüm planı engellediğini ve subayların başka bir askeri mahkeme çağırdığını ve Jackson ilçesine götürülmemizi ve orada idam edilmemizi emrettiğini söyledi. Ve birkaç dakika içinde iki büyük vagon geldi ve onlara binmemiz emredildi. Biz onlara binerken, silahlı dört veya beş adam geldi,
yanımıza gelip silahlarını bize doğrulttular, bizi öldürmek için.
Bazıları alev aldı, diğerleri sadece ateş etti, ama silahlarından hiçbiri ateş
almadı. Hemen birkaç subay tarafından tutuklandılar,
ve silahları ellerinden alındı ​​ve sürücüler uzaklaştı.
General Lucas'tan evlerimize gitmemize ve biraz giysi almamıza izin vermesini istedik. Bunu yapmak için şehre kadar götürülmemiz gerekti. Ailelerimizi görmeye gitmek ve biraz giysi almak için iznini almak çok zordu; ancak, uzun bir istişareden sonra, her birimizin beş veya altı kişiden oluşan güçlü bir muhafızın gözetiminde gitmemize izin verildi ve ölüm cezasıyla ailelerimizden hiçbiriyle konuşmamıza izin verilmedi. Benimle birlikte gelen muhafız, karıma hemen bana iki dakika içinde biraz giysi getirmesini emretti; eğer bunu yapmazsa, onlarsız gidecektim. Karım ve çocuklarım kollarıma ve giysilerimin eteklerine yapışmışken, ne kadar acı verici olursa olsun, onların zalimce emirlerine boyun eğmek zorundaydım ve onlara bir teselli sözcüğü söylememe izin verilmedi ve bir anda süngüyle onlardan uzaklaştırıldım. Aceleyle vagonlara geri götürüldük ve hepsine aynı zaman diliminde binmemiz emredildi. Bu arada, babamız, annemiz ve kız kardeşlerimiz
bizi görmek için izin almak amacıyla vagonlara zorla girmişlerdi, ancak
bizimle konuşmaları yasaktı ve hemen Jackson ilçesine doğru yola çıktık. O akşam yaklaşık on iki mil yol kat ettik ve geceyi geçirmek için kamp kurduk. Aynı güçlü muhafızlar etrafımızdaydı ve her iki saatte bir değiştiriliyordu ve yerde uyumamıza izin verildi. Geceler o zamanlar soğuktu, yerde hatırı sayılır
kar vardı ve örtü ve giysi eksikliğinden dolayı soğuktan aşırı derecede acı çektik. O gece, havanın olumsuzluğuna maruz kalmam sonucu bugüne kadar tamamen iyileşmediğim bir hastalık nöbetinin başlangıcıydı.
Yeterli yiyeceğimiz, bir çubukta ateşte
kızartılmış taze sığır etiydi; tahılı öğütmek için değirmenlerin olmaması nedeniyle ordunun ekmeği yoktu. Sabah, günün şafağında, yolculuğumuza zorlandık ve yol boyunca, tıpkı bir fil kervanı veya deve sergiler gibi, sakinlere sergilendik. Erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından baştan ayağa muayene edildik, ancak dişlerimize bakmak için ağzımızı açmamıza
izin vermediklerine inanıyorum. Bu tedavi, Jackson bölgesindeki Independence'a varana kadar aralıksız devam etti. Independence'a varışımızdan sonra, teftiş için tüm kasabayı dolaştık ve sonra eski bir kütük eve girmemiz emredildi ve
akşam yemeğine kadar her zamanki gibi orada gözetim altında tutulduk,
yemek, yerde veya odun kütüklerinin üzerinde otururken bize servis edildi ve
o gece ve ertesi gün boyunca o evde kalmaya zorlandık.
İnsanların içeri girip bizi incelemesine ve sonra gidip başkalarına yer açmasına izin vererek bizi halka teşhir etmeye devam ettiler,
dönüşümlü olarak, o gün ve ertesi gece; ancak ertesi günün sabahı, hepimizin meyhaneye gidip yemek yememize ve uyumamıza izin verildi,
ancak daha sonra yemek, konaklama ve refakat için kendi masraflarımızı ödememizi istediler ve bunun için çok
fahiş bir ücret aldılar. Yaklaşık iki gün ve iki gece meyhanede kaldık, sonra General Clark'ın yetkisiyle bir subay geldi ve bizi geri götürmek için Richmond, Ray ilçesine götürdü, general ordusuyla birlikte gelmişti, orada varışımızı bekleyecektik; Ancak Richmond'a doğru yola çıktığımız sabah, General Wilson tarafından askerlerin, o yere doğru yürüyüş sırasında, boyunlarımızdan asılmamızı bekledikleri ve bunun, kıdemden dolayı komutayı elinde bulunduran General Clark'ın bize yaptığı bir taleple engellendiği ve bizi kendisinin idam etme yetkisine sahip olduğu ve bizi General Clark'a götürecek olan subayın eline teslim etmesi gerektiği ve bizimle istediği gibi ilgilenebileceği bildirildi. Independence'ta kaldığımız süre boyunca, subaylar bize, askerler tarafından çalınan "Mormon" halkına ait sekiz veya on at olduğunu ve Richmond'a vardığımızda sahiplerine geri göndermelerini sağlarsak, ikisine binebileceğimizi söylediler. Onları kabul ettik ve Richmond'a kadar sürdüler ve sahipleri gelip onları aldılar. Sabah yola koyulduk
Yeni subayımız Albay Price, Keytsville, Chariton ilçesi, Mo.'dan, bizi koruyacak birkaç adamla birlikte. Oraya Cuma akşamı, Kasım ayının dokuzuncu günü vardık ve üzerimize güçlü bir muhafız yerleştirilerek
eski bir kütük eve itildik. Yarım saat kadar orada kaldıktan sonra, hapishanede biraz ünü olduğu söylenen bir adam geldi,
elinde bir miktar zincir ve asma kilit getirdi. General Clark'ın bize zincir takmasını emrettiğini söyledi. Hemen
askerler ayağa kalktı ve silahlarını bize doğrulttu,
baş parmaklarını horoza, diğer parmaklarını da tetiğe koydu ve eyalet hapishane
gardiyanı işe koyuldu, her adamın bacağına bir zincir geçirdi ve bir asma kilitle bağladı, ta ki hepimiz zincirlenene kadar, yedi kişi.

Birkaç dakika sonra General Clark içeri girdi. Biz de kendisine bu sert ve zalimce muamelenin sebebinin ne olduğunu sorduk. O sırada bize herhangi bir bilgi vermeyi reddetti, ancak birkaç gün içinde vereceğini söyledi; bu yüzden o durumda kalmaya devam etmek zorunda kaldık - yerde kamp kurarak, hepimiz zincirlenmiş bir şekilde, rahat etmek için hiçbir şans veya araç olmadan, bize servis edilen
yiyeceklerimizi yemek zorunda kalarak, bıçak ve çatal yerine parmaklarımızı ve dişlerimizi kullanarak. Bu durumdayken, kardeşim William Smith'in kayınbiraderi olan Grant adında genç bir adam bizi görmeye geldi ve General Clark'ın konaklama yerini
kurduğu meyhaneye yerleşti. General Clark'ın Kasım ayının on ikinci günü, Pazartesi sabahı bizi vurmak için adamlarını seçtiğini görmek için tam zamanında geldi; tüfeklerini seçtiklerini ve her birine ikişer mermi koyduklarını gördü; ve silahlarını hazırladıktan sonra, General Clark onları selamlayarak, "Beyler, Pazartesi sabahı saat sekizde 'Mormon' liderlerini vurma şerefine erişeceksiniz!" dedi. Ancak dostlarımızın etkisiyle, putperest General sindirildi, bu yüzden cinayet planını uygulamaya koymaya cesaret edemedi ve hemen Fort Leavenworth'a askeri kanunları almak için bir haberci gönderdi. Habercinin dönüşünden sonra, General neredeyse bir hafta boyunca kanunları incelemekle meşgul oldu, bu yüzden Pazartesi günü vurulmadan geçti. Ancak, bana aptallık gibi geldi, çünkü General Clark gibi büyük bir adam, askeri kanunları araştırıp, hiç askeri görev yapmamış olan İncil vaizlerinin askeri mahkemeye çıkarılıp çıkarılamayacağını öğrenmek zorundaydı. Ancak, General askeri kanunları araştırdıktan sonra bunu öğrenmiş gibi görünüyordu ve muhafızlar altında ve zincirler içinde olduğumuz eski kütük kulübeye geldi ve bizi vatana ihanet, cinayet, kundakçılık, hırsızlık, hırsızlık ve hırsızlıktan suçlu kişiler olarak sivil yetkililere teslim etmeye karar verdiğini söyledi. Zavallı, aldatılmış
General hırsızlık, hırsızlık ve çalma arasındaki farkı bilmiyordu. Buna göre, sözde sivil yetkililere teslim edildik ve ertesi sabah zincirlerimiz çıkarıldı ve mahkeme binasına götürüldük, orada sözde bir mahkeme vardı; yargıç Austin A. King ve bölge savcısı Bay Birch, kurşuna dizilmeye mahkûm edildiğimizde mahkemede oturan son derece ve çok onurlu iki beyefendi.
Tanıklar çağrılıp süngü zoruyla yemin ettirildiler ve eğer kendilerine söylenenlere yemin etmezlerse, anında ölümle tehdit edildiler; ve ben, kesinlikle,
bu adamların baskı altındayken verdiği ifadenin
sahte olduğunu biliyorum. Bu durum on iki veya on dört gün devam etti
ve bundan sonra, yargıç tarafından bazı
çürütücü kanıtlar sunmamız emredildi, eğer bunu yapmazsak
hapse atılacağımızı söylediler. Yargıcın ne demek istediğini pek anlayamadım, çünkü
zaten hapiste olduğumuzu düşünüyordum ve
Nero günlerindeki zulümlerden başka bir şey düşünemiyordum, çünkü bunun dini bir zulüm olduğunu ve mahkemenin bir engizisyon olduğunu biliyordum; ancak,
ona halkın tüm zulümlerini ve acılarını
bilen kırk kişinin adını verdik. Yargıç bir celp düzenledi ve bu adamların adlarını ekledi ve bunu
kötü şöhretli Metodist papaz Bogard'ın eline verdi ve elli silahlı asker alıp Uzak Batı'ya doğru yola çıktı. Ona ve ekibine verilen celbi, yola çıktıklarında
gördüm. Birkaç gün içinde, isimleri celpte yer alan kırk adamın neredeyse tamamını alıp geri döndüler ve onları hapse attılar ve onlardan birini mahkemeye çıkarmamıza izin verilmedi; ancak yargıç öfkeli bir tavırla bize döndü ve şöyle dedi, "Beyler, tanıklarınızı almalısınız, yoksa hemen hapse atılacaksınız, çünkü mahkemeyi sizin için daha fazla açık tutmayacağız, masrafla, zaten." O sırada çok sıkıntılı ve ezilmiş hissediyorduk. Albay Wight, "Ne yapacağız? Tanıklarımızın hepsi hapse atıldı ve muhtemelen atılacak ve hiçbir şey yapacak gücümüz yok; elbette bu tiranlığa ve baskıya boyun eğmeliyiz; kendimize yardım edemeyiz." Birkaç kişi daha ruhlarının acısıyla benzer ifadeler kullandı, ancak kardeşim Joseph hiçbir şey söylemedi,
o sırada diş ağrısı ve havanın şiddetine maruz kalmanın getirdiği şiddetli bir soğuk algınlığı sonucu yüzündeki titreme yüzünden hastaydı. Ancak, General Doniphan ve Avukat Reese, sahte mahkemede birkaç tanık bulmayı denememizin en iyisi olduğunu düşündüler. Buna göre, ben kendim yaklaşık yirmi kişinin daha ismini verdim; yargıç onları bir celbe ekledi ve Metodist rahip Bogard'ın eline verilmesini sağladı ve o da elli askeriyle birlikte, kırk kişiye yaptığı gibi, bu adamları esir almaya gitti.
Yargıç oturdu ve isimleri almanın iyi fırsatına güldü, böylece onları daha kolay yakalayabilir ve böylece onları hapse attırabilirdi, böylece kendisi baş engizisyoncu veya komplocu olan sahte mahkemede gerçeği öğrenmemizi engellemiş olurdu. Bogard, ikinci seferden yalnızca bir mahkumla döndü ve onu da hapse attı.

Far West'teki insanlar entrikayı öğrenmiş ve eski tanıkların muamelesiyle tanıştırıldıktan sonra eyaletten ayrılmışlardı. Ancak, tanık bulamayacağımızı öğrendiğimizde, ne yapacağımızı özel olarak birbirimize danışırken, evin dışındaki pencerenin yanında duran Bay Allen'ı keşfettik; sanki içeri girmesini istiyormuşuz gibi ona işaret ettik. Hemen içeri girdi. O sırada Yargıç King, bize tekrar karşılık verdi ve "Beyler, birkaç tanık
göstermeyecek misiniz?" dedi; ayrıca mahkemeyi bizim için açık tutması gereken son gün olduğunu ve aleyhimize verilen tanıklığı çürütmezsek bizi hapse atmak zorunda kalacağını söyledi. Daha sonra Bay Allen'ı eve ve sözde mahkemeye
soktum. Hakime, eğer onu yemin altına alacak kadar iyi olursa, bir tanığımız olduğunu söyledim; bunu yapmaya isteksiz görünüyordu, ancak birkaç dakikalık bir istişareden sonra eyalet avukatı ayağa kalktı ve bu tanığın yemin etmesine itiraz etmesi gerektiğini ve bu tanığın ifade vermesine itiraz etmesi gerektiğini söyledi; bunun davayı yargılamak için bir mahkeme olmadığını, yalnızca eyaletin soruşturma mahkemesi olduğunu belirtti. Bunun üzerine, General Doniphan ayağa kalktı ve "tanık yemin etmezse Tanrı kahretsin ve bu sanıklara bu şekilde davranılmasının çok büyük bir utanç olduğunu; tüm tanıkları, aynı anda kırk kişi bile olsa, zorla alınıp 'boğa ağılına' atılmışken, mahkemeye tek bir tanık getirmelerine izin verilemezdi - ifade vermelerini engellemek için." Doniphan oturduktan sonra, yargıç
tanığın yemin etmesine ve ifadesine katılmasına izin verdi. Ancak konuşmaya başlar başlamaz, Metodist rahip Bogard'ın kayınbiraderi ve teğmen olan ve o zamanlar görevi muhafızları denetlemek olan Cook adında bir adam, sözde mahkemenin önüne çıktı ve onu ensesinden yakaladı ve başını, engizisyonun oturduğu yerin etrafına, seyircilerin engizisyoncuların ihtişamına müdahale etmesini önlemek için yerleştirilmiş olan direğin veya kütüğün altına sıkıştırdı ve onu kapıya kadar sıkıştırıp tekmeledi. Hemen yanında duran askerlere döndü ve onlara, "Gidin ve onu vurun, kahretsin, vurun, kahretsin" dedi. Askerler onu vurmak için adamın peşinden koştular - adam hayatını kurtarmak için kaçtı ve büyük bir zorlukla kaçtı. Sahte mahkeme
hemen ayağa kalktı ve Liberty, Clay ilçesine götürülmemiz ve orada hapse atılmamız emredildi. Nedenini bulmaya çalıştık, ancak öğrenebildiğimiz tek şey,
"Mormon" olmamızdı. Ertesi sabah büyük bir vagon kapıya geldi ve bir demirci eve zincir ve kelepçelerle geldi. Yargıcın bize verdiği emirlerin bizi kelepçelememiz ve zincire vurmamız olduğunu söyledi. Yargıcın bir mittimus düzenlediğini ve bizi vatana ihanetten hapse mahkûm ettiğini söyledi; ayrıca,
yargıcın bunu kefaletle serbest kalmamamız için yaptığını söyledi; ayrıca,
yargıcın, tüm "Mormonlar" eyaletten sürülene kadar bizi hapiste tutma niyetini belirttiğini söyledi; Ayrıca, yargıcın, "Mormonlar" eyaletten ayrılmadan önce bizi serbest bırakırsa, onların gitmesine izin vermeyeceğimizi ve başka bir d--d yaygara koparılacağını daha da ileri sürdüğünü söyledi. Ayrıca, yargıcın, sahte mahkemesinde otururken, Missouri eyaletinde bizim veya "Mormonlar" için bir yasa olmadığını; onları yok etmeyi ve Valinin emrini harfiyen yerine getirmeyi yemin ettiğini ve bunu yapacağını söylediğini duydum; ancak demirci devam etti ve üzerimize zincirleri vurdu ve arabaya binmemiz emredildi ve Clay ilçesine doğru yola çıkarıldık ve yol boyunca sakinlere gösterildik. Ve bu yol, Clay ilçesindeki Liberty'ye varana kadar, bizi kamuya açık bir şekilde sergiledi. Orada tekrar hapse atıldık,
ve kilitlendik ve altı ay boyunca orada sıkı bir şekilde tutulduk ve barındığımız yer yontulmuş beyaz meşe kütüğünün kare bir tarafıydı ve yemeğimiz iyi ve düzgün olmaktan çok uzaktı. Bize üç veya dört kez zehir verildi; sistemimiz üzerindeki etkisi bizi neredeyse ölüme kusmasıydı ve sonra iki veya üç gün uyuşuk, aptal bir halde yatıyorduk, hayatı umursamadan veya istemeden. Zehir çok büyük dozlarda verildiğinden, aksi takdirde Yehova'nın gücü bizim adımıza müdahale etmeseydi ve bizi onların kötü amaçlarından kurtarmasaydı kaçınılmaz olarak ölümcül olacaktı. Ayrıca beş gün boyunca insan eti yeme zorunluluğuna maruz bırakıldık veya biraz kahve veya biraz mısır ekmeği dışında yiyeceksiz kalmak zorundaydık - ikincisini ilkine tercih ettim. Hiçbirimiz et yemedik, Lyman Wight hariç. Ayrıca üzerimize
yerleştirilen muhafızın bizimle dalga geçerek, bize "'Mormon' sığır eti" verdiklerini söylediğini duyduk. Bu etin görünümünü birkaç deneyimli doktora anlattım ve onlar bunun insan eti olduğuna karar verdiler. Daha sonra, gardiyanlardan birinden, vahşi yamyamlık eyleminin, bizi insan etiyle beslemenin, popüler bir ün
edönüklük eylemi olarak kabul edileceğinin varsayıldığını öğrendik, ancak insanlar, bunun işe yaramayacağını öğrendiklerinde, bunu gizli tutmaya çalıştılar; ancak bu önlemi almadan önce gerçek dışarıya duyuruldu. Hapishanede tutukluyken, Missouri eyaletinin yüksek mahkemesine iki kez _habeas corpus_ için dilekçe verdik; ancak her ikisinde de, şu anda eyaletin valisi olan Yargıç Reynolds tarafından reddedildik. Ayrıca, ilçe yargıçlarından birine _habeas corpus_ emri için dilekçe verdik, bu yaklaşık üç hafta sonra kabul edildi, ancak herhangi bir yargılamaya izin verilmedi - sadece hapisten çıkarıldık ve birkaç saat dışarıda tutulduk ve sonra tekrar geri gönderildik. O zamandan sonraki üç veya dört gün içinde, Yargıç Turnham akşam hapishaneye geldi ve Bay Rigdon'ın kefalet almasına izin verdiğini, ancak bunu gece yapması gerektiğini ve ayrıca gece kaçması gerektiğini ve vatandaşların hiçbirinin bundan haberi olmadığını, aksi takdirde onu öldüreceklerini, çünkü onu bulurlarsa onu öldürmeye yemin ettiklerini söyledi. Ve geri kalanımıza gelince, hem kendi hayatından hem de bizim hayatımızdan korktuğu için bizi bırakmaya cesaret edemedi. Böyle koşullar altında hapsedilmemizin çok zor olduğunu, çünkü masum insanlar olduğumuzu bildiğini söyledi! Ve insanların da bunu bildiğini ve bunun sadece bir zulüm ve ihanet olduğunu ve Jackson ilçesindeki sahnelerin tekrar canlandırıldığını, çünkü o üst bölgede çok fazla olacağımızdan korktuğunu söyledi. Planın Vali'den en alt yargıca kadar uydurulduğunu söyledi; ve o Baptist rahip Riley'nin her gün kasabaya
gelip insanları gözetlemek, insanların zihinlerini
bize karşı kışkırtmak, onları kışkırtmak ve bize karşı dini önyargılarını
kışkırtmak için elinden geleni yaptığını, çünkü bizi serbest bırakmalarından korktuğu için. Ancak Bay Rigdon kefalet aldı ve Illinois'e kaçtı. Hapishane müdürü Samuel Tillery, Esq. ayrıca bize, tüm planın
Vali tarafından, en alt yargıca kadar, o üst ülkede, önceki baharın başlarında
düzenlendiğini ve planın
General Atchison'ın General Wilson, Lucas ve Gillum, kendini "Delaware Şefi" olarak adlandıran

Jefferson şehrine gittiğinde daha da kapsamlı bir şekilde
uygulandığını söyledi. Bu, kalabalığın Carroll ilçesindeki De Witt'te toplandığı Eylül ayının bir zamanıydı. Ayrıca bize Valinin artık tüm bu işlemden yeterince utandığını ve eğer buna cesaret ederse bizi serbest bırakmaktan
memnun olacağını söyledi; ancak, dedi, endişelenmenize gerek yok, çünkü
Vali sizin serbest bırakılmanız için bir plan hazırladı. Ayrıca,
Eyaletin avukatı Esquire Birch'in, Daviess ilçesinden geçen devrede devre yargıcı olarak atandığını ve
(Birch) evrakları düzeltmesi talimatı aldığını, böylece çok kısa bir süre içinde herhangi bir yükümlülükten kurtulacağımızdan emin olabileceğimizi söyledi.

Nisan ayında bir ara, dedikleri gibi,
bir duruşma için Daviess ilçesine götürüldük; ama oraya vardığımızda, bir mahkeme veya jüri bulmak yerine, başka bir engizisyonla karşılaştık ve bölge savcısı olan Birch, ölüm cezasına çarptırıldığımızda mahkeme heyetinde yer alan aynı adamdı, şimdi o sözde mahkemenin bölge hakimiydi ve heyeti oluşturan büyük jüri, Haun's Mill'deki katliamdaydı ve o korkunç, ciddi, utanç verici, soğukkanlı cinayette canlı aktörlerdi; ve bahane olarak öne sürdükleri tek şey, bunu Valinin kendilerine bunu yapmalarını emretmesi nedeniyle yapmış olmalarıydı. Aynı jüri gündüzleri jüri olarak oturuyordu ve geceleri gardiyan olarak üzerimize yerleştiriliyordu; Haun's Mill ve diğer yerlerdeki büyük başarılarıyla bizi tahrik edip övünüyorlardı, kaç tane ev yaktıklarını, kaç tane koyun, sığır ve domuzu "Mormonlara" ait
kovduklarını, kaç tane tecavüz ettiklerini,
d--d orospular arasında ne kadar tekme ve ciyaklama olduğunu,
bir kadını d--d "Mormon" toplantı sıralarından birine kırbaçladıklarını, ellerini ve ayaklarını sıkıca bağladıklarını ve on altısının ona akıllarına geldiği kadar
sömürdüklerini ve sonra onu bağlı ve o sıkıntılı durumda
teşhirde bıraktıklarını söylüyorlardı. Alt bölgedeki bu iblisler bu barbarca hareketlerle övünüyor ve on gün boyunca onlarla birlikte duygularımızı tahrik ediyorlardı. Bu zulüm eylemlerini daha önce duymuştuk, ancak bu tür zulüm eylemlerinin
gerçekleştirildiğine inanmak için yavaştık. Onların zulmüne maruz kalan kadın, kendisine yardım edebilecek kadar
sağlığına kavuşamadı, üç aydan fazla bir süre. Bu büyük
jüri, danslarındaki Kızılderili savaşçılar gibi, sürekli olarak ellerinde içki ve bardakla başarılarını kutluyor, şarkı söylüyor ve birbirlerine "Mormonları" öldürme, evlerini yağmalama ve mallarını çalma

başarılarını anlatıyorlardı. Her şarkının sonunda, "Tanrım, Tanrım, İsa Mesih, Presbiteryenler, Baptistler, Metodistler!" nakaratını getiriyorlardı ve aynı şekilde bir mezhebi diğerinin ardından tekrarlıyorlardı, ta ki "Mormonlara" gelene kadar; Onlara göre, "Tanrım, Tanrım, Tanrım, 'Mormonlar!' onları cehenneme gönderdik." Sonra ellerine vurup bağırırlardı, "Hozana,
hozana, Tanrı'ya şükür!" diye, sırtüstü düşerlerdi ve ayaklarıyla birkaç saniye tekme atarlardı; sonra kamp toplantılarındaki bazı
işlemleri taklit etmek için, muhteşem bir transa geçmiş gibi yaparlardı. Sonra transtan çıkmış gibi yaparlardı, bağırırlardı, tekrar ellerine vururlardı ve
ayağa kalkarlardı, biri bir şişe viski ve bir bardak alırdı,
onu viskiyle doldururdu ve birbirlerinin boynundan aşağı dökerdi, "Kahretsin, al, almalısın" diye bağırırdı; ve eğer biri viskiyi içmeyi reddederse, diğerleri onu yakalar,
biri de boynundan aşağı dökerdi ve içeri girmeyen şey dışarıya giderdi. Bu, Daviess ilçesinin büyük jürisi tarafından oynanan ve üst üste on gece boyunca gardiyan olarak üzerimizde dikilen
bir saçmalığın bir parçası. Ve tüm bunlar, daha önce duruşmamızda Missouri eyaletinde "Mormonlar" için bir yasa olmadığını
söylemiş olan büyük Yargıç Birch'in huzurunda! Kardeşi o zamanlar o bölgede bölge savcısı olarak görev yapıyordu ve
eğer varsa, yargıçtan daha büyük bir yamyamdı. Tüm bu on günlük sarhoşluktan sonra, vatana ihanet, cinayet, kundakçılık, hırsızlık, hırsızlık ve çalmaktan suçlandığımız bildirildi. O ilçeden Marion ilçesine yer değişikliği talep ettik, ancak bunu kabul etmediler; ancak bize Daviess'ten Boon ilçesine yer değişikliği verdiler ve sahte Yargıç Birch tarafından tarih, isim veya yer belirtilmeden bir mittimus düzenlendi. Bize iki atlı bir araba ve atlar ve şerifin yanı sıra muhafız olarak dört adam verdiler. Beş kişiydik. Gallatin'den yola çıktık, güneş yaklaşık iki saat
yüksekteydi, o akşam Diahman'a kadar gittik ve sabaha kadar kaldık. Orada muhafızın iki atını satın aldık ve yanımızda olan giysilerimizle birinin parasını ödedik ve diğeri için notumuzu verdik. O gün Yargıç Morin'in evine kadar gittik, yaklaşık dört veya beş mil. Orada sabaha kadar kaldık, sonra Boon ilçesine doğru yolculuğumuza başladık ve yaklaşık yirmi mil yol kat ettik. Orada bir sürahi viski aldık, şirkete ikram ettik ve oradayken şerif bize daha önce bahsedilen mittimus'u tarihsiz veya imzasız olarak gösterdi ve Yargıç Birch'ün ona bizi asla Boon ilçesine götürmemesini ve mittimus'u asla göstermemesini söylediğini söyledi, "ve," dedi, "iyi bir yudum grog alacağım ve yatağa gideceğim, siz de istediğinizi yapabilirsiniz." Muhafızlardan üçü daha balla tatlandırılmış viskiden bol bol içti; onlar da yatağa girdi ve kısa sürede uykuya daldı ve diğer muhafız da bizimle birlikte geldi ve atları eyerlemeye yardım etti. İkimiz atlara bindik ve diğer üçümüz yaya olarak yola koyulduk ve Illinois eyaletine doğru yerimizi değiştirdik ve dokuz veya on gün içinde, Illinois'in Adams ilçesindeki Quincy'ye vardık, ailelerimizi yoksulluk içinde bulduk, ancak daha önce Missouri Yöneticisi'nin imha emriyle katil milisler tarafından eyaletten kovulmuşlardı. Ve şimdi o eyaletin insanları, bir kısmı, bu eyaletin insanlarına, katil ve cehennemsi zulümlerini sürdürmek amacıyla, kardeşim Joseph'in ihanet ettiğine inandırmaktan mutluluk duyacaktır; ve onlar amansız ve masumiyetin kanına susamış görünüyorlar, çünkü kardeşim Joseph'in Missouri eyaletinde ihanet etmediğini veya tek bir yasa veya kuralı ihlal etmediğini çok net bir şekilde biliyorum. Ama "Mormon" halkının, _toplu halde_, sahip oldukları her şey çalındıktan sonra o eyaletten kovulduğunu ve canlarını zor kurtardıklarını biliyorum, tıpkı canını zor kurtaran kardeşim Joseph gibi. Ailesi de sahip oldukları her şey çalındı ​​ve canlarını zor kurtardılar ve tüm bunlar, Vali Boggs'un yok etme emrinin bir sonucuydu, aynı şey o eyaletin Yasama Meclisi tarafından da onaylanmıştı. Ve ben biliyorum, bu mahkeme de biliyor ve bu koşullara aşina olan her mantıklı insan ve bundan sonra ayrıntılarıyla tanışacak olan her insan, Vali Boggs ve Generaller Clark, Lucas, Wilson ve Gilliam'ın ve ayrıca Austin A. King'in Missouri vatandaşlarına ihanet ettiğini, Amerika Birleşik Devletleri anayasasını ve ayrıca Missouri eyaletinin anayasasını ve yasalarını ihlal ettiğini ve süngü zoruyla yaklaşık on iki veya on dört bin sakini eyaletten sürgün ettiğini ve sınır dışı ettiğini; ve yaklaşık üç veya dört yüz erkek, kadın ve çocuğu soğukkanlılıkla ve mümkün olan en korkunç ve zalim şekilde öldürdüğünü bilecektir; ve tüm bunların nedeni dinsel bağnazlık ve zulümdü, çünkü "Mormonlar" kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde ve kutsal yazıtlarda vahyedildiği gibi ilahi iradesine uygun olarak Yüce Tanrı'ya ibadet etmeye cesaret ettiler ve babalarının boş geleneklerini takip etmekten vazgeçtiler ve ücret karşılığında vaaz veren, para karşılığında kehanet eden ve insanların emirlerini öğreti olarak öğreten, Birleşik Devletler anayasasının onları koruyacağını umdukları o adamların dogmalarına ve emirlerine göre ibadet etmediler. Ancak "Mormon" halkı, çoğunluğu Missouri eyaletindeki Amerika Birleşik Devletleri arazi ofisinde kayıtlı ve ödenmiş iki yüz bin dolardan fazla arazi satın almış olmasına rağmen; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bu gerçekler ve zulüm ve baskılarımızın ayrıntıları, kendisine ve Kongre'ye yapılan dilekçelerle bildirilmiş olmasına rağmen, "Mormonları" haklarına kavuşturmaya bile çalışmadılar veya bundan sonra onlardan bir tazminat bekleyebileceğimize dair herhangi bir güvence vermediler. Ayrıca, kardeşim Joseph Smith'in, kıdemli olanın, 1839 yılının baharından beri Missouri eyaletinde olmadığını da kesin ve kesin olarak biliyorum. Ve ayrıca bu ifade veren kişi de söylemiyor.

_Hyrum Smith_.

BÖLÜM L.

SMITH AİLESİNİN İLLINOIS'E TAŞINMASI.

Joseph düşman kampına girdiğinde, Bay Smith ve ben o sırada yaşadığımız evin kapısında duruyorduk ve
onların korkunç bağırışlarını açıkça duyabiliyorduk. Sebebini bilmediğimizden, onu
öldürdüklerini düşündük. Çığlıklar başladıktan kısa bir süre sonra,
beş veya altı silah ateşlendi. Bunun üzerine, Bay Smith kollarını
yüreğinin üzerinde sıkıca kavuşturarak, "Aman Tanrım! Tanrım! Oğlumu
öldürdüler! Onu öldürdüler! Ve ben ölmeliyim, çünkü onsuz
yaşayamam!" diye haykırdı.

Ona verecek teselli sözüm yoktu, çünkü kalbim
içimde kırılmıştı--acım tarif edilemezdi. Onu yatağa götürdüm ve
ayakta duracak gücü olmadığı için çaresizce yatağa düştü. Çığlıklar devam etti; hiçbir dil
kulaklarımıza iletilen sesi tarif edemez; Hiçbir kalp, o korkunç çığlıkları dinlerken göğüslerimizin hislerini hayal edemez. Ordu bu kadar çok tazı, kurt ve panterden oluşsaydı, bundan daha korkunç bir ses çıkaramazlardı.

Kocam hemen hastalandı ve sonrasında asla tamamen iyileşmedi, yine de yaklaşık iki yıl yaşadı ve ara sıra oldukça rahattı ve toplantılara katılabiliyordu.

Uzak Batı'dan yola çıkmak üzereyken bir haberci geldi ve bize
eğer oğullarımızı canlı görürsek hemen yanlarına gitmemiz gerektiğini, çünkü birkaç dakika içinde Bağımsızlık için yola çıkacak bir vagonda olduklarını ve büyük olasılıkla asla canlı olarak geri dönmeyeceklerini söyledi.
Bu uyarıyı aldıktan sonra Lucy ve ben doğrudan oraya doğru yola koyulduk. Vagona yaklaşık yüz metre yaklaştığımızda, kalabalığın arasından daha fazla ilerleyemeyeceğimiz için durmak zorunda kaldık. Bu nedenle etrafımdakilere seslendim ve haykırdım, "Ben Peygamber'in annesiyim - burada beni o arabaya kadar götürecek bir beyefendi yok mu, böylece çocuklarıma son bir kez bakabilir ve ölmeden önce onlarla daha fazla konuşabilirim?" Bunun üzerine, bir kişi ordunun içinden bir yol açmak için gönüllü oldu ve her adımda ölümle tehdit edilerek yola devam ettik, sonunda arabaya ulaştık. Bizi kalabalığın arasından geçiren adam, önde oturan Hyrum'la konuştu ve annesinin onu görmeye geldiğini söyleyerek elini bana uzatmasını istedi. Uzattı ama onu görmeme izin verilmedi; örtü sağlam bir kumaştandı ve o kadar sıkı çivilenmişti ki, elini zar zor geçirebiliyordu. Sadece onunla el sıkışmıştık ki, aramızda herhangi bir konuşma yapılmasını yasaklayan kalabalık tarafından uzaklaştırıldık ve bizi vurmakla tehdit ederek, arabacıya üzerimizden geçmesini emrettiler. Arkadaşımız bizi vagonun Joseph'in oturduğu arka kısmına götürdü ve "Bay Smith, anneniz ve kız kardeşiniz burada ve sizinle el sıkışmak istiyorlar." dedi. Joseph elini örtü ile vagonun arasından geçirdi ve biz de onu yakaladık; ama ikimizle de konuşmadı, ta ki ben "Joseph, zavallı annenle bir kez daha konuş - sesini duymadan gitmeye dayanamıyorum." diyene kadar. "Tanrı seni korusun, anne!" diye hıçkırdı. Sonra bir çığlık yükseldi ve vagon
hızla uzaklaştı, Lucy elini dudaklarına bastırırken onu bizden kopardı, ona bir kız kardeşin son öpücüğünü vermek için -çünkü o zaman
vurulmaya mahkûm edilmişti.

Bir süre evimiz yas, ağıt ve kederle doldu; ama kederimin ortasında, tüm dünyevi
tesellileri aşan bir teselli buldum. Tanrı'nın Ruhu ile doldum ve peygamberlik armağanıyla şunları aldım: "Yüreğiniz çocuklarınız konusunda teselli bulsun, düşmanları tarafından zarar görmeyecekler;
ve dört yıldan kısa bir süre içinde, Joseph yargıçların önünde konuşacak
ve ülkenin büyük adamları, çünkü sesi onların meclislerinde duyulacak. Ve bundan beş yıl sonra tüm
düşmanları üzerinde güç sahibi olacak." Bu zihnimi rahatlattı ve çocuklarımı teselli etmeye hazırdım. Bana vahyedilenleri anlattım, bu da onları
çok teselli etti.

William biraz hareketlenebildiği anda babasından Illinois'e taşınmasını rica etti, ancak Bay Smith buna izin vermedi, çünkü oğullarımızın serbest bırakılacağı ve barışın tekrar sağlanacağı umudundaydı, ancak sonunda ailenin taşınmaya hazır olabileceğini söyledi,
ve sonra, eğer gitmek zorunda kalırsak, bizi engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı.

Uzak Batı'daki işimiz mısır ve buğday ticareti yapmak ve ayrıca bir pansiyon tutmaktı. Kalabalık geldiğinde, elimizde önemli miktarda tahıl vardı, ancak çok az un veya un vardı, bu nedenle bizimle birlikte yaşayan bir adamı on dört çuval tahıl öğütmesi için gönderdik; ancak değirmenci, kalabalığın yakınlarda olması ve binalarını yakacaklarından korktuğu için kardeşlerin tesislerinde kalmasına izin vermenin güvenli olmadığını düşündü. Sonuç olarak, genç adam tahılı olmadan geri döndü ve ekmeklik malzeme için uzun süre bir havanda mısır dövmek zorunda kaldık. Birçoğu bir süre boyunca kavrulmuş mısırla geçindi.

Kardeşlerin hepsi kırsaldan sürüldü. Evimizin önündeki bir dönümlük arazi tamamen yataklarla kaplıydı,
açık güneşte yatıyordu, ailelerin uyumaya zorlandığı, her türlü hava koşuluna maruz kaldığı; şehre gelen son kişiler bunlardı ve
evlerin hepsi dolu olduğu için barınak bulamadılar.
Çocukları, soğuk algınlığından hasta olmuş ve annelerinin etrafında yiyecek için ağlarken görmek,
anne babalarının onları rahat ettirecek araçlardan yoksun olduğunu görmek yüreğimizi sızlatmaya yetiyordu.

Joseph Smith bir Peygamber olsaydı, kötülüğü önceden görüp ona karşı önlem alırdı denebilir. Buna cevabım, zorluk başlamadan önce kardeşlerini Uzak Batı'ya taşınmaya ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptığı ve üç hafta önce yapılan bir toplantıda kardeşlere hem evlerini hem de erzaklarını şehre taşımak için mümkün olan en hızlı şekilde harekete geçmeleri konusunda ısrar ettiğidir. Ancak bu tavsiye onlara mantıksız ve tutarsız göründü, bu nedenle dikkate almadılar. Haun's Mill'deki kardeşler tavsiyeye kulak verselerdi, şüphesiz hayatlarını kurtarırdı; ancak ihmallerinin sonuçları zaten yayınlandığı ve zihnim bu üzüntü dolu günlere kafa yormak istemediği için yalnızca yayınlanmamış gerçekleri vereceğim. Kalabalığın şehirdeyken William bir gün atını beslemek için dışarı çıktı, ancak at gitmişti. Ancak çok geçmeden, görev için uzakta olan bir asker onu avluya getirdi. William atı dizginlerinden tuttu ve askere inmesini emretti, asker de indi ve atı tekrar William'ın eline bıraktı.

Kardeşler silahlarını bırakmaya ve mallarını devretmeye zorlandılar. Bu, evimizin oldukça yakınında yapıldı.
General Clark'ın dikkat çekici konuşmasını açıkça duydum; ve büyük bir endişe duymadan,
Joseph ve Hyrum ile ilgili olarak "zarları atıldı, kaderleri belirlendi ve kaderleri mühürlendi" dediğini duydum.

Hyrum alındıktan kısa bir süre sonra, en küçük oğlu Joseph Fielding doğdu. Bu Mary'nin ilk çocuğuydu. Anne olduktan sonra eyaletten ayrılmadan önce kocasını bir kez gördü. Hastalığında tarif edilemeyecek kadar acı çekti, ancak tüm sıkıntılarında kız kardeşi Bayan Thompson ona bakmak ve onu rahatlatmak için yanında durdu ve en iyi ilgiyle, eyaletten ayrılmadan önce Emma'ya hapishaneye kadar eşlik edecek kadar güç kazandı. Bu sırada, kocam Joseph'e haber yolladı ve Rab'bin isteğinin eyaletten ayrılmak olup olmadığını sordu. Bunun üzerine Joseph ona hapishanedeyken aldığı ve kocamın aklını tatmin eden bir vahiy gönderdi ve en kısa sürede Illinois'e taşınmaya razı oldu. Bundan sonra William, daha fazla gecikmeden ailesini Quincy'ye, oradan da Plymouth'a götürdü ve orada yerleşti ve daha sonra ekibi babasının ailesine geri gönderdi. Eşyalarımızı vagona koyar koymaz, bir adam yanımıza geldi ve
Sidney Rigdon'ın ailesinin yola çıkmaya hazır olduğunu ve vagonu hemen almaları gerektiğini söyledi. Buna göre, eşyalarımız çıkarıldı ve
takım tekrar bizi takip edene kadar beklemek zorunda kaldık. Eşyalarımızı vagona ikinci kez koyduk, ancak vagon Emma ve ailesi için isteniyordu, bu yüzden eşyalarımız tekrar çıkarıldı. Ancak, uzun bir süre sonra, ailemiz, Salisbury'nin ailesi ve Bay McLeries'in ailesi için yataklar, giysiler ve erzakların yanı sıra Don Carlos için önemli miktarda bagaj taşımak için tek bir vagon almayı başardık, Don Carlos ailesi ve bagajının geri kalanıyla birlikte bir arabaya
dolduruldu ve bizimle aynı şirkette yola çıktı.

İlk gün Tinney's Grove adlı bir yere vardık ve orada geceyi çok rahatsız edici olan eski bir kütük evde geçirdik. Sonraki günün yarısını yürüyerek geçirdim. O gece, o zamanlar Kilise üyesi olan Bay Thomas'ın evinde kaldık. Üçüncü gün, öğleden sonra yağmur yağmaya başladı. Gece bir evde durduk ve sabaha kadar kalmak için izin istedik. Başvurduğumuz adam bize mide bulandırıcı derecede pis bir kulübe gösterdi ve burayı temizlersek ve kendi odunumuzu ve suyumuzla
taşırsak orada konaklayabileceğimizi söyledi. Bunu kabul ettik ve çok uğraşarak yataklarımız için bir yer yapmayı başardık. Bu iğrenç kulübeyi kullanmak için bize yetmiş beş sent ücret aldı. Ertesi gün sağanak yağmur altında seyahat ettik. Birçok yerde barınak istedik ama reddedildik. Sonunda, bir önceki geceyi geçirdiğimiz yere çok benzeyen bir yere geldik. Burada geceyi ateşsiz geçirdik. Beşinci gün, Missouri'deki Palmyra'ya varmadan hemen önce, Don Carlos Bay Smith'i aradı ve şöyle dedi: "Baba, bu
maruziyet çok kötü ve artık buna daha fazla dayanamayacağım;
geldiğimde rahat görünen ilk yere arabayla gidip eve gireceğim ve sen de beni takip et."

Kısa süre sonra her türlü zenginlikle çevrili bir çiftlik evine geldik. Ev yoldan sadece kısa bir mesafedeydi ve önünde büyük bir kapısı vardı. Don Carlos bu ayrıcalıktan
çekinmeden yararlandı ve bize yardımcı olduktan sonra eve doğru yürüdü ve ev sahibiyle tanışarak, "Bilmiyorum ama izinsiz girdiğimi, ancak yanımda hasta olan yaşlı bir babam, annem ve küçük çocuklu birkaç kadın var. Bu yağmurda iki buçuk gün yolculuk ettik ve daha fazla gitmek zorunda kalırsak hepimiz öleceğiz. Gece sizinle kalmamıza izin verirseniz, konaklamamız için neredeyse her bedeli öderiz." dedi.

"Ne demek istiyorsunuz, beyefendi!" dedi beyefendi, "Bizi insan olarak görmüyor musunuz? Böyle bir zamanda kapımızdan et ve kan olan herhangi bir şeyi geri çevireceğimizi mi düşünüyorsunuz! Eve gidin ve karınıza ve çocuklarınıza yardım edin; ben annenize, babanıza ve diğerlerine bakarım." Ev sahibi daha sonra Bay Smith ve
ben hanımının oturduğu odaya girdik, ancak hanımı oldukça hasta olduğu ve giysilerimizin nemliliğinin üşütmesine
neden olacağından korktuğu için, siyah bir hizmetçiye başka bir odada onun için ateş
yapmasını emretti. Sonra ailemizin her birini eve soktu ve
pelerinlerimizi ve şallarımızı kuruması için astı.

Bu evde konfora katkıda bulunabilecek her şey vardı.
Esquire Mann olan beyefendi, çocuklarımız için bize süt getirdi,
yıkanmamız için bize su taşıdı ve uyumamız için bize iyi yataklar sağladı.

Akşam, bir yıl önce ilçesi tarafından Temsilciler Meclisi'ne gönderildiğini ve orada "Mormonlar"ın ikamet ettiği ilçeden gönderilen Bay Carroll adlı biriyle tanıştığını söyledi; "ve eğer
herhangi bir adamla dövüşmek istersem, o oydu.
Meclis oturumdayken, o taciz edilen insanlar adına bir kez bile sesini yükseltmedi, hatta elini bile kaldırmadı. Daha önce hiç Meclis üyesi olmadım ve biraz daha deneyimli bir adam olsaydım yapmam gereken gibi, onların adına kürsüde bir duruş sergilemek için yeterli güvene sahip değildim."

Bu iyi adamla geceyi geçirdikten sonra, yağmur yağmaya devam etmesine rağmen yolculuğumuza devam ettik, çünkü yüksek su tarafından tutulmamak için çamur ve yağmurdan geçmek zorundaydık.
Mississippi nehrine altı mil yaklaştığımızda, hava daha da soğudu ve yağmur yerine kar ve dolu yağdı; ve aramızdaki
zemin o kadar alçak ve bataklıktı ki, yaya bir kişi
her adımda ayak bileklerine kadar batardı, yine de hepimiz
yürümeye, daha doğrusu, altı milin tamamını yürümeye zorlandık.

Mississippi'ye ulaştığımızda, o gece geçemeyeceğimizi,
henüz bir barınak bulamayacağımızı gördük, çünkü bizden önce birçok Aziz vardı,
Quincy'ye geçmek için bekliyorlardı. Kar artık altı inç derinliğindeydi ve
hâlâ yağıyordu. Yataklarımızı onun üzerine yaptık ve
bu koşullar altında
olabilecek en rahat şekilde dinlenmeye gittik. Ertesi sabah yataklarımız
karla kaplıydı ve altında yattığımız yatakların çoğu
donmuştu. Ayağa kalktık ve ateş yakmaya çalıştık, ancak bunun imkansız olduğunu görerek,
rahatsız durumumuza kendimizi razı ettik.

Bundan kısa bir süre sonra, Samuel Quincy'den geldi ve Seymour Brunson'ın yardımıyla, o gün geçmemiz için feribotçudan izin aldı. Gün batımına doğru Quincy'ye vardık. Burada Samuel
bir ev kiralamıştı ve dört aileyle birlikte oraya taşındık.

BÖLÜM LI.

JOSEPH VE HYRUM ZULÜMCÜLERİNDEN KAÇIYOR VE AİLELERİNE DÖNÜYORLAR.

Quincy'ye vardığımız akşamı, Missouri topraklarından ayrılırken maceralarımızı ve kaçışlarımızı anlatarak geçirdik ve akşam sohbetimiz sırasında Samuel, birkaç kişiyle birlikte düşmanın önünde canını kurtarmak için kaçtı:

Ülkenin sakinleri tarafından görülmenin güvenli olmadığını düşündükleri için bulabildikleri en ıssız rotayı izlediklerini söyledi. Av eti çok az olduğu için kısa sürede erzakları kalmadı ve sonunda tamamen tükendiler: yine de yolculuklarına devam ettiler, ta ki daha fazla ilerleyemeyecek kadar zayıflayana kadar. Daha sonra Samuel'in Rab'bin sözünü almak üzere atandığı bir
konsey düzenlediler ve Tanrı'ya dua ederek birleştiler, böylece Tanrı onlara kurtuluşlarının
araçlarını ve zamanını bildirecekti.

Kısa bir yakarıştan sonra, Samuel'e belirli bir yöne doğru kısa bir mesafe seyahat ederek
geçimlerini sağlayabilecekleri bildirildi.
Bunu topluluğa bildirdi ve hemen iki kişiyle birlikte vaat edilen
yiyecek arayışına koyuldu. Kısa bir süre seyahat ettikten sonra,
bir Kızılderili çadırına geldiler ve Kızılderililere aç olduklarını işaretlerle bildirdiler. Bunun üzerine, kadın mümkün olan en hızlı şekilde,
onlara birkaç kek pişirdi ve her birine ikişer tane verdi; ardından ormanda kalanlara aynı sayıda kek gönderdi ve onlara daha fazlasını göndereceğini, ancak çok az ununun olduğunu ve
babalarının aç kalacağını bildirdi.

Bu zamandan sonra, kardeşler onları geçindirmeye yetecek kadar yiyecek
bulmayı başardılar, böylece hiçbiri ölmedi.

Birkaç gün içinde, Samuel ailesini başka bir eve taşıdı ve o zaman daha az kalabalıktık. O gittikten kısa bir süre sonra, Lucy şiddetli bir şekilde hastalandı ve birkaç gün boyunca hiçbir şekilde beslenmeyi reddetti. Ben de kısa bir süre sonra kolera hastalığına yakalandığım için, ona bakma ayrıcalığına uzun süre sahip olamadım ve bu hastalığa genellikle eşlik eden kramptan çok acı çekmeme rağmen,
kemiklerimin iliğine işleyen başka bir ağrıyla kıyaslanamazdı. Bazen sanki kemikleri bile parçalayacakmış gibi görünüyordu.

Bu tür hastalıklara iyi geldiği düşünülen her şey
benim durumumda uygulandı, ancak işe yaramadı. Sonunda
genç bir botanikçiye başvurduk, bana hemen beni rahatlatan bir bitki çayı verdi.

Hastalığım sırasında Samuel, Lucy'yi birkaç kez kollarında aşağı indirdi, çünkü uzun süre yaşamamı beklemiyorlardı ve onun memnun olmasını istiyorlardı.

İyileştiğimde, hasta olduğum süre boyunca sadece buzlu su içtiğini gördüm, ancak ateşi düşmüştü ve dikkatli bir bakımla kısa sürede yürüyebiliyordu.

Hasta olduğumuz süre boyunca Quincy'li hanımlar bize şehrin sunduğu her türlü lezzeti gönderdi; aslında etrafımız en nazik komşularla çevriliydi. Özellikle Bay Messer ve ailesi, orada kaldığımız
sürece bize yardım etmek için her fırsatı değerlendirdi.

Quincy'deki hastalığımızdan önce, kocam Kardeş Lamoreaux'yu, Joseph ve Hyrum'u görmesi veya geri dönmeden önce nerede olduklarını öğrenmesi için katı emirler altında Missouri'ye gönderdi. Lucy'nin biraz dolaşmaya başladığı sıralarda, Kardeş Partridge ve Kardeş Morley, Kardeş Lamoreaux'nun yazıp yazmadığını veya geri dönüp dönmediğini görmek için Lima'dan evimize geldiler. Geldiklerinde ondan hiçbir şey duymamıştık, ancak onlar bizimleyken Quincy'ye geldi ve bize ne Joseph'i ne de Hyrum'u gördüğünü söyledi. Bu bilgi üzerine Kardeş Partridge umutsuzluğa kapıldı ve başka bir haberci gönderildiğinde, kendisine talimat verildiği gibi kendisinin gideceğini söyledi. Bir süre sessizce onu dinledim; sonunda kalbimi sık sık rahatlatan Ruh, ruhuma tekrar huzur verdi ve gece tekrar başımın üstüne çökmeden önce oğullarımı göreceğime dair bana güvence verdi. "Kardeş
Partridge," diye haykırdım sevinç gözyaşlarıyla, "Yarın geceden önce Joseph ve Hyrum'u göreceğim." "Hayır, anne Smith," dedi, "tamamen
moralim bozuldu; onları bir daha dünyada asla göremeyeceğimizi düşünüyorum.
Her neyse, onların o kadar kısa sürede burada olacakları konusunda kendinizi kandırmayın, çünkü size hayal kırıklığına uğrayacağınızı söylüyorum. Daha önce
sana her zaman inandım, ancak bu kehanetin gerçekleşmesi için hiçbir olasılık göremiyorum, ancak eğer öyleyse, bir daha asla sözünüze itiraz etmeyeceğim." Ona, söylediklerimin doğru mu yanlış mı olduğunu kanıtlamak için
yeterince uzun süre şehirde kalıp kalmayacağını sordum. Bunu yapacağına söz verdi. Kardeşler
Partridge ve Morley kısa bir süre sonra konu hakkında daha fazla bilgi edinmek için
evden ayrıldılar.

O gece uykuya daldıktan sonra, oğullarımı bir vizyonda gördüm.
Ovada seyahat ediyorlardı ve çok yorgun ve aç görünüyorlardı.
Sadece bir
atları vardı. Durup onu yanmış bir fidanın kütüğüne bağladıklarını, sonra dinlenmek için yere uzandıklarını gördüm; ve o kadar solgun ve bitkin görünüyorlardı ki bu beni üzdü. Ayağa fırladım ve kocama, "Ah, Bay Smith, Joseph ve Hyrum'u görebiliyorum ve onlar o kadar zayıf ki ayakta bile duramıyorlar. Şimdi soğuk
yerde uyuyorlar! Ah, keşke onlara yiyecek bir şeyler verebilseydim!"

Bay Smith, gergin olduğumu söyleyerek sessiz olmamı rica etti; ama dinlenmem imkansızdı - hala gözlerimin önündeydiler - onları tam iki saat orada yatarken gördüm; sonra içlerinden biri yiyecek bir şeyler almak için
gitti, ama başaramayınca yola devam ettiler. Bu sefer, Hyrum at sırtındaydı ve
Joseph, üzengi derisinden tutarak onun yanında yürüyordu. Onun zayıflıktan sendelediğini gördüm, ama ona yardım edemedim.
Ruhum kederliydi, yatağımdan kalktım ve gecenin geri kalanını yerde yürüyerek geçirdim.

Ertesi gün, zavallı, sıkıntılı gezginlerin gün batımından önce eve varacaklarından emin olarak oğullarımı karşılamak için hazırlıklar yaptım. Öğleden sonra bir ara, Lucy ve ben merdivenlerden iniyorduk - o benden
önceydi. Basamakların dibine geldiğinde öne atıldı ve "Kardeş Baldwin var." diye haykırdı. Kardeşlerim - neredeler?"
Bu, onlarla birlikte hapsedilen Caleb Baldwin'di. Bize
Joseph ve Hyrum'un o sırada nehri geçtiğini ve yakında Quincy'de olacaklarını söyledi. Bunu duyan Lucy, haberi Hyrum'un ailesine götürmek için koştu,
ama heyecan onun gücünü toparlamaya yetmedi.
Kapıya geldiğinde yere kapandı. Biraz kendine geldikten sonra,
iyi haberi iletti.

Hyrum ve Joseph karaya çıktıklarında, hemen ailelerini görmeye gittiler ve ertesi gün, eşleri ve diğer bağlantılarımızla birlikte bizi ziyaret ettiler. Quincy Gray'ler de evimize geldiler ve oğullarımı en nazik şekilde selamladılar.
Öğleden sonra, Joseph ve Hyrum'a, şirketin huzurunda, önceki gece çayırda daha önce anlattığım
durumda olup olmadıklarını sordum. Olumlu cevap verdiler. Sonra
Kardeş Partridge'e, İki gün önce ona söylediğim şey. O,
o zamandan sonra beni sonsuza dek gerçek bir peygamber olarak kabul edeceğini söyledi. Gün keyifli geçti ve oğullarım
evlerine döndüler, özgürlüklerinden ve arkadaşlarının topluluğundan mutluydular.

Joseph ve Hyrum'un Illinois'e varmasından kısa bir süre sonra, şu anda Kilise'nin ikinci Piskoposu olan George
Miller geldi ve bize
elinde bir miktar arazi olduğunu; ayrıca, bu arazide kardeşlerin isterlerse işgal edebilecekleri birkaç kütük ev olduğunu ve bunları
kullanmak için, ancak bunları biraz onarmak için, ihtiyaç duydukları için hiçbir ücret talep etmeyeceğini söyledi.

Oğullarım onun teklifinden memnun kaldılar ve Samuel, Don Carlos ve W. J. Salisbury, ondan biraz arazi kiralayarak, aileleri için hazırlıklar
yapılabilince hemen onun arazisine taşındılar.

BÖLÜM LII.

TİCARET KASABASINDA YAPILAN BİR SATIN ALMA--PEYGAMBER JOSEPH WASHINGTON'A GİDİYOR--SON SINIF JOSEPH SMITH'İN ÖLÜMÜ.

1839 baharında, Joseph ve Hyrum, Commerce'de Bay White adında birinden bir arazi satın aldılar ve ailelerini oraya taşıdıktan sonra, Kardeş Jacob G. Bigler'i Bay Smith ve benim için geri gönderdiler.

İyi dostumuz Bay Messer, Quincy'den ayrılmak üzere olduğumuzu öğrendiğinde geldi ve bizimle bütün bir gün geçirdi. Ertesi gün Commerce'e doğru yola çıktık. Yaklaşık on mil yol aldıktan sonra, arabamız bozuldu ve kocam oldukça hasta olmasına rağmen, başka bir araç temin edilebilmesi için en az üç saat güneşte kalmak zorunda kaldık.
Bundan sonra yola koyulduk ve kısa süre sonra Lima'nın aşağısındaki Bear Creek'e vardık. Bu dereyi o kadar yüksek bulduk ki, özellikle geçiş yerini bilmeyenler için
geçmek tehlikeliydi, ancak
neyse ki doğru yöne gittik ve çok zorlukla
geçmeyi başardık. O gece Rahibe Lawrence'ın yanında kaldık
ve ertesi gün Commerce'e vardık ve çocuklarımızı
sağlıklı bulduk.

Joseph'in yaşadığı evin bitişiğindeki küçük bir odaya taşındık. Burada eğlenebilirdik, ancak Bay Smith,
sağlığı sürekli kötüleşerek
çökmeye devam etti, ta ki ilacın ona
hiçbir faydası olmadığını
öğrenene kadar.

Mevsim ilerledikçe, kardeşler katlandıkları zorlukların etkilerini ve ayrıca o zamanlar içinde bulunduğumuz
iklimin sağlıksızlığını hissetmeye başladılar. Ateş ve safra ateşlerine o kadar yakalandılar ki,
hiçbiri soğuk su içmeye
elverişsiz olan
bütün aileler vardı.
Hastalar arasında Hyrum ve ailesi, ayrıca kızım Lucy de vardı.
Joseph
ve Emma, ​​sıkıntıyı görünce, hastaları kendi evlerine almaya başladılar, onlara bakmak ve onları daha
rahat ettirmek amacıyla. Bunu yapmaya devam ettiler, ta ki evleri o kadar kalabalıklaşana kadar ki,
hala ayakta olan aile üyeleri için, evde hastalara yer açmak için bir çadır
kurmak zorunda kaldılar. Bu sıkıntılı dönemde, kocamın kardeşi Silas Smith, Bay Smith'e bazı Kilise işleri hakkında danışmak için Illinois, Pike ilçesinden geldi ve ailesini buraya getirme niyetiyle geri döndü, ancak hastalandı ve bunu başaramadan öldü ve onu bir daha hiç görmedik. Oğlum William da bu sıralarda Plymouth'dan geldi ve bize Missouri'deki erzak ve mobilyalarımızın hepsinin kalabalık tarafından yok edildiğini söyledi. Eve döndüğünde, Hyrum'un en büyük kızı Lovina'yı da yanına aldı, hasta olduğu için yolculuğun ona faydalı olacağını umuyordu. Bu konuda hayal kırıklığına uğradı, çünkü Lovina iyileşmek yerine daha da kötüleşti, bu yüzden kısa bir süre sonra babasını çağırmayı gerekli gördü, çünkü yaşaması beklenmiyordu. Haberci geldiğinde babası oturamadığı için, Lucy ve ben onun yerine gittik. Plymouth'a vardığımızda Lovina'yı daha iyi bulduk ve sağlığına kavuşana kadar iyileşmeye devam etti. Ancak Lucy'de sıtma tekrar başladı ve Commerce'deki hastalık Joseph'in bizi ziyaret etmesine kadar hastalığın tamamen etkisi altında kaldı. Joseph geldiğinde Lucy yüksek ateşte merdivenlerde yatıyordu. Aşağıdan onun sesini duyduğunda yatağından fırladı ve merdivenlerden aşağı uçtu, sanki tamamen iyileşmiş gibi ve akrabalarının hala hayatta olduğunu ve kendisinin onları terk ettiğinden daha iyi sağlıkta olduğunu duyduğunda o kadar sevindi ki, heyecan onu tamamen iyileştirdi. Kısa süre sonra gücünü yeniden kazandı ve eve döndük. Joseph'in Washington şehrine bir yolculuk yapması artık gerekliydi, çünkü hapisteyken Tanrı ona, ailesinin evden ayrılabileceği duruma geldiğinde, Başkan'ın ve Kongre'nin ayaklarının dibinde tazminat için dua etmesini emretmişti.

Buna göre, Joseph, Sidney Rigdon, Elias
Higbee, Dr. Foster ve Porter Rockwell eşliğinde bu emri yerine getirmek için yola koyuldu.
Washington'a vardıktan sonra, Joseph ve Sidney, Ekselansları Martin Van Buren'i beklediler, ancak şikayetlerini ona iletmeleri için biraz zaman geçti; ancak sonunda onun dikkatini çekmeyi başardılar. Düşmanlarımızın elinden aldığımız baskı ve tacizin tüm tarihini dinledikten sonra, "Beyler, davanız haklı;
ama sizin için hiçbir şey yapamam!" diye cevap verdi.

Ancak konu Kongre'ye iletildi. Onlar da, davamızın haklı olduğu sonucuna vardılar, ancak Missouri egemen, bağımsız bir eyalet olduğu için bizim için hiçbir şey yapamayacaklarını; ve "Mormonlar"ın, kendi vatandaşlarının haksızlıklarını telafi etmek için ne güce ihtiyacı olduğunu ne de buna yatkınlığı olduğunu
düşündükleri için, ona başvurabileceklerini söylediler. Joseph'in yokluğunda, Bay Smith zaman zaman çok zayıftı ve korkunç şekilde öksürüyordu, öyle ki bazı geceler onu yataktan kaldırmak zorunda kalıyorduk. Bu tür bir olayda, benimle birlikte tek başına öleceğinden korktuğunu dile getirdi. Ona bunun böyle olmayacağını söyledim,
zihnime, öldüğünde çocuklarının etrafında olacağı fikri kazınmıştı. Bu onu çok rahatlattı, çünkü Joseph geri dönene kadar yaşamak için çok istekliydi, böylece ölmeden önce onu tekrar kutsayabilirdi.

Bu 1840 kışındaydı. İlkbahardan önce biraz daha iyi oldu, böylece
biraz dolaşabildi ve birkaç kutsama toplantısına katılabildi, bunlardan birinde Onikilerden birinin karısı olan Bayan Page'i ve Kardeş Page'in birkaç gün önce Bear Creek'te vaftiz edip onayladığı genç bir kadını kutsadı. İkincisini kutsarken, Bay Smith, sanki söylendiğinde oradaymış gibi, onun başına kehanet edilen bir kehaneti tekrarladı ve Ruh'un, bu şeylerin onun başına kehanetinde
öngörüldüğüne tanıklık ettiğini belirtti; bu onu çok şaşırttı, çünkü onun Tanrı'nın Ruhu dışında hiçbir şekilde
bu konuda bir ipucu almadığını biliyordu.

Mart 1840'ta Joseph, Washington şehrinden döndü. Bu sırada Bay Smith bir nüksetme geçirmişti ve yatağa mahkumdu.

Joseph'in gelişi üzerine, ona hizmet etti ve kısa bir süre için
kocam daha iyi oldu. Sonraki Nisan ayında Nauvoo'da (eski adıyla Commerce) bir Konferans düzenlendi ve bu konferansta Joseph'in Washington'a yaptığı görevin sonucu kardeşlere duyuruldu; Dilekçelerinin
reddedildiğini duyduktan sonra, yeryüzünde kendilerine
erişilebilen her mahkemeyi denedikleri gibi, davalarını
Cennet Mahkemesi'ne sunmaya ve onu yüce Tanrı'nın ellerine bırakmaya karar verdiler.

Joseph, geldikten kısa bir süre sonra, bizim için kendi evinin yakınında bir ev inşa ettirdi ve
önceki oturduğumuzdan daha genişti.

Sonraki yaz sıcağı geldiğinde, kocamın sağlığı
öncekinden daha hızlı bir şekilde kötüleşmeye başladı. Bu belki de kısmen,
Missouri zulmünün yeniden başlamasından kaynaklanıyordu, çünkü oğullarımız artık Illinois yetkililerinden, adaletin
kaçağı olarak talep ediliyordu. Bunun
sonucunda, tutuklanmaları için çıkarılan emirler geri dönene kadar şehirden uzak durmaya zorlandılar.

Bu sıralarda John C. Bennett şehre geldi ve Joseph ve Hyrum'un, benzer şekilde zulüm gören diğer kardeşlerin yanı sıra, evde huzur içinde kalabilmeleri için bir plan tasarlamaya girişti. Ne yaptığını bilmiyorum, sadece yasayla ve İncil'le meşgul gibi göründüğünü biliyorum. O zamanlar kalbim kocamla ilgili çok fazla endişeyle doluydu, bu yüzden anlamadığım konuları fazla araştıramadım; ancak sonuç olarak Joseph Iowa'dan döndü.

Döndüğü akşam, kocam kan kusmaya başladı. Hemen Joseph ve Hyrum'u çağırdım, gelir gelmez ona sıkıntısını hafifletecek bir şey verdiler. Bu cumartesi gecesiydi.
Ertesi sabah Joseph içeri girdi ve babasına Missourililerle şimdilik daha fazla uğraşmaması gerektiğini söyledi; "ve" dedi, "artık istediğin kadar seninle kalabilirim." Daha sonra, babasına, ölüler için vaftiz olmanın Azizlerin ayrıcalığı olduğunu söyledi. Bay Smith bu iki gerçeği duyduğunda çok sevindi ve Joseph'in derhal Alvin için vaftiz edilmesini istedi; ve kısa bir süre yaşayacağını beklediği için çocuklarının mümkün olduğunca sürekli olarak yanında kalmasını istedi.

Catharine dışında hepsi onunlaydı, Catharine hasta kocası tarafından gelmekten alıkonulmuştu. Bay Smith bundan haberdar olunca, kısa bir süre önce Catharine ve çocuklarından sonra en küçük kızımızla evlenen Arthur Miliken'i gönderdi; ancak gitmeden önce, kocam döndüğünde çok geç olacağından korkarak onu kutsadı. Arthur'u elinden tuttu ve şöyle dedi:--

Oğlum, sana en küçük, sevgili çocuğumu verdim ve ona karşı nazik olacak mısın? "Evet, baba," diye cevapladı, "olacağım. "Arthur, diye devam etti, kutsanacaksın ve Rab'bin gözünde büyük olacaksın; ve eğer sadık olursan, kalbinin tüm arzularını doğruluk içinde yerine getireceksin. Şimdi, kızım Catharine'in peşinden gitmeni istiyorum, çünkü biliyorum ki, kalbinin sadakati sayesinde, onsuz geri dönmeyeceksin.

Arthur sonra gitti ve kocam daha sonra bana seslendi:--

Anne, bilmiyor musun, sen yeryüzünde yaşamış en büyük
ailenin annesisin? Dünya, kendisine ait olanları sever, ama bizi sevmez. Bizden nefret eder, çünkü dünyadan değiliz;
bu nedenle, tüm kötülüğü üzerimize dökülür ve hayatlarımızı almaya çalışırlar. Çocuklarıma baktığımda,
Rab'bin işini yapmak üzere yetiştirilmiş olsalar da,
dünyada yaşadıkları sürece sıkıntı ve ızdırap sahnelerinden geçmeleri gerektiğini fark ettiğimde; ve onları
çevrelerinde
düşmanlar.

Bunun üzerine Hyrum babasının üzerine eğildi ve şöyle dedi:--"Baba, eğer götürülürsen, düşmanlarımızın üzerimizde bu kadar fazla güç sahibi olmaması için
lütuf tahtında bizim için aracılık etmeyecek misin?" Sonra ellerini
Hyrum'un başına koydu ve şöyle dedi:--

Oğlum, Hyrum, daha önce başının üzerine koyduğum
ataerkil kutsamanı başına mühürlüyorum, çünkü bu doğrulanacak.
Buna ek olarak, şimdi sana ölüm kutsamamı veriyorum.
Bir barış mevsimi geçireceksin, böylece Tanrı'nın sana yapman için verdiği işi
başarmak için yeterli dinlenmen olacak.
Ömrünün sonuna kadar
göklerin sütunları kadar sağlam olacaksın. Şimdi
ataerkil gücü başına mühürlüyorum ve sen insanları
kutsayacaksın. Bu, İsa adına başına verdiğim ölüm kutsamamdır. Amin.

Joseph'e şöyle dedi:--

Joseph, oğlum, sen yüce ve kutsal bir göreve çağrıldın. Sen
Rabbin işini yapmaya bile çağrıldın. Sadık kal ve sen
ve senden sonraki çocukların
kutsanacak. Hatta işini bitirmek için yaşayacaksın. Bunun üzerine Yusuf ağlayarak haykırdı, "Ah! Babam, ben mi?" Evet, dedi babası, Tanrı'nın sana yapman için verdiği tüm işin planını ortaya koymak için yaşayacaksın. Bu, İsa adına senin
başına verdiğim ölüm duamdır. Ayrıca, senin
başına verilen önceki duayı da onaylıyorum; çünkü yerine getirilecek.
Öyleyse. Amin.

Samuel'e dedi ki:--

Samuel, sen sadık ve itaatkar bir oğul oldun. Sadakatinle birçok kişiyi Kilise'ye getirdin. Rab senin çalışkanlığını gördü ve seni hiç cezalandırmadığı, fakat seni dinlenmen için
eve çağırdığı için kutsanmışsın; ve senin için
hazırlanmış bir taç var, ki bu taç mükemmel güne kadar
daha da parlayacak.

Rab seni çağırdığında, "Samuel, senin acılarını gördüm, yakarışlarını duydum ve sadakatini gördüm; eteklerin bu neslin kanından temiz." dedi. Bu şeyler yüzünden, daha önce sana bildirdiğim tüm bereketleri başına mühürlüyorum; ve bu ölüm duamı şimdi sana mühürlüyorum. Evet. Amin.

William'a şöyle dedi:--

Oğlum William, Kilise örgütlenmeden önce bile sözü bildirmede sadıktın. Hastaydın, yine de insanları uyarmak için seyahat ettin. Ve yürüyemediğinde, yol kenarında oturdun ve Rab'be yalvardın, ta ki sana taşınacak bir yol sağlayana kadar. Babanın evinden uzaktayken hasta ve sıkıntılıydın ve sıkıntılarında sana yardım edecek kimse bunu bilmiyordu; ama Rab senin
kalbinin dürüstlüğünü gördü ve sen görevinde kutsanmış oldun. William, sen
kutsanmış olacaksın ve sesin uzak diyarlarda, yerden yere duyulacak ve onlar senin öğretilerine saygı gösterecekler. Sen
ormanda kükreyen bir aslan gibi olacaksın, çünkü onlar seni dinleyecek ve
duyacaklar. Ve sen Siyon'a birçok demet getirmenin aracı olacaksın ve birçoklarının gözünde büyük olacaksın ve seni
mübarek sayacaklar ve seni ve senden sonraki çocuklarını
mübarek kılacağım. Ve daha önce başının üzerine mühürlediğim bereketleri şimdi tekrar teyit ediyorum ve günlerin çok olacak, büyük bir iş yapacaksın ve istediğin kadar yaşayacaksın. Öyle de. Amin.

Don Carlos'a şöyle dedi:--

Carlos, sevgili oğlum, seni kutsadığımda bereketin asla
yazılmadı ve ben de yapamadım, ama şimdi ailemin bereketlerini içeren
kitabımı almanı istiyorum. Kalemini al ve bereketinin yazılmamış olan tüm kısımlarını doldur.
Rab'bin Ruhuna sahip olacaksın ve Oliver'ın yazdığında bıraktığı tüm boşlukları doldurabileceksin. Sen
Rabbin gözünde büyük olacaksın, çünkü O senin
kalbinin bütünlüğünü görüyor ve biliyor ve sen kutsanacaksın; bilen herkes
seni kutsayacak. Karın ve çocukların da kutsanacak ve Rab'bin sana
gönderdiği her şeyi yerine getirmek için yaşayacaksın. Öyle de. Amin.

Sophronia'ya şöyle dedi:--

En büyük kızım Sophronia, gençken hastalandın ve ailen senin için ağladı, Rab'bin hayatını bağışlaması için. Sıkıntı ve üzüntü gördün, ama sıkıntıların
azalacak, çünkü Rab'bin işinde babana ve annene yardım etmekte sadık oldun. Ve kutsanacaksın ve
cennetin kutsamaları senin üzerine inecek. Son günlerin
en iyi günlerin olacak. Sıkıntı, keder ve yas görsen de teselli bulacaksın ve Rab seni kaldıracak,
seni ve aileni kutsayacak ve istediğin kadar yaşayacaksın. Bu ölüm duasını diğer dualarınla ​​birlikte senin başına ilan ediyorum ve mühürlüyorum. Öyle olsun. Amin.

Bundan sonra bir süre dinlendi ve sonra şöyle dedi:--

Catharine kederli bir çocuktu, sıkıntı gördü,
Rab ona baktı ve sabrını gördü ve
feryatlarını duydu. Kederli günleri sona erdiğinde teselli bulacaktır, sonra Rab ona bakacak ve hayatın rahatlıklarına ve dünyanın iyi şeylerine sahip olacak, sonra ayağa kalkacak ve davasını savunacak. Ailesini yükseltmek için yaşayacak ve zamanla acıları sona erecek, çünkü sabırlının ödülünü alacağı gün geliyor. Sonra düşmanlarının üzerine
kalkacak ve atları, toprakları ve
yüreğini sevindirecek şeyleri olacak. Ben, bu ölüm duasında,
başına gelen ataerkil duayı teyit ediyorum ve o
ebedi hayatı alacak. Öyle de olsa. Amin.

Lucy'ye şöyle dedi:--

Lucy, sen benim en küçük çocuğumsun, canım. Ve Rab seni bize yaşlılığımızda bir teselli ve bir dua olman için verdi, bu yüzden annene iyi bakmalısın. Sen
masumsun ve yüreğin Rab'bin önünde doğrudur. Sen
bütün zulüm boyunca bizimleydin; Rab kalplerimizi
neşelendirmediği sürece zulüm, hastalık ve sıkıntıdan başka bir şey görmedin. Eğer sadık kalırsan, bir ev ve toprakla
kutsanacaksın; yiyecek ve giyeceğin olacak ve
şimdiye kadar olduğu gibi bir daha zulüm görüp sürülmeyeceksin. Şimdi,
sadık kal, uzun yaşayacaksın ve kutsanacaksın ve
cennette bir ödül alacaksın. Bu ölüm duasını ve
ayrıca senin ataerkil duanı, İsa adına
senin başına mühürlüyorum. Öyle olsun. Amin.

Bundan sonra tekrar benimle konuştu ve şöyle dedi:--

Anne, dünyadaki en eşsiz kadınlardan biri olduğunu bilmiyor musun? "Hayır," diye cevapladım, "bilmiyorum." Evet biliyorum, diye devam etti,
çocuklarımı şöminenin başında benim için büyüttün,
ve ben evden ayrıldığımda onları teselli ettin. Tüm
çocuklarımı sen büyüttün ve ben
olamadığımda onları her zaman teselli edebildin. Sık sık ikimizin de aynı anda ölmesini istedik,
ama ben öldüğümde sen ölmeyi arzulamamalısın, çünkü ben gittiğimde
çocukları teselli etmek için sen kalmalısın. Bu yüzden yas tutma, ama teselli olmaya çalış. Son günlerin, sürülme açısından en iyi günlerin olacak, çünkü düşmanların üzerinde sahip olduğundan daha fazla güce sahip olacaksın. Tekrar söylüyorum, teselli ol.

Sonra bir süre durakladı, bitkin düşmüştü. Sonra şaşkınlıkla, "Görebiliyorum ve duyabiliyorum, her zamankinden daha iyi." dedi. [_Uzun
bir
süreli ikinci bir duraklama_] "Alvin'i görüyorum." [_Üçüncü duraklama_.] "Yedi veya sekiz dakika yaşayacağım." Sonra doğruldu,
ellerini birleştirdi; bundan sonra daha kısa nefes almaya başladı ve
yaklaşık sekiz dakika içinde, nefesi, bir mücadele veya iç çekme olmadan durdu ve ruhu, haklı olanların çalışmalarından dinlendikleri bölgelere doğru uçtu. O kadar sakin bir şekilde ayrıldı ki,
bir süre, tekrar nefes alacağına inanamadık.

Catharine, ikinci günün akşamına kadar gelmedi; yine de
ölümünün ertesi günü cenaze törenine katılmak zorundaydık,
ya da Joseph ve Hyrum'un babalarının cesedi gömülmeden önce
parçalanıp düşmanları tarafından hapse atılma riskini göze alacaktık. Son kalıntılarını dar evlerine bıraktıktan sonra,
oğullarım şehirden kaçtı ve ben ıssız evime döndüm; ve
o zaman, hissedebileceğim en büyük acının, sevgili kocamın ölümüyle üzerime çöktüğünü düşündüm. Hayatımın önümde uzanan kısmı ıssız, izsiz bir çoraklık gibi görünse de, üzerinde seyahat ederken şu andan daha
iyi bir keder veya daha
korkunç bir felaket bulabileceğimi düşünmedim. Fakat, hikayemin sonuna doğru hızla ilerlerken, okuyucu sonucumun doğruluğu hakkında bir fikir edinebilecektir.

BÖLÜM LIII.

JOSEPH QUINCY'DE TUTUKLANDI - MONMOUTH'TA TERHİS EDİLDİ - JOSEPH ESKİ VALİ BOGGS'U SUİKAST GİRİŞİMİYLE SUÇLANDI.

1840 yılının Aralık ayında, Nauvoo için kapsamlı ayrıcalıklara sahip bir şehir tüzüğü aldık; ve aynı kışın Şubat ayında, Nauvoo Lejyonu ve Nauvoo şehrinin Üniversitesi için de tüzükler alındı.

Bundan kısa bir süre sonra, halkın oyu ve eyalet Valisi'nin bir komisyonu ile
Joseph'e Korgenerallik görevi verildi. Aynı kışın başlarında, Kardeş
Knowlton'a Bear-Creek'te bir ziyarette bulundum. Oradayken, bir vagondan inerken
dizlerimden birini burkma talihsizliğine uğradım ve yaralı bölgeye
bir soğuk algınlığı yerleşince, romatizma geldi. Eve döndükten kısa bir süre sonra,
yatakta kaldım ve altı hafta boyunca her gece beni izleyenler oldu.
Sophronia o zamanlar benimleydi, kocası bir görevdeydi ve
Lucy ve Arthur'un bana bakmalarına yardım etti.
Yorulmaz bir ilgi gösterdiler ve onların sadık bakımı sayesinde, uzun bir çaresizlik döneminden sonra
tekrar ayağa kalkabildim.

25 Ocak 1841'de Samuel'in karısı Mary Smith, Missouri'deki ifşaları sonucunda öldü.

Aynı yılın 5 Haziran'ında Joseph, birkaç kişiyle birlikte Quincy'yi ziyaret etti. Geri dönerken Vali Carlin, Missouri'den bir emir gönderdi ve onu cinayet, vatana ihanet vb. suçlardan tutuklattı. Joseph, Warren ilçesindeki Monmouth'da yargılanmayı seçti, memurlar onu Nauvoo'ya götürdü ve tanıklar bulduktan sonra Monmouth'a gittiler. Esquire Browning, Joseph'in savunmasında konuştu ve Azizlerin dualarına yanıt olarak kendisine verilen ruhtan etkilendi; ve söylemek gerekirse davayı kazandı. Karşı tarafın avukatı, Joseph'i celpte belirtilen suçlardan mahkûm etmek için elinden geleni yaptı, ancak konuşmadan önce
birçok dakika hastalandı ve yargıcın ayaklarının dibine kustu;
bu, vatandaşları tarafından _kusmuklar_ olarak adlandırılan Missourililerin davasını savunmasıyla birleşince, ona aynı ünvanı kazandırdı ve mahkeme için çok eğlenceli bir
şey oldu.

Joseph döndüğünde, Kilise çok sevindi ve ondan bir daha asla şehri terk etmemesini rica etti.

Ağustos ayının başında Don Carlos hastalandı ve
yedincisinde öldü. Ölümünün ayrıntıları bundan sonra verilecektir.

Eylül ayının ilk günü, Hyrum'un kayınbiraderi ve Don Carlos ile birlikte _Times and Seasons_ gazetesinin yardımcı editörü olan Robert B. Thompson, Carlos'u dünyadan uzaklaştıran aynı hastalıktan öldü - hızlı verem olduğu sanılıyordu.

Eylül ayının on beşinde Joseph'in en küçük çocuğu öldü: amcasının adını taşıyan Don Carlos'tu.

Eylül ayının yirmi sekizinde Hyrum'un ikinci oğlu Hyrum adında
ateşten öldü.

Sonraki kış, ölümün ailemizde yarattığı tahribatın yasını tutmakla baş başa kaldık, kesintisiz; ancak aramızdaki hastalık
yok oldu ve kalabalık evlerine çekildi.

6 Mayıs 1842'de, Missouri'nin eski valisi Lilburn W. Boggs'un
bir suikastçı tarafından vurulduğu söylendi. Ve aldığımız
yaralanmalar sonucunda, şüphe hemen, suçu işlemekle suçlanan Joseph'in üzerine
çöktü. Fakat, o gün Boggs'un ikamet ettiği yerden birkaç yüz mil uzakta, Nauvoo'da bir subay tatbikatındaydı ve yüzlerce kişi tarafından görüldü ve ertesi gün, binlerce şahidin onu gördüğü bir kamu eğitimindeydi, kendisine isnat edilen suçun sağduyuya aykırı olduğunu ve zulmedenlerin bu gerçeklerden haberdar olduklarında onu suçlamayı bırakacaklarını düşündük. Fakat bu konuda hayal kırıklığına uğradık, çünkü suçlamayı bu şekilde sürdürmenin imkansız olduğunu gördüklerinde, daha olası hale getirmek için başka bir şekilde tercih ettiler. Şimdi oğlumu, eski valiyi vurma emriyle O. P. Rockwell'i Missouri'ye göndermekle suçluyorlardı; ve bu andan itibaren,
Joseph ve Porter'ı tüm gayretleriyle takip ettiler, ta ki
ikincisini Missouri'deki hapishaneye sokmayı başarana kadar.

Joseph, onların eline düşmeyi tercih etmeyerek şehirden kaçtı ve
bazen bir yerde, bazen başka bir yerde saklandı. Genellikle
kendisine güvendiği,
sık sık şehre gelen bir arkadaşını yanında bulunduruyordu. Böylece
Joseph, ailesi ve Kilise arasındaki iletişim devam ediyordu. Bu sırada, Kardeş John Taylor
ateşten çok hastaydı ve öyle bitkindi ki
ayaklarının üzerinde duramıyordu. Joseph onu ziyaret etti ve ona o gece elli mil uzunluğunda bir yolculuğa çıkmak istediğini söyledikten sonra,
Kardeş Taylor'dan kendisine eşlik etmesini istedi ve eğer bunu yaparsa
tüm yolu at sırtında gidebileceğini söyledi. Kardeş Taylor buna inanarak
birlikte yola çıktılar ve yolculuğu
kolayca tamamladılar. Bu sefer Joseph
iki hafta uzakta kaldı; sonra ailesine ve bana kısa bir ziyarette bulundu,
sonra bizi tekrar terk etti. Bu şekilde yaşadı, önce bir yerde, sonra başka bir yerde saklandı, ta ki Yasama Meclisi oturumuna kadar,
Vali Ford'un tavsiyesiyle Springfield'a gitti ve
Hakim Pope'un önünde kendisine karşı
iddia edilen suçtan yargılandı; yani, eski Vali Boggs'un suikast girişimine
yardımcı olmak. Tekrar
terhis edildi ve eve döndüğünde, şehrin her yerinde bir jübile yapıldı. Kışın geri kalanını ve sonraki
baharı huzur içinde geçirdik.

1843 yılının Haziran ayının ortalarında, Joseph karısıyla birlikte karısının kız kardeşi olan Bayan Wasson'ı ziyaret etmeye gitti. Orada iken, J. H. tarafından kaçırılıp Missouri'ye götürülme girişiminde bulunuldu. Reynolds, o eyaletten ve Illinois'in Carthage Hancock ilçesinden, prensipte Missouri'li olan Harmon Wilson. Hyrum'un ifadesini okudunuz ve Joseph'in onların elinden gördüğü muameleyi yargılayabilirsiniz.
Yeter ki utanç verici bir şekilde kötü muameleye uğradı. Wilson, Joseph Smith, Junior'ı alıp daha önce adı geçen Reynolds'un eline teslim etme yetkisine sahipti; ancak ikisi de bir çift tabanca dışında hiçbir yetki göstermediği için Joseph onları haksız yere hapse attı. Daha sonra Lee ilçesi şansölyesindeki ustadan bir habeas corpus emri aldı, bu emirler hakkında karar vermeye yetkili en yakın mahkemeye iade edilebilir; ve Nauvoo Belediye Mahkemesi bu yetkiye sahip en yakın mahkeme olduğundan, söz konusu mahkeme önünde bir inceleme yapıldı ve mahkeme emrinin kusurlu ve geçersiz olduğu ortaya çıktı: ayrıca, kendisine yöneltilen suçlamalardan masum olduğu ortaya çıktı. Hyrum'un tanıklığı bu davada verildi, bu tanıklık önceki bölümde tekrarlandı.

Bundan kısa bir süre sonra ev işlerini bıraktım ve Joseph'in isteği üzerine,
onun evinde ikamet etmeye başladım. Kısa bir süre sonra çok hastalandım ve neredeyse ölüme sürüklendim. Emma beş gece boyunca hiç yanımdan ayrılmadı, bütün gece yatağımın başında durdu, bu sürenin sonunda yorgunluktan bitkin düştü ve kendisi de hastalandı. Joseph
sonra onun yerini aldı ve Emma'nın yaptığı gibi,
beş gece boyunca benimle birlikte nöbet tuttu. Bu sıralarda iyileşmeye başladım ve birkaç hafta içinde evde biraz dolaşabildim ve gün içinde oturabildim. O zamandan beri sokağın karşısına geçmekten daha uzağa yürüyerek gidemedim.

Ekim ayının üçüncü günü, 1843'te, Don Carlos'un ikinci kızı Sophronia kızıl hastalığından öldü ve dul annesini iki kat daha perişan etti.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

JOSEPH VE HYRUM ÖLDÜRÜLDÜ.

John C. Bennett'in Nauvoo'dan ayrıldığı sıralarda, belediye başkanlığı için bir seçim yapıldı ve adaylardan biri olan Joseph bu göreve
seçildi. Bu gerçeği, 1843 ve 1844 kışında gerçekleşen bir durumu açıklamak için belirtiyorum, bu durum şöyleydi: Joseph, şehir polisini örgütlerken, "Şehrin içindeki düşmanlar olmasaydı, dışarıdaki düşmanlardan hiçbir tehlike olmazdı" dedi ve ekledi, "Eğer bir Brutus olmasaydı, Sezar'ın yaşadığı kadar uzun yaşayabilirdim."

Joseph'in William Law'a atıfta bulunduğundan şüphelenen biri, ikincisine gitti ve Joseph'in onu bir Brutus olarak gördüğünü ve kendisinin (Law'un) yakın bir tehlike altında olduğuna dair kendi fikri olduğunu söyledi. Law, bu hikayeyi duyduktan sonra hemen Joseph'e gitti, Joseph hemen bir konsey topladı ve konuyla ilgili her şeyi bilen herkesi bir araya getirdi ve böylece Law'ı söylediklerinde kötü bir niyet olmadığı konusunda ikna etmeyi başardı.

Bu sıralarda, şehirde birkaç aydır bulunan Joseph Jackson adında bir adam, Hyrum'un en büyük kızı Lovina Smith ile evlenmek istiyordu ve babasına onu damadı olarak kabul edip etmeyeceğini sordu. Olumsuz yanıt alınca gidip Joseph'ten nüfuzunu kendi lehine kullanmasını istedi. Joseph bunu yapmayı reddettiğinde, daha sonra gizli düşmanımız olan Law'a Lovina'yı babasından çalmak için yardım istedi ve o zamandan sonra düşmanlarımızı aramaya devam etti, ta ki Smith ailesinin tamamını öldürmek için bir komploda kendisine katılacak birkaç kişi bulana kadar. Gizli toplantılar yapmaya başladılar, bunlardan birine arkadaşımız Eaton adında bir adam katıldı ve komployu ifşa etti. Bu adam Higbee'lerin, Law'ların ve Foster'ların hepsinin Jackson'la operasyonlarında bağlantılı olduğunu ilan etti. Ayrıca Augustine Spencer adında ahlaksız bir karakter olan ve (mükemmel bir ailenin üyesi olmasına rağmen) bu komploda yer aldığına inandığım bir kişi daha vardı. Eaton'ın ifşaatları sırasında, bu adam kardeşi Orson'ın evine gitti ve oğullarıma ve Kilise'ye öyle bir oranda hakaret etti ki,
Orson sonunda ona ya durması ya da
evi terk etmesi gerektiğini söyledi. Augustine reddetti ve boğuştular. Orson mücadelede
önemli ölçüde yaralandı. Hemen Joseph'e gitti ve durumu belirterek bir
arama emri istedi. Joseph ona sulh hakimi olan Dr. Foster'a gitmesini tavsiye etti. Buna göre, gidip Foster'dan bir
arama emri talep etti, ancak reddedildi. Bu reddetme nedeniyle, Foster
Esquire Wells'in önüne çıkarıldı ve görevi yerine getirmemekle
yargılandı. Bu duruşmada Joseph, doktorun kardeşi Charles Foster ile tanıştı.
Karşılaşır karşılaşmaz onu vurmaya çalıştı, ancak Joseph'in ellerini yakalayıp onu büyük bir güçle tutmasıyla engellendi.
Bu yüzden Joseph, kendi hayatını korumak için onu bir saatten fazla bir süre hapsetmek zorunda kaldı.

Jackson ve mürtedler güç toplamaya devam ettiler ve sonunda aramızda bir
baskı makinesi kurdular. Bu organ aracılığıyla
bir topluluğa atılmış en tahammül edilemez ve en karanlık
yalanları
yaydılar. Etkili ve itibarlı kişiler tarafından bu skandal
baskı makinesinin kaldırılması yönünde tavsiyede bulunulan şehir meclisi konuyu ele aldı ve yasanın buna izin verdiğini
görerek bunu bir rahatsızlık olarak ilan edip buna göre
tedavi ettirdi.

Bunun üzerine mürtedler büyük bir öfkeyle şehri terk ettiler ve Joseph'e ve şehir meclisine ve aslında tüm şehre karşı
intikam yemini ettiler. Hemen Kartaca'ya gittiler ve Joseph ve basının yıkımında herhangi bir şekilde payı olan herkes için emirler çıkardılar. Fakat orada adalet ümidi olmayan kardeşler, bir habeas corpus emri çıkardılar ve Nauvoo'da Esquire Wells'in önünde yargılandılar. Bununla mürtedler tatmin olmadılar. Sonra, kendi duygularını bilecek kadar ayık olduğu her zaman bize karşı acımasız bir düşman olan Levi Williams'ı çağırdılar, çünkü sarhoş, cahil, okuma yazma bilmeyen bir hayvandı, kalabalık toplantıları düzenlemeye başlayana ve "Mormonları" kovmak için kendisine benzeyen bir kalabalığın başına geçene kadar hiçbir zaman karakter veya etki kırıntısı olmadı, o sırada Varşova ve Kartaca'daki bazı adı anılmayan kişiler de ona katıldı; ve çeteciliği teşvik etmedeki gayreti nedeniyle, bazı vaizlerin, avukatların ve temsilcilerin ve son olarak Joseph Jackson ve mürtedlerin yakın dostu ve güvenilir arkadaşı oldu. Albay Levi Williams olarak Hancock ilçesinin milislerini (diğer adıyla çete) yönetti. Bu adam için, Joseph ve Hyrum'u konseyin geri kalanıyla birlikte Kartaca'ya sürüklemek için yardım istediler. Williams bunun yapılacağına yemin etti ve çetesini bir araya topladı. Kurtların veya kaplanların eline düşmek istemeyen Joseph, Lejyon'un şehri ve imtiyazlı haklarını savunmaya hazır olmasını istedi. Tam bu kriz sırasında Vali Ford Quincy'ye geldi. Mürtedler daha sonra çeteyi Vali'ye çağırdı. Bu sırada kalabalığın ortasına geldi ve onlara yasayı uygulamak ve savunmak için yanında olup olmayacaklarını sordu. Onlar da olacaklarını söylediler; ve böylece onları milis olarak örgütledi ve sonra kardeşlerin Smith tarafından verilen emir üzerine yargılanmasını talep etti; (kent tüzüğünde bize verilen habeas corpus hakkını tanımayı seçmediği için). Aynı zamanda kardeşlerin çete şiddetinden korunması gerektiğine dair devletin inancını taahhüt etti. Emirde adı geçenler, 24 Haziran 1844'te Carthage'da göründüler. Yirmi beşinin sabahı, Joseph ve Hyrum, A. O. Norton ve Augustine Spencer'ın yeminlerine dayanan bir emirle vatana ihanetten tutuklandılar.

Daha sonra yaşanan korkunç sahne üzerinde durmayacağım. Kalbim keder ve öfkeyle
coşuyor ve bundan bahsettiğimde
damarlarımda kan donuyor. Oğullarım hapse atıldılar ve orada üç gün Kardeşler Richards, Taylor ve Markham ile birlikte kaldılar. Bu sürenin sonunda Vali adamların çoğunu dağıttı, ancak hapishanenin başında en azılı düşmanlarımızdan sekiz kişilik bir muhafız ve yaklaşık yüz metre ötede aynı karakterde altmış kişi daha bıraktı. Daha sonra elli veya altmış kişilik bir muhafızla Nauvoo'ya geldi, kısa bir konuşma yaptı ve hemen geri döndü. Kartaca'dan yokluğunda muhafız Kardeş Markham'ı süngü ucuyla oradan dışarı attı. Bundan kısa bir süre sonra, sabah terhis edilenlerden iki yüz kişi Kartaca'ya silahlı ve siyah, kırmızı ve sarı boyalı olarak koştu ve on dakika içinde tekrar kaçtı, oğullarımı katledilmiş ve parçalanmış cesetler halinde bıraktı! Oradan ayrılırken, birkaçı Samuel'in at sırtında tek başına Carthage'a geldiğini gördü ve onun ailemizden biri olduğunu anlayınca onu vurmaya çalıştılar, ancak ellerinden kurtuldu, ancak onu iki saatten fazla bir süre boyunca en yüksek hızlarında takip ettiler. Ertesi gün, Hyrum ve Joseph'in cesetleriyle alayı karşılamak için dışarı çıkmak üzere Nauvoo'ya varmayı başardı, çünkü kalabalık, Joseph'in başı için Missourililer tarafından teklif edilen muazzam ödüle rağmen, onları eve getirme ve Nauvoo'ya gömme ayrıcalığını bize verme nezaketini gösterdi. Cesetlerine, buradan gidenler hariç, sadece iki kişi eşlik etti. Bunlar Kardeş Willard Richards ve Bay Hamilton'dı; Kardeş John Taylor hapishanede vurulmuş ve neredeyse öldürülmüştü, ancak bir süre sonra hareket ettirilebildi.

Cesetler yıkandıktan ve kefenlerine giydirildikten sonra, onları görmemize izin verildi. Uzun zamandır her sinirimi germiştim,
ruhumun her enerjisini harekete geçirmiştim ve Tanrı'dan beni güçlendirmesini istemiştim;
ama odaya girdiğimde ve katledilen oğullarımın ikisini birden gözlerimin önünde uzandığını gördüğümde ve ailemin hıçkırıklarını ve inlemelerini ve eşlerinin, çocuklarının, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin dudaklarından "Baba! Koca! Kardeşler!" haykırışlarını duyduğumda, bu çok fazlaydı, geriye yaslandım, ruhumun ızdırabı içinde Rabbe haykırdım, "Tanrım, Tanrım, bu aileyi neden terk ettin!" Bir ses cevap verdi, "Onları kendime aldım,
dinlenebilsinler diye." Emma neredeyse duyarsız bir halde odasına geri götürüldü. En büyük oğlu cesedin yanına yaklaştı ve
dizlerinin üzerine çöktü ve yanağını babasının yanağına koydu ve
onu öptü, "Ah, babam! Babam!" diye haykırdı. Bana gelince,
ben
dertlerimin derinliklerinde kaybolmuştum; ve ruhum
hayal edilemeyecek kadar büyük bir dehşetle
dolmuş olsa da, yine de
sessizdim, ta ki
önümdeki manzarayı tefekkür etmek için tekrar ayağa kalkana kadar, Ah! o anda
aklım nasıl da
birlikte geçtiğimiz her üzüntü ve sıkıntı sahnesini, onların masum kalplerini
dolduran masumiyet ve sempatiyi
gösterdikleri sahneyi uçurdu. Huzurlu, gülümseyen yüzlerine baktığımda, neredeyse şöyle dediklerini duyar gibi oldum: "Anne, ağlama
bizim için değil, dünyayı sevgiyle yendik; onlara müjdeyi taşıdık, ruhları kurtulsun diye; bizi tanıklığımız için öldürdüler ve böylece bizi güçlerinin ötesine yerleştirdiler; onların yükselişi
bir anlığına, bizimkisi ise ebedi bir zaferdir."

Sonra Missouri'de aldığım, Joseph'in beş yıl içinde tüm düşmanları üzerinde güç sahibi olacağı vaadini düşündüm. Zaman
geçmişti ve vaat yerine getirilmişti.

Sahneyi terk ettim ve ailemin başına gelen felaketleri düşünmek için odama geri döndüm. Bundan kısa bir süre sonra Samuel, "Anne, kalabalık tarafından kovalandığımdan beri yanımda korkunç bir sıkıntı var ve sanırım beni hasta edecek bir yara aldım." dedi. Ve
gerçekten de o zaman ayağa kalkamadı, çünkü dinlenmesinden
beri rahatsızlanmıştı, ayrıca kovalamacada korkunç derecede yorgundu, buna kardeşlerinin ölümüyle oluşan şok da eklenince,
asla iyileşmeyen bir hastalık ortaya çıktı. Ertesi gün, öldürülenlerin cenaze törenleri dehşet ve endişe içinde gerçekleştirildi, çünkü kalabalık o gece şehri yakmak için düzenlemeler yapmıştı, ancak kardeşlerin gayreti sayesinde, cesaretleri kırılıp evlerine dönene kadar uzak tutuldular. Kısa bir süre sonra, hala hasta olan Samuel yatağa düştü ve otuz Temmuz'a kadar orada kaldı, ruhu dünyevi çadırını terk etti ve Tanrı'nın Cenneti'ndeki kardeşlerine ve eski şehitlere katılmaya gitti. Bu sırada William, Doğu Eyaletleri'ne bir görev için gitmişti. Ve karısının su toplaması nedeniyle ailesini de yanına almıştı, yolculuğun ona faydalı olabileceğini umuyordu. Böylece sıkıntım içinde yalnız bırakıldım. Altı oğlumu yetişkinliğe kadar büyüttüm ve hepsinden sadece biri kaldı ve o da bu zor zamanda bana tek bir teselli sözcüğü söyleyemeyecek kadar uzaktaydı. Onun hemen geri dönmesini bekleseydim, bu benim için bir miktar memnuniyet olurdu, ancak karısı ölüm döşeğinde yatıyordu, bu da onu olduğu yerde kalmaya zorladı. Eğer mümkünse, durumu benimkinden daha kötüydü, çünkü tüm acısını tek başına, yabancıların ülkesinde, ölmekte olan karısının yanında, refahına en derin ilgiyi duyanlardan uzakta taşımak zorundaydı; bense, Kilise'nin ortasında, arkadaşlarımla çevriliydim; kızlarım da benimleydi ve onların topluluğundan büyük bir teselli elde ediyordum. Kilise o sırada kasvetli bir belirsizlik içindeydi. Joseph'in yerini kimin alacağını bilmeyen halk, bir sahtekârın ortaya çıkıp birçok kişiyi aldatmasından endişe ediyordu. Aniden, Sidney Rigdon Pittsburgh'dan belirdi ve
daha çok Kilise'nin onu Başkan olarak değil, koruyucu olarak seçmesi gerektiğini ima etti; çünkü "Joseph," dedi, "hala Başkan ve Kilise onun için inşa edilmeli." Fakat önlemlerini yürürlüğe koymadan önce, kendisi de orada olmayan Onikiler geldi ve uygun yerlerini alarak her şey yoluna girdi.

Ancak William, 1845 baharına kadar geri dönmedi ve o zaman, büyük zorluklarla
karısını Nauvoo'ya getirdi. Kadın, gelişinden kısa bir süre sonra hayatta kaldı, çünkü yaklaşık iki hafta içinde, William'ın sıkıntılarının toplamını tamamlamak için onu mezara kadar takip etti. Hastalığı Missouri'deki maruziyetlerinden kaynaklanmıştı, bu yüzden Mesih davasının dolaylı bir
şehidi olarak adlandırılabilirdi, bu da ailemizdeki şehitlerin sayısının en az altı olduğu anlamına geliyor.

William doğudan döndükten kısa bir süre sonra, ölümünden önce Rahipliğin anahtarlarını elinde tutan Hyrum'un yerine Kilise Patriği olarak atandı.

Burada hayatımın ve ailemin tarihi, şimdilik devam ettirmeyi düşündüğüm kadarıyla
son buluyor. Ve dünyayı,
yazdıklarım hakkında, uygun gördükleri şekilde yargılamaya bırakacağım. Ama
şunu söyleyeceğim ki, verdiğim tanıklık doğrudur ve sonsuza dek kalacaktır; ve aynı tanıklık, Yüce Tanrı'nın gününde, tanıklık ettiğim kişilerle, meleklerin ve yetkinleştirilmiş adil ruhların,
başmeleklerin ve serafimlerin, kerubilerin ve tanrıların önünde buluşacağım zaman olacaktır; orada, adaletsiz adamın kısa yetkisi, rablerin Rabbi ve tanrıların Tanrısı olanın önünde hiçliğe dönüşecektir; ve
doğruların doğruluğu onları terazide yüceltecek, Tanrı insanların kalplerini tartacak. Ve şimdi, Azizlerle birlikte, Lilburn W. Boggs, Thomas Carlin, Martin Van Buren ve Thomas Ford'a boşuna adalet için yalvarmış olarak, onlara son bir veda ediyorum, ta ki hem dirilerin hem de ölülerin yargıcı olan O'nun önünde onlarla birlikte görünene kadar; İsa Mesih adına ona
ciddi bir şekilde yalvarıyorum. Amin.

EK.

* * * *

DON C. SMITH'İN, GEORGE A. SMITH, KUZENIYLE BİR GÖREVDE OLDUĞU SIRADA TUTTUĞU BİR GÜNLÜK. Adam-ondi-Ahman'da düzenlenen Yüksek Konsey toplantısında, kuzenim George A. Smith, Lorenzo D. Barnes ve Harrison Sagers ile birlikte, Missouri'deki Daviess ilçesindeki çetecileri satın almak için kaynak toplamak amacıyla doğuya ve güneye bir göreve gitmek üzere görevlendirildim; ayrıca doğudaki kardeşlerle yakın çevremizdeki çeteciler arasında çiftlik takası yapmak için. 26 Eylül 1838'de arkadaşlarımızdan veda ettik ve bizi arabasıyla yetmiş mil uzaklıktaki Richmond'a kadar götürmeyi teklif eden Kardeş Earl ile birlikte görevimize başladık. Kardeş Joseph'i görmek için Far West'te durduk. Görevimizi onayladı ve bize Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi. Richmond'a giderken, eskiden Amerika Birleşik Devletleri ordusunda görev yapmış olan Yüzbaşı Alpheus Cutler'ın yanında bir gece kaldık. O ve ailesi bize çok nazik davrandı. Ayrıca, birkaç gün önce amcamın evindeki misafirperverliği cömertçe paylaşan John Goodson'ı da ziyaret ettik, ancak kuzen George veya benden kahvaltımızı kendisiyle birlikte götürmemizi isteme nezaketini göstermedi.

İskeleye vardığımızda, nehrin çok alçak olduğunu ve sadece bir teknenin, yani _Kansas_'ın olduğunu gördük. Bu tekneyi beklerken, David Whitmer ile bir röportaj yaptık. Yüzümüze bakmaya cesareti yoktu, çünkü düşmanımız olmuştu; ancak ayrıldığımızda, bizimle oldukça içten bir şekilde
el sıkıştı ve bize başarılar diledi.

Otuz Eylül'de _Kansas_'a bindik; bu çok yavaş bir ulaşımdı, çünkü tekerleklerden biri kırılmıştı; ayrıca,
nehir çok alçaktı ve takozlar ve kum setleriyle doluydu, yolculuğumuzda ancak yavaş ilerledik. Burada, 1833'te Jackson County'den Azizlerin kovulmasına aktif olarak katılan birçok kişinin yanı sıra, General Wilson ve Samuel Lucas eşliğinde seyahat ettik. General Atchison da gemideydi. De Witt'e vardığımızda, yaklaşık yetmiş kardeşin aileleriyle birlikte, yaklaşık iki yüz kişilik bir kalabalığın
etrafında olduğunu gördük. Tekne karaya çıktığında, kadınlar ve çocuklar çok korktular, bizim de bir kalabalığın parçası olduğumuzu sandılar. Durup onlara elimizden geldiğince yardım edebilirdik, ancak silahsızdık ve kendi aramızda istişare ettikten sonra, görevimizi yerine getirmemizin uygun olduğu düşünüldü, bu yüzden tekneye geri döndük ve yolculuğumuza devam ettik. Bundan sonra, "Mormonlar" tek konuşma konusu oldu ve onlara karşı en acı küfürlerden başka bir şey duyulmadı. General Wilson, Jackson çetesindeki asil cesaret dolu eylemlerinin çoğunu anlattı, bunlardan biri şöyleydi: "Kırk kişiyle birlikte Jackson bölgesindeki Hiram Page adında bir kişinin evine gittim. Odunlar aldık ve aynı anda her kapıyı ve pencereyi kırdık; ve tüfeklerimizi aileye doğrultup, onlara, Page dışarı çıkmazsa hepsini vurmazsak Tanrı'nın laneti olacağımızı söyledik. O sırada, kollarında bir çocukla uzun boylu bir kadın belirdi. Çocuklara, çok uzun boylu olduğunu söyledim. Bir anda çocuklar onu soyup Page olduğunu gördüler. Onlara ona iyi bir lanet vurmalarını söyledim. Ona hazırladığımız ceviz çalılarıyla altmış veya yetmiş kırbaç vurduk. Sonra, bu evin çatısını söktükten sonra, bir sonraki mormonun evine gittik ve onu şekilde.
O gece on veya on beş Tanrı d--d 'Mormon'u kırbaçlayana ve evlerini yıkana kadar devam ettik. Eğer Carroll oğlanları bunu yapsalardı, fethedebilirlerdi; ancak onları dörtte bir olmadan
kovmayı düşünmenin bir faydası yok. Keşke kalabilseydim, d--d 'Mormonları' cehenneme
kovmaya yardım ederdim, ihtiyar Joe ve geri kalan herkes."

Bunun üzerine, General'in yüzüne sertçe baktım ve ona
ne cumhuriyetçi ne de beyefendi olduğunu, ancak tek bir onur ilkesi olmayan bir vahşi olduğunu söyledim. "Eğer," dedim, "'Mormonlar' yasayı çiğnediyse, onlara karşı kesinlikle uygulansın; ancak sizin anlattığınız gibi cumhuriyet karşıtı ve anayasaya aykırı eylemler
vahşiliğin altındadır. "Kasırga güvertesindeydik ve orada bulunan büyük bir grup
konuşmayı dinliyordu. Konuşmayı bıraktığımda, General
elini tabancasının üzerine koydu, ama kendimi güvende hissettim, çünkü Kuzen George
yanında durmuş, General'in yaptığı her hareketi izliyordu ve ölümcül bir silah çekmeye kalkışsaydı onu anında nehre
düşürürdü. Ancak General Atchinson, "Smith haklı değilse Tanrı'nın kahpesi olacağım," diyerek ona zahmetten kurtardı. Bunun üzerine Wilson, grubu
oldukça üzgün bir şekilde terk etti. Konuşma sırasında Wilson, en iyi planın "Mormon" yerleşimine
hızla girip, adamları öldürmek, çocukları köleleştirmek, mülke el koymak
ve kadınları istedikleri gibi kullanmak olduğunu söyledi.

Maryland, Baltimore'dan bir beyefendi oradaydı; daha önce hiç böyle bir kahrolası vahşi sürünün arasında bulunmadığını; Far West'ten geçtiğini ve "Mormonlar" ama iyi bir düzen.
Sonra tabancalarını çekip ateşledi; ve yeniden doldurarak, "Tanrı, Yukarı Missouri'den çıkana kadar hayatımı bağışlarsa, bir daha asla böyle şeytanlarla birlikte bulunmayacağım." dedi.

Bundan kısa bir süre sonra, gemide vaaz vermeye davet edildik. Yaşlı Barnes
onlara iyi bir ders verdi ve ben de tanıklık ettim. Yolun geri kalanında daha medeni bir şekilde muamele gördük, ancak güverte yolcuları olarak ve çok az paramız olduğu için, yiyecek için çok acı çektik. Bir keresinde bir düzine [Hint] mısırı için on iki buçuk sent ödedik; ve rendeledikten sonra, kötü pişmiş olmasına rağmen, ne elenmiş ne de bütün çekirdekleri çıkarılmış olmasına rağmen, bir kadına ekmek yapmak için on iki buçuk sent daha fazla ödedik; ancak o kadar açtık ki onu aldığımız için mutluyduk.

Her türlü zorluk ve yorgunluğa rağmen yolculuğumuza birlikte devam ettik, ta ki 11 Ekim'e kadar, Yaşlı Barnes ve H. Sagers, tüm paramızı verdikten sonra bizi terk edene kadar; onlar Cincinnati'ye doğru yola çıktılar ve biz de Batı Tennessee'deki kiliseleri ziyaret etmek için yola çıktık. Bundan kısa bir süre sonra, yolda bize eşlik eden Julian Moses bize beş franklık bir para verdi ve veda etti. Bu, kuzen George'u ve beni yalnız ve yabancı bir ülkede bıraktı; ve kısa süre sonra kalabalığın burada da Missouri'de olduğu gibi olduğunu gördük, çünkü çok geçmeden yirmiye yakın adam tarafından saldırıya uğradık, geceleyin evi çevrelediler ve aileyi çok korkuttular; ancak onları uzaklaştırmayı başardık. Daha sonra yolculuğumuza Benton ilçesindeki Brother Utley's'e varana kadar devam ettik, yıllar önce Brothers Patten ve Woodruff'un saldırıya uğradığı bir mahalle. Kısa süre sonra işimizi tüm Azizlere duyurduk, onlar da paraları ve imkânlarıyla ellerinden geleni yapacaklarını söylediler - bazıları sonbaharda, diğerleri ilkbaharda. Kardeş West'ten masraflarımızı karşılamak için yirmi sekiz dolar aldık; ayrıca diğerlerinden asla unutulmayacak iyilikler aldık.

Bu sıralarda zihnimiz korkunç bir önseziyle sarıldı - korku
üzerimize çökmüş gibiydi - gecelerce uyanık kaldık, çünkü uyuyamıyorduk. Önsezimiz arttı ve her şeyin yolunda olmadığından emin olduk; yine de Rab bize Azizlerin Missouri'den kovulacağını gösterene kadar vaaz vermeye devam ettik. Sonra eve doğru yola koyulduk ve dönüş yolunda olan Wyatt's Mills'e vardığımızda, orada vaaz verirsek bunun bize hayatımıza mal olacağı söylendi. Zengin bir dul olan kız kardeş Foster'ın evinde bir randevu verdik. Bize vazgeçmemizi tavsiye etti; ancak kendisi, malı veya ailesi için hiçbir korkusu olmadığı için
randevuyu yerine getirmeye karar verdik. Toplantı saati geldi ve birçok kişi katıldı. Kuzen
George yaklaşık bir saat vaaz verdi, bu sırada Fitch adında bir adam,
büyük, ceviz sopaları olan on iki diğer mafya üyesinin başında içeri girdi ve şapkalarını takıp oturdular. Kuzen George oturduğunda ayağa kalktım ve bir buçuk saat boyunca onlara hitap ettim, bu süre zarfında onlara bir vatansever olduğumu, özgür olduğumu, ülkemi sevdiğimi, özgürlüğü sevdiğimi, hem kalabalığı hem de kalabalığı hor gördüğümü, hiçbir beyefendinin veya kalbinde Hristiyan olan birinin asla böyle şeylerden suçlu olmayacağını veya onlara göz yummayacağını söyledim. Bunun üzerine kalabalık şapkalarını çıkardı, sopalarını bıraktı ve neredeyse nefes nefese bir dikkatle dinledi. Toplantıdan sonra Bay Fitch yanımıza geldi ve davranışlarından utandığını ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağını, bazı dindar bağnazlar tarafından bizim hakkımızda yanlış bilgilendirildiğini söyledi. Yolculuğumuza, Kentucky'nin Hickman ilçesindeki Columbus kasabasına varana kadar devam ettik. Burada, eskiden orduda subay olan ve bize çok nazik davranan, üç ay olsa bile bir tekne gelene kadar evinde kalmamızın hoş karşılanacağına dair güvence veren Yüzbaşı Robinson'a katlandık. Buradayken, bin üç yüz Çeroki Kızılderilisi feribot ayrıcalıklarını beklemek için nehrin kıyısında kamp kurdu. Ana vatanlarını terk edip batıya gittikleri için derinden yaralandılar. Mineral bakımından zengin, güzel bir ülkeyi terk ettiklerini söylediler, ancak beyazlar bu ülkenin değerini çok az biliyorlardı. Bizim sempatimizi çok fazla uyandırdılar; kendi karımın ve çaresiz bebeklerimin bunlardan daha fazla sempati duyulacak nesneler olduğunu hiç düşünmemiştim.

Sonunda bir tekne geldi ve biz de tekneye bindik. Tüm paramızı (beş dolar) yol parası olarak ödemek, yemek yemek ve güverte geçişi yaparken zencilerin arasında yatmak zorunda kaldık. St. Louis'den yaklaşık doksan mil uzakta, teknemiz karaya oturdu ve üç gün orada kaldı. Bu süre zarfında yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, sadece biraz kavrulmuş mısır. Sonunda tekneyi bırakıp
gittiler. Memura gidip paramızın iki dolarını geri aldık,
sonra bizi ertesi sabah St. Louis'e götüren küçük bir tekneye bindik. Burada Yaşlı Orson Pratt'i bulduk; bize Joseph'in birçok kişiyle birlikte tutuklu olduğunu ve David Patten'ın öldürüldüğünü söyledi, bize Azizlerin acılarının uzun ve hüzünlü bir anlatımını anlattı, bu da kalbimizi kederle doldurdu.

Ertesi sabah yolculuğumuza tekrar başladık.
Huntsville'e vardığımızda, dinlenmek için George Lyman'ın evinde durduk, o, yolculuktan ayakları artık çok ağrıyan
kuzen George'un amcasıydı. Burada Daviess bölgesindeki arkadaşlarımızla ilgili korkunç hikayeler duyduk, hepsinin öldürüldüğü ve kardeşlerim Joseph ve Hyrum'un yüz kurşunla vurulduğu.

Huntsville'de çok uzun zaman geçirmemiştik ki, kalabalık Smith'lerin geri kalanıyla birlikte bizi de tüketmek için bir miting düzenledi ve arkadaşlarımızın samimi isteği üzerine, devam etmenin en iyisi olduğunu düşündük. Rüzgar yüzümüze vuruyordu, zemin kaygandı, geceydi ve çok karanlıktı, yine de yolculuğumuza devam ettik. Yirmi iki mil yol aldıktan sonra, donmuş olduğunu gördüğümüz Chariton nehrine ve nehrin batı yakasındaki tekneye ulaştık. Bir sonraki feribota gittik. Burada tekne olmadığını ve bir sonraki mahallede bir adamın "Mormon" olduğu için beyninin parçalandığını gördük, ilk feribota geri döndük ve nehrin karşı yakasındaki feribotçuyu uyandırmak için bağırmaya çalıştık, ancak onu uyandıramadık. Soğuktan neredeyse uyuşmuştuk ve kendimizi ısıtmak için
sürüşmeye ve zıplamaya başladık, sonra ayaklarımızı
kütüklere ve kütüklere vurarak kan dolaşımını başlattık; ama
sonunda Kuzen George o kadar üşüdü ve uykuya daldı ki artık
dayanamayacağını söyledi ve uzandı. Ona donarak
öldüğünü söyledim; sonra bir dal kestim ve onu döveceğimi söyledim. Bunun üzerine ayağa kalktı ve beni dövmeye girişti, bu kanını biraz harekete geçirdi, ama
kısa süre sonra tekrar uzandı; ancak, kısa bir süre sonra kayıkçı geldi ve
bizi nehrin kendi tarafımıza bıraktı. Daha sonra, daha sonra öğrendiğimize göre, Haun's Mill'deki kalabalığı yöneten Senatör Ashby olan bir adamın evinde durduğumuz
sabah kahvaltısına kadar yola devam ettik. O gece, en acımasız çetecilerden biri olan Fox'ta kaldık ve ertesi sabah kahvaltı etmeden yola koyulduk. Rotamız, çok az patika bulunan ve kırk milde sadece bir evin olduğu
vahşi bir çayırdan geçiyordu. Kuzeybatı rüzgarı yüzümüze
şiddetli bir şekilde esiyordu ve zemin o kadar kaygandı ki ayaklarımızı zor tutuyorduk ve gece olduğunda, şaşkınlığımıza
bir de yolumuzu kaybettik. Kısa bir süre sonra, o kadar üşüdüm ki, donmaktan
çok zor kurtuldum. Ayrıca aşırı derecede
susadık; ancak, üç inç kalınlığındaki buzu keserek buna bir çare bulduk. İçki içerken bir inek çanı duyduk, bu
kalplerimizin sevinçten zıplamasına neden oldu ve ayağa kalkıp sese doğru yol aldık. Kısa süre sonra bizi rüzgardan koruyan bir koruya girdik ve kendimizi daha rahat hissettik. Kısa bir süre sonra George'un iyi tanıdığı bir eve geldik; burada hoş karşılandık ve nazikçe ağırlandık. İki gün ve iki gecede yüz on mil yol kat ettikten sonra sabah saat 2 civarında dinlenmek için uzandık.
Kahvaltıdan sonra, George'u misafirperver arkadaşımızda hasta bırakarak Uzak Batı'ya doğru yola çıktım.
Vardığımda, ailemin hayatta ve makul bir sağlıkta olduğunu görecek kadar şanslıydım, ki bu, yaşadıkları zulüm sahnelerini
düşündüğümde
bekleyebileceğimden daha fazlaydı.

* * * *

DON C. SMITH'İN EŞİ AGNES'E MEKTUPLARI.

Cohocton, Steuben Co., 25 Haziran 1836.

Sevgili Arkadaşım,

15 Haziran tarihli mektubunu aldım,
yokluğumda senden aldığım ilk mektup olduğu için hevesle okudum.
İfade ettiğin kadar iyi olduğunu duyduğumda sevindim,
ama bahsettiğin sinirsel duygunun dinlenmeni bozmasından dolayı üzüldüm. Her şeyde Rab'bin iradesine boyun eğmeye istekli olduğunu söylüyorsun, bu da benim için büyük bir teselli kaynağı; çünkü eğer bunlar senin duygularınsa, benim topluluğumdan mahrum kaldığında bile, Tanrı'nın krallığının refahını ilerletmek için (başka hiçbir şey beni senden ayıramazdı), Rab'bin seni kutsayacağını, koruyacağını, koruyacağını ve destekleyeceğini hissediyorum, bu yüzden inancın tükenmesin ve duaların durmasın,
ve sinirsel şikayetinden ve diğer tüm sıkıntılarından şifa bulacaksın. Çünkü Tanrı sizi yükseltmeye ve kalbinizin tüm doğru arzularını size vermeye istekli ve buna fazlasıyla muktedirdir, çünkü O, "İsteyin ve alacaksınız" demiştir ve asla yalan söylememiştir; ve gerçekten söyleyebilirim ki, her ihtiyaç anında bana yardımcı olmuştur.

Evden ayrıldığımda, yüzümü bir çakmak taşı gibi Boston'a doğru çevirdim,
ta ki eve dönmenin görevim olduğunu anlayana kadar.
Seneca Falls'a vardığımda, konuyu Samuel ve Wilber'e açtım ve
Ruhunun sesiyle Samuel'e yolculuğuna devam etmesi gerektiğini, ancak kısa bir süre sonra ailelerimize dönmemiz gerektiğini bildiren Rab'bin önünde dua ederek kalplerimizi birleştirdik; bu yüzden Meryem'e onu terk etmediğimizi söyleyin; hayır, asla terk etmeyeceğiz, çünkü o güneş kadar sadıktır - Rab onu terk etmeyecek ve melekler onu taşıyacak ve onu muzaffer ve galip bir şekilde
götürecekler. Büyükannemin Aven'de öldüğünü duydum, dinlenmeye çekilmiş olmasına rağmen onun için ağlamaktan kendimi alamadım. Amca John'a uğradım -büyükanne uyuyordu- elimi başına koydum ve Tanrı'dan onu bağışlamasını, böylece onu tekrar
bedenen görebilmeyi diledim. Ama ayrılırken, geri dönmeden önce alınıp götürüleceğini hissettim, bu da beni üzdü; ama onu bu sıkıntılı dünyaya geri çağırmak istemiyorum. Son olarak, eve doğru yola çıkana kadar bağda çalışmayı beklediğimi söylemeliyim. Ve eğer Tanrı isterse, sizi en geç 
Temmuz ayının sonunda göreceğim, sonra bu mektubu bitireceğim.

Ölüme kadar sizinle,

Don C. Smith.

Agnes M. Smith.

Haziran 1839 ayında, Don Carlos, bir matbaa kurmak için hazırlıklar yapmak amacıyla McDonough ilçesinden 
Commerce'e geldi.
Matbaa ve yazı tipi Missouri sorunları sırasında gömülmüş ve topladıkları
nem nedeniyle önemli ölçüde zarar görmüş olduğundan, bunları mümkün olan en kısa
zamanda kullanıma sokmak gerekiyordu; ve bunu yapmak için Carlos, sürekli bir kaynak akan bir bodrumu
temizlemek zorundaydı,
çünkü matbaayı koyabileceği başka özgür bir yer yoktu.
Mekanın rutubeti ve emeği,
bir süre hasta olmasına neden olan şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmasına neden oldu; yine de,
masa çalışır hale gelene ve
gazetenin bir sayısını çıkarana kadar çalışmalarına devam etti. Daha sonra McDonough'a gitti ve
ailesini ziyaret etti; ardından Commerce'e döndü, ancak sıkıntının o kadar büyük olduğunu gördü ki hiçbir iş yapılamıyordu. Commerce'e
vardığında, karısına şu mektubu yazdı; bu mektup, o zamanki Kilise'nin durumunu ve ailesine söylediği her kelimede
soluklanan ve yokken onlara yazdığı her satıra damgasını vuran şefkatli mizacını gösteriyordu.

Commerce, 25 Temmuz 1839.

Sevgili,

Sağlığım gayet iyi ve sizin ve çocuklarımız adına Tanrı'nın hepinizi sağlıklı tutması, size gereken her türlü bereketi vermesi ve sizi gece gündüz koruması için
Lütuf Tahtı'na yalvarmaktan yeni kalktım. Buraya geldiğimde, ofiste hiçbir şey yapılmamıştı, çünkü Kardeş Robinson
ben ayrıldığımdan beri her gün hastaydı. Ve döndüğümden beri çok az iş yaptım, yıkıcıya karşı mücadele etmek ve hastalarla ilgilenmek dışında -hastalara bakacak kadar iyi olanlar yok- ancak döndüğümden beri sadece bir ölüm oldu. McLerry, Sophronia ve Clarinda çok hasta. Rahibe E. Robinson neredeyse ölüyor. Geçtiğimiz Salı günü, George A. Smith ile birlikte on altı kişiye hizmet verdim; bazı önemli mucizeler bizim ellerimizle
gerçekleştirildi. Hastalık üzerinde bu haftaki kadar büyük bir gücüm hiç olmadı; bunun için Tanrı yüceltilsin. Şu anda elli ile yüz arasında hasta var, ancak bunlar genellikle
gelir elde ediyorlar; tehlikeli olarak kabul edilen iki veya üç kişiden fazlasını bilmiyorum. Hasta olmanız ve evde olmayan bir şeye ihtiyacınız olması durumunda, yoksul kalmamanız için size biraz para gönderiyorum. Agnes, Rab yardımcım olduğu için, hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak,
İlyas'ın Tanrısı seni kutsayacak ve ben de seni kutsayacağım, çünkü sen
ölümden daha güçlü bağlarla kalbimin etrafına sarılmışsın,
ve zaman onları koparamaz. Senin toplumundan ve geveze bebeklerimden
olumsuzsa, hayat sıkıcı olurdu. Ah! Hepimiz
yaşayalım ve İnsanoğlunun gelişine kadar sağlık ve refah içinde olalım, böylece birbirimize teselli olalım ve çocuklarımızın
şefkatli ve asil zihinlerine, sonsuza dek onlarla kalacak olan hakikat ve erdem ilkelerini
aşılayalım, benim sürekli duamdır. Hem zaman hem de sonsuzluk boyunca her zaman sadık ve şefkatli kalacak olan kocanızdan,
Don C. Smith.

Don Carlos daha önce bahsedilen bodrumda çalışırken,
tamamen geçmeyen yan tarafında şiddetli bir ağrı hissetti. Ölümünden yaklaşık iki hafta önce, ailesi çok hastaydı; ve onlara bakarken şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı - ateşi yükseldi ve yan tarafındaki ağrı arttı ve tüm çabalarımıza rağmen, şüphesiz ki verem olan ve gazetesini bastığı nemli bir odada çalışmasının yol açtığı hastalığı durduramadık. * * * *

MERSİSE

İSRAİL'DEKİ ÇOK SEVİLEN VE ÇOK AĞLANAN BABA'NIN ÖLÜMÜ ÜZERİNE,
SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NDE PATRİĞER OLAN JOSEPH SMITH, 14 EYLÜL 1840'TA NAUVOO'DA ÖLEN KİŞİ.

_Bayan E. R. Snow tarafından_.

Siyon'un en asil oğulları ağlıyor;
Kızlarını gözyaşlarına boğulmuş halde gör,
Patrik'in uyuduğu yerde
Doğanın uykusu - yılların uykusu.
Her neşe notası susturulmuş -
Her ozan derin bir şekilde eğiliyor -
Her kalp üzüntüye ayarlı -
Her göğüs darbeyi hissediyor.

Siyon'un çocukları onu çok seviyordu;
Siyon onun günlük bakımıydı:
Kaybının içtenlikle hissedildiğini,
Binlerce ağlayan Aziz ilan ediyor;
Binlercesi, onun bereketini paylaşmış,
Binlercesi, onun hizmetiyle kutsanmış,
Onun inancı ve dualarıyla,
Hayatlarının bastırdığı kötülükleri bastırarak.

İnanç ve işler, en tatlı şekilde harmanlanmış,
Onun kararlı kalbinin samimi olduğunu kanıtladı;
Ve Tanrı'nın gücü,
Buradaki resmi çalışmalarına eşlik etti;
Uzun süre karanlığın güçlerini durdurdu,
Seldeki bir çapa gibi:
Fırtınanın ortasındaki bir meşe gibi,
Cesaretle ve korkusuzca ayakta durdu.

Yıllar onun ibadetlerine tanık oldu,
Tanrı'nın ilham ettiği sevgiyle,
Ruhunun saf duyguları,
Kutsal bir şevkle tutuştuğunda.
Sık sık acı çeken Siyon için ağladı--
Onun tüm üzüntüleri kendisine aitti:
Acı dolu denemelerden geçtiğinde,
Onun baskıları onu aşağı çekti.

Şimdi gitti, onu geri çağırmayacağız
Bir mutluluk cennetinden,
Ona hiçbir kötülüğün gelemeyeceği yerden,
Böyle değişen bir dünyaya. Onun sevilen ismi asla yok olmayacak,
Ne de hatırası tozu taçlandıracak;
Çünkü Tanrı'nın Azizleri besleyecek
ADİL'in anısını.

İnancın teselli edici tatlı sesi,
Acımızı yatıştırır: ruhu uçtu,
Daha kutsal bir yere,
Göksel tahtın daha yakınına;
Orada Siyon davasını savunmak için,
ADİL'in meclisinde--
Azizlerin güvendiği mahkemede,
DÜZENLEME için bekleyen davalar.

Dünyevi kısmı uyuyor olsa da,
Alçakgönüllülükle çayır çimenlerinin altında;
Yakında mezar emanetini teslim edecek--
Tanrı adamını hayata teslim et.
Gökler ve yer sarsıldığında,
Her şey restore edildiğinde--
Tanrı'nın trompeti uyandığında
Rab Mesih'te uyuyanları.

* * * *

GEN.'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE YAZILAN SATIRLAR DON CARLOS SMITH

_Bayan E. R. Snow tarafından_.

"Senin okların üç kez uçtu ve üç kez barışım öldürüldü."

Doymak bilmez okçu, Ölüm, bir kez daha
Okunu insan kanıyla yıkadı;
Soluk yüzlü hükümdarın kızıl yayı.
Bir kez daha iyi bir adamı yere serdi.

Eğer sevgi gözyaşları bir gün kurtarabilseydi
Asil bir kurbanı mezardan;
Eğer güçlü bir sevgi bir zamanlar güç sahibi olsaydı
Ölüm anında kurtarmak için;
Eğer akrabalık sempatisi tutabilseydi
Kutsal kıvrımında bir mücevher;
Eğer dostluk bir çekicilik yaratabilseydi.
Kalpsiz zorbayı silahsızlandırmak için;
Eğer geniş çapta kabul görmüş değer
Ölümlü kaderden bir perde olabilseydi;
Eğer kalbin saf bütünlüğü
Ölümün kötü niyetli okunu engelleyebilseydi; Eğer yararlılık ve asil gayret,
Siyon'un iyiliğine adanmışlık,
Amaçlı bir amaçla lütuflandırılmış bir davranış,
Suçlamadan uzak bir itibar,
Bir ölümlüyü mezardan kurtarabilir,
Ve sonsuz bir çiçekle damgalayabilirdi;
O asla ölüme boyun eğemezdi,
Ya da ölümlü nefesini teslim edemezdi.

Bizimdir üzüntü, bizimdir kayıp,
Çünkü, Haç'ın zaferleri sayesinde,
Onun asil kısmı, ölümle özgür bırakıldı,
Ölümsüzlüğün kanatlarında,
Kurtarıcı'nın yürüdüğü adımları izleyerek,
Tanrı'nın Cennetine ulaştı.
Orada kurtarılan koroya yeniden katıldı,
Orada, orada asil babasını selamladı,
Bu son günlerin bir patriği,
İyilik anısının izlemeyi sevdiği,
Saygı, minnettarlık ve sevgiyle;
Bizi yukarıdaki mahkemelere bıraktı.
Orada, adil ruhlarla,
Siyon'un iyiliğinin tartışıldığı,
Bir kez daha çabalarının birleşmesi,
Siyon'un davasında. --Ve yas tutacağız
Yukarıya taşınanlar için!
Ve Lejyon'un hüznü akacak,
Sanki bir Şef yere serilmiş gibi,
Kim zayıf armasını fırlatıp attı,
Yükseklerde kurulan Lejyon'a katılmak için?
Evet, yas tut.--Yeryüzü için büyük bir kayıp,
Yüksek yüce bir değer kaybı.

* * * *

SON ZAMAN AZİZLER KİLİSESİ'NİN İLK BAŞKANLARI OLAN JOSEPH VE HYRUM SMITH'İN 27 HAZİRAN 1844'TE CARTHAGE, HANCOCK COUNTY, ILL.'DE BİR KALABALIK TARAFINDAN KATLEDİLDİĞİ SUİKAST.

Bayan E. R. Snow tarafından.

Ey gökler! Bütün dünya kulak versin!
Tanrılar ve Seraflar, insanlar ve melekler duysun--
Yukarıdaki dünyalar--evren bilecek
Burada aşağıda ne korkunç sahneler oynanıyor!
Doğanın kendisi bir kalbe sahip olsaydı, kalbi kanardı,
Çünkü Tanrı'nın Oğlu öldürüldüğünden beri,
İnsan damarlarından hiç bu kadar asil kan akmamıştı,
Şimdi Tanrı'nın intikamını çağıran kan kadar,
"Özgürlüğün toprağından"--Kartaca hapishane duvarlarından!

Ah! Illinois! Toprağın kanını içti
Peygamberlerin, Tanrı'nın gerçeği için şehit edilenlerin.
Bir zamanlar Amerika'yı sevdin!
Ektiğin masumiyetin saf kanını ne kefaret edebilir?
Tüm akarsuların gözyaşı dolu seller halinde dökülseydi
O şanlı ölülerin kaderini yas tutmak için,
Ne kadar da boşunaydı haraç, en asil değer için
Yüzeyini süsleyen, alçaltılmış toprak!

Ah! Zavallı katiller! İnsan kanı için vahşi!
Yaşayan Tanrı'nın Peygamberlerini öldürdün,
Gençliklerinden beri baskıya katlanan,
Yeryüzüne hakikatin ilkelerini eken.

Vatansever babalarımızın gölgeleri! Olabilir mi?
Kanlı özgürlük bayrağının altında!
Ülkemizin davasının sadık destekçileri
Katalonca katledilirken, onun yasalarına boyun eğiyorlar!
Evet, suçsuz adamlar, cehennem yalanlarıyla karalanmış,
Böylece bir kurban olarak sunuldular
Çılgın bir klanın öfkesini yatıştırmak için,
Tanrı'nın ve insanın yasalarına meydan okuyan!
Onlar suç veya suçluluklarından dolayı düşmediler;
Yasalara karşı asla isyan etmediler.
Ülkelerine sadık, yine de onun zor kaderi
Zalim bir ölüm aracı olduğunu kanıtladı!
Nerede senin ünlü yasaların, Kolombiya,
Övündüğün özgürlüğün--koruyucu ilgin?
Burası bir haklar ülkesi mi? Sert GERÇEKLER şunu söyleyecektir,
Eğer burada yasal adalet etkisini sürdürürse,
Devletin resmi yetkileri,
Azizlerin savunmasında kullanıldıklarında, sadece birer bahanedir.

Büyük adamlar düştü ve güçlü adamlar öldü;
Milletler, sevdiklerinin ve gururlarının yasını tuttu;
Ama ikisi, çok bilge, çok erdemli, büyük ve iyi,
Daha önce yeryüzünde, aynı anda,
Yaratılıştan beri hiç ayakta durmadılar. Tanrı'nın,
Uzun süredir yanlışın hüküm sürdüğü yerde gerçeği yayınlamak için görevlendirdiği adamlar,
Dünyanın kendisi bile değersiz olduğunu kanıtladı.
Onları tanımıyordu, ama nefretle hareket eden adamlar,
Ve cehennem ruhlarıyla birleştiler
İnsanlığın en iyilerine, en asillerine karşı.

Ah! Zulüm! Senin mor elin
Ülke boyunca tam bir yıkım mı yayacak?
Özgürlüğün sancağı artık açılmayacak mı?
Gerçekten de dünyadan barış alındı ​​mı?

Yakup'un Tanrısı, bu zor zamanda,
Her şeye gücü yeten gücüne güvenmemize yardım et;
Bu korkunç darbenin altında Azizlerini destekle,
Zulmün boyunduruğunu kırmak için kolunu aç.
Dudaklarından akan
Ruhunun bahşettiği yaşam sözcükleri olan Peygamberini yas tutuyoruz;
Hiçbir insan sanatının ulaşamayacağı bir düşünce derinliği,
Zaman zaman en yüce sözlerle yuvarlandı,
Göksel çeşmeden, zihninden,
İnsanlığı arındırmak ve yüceltmek için.
Onun ortaya çıkardığı zengin zeka,
Yeryüzüne yayılan güneş ışını gibidir.

Şimdi Siyon yas tutuyor, dünyevi bir baş için yas tutuyor;
Peygamber ve Patrik öldü!
İnsanların veya şeytanların bildiği en kara eylem,
Calvary sahnesinden beri, kardeşleri yere serdi.
Biri yaşamlarında, diğeri ölümlerinde - dostluklarının ne kadar güçlü olduğunu - gerçekten ne kadar sevdiklerini kanıtladılar. Görevlerine sadık kaldılar, ölüme kadar ayakta kaldılar,
Sonra tanıklıklarını kanlarıyla mühürlediler. Bütün kalpler kederle kanıyor ve her göz
Gözyaşlarıyla yıkanıyor--her göğüs bir iç çekiyor--
Yürekler kırık dulların acı dolu inlemeleri
Çaresiz yetimlerin inlemeleriyle karışıyor!

Ey Azizler! Sakin olun ve Tanrı'nın adil olduğunu bilin,
Vadine sadık bir amaçla güvenin.
Çul kuşanmış, kudretli eline sahip olun,
Ve bu suçlu topraklarda yargılarını bekleyin!
Asil şehitler şimdi harekete geçtiler
Yukarıdaki mahkemelerde Siyon davası.

Son.

Lucy Smith'in Annesi tarafından yazılan Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu


Peygamber Yusuf'un Tarihi
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY PROPHET JOSEPH BY MOTHER ***

***** This file should be named 45619.txt or 45619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/1/45619/

Produced by the Mormon Texts Project. See
http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos. Special thanks
to Trevor Nysetvold for proofreading.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
