*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles of England, Scotland and Ireland (3 of 6): England (6 of 9) (İngiltere, İskoçya ve İrlanda Günlükleri (6/6): İngiltere (9/16))
Yazar: Raphael Holinshed
Yayın Tarihi: May 8, 2014 [EBook #45611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles of England, Scotland and Ireland
(3 of 6): England (6 of 9), by Raphael Holinshed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chronicles of England, Scotland and Ireland (3 of 6): England (6 of 9)
       Richard the Third, Third Sonne to Richard Duke of Yorke,
       and Uncle to Edward the Fift

Author: Raphael Holinshed

Release Date: May 8, 2014 [EBook #45611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND (3 OF 6) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Richard Tonsing ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Üçüncü Richard,

Üçüncü Sonne, Yorke Richard Duke ve Vncle, Fift Edward'a.


[Sidenote: An. Reg. 1.]

[Sidenote: 1483.]

[Sidenote: (*) Bu Marke ve Bu Marke (*)
Maister _more_ tarafından yazılmadı Bu tarihte onun tarafından yazılmış
İngilizce, ancak yazdığı bu tarihten tercüme edildi
Latine.]

(*) Bir sonraki Daie Koruyucu harika bir stajyer Westminster'e gitti
Hall ve orada Kralların mahkemesine yerleştirildiğinde orada
Tezgah, izleyiciye ilan etti, ona Crowne'yi vpon alacağını
o yerde, kralın kendisinin oturduğu ve baktığı yer
hukuk, bicause bir kralın en şefi olduğunu düşündü
Yasalar Bakan. Sonra olabildiğince hoş bir orasyonla
Ona soylular, tüccarlar, sanatçılar kazanmak için gitti
ve sonuç olarak her türlü erkek, ama bunun levhers'ını özel olarak
Realme. Ve hiç kimsenin ondan nefret etmemesi amacına finallie
Feare, ve onun aldatıcı clemencie'nin ona iyi niyetini alabileceğini
Halk, anlaşmazlığın dağınıklıklarını ilan ettiği zaman ve
C [= o] Concord & vnitie'nin Modikleri, açık bir bildiri yaptı,
Tüm büyüklükleri aklından çıkardı ve orada openlie yaptı
Ona karşı işlenen tüm suçları affedin.

Ve bir prova therofu olabileceği amacına göre, bunu emretti
Long Deadlie'den nefret ettiği bir sis daha önce getirilmelidir
Sanctuarie'den çıkarılan o (çünkü kaçmıştı
onun korkusu için) insanların gözünde onu elinden tutar.
Sıradan insanların hangi şeyi yeniden yarattı ve övdü, ama bilge adamlar
Bir Vanitie için çok. Eve döndüğünde, kiminle tanıştı,
Selamladı. Onu bilen bir zihin için kendinden suçlu, bir şekilde
[Dürüstlükten vazgeçmeyen seruil bir övünme [eğilimli
Aynı şey neuer için de bir dereceye kadar öfke; Hangisi NOTTH,
Saieng:

    ---- Rides? Maiore Cachinno
    İlahi; Flet, si lachrymas aspexit amici;
    Frigesis? FRIGET: Si Dixeris, Aestuo, Sudat.]

[Sidenote: Bu Marke'den (*) Buna (*) Sir _thomas'ta bulunamadı
More_, ama maister _hall_ ve _grafton_.]

Iune Moneth'teki saltanatına başladığında, bu alaycıdan sonra
Seçim, o zaman aynı Moneth'de kralı taçlandırdı. Ve bu
ciddiyetle, çoğunlukla selfe aynı şekilde döşenmişti
Nephue'nin taç giyme töreni için atanan ilahi. (*) Ancak
burada taç giyme tarzını görmek için, aynı şekilde ekleniyor
Maister Edward Hall ve Richard tarafından Sir Thomas More'un bu broşürü
Grafton (aynı broşürde bulunmasa da) bu nedenle onu buluyoruz
Onlar bildirdi. (*) Öncelikle, tüm Enimilerden emin olmak için (düşündüğü gibi)
Taç giyme törenine karşı kuzeydeki bin adam için gönderdi,
VP Euill, Rustie'de göründü ve daha da kötüsü koştu
Harnesse, ne savunulabilir ne de satışa çıktı,
Finsburie Field'da Lookers'ın büyük küçümsemesine. [Hangi tarafından
Başlangıç, ülkesine şüphe içinde olduğu dünyaya başvurdu,
Aksi takdirde, böyle bir güç temin etmeyecekti
onun emrini ve bu zamanda (tüm silahlar bir kenara bırakıldı)
Barış ve sakinlik, rahatlıklar için aranmalı
Halkların zihinlerinden ve onun elemanı kişinin emniyeti; Ama olmak
Dikkatli düşüncelerle güvensiz ve dolu, o bir labirent içindeydi
Bu Verie True Saieng'e göre Umut ve Korku Arasında:

    Solitictae speque metuque pauent. ]

Iulie'nin dördüncü daie karısı ile su ile kuleye geldi,
ve Fift Daie Norffolke'den Thomas Lord Howard Dükünü yarattı ve
Sir Thomas Howard Sonne Earle of Surrie ve William'ı yarattı
Lord Berkeleie daha sonra Nottingham'ın Erle ve Francis Lord'u yarattı
Louell daha sonra Vicount Louell ve Kralı Chamberleine yaptı ve
Lord Stanleie, sonne korkusu için koğuştan uzaklaştı.
Lord Strange, o zaman Lancashire'da, erkekleri topladı (erkeklerin dediği gibi)
ve söz konusu Rab Kralın görevlisi oldu: Aynı şekilde
Yorke Başpiskoposu Deliuered, ancak Elie'den Morton Piskoposu
Buckingham Dükü'ne Ward'da tutmak için onu gönderen,
Galler'deki Brecknocke Manour'a, Kral'a kaçtı.
Richard karışıklığı.

[Sidenote: Kral Richard tarafından yaratılan Banyo Şövalyeleri.]

[Sidenote: Ne akranları ve c devletleri ona gidiyor.
Talebat.]

Aynı gece, Kral Bath of the Bath Seuenseene Şövalyeleri yaptı.
İsimler: Sir Edmund, Suffolks Dükü Sonne, Sir George
Greie, Kents Sonne'nin Earle, Sir William, Lord Zouches
Sonne, Sir Henrie Aburgauennie, Sir Christopher Willoughbie, efendim
William Berkeleie, Sir Henrie Babington, Sir Thomas Arundell, Efendim
Thomas Bologne, Clifton'dan Sir Gerueis, Sir William Saie, Sir Edmund
Bedingfield, Sir William Enderbie, Sir Thomas Lekenor, Sir Thomas
Vrinon, Sir Iohn Browne, Sir William Berkeleie. Bir sonraki daie,
Iulie'nin ilk daie olan kral, citie'nin içinden geçti
Londra, büyük pompe ile Westminster'e doğru, eşlik ediyor
İsimleri takip eden bu Dükler, Earles, Lordlar ve Şövalyeler. Edward
Galler Prensi, Kings Onelie Sonne. Dukes: Norffolke Dükü,
Buckingham Dükü, Suffolke Dükü. Earles: Earle
Northumberland, Arundell Earle, Kent Earle, Earle
Surrie, Wilshire Earle, Huntington Earle, Earle
Nottingham, Warwike Earle, Lincolne Earle. Lordlar:
Lord Lisle Vicount, Lord Louell Vicount, Lord Stanleie,
Lord Audleie, Lord Dacres, Chertleie'nin Lord Ferrers,
Lord Powes, VPSALL'in Lord Scroope, Bolton'un Lord Scroope,
Lord Greie Codner, Wilton'un Lord Greie, Lord Sturton,
Lord Cobham, Lord Morleie, Lord Aburgauennie, Lord Zouch,
Grobie'nin Lord Ferrers, Lord Welles, Lord Lomleie,
Lord Matreuers, Lord Herbert, Lord Becham. Şövalyeler: Sir Iames
Tirell, Sir William Kneuet, Sir Thomas Aborow, Sir William Stanleie,
Sir William Aparre, Sir George Browne, Sir Robert Middleton, Sir Iohn
Henningham, Sir Nicholas Latimer, Sir Thomas Montgomerie, Sir Thomas
Delamer, Sir Gilbert Debnam, Sir Terrie Robsart, Sir William Brandon,
Sir Iohn Sauell, Sir Henrie Wentford, Sir Edward Stanleie, Sir Henrie
Sir William Yoong, Sir Thomas Bowser, Sir Henrie Winkefield,
Sir Thomas Worttleie, Sir Iohn Sentlow, Sir Charles of Pilkington, efendim
Iames Harrington, Sir Iohn Ashleie, Sir Thomas Berkeleie, Sir Richard
Becham, Sir William Hopton, Sir Thomas Persie, Sir Robert Dimmocke,
Sir Iohn Cheinie, Sir Richard Ludlow, Sir Iohn Eldrington, Sir William
Sands, Sir Richard Dudleie, Sir William Sentlow, Sir Tho. Twaights,
Sir Edmund'dan Dudleie, Sir Rafe Ashton, Sir Richard Charlington, efendim
Thomas Greie, Sir Philip Berkeleie, Sir Robert Harington, Sir Thomas
Greffleie, Sir Richard Harecourt, Sir William Noris, Sir Thomas
Selanger, Sir Richard Hodlesten, Sir Iohn Conias, Sir William Stoner,
Sir Philip Courtneie, Sir William Gascoigne, Sir Richard Amedilton,
Sir Roger Fines, Sir George Veere, Sir Henrie Persie, Sir Iohn
Wood, Efendim Iohn Aparre, Efendim Iohn Greie, Sir Iohn Danbie, Sir Richard
Tailebush, Efendim Iohn Rudet, Efendim Iohn Herring, Sir Richard Enderbie, Efendim
Iohn Berkeleie, Sir Iames Stranguish, Sir Rafe Carnbrecke, Sir Iohn
Constable, Sir Robert Eliard, Sir Richard Derell, Sir Iohn Gilford, efendim
Iohn Lekenor, Efendim Iohn Morleie, Efendim Iohn Hues, Efendim Iohn Bologne, Efendim
Edmund Shaw Alderman.

[Sidenote: Solemne törenleri King Richards Coronation'a verildi.]

Morow'da, Iulie'nin Sixt Daie'si, Queene Anne ile Kral
karısı, Beyaz Salon'dan Dowe'yi büyük salona aldı.
Westminster ve Directlie'yi Kings tezgahına girdi. Ve o zamandan,
Kral ve Queen Gidiyor Vpon Raie Bezi Yalınayak, Vnto'ya gitti
Saint Edwards Tapınağı ve tüm Navilitie'si onunla gidiyor, Euerie Lord
onun derecesinde. Ve önce trompetlere gitti ve sonra
Zengin paltolarındaki kollar ve daha sonra bir Solemne ile Crosse'u takip etti
Alay, Rahipler HAYE İYİ ARUNLAR VE GRAIE AMISSES VPON
onlara. Abbatlar ve piskoposlar, zengin başlıklarda ve bunların euerie'sinde kılıflar
Crosiers'larını ellerine baktı. Rochester piskoposu çıplak
Crosse Cardinall'dan önce. Sonra Huntington Earle'ı takip etti
Bir pair yaldızlı spures taşıyan, Smmifieng Knighthood. Sonra takip etti
Bedford'un Earle'ı Saint Edwards Stafe'i seviyor.

Onlardan sonra Northumberland'ın Earle'sini Bareheaded,
Mercie'yi ifade eden elinde çıplak pointlesse kılıç. Allah
Stanleie, constableship'in topuzunu çıplak. Kent'in Earle çıplak
Kralın sağ elindeki ikinci kılıç, bir noktayla
temporaltie vnto iustice belirtti. Lord Louell üçüncüyü çıplak
Sol eldeki kılıç, bir noktayla, iustice'yi gösteren
Cleargie. Suffolke Dükü, asayı elinde izledi,
barış anlamına gelen. Lincolne'nin Earle'ı çıplak top ve crosse,
Monarchie'yi ifade etti. Surrie'nin Erle Dördüncü Kılıç
Kralın önünde zengin bir uyuzda ve buna kılıcı denir
emlak. Sonra üç tog'a gitti, en, ortasında jartiyer kralına gitti
Zengin Cote'unda Artlar: Ve sol elinde Londra Maior'a gitti.
Bir topuz taşıyan: ve sağ elinde beyefendi
Priuie Odası. Sonra Kralları taşıyan Norffolke Dükünü takip etti
elleri aralarında.

[Sidenote: Queene Anne Kralı Richard'ın karısı ve Richard'ın kızı
Warwike Earle ve stajyer.]

Sonra Kral Richard'ı Mor Veluet Cüppes ve Ouer'de takip etti
Başı bir kanopi, Cinque limanlarından Foure Barons tarafından taşındı. Ve
Kralın euerie tarafında bir piskopos gitti, yani Saie,
Bath Piskoposu ve Durham Piskoposu. Sonra Dükü takip etti
Buckingham'ın Kings setini taşıyan, beyaz bir personel ile
El, İngiltere'nin Yüksek Yöneticisi Ofisi'ni önemli ölçüde. Sonra orada
Queene'den önce çok sayıda kulak ve baron izledi. Ve
Sonra Queenes asasını çıplak olan Huntington'un Earle'ı geldi ve
Vicount Lisle, çubuğu Doue ile taşıyor. Ve kulak
Wilshire çıplak the Queenes Crowne. Sonra Queene Anne Kızı'nı takip etti
Warwike of Richard Earle, Kral gibi, iki
piskoposlar ve limanların baronları tarafından doğan bir kanopi ouer hir başlıyor.
Hir başında taş ve pearle ile zengin bir taç seti.

[Sidenote: Kral ve Queene taçlandırıldı.]

Hir, Richmond Heire sayımını takip ettikten sonra dükü
Summerset, Bare VP The Queenes tren. Sonradan takip et
Suffolke ve Norffolke'den Düşük, Kontes, Baroneses,
Bayanlar ve Manie Faire nazikçe. Bu sırayla geçtiler
saray ve batı ucunda Abbeie'ye girdi; Ve böylece geldi
Emlak koltukları. Ve Diuerse şarkılarından sonra Solemnelie Soong,
Her ikisi de yüksek sunağa yükseldi ve cüppelerinden kaydırıldı,
ve orta vpward'dan diuerse yerleri açık yerlerde
Onlar dikildi. Sonra hem kral hem de quee onları değiştirdi
altın bezine dönüştü ve koltuklarına yükseldi, burada
Canturburie ve diğer piskoposlar onları velayetine göre taçlandırdı
Realme, ona sol eldeki asayı ve topla
sağ eldeki Crosse; Ve Queene Hir'de asa vardı
sağ el ve sol elinde doue olan çubuk.

Kralın euerie tarafında bir dük duruyordu ve ondan önce kulaklık
elinde kılıçla Surrie. Ve Queeni'nin euerie tarafında
Bir piskopos ve diz çökmüş bir bayan. Kardinal soong maskesi ve
Pax'tan sonra, kral ve quee indi ve yüksek sunaktan önce
Her ikisi de ev sahibi, bir ev sahibi, aralarında diudied ile. Sonrasında
Masse bitti, ikisi de Saint Edward'da tapınağını teklif etti ve orada
Kral, Saint Edward'ın Crowne'sini terk etti ve Owne Crowne'ye koydu.
Ve böylece geldikçe Westminster Hall'a gittiler; ve bu yüzden
Bir sezon için odalarına: bu süre zarfında Norffolke Dükü
Salona geldi, Horsse altın bezle yere hapsolmuştu,
High Marshall olarak ve salonu geçersiz kıldı. Clocke Foure hakkında,
Kral ve Queen Salona ve Kral Satış Ortada,
ve masanın sol elinde ve euerie tarafında queen
Hir, listelediğinde bir memnuniyet bezi tutarak bir cahil durdu
Drinke.

Ve kralın sağ elinde Canurtburi Piskoposunu oturdu. .
Bayanlar salonun ortasında bir tarafta oturdular. Ve masada
Onlara karşı Şansölye ve tüm Lordlar oturdu. Bir sonraki masada
Cupboord, Londra Maior'a oturdu; Ve arkasındaki masada
Lordlar, limanların baronlarını oturdu: ve diğer masalarda asil oturdu
ve ibadet eden şahsiyetler. Bütün kişiler kurulduğunda, dük
Norffolke Earle Marshall, Surrie'nin Earle, o daie için Constable,
Lord Stanlie Lord Steward, Sir William Hopton Sayman ve Efendim
Thomas Persie Controller, içeri girdi ve Kral Solemnelie'yi serledi.
bir tabak altın ve bir diğeri siluer ve quee de yaldızlı
Vessell ve Piskopos hepsi siluer.

[Sidenote: Sir Robert Dimmocke Krallar Şampiyonu Mücadelesi
Kral Richard'ın adına.]

İkinci kursta salona geldi Sir Robert Dimmocke the Kings
şampiyon, ilan yapmak, o kimin saie, o kral
Richard yasal değildi, Vtterance'de onunla savaşacaktı,
ve Gantlet'ini Downe attı ve sonra tüm salon ağladı; Kral Richard.
Ve böylece salonun üç bölümünde yaptı ve sonra biri ona
Bir fincan şarap kupor ve drunke olduğunda Drinke'yi dışarı attı,
ve fincanla ayrıldı. Bundan sonra, müjdeler bir upgesse ağladı
Salonda Thrise ve böylece VP sahnelerine gitti. Sonunda
Akşam yemeği, Londra Maior, Kral ve Queene'yi tatlı şarapla serleştirdi,
ve her birine bir fincan altın vardı, bir altın altın ile. Ve
O zaman Doone, Darke Night'dı. Ve böylece kral
Odasına ve euerie adamını konaklamasına geri döndü.

[Sidenote: Iustice ve Equitie'nin Gaie iddiası.]

Bu şölen bu şekilde bittiğinde, Kral tüm Lordları eve gönderdi
Lord Stanleie hariç, ülkelerine ayrılacak olan ülkelerine
Sonne The Lord Strange'in ne gittiğini duyana kadar rete etti.
Ve eve gittiğine göre, o, Streight Suç ve Komuta Gaue,
ülkelerinin iyi sipariş edildiğini ve yanlış veya gasp olmadığını görmek
Altlarına doone olmalı. Ve böylece başkalarını yürütmeyi öğretti
Iustice ve eşitlik, Dailie'nin egzersiz yaptığı karşıt. O da
Büyük ödüllerle Giuen'e,
Taç giyme töreni, onları büyük bir teşekkürle eve gönderdi: Nerede
onların diuerse (onlar onlar doğa olduğu gibi, otoritenin
& Speciallie Haue Anie Comfort veya Fauour toe to toe toe toe toe tooke
Onları o kadar yüksek ve bu kadar çirkinlik yaptı ki, kralın
ilk yılda binmek ve bazılarını infaz etmek için ve
Staie the Countrie, ya da başka hiçbir küçük mischeefe iner değildi.

[Sidenote: _sir Thomas More_ Agae.]

[Sidenote: Perkin Werbecke.]

Şimdi oraya düştü. Ve Euill'in aldığı şey neuer
İyi tutuldu, her zaman onun Reigne Neuer'in orada
Owne yıkımı sona erdirene kadar ölüm ve katliam. Ama
Zamanını en iyi ölümle ve en doğru olanla bitirdi,
zekâ, onun elemanıdır; Böylece en acımasız ve kötülerle başladı
Masum Nephues, Yoong'un acı çekebilir masther'ı demek istiyorum
Kral ve İhale Kardeşi: Ölümü ve Finall Infortune Hath
Naitheless Comen o kadar farre, bazıları henüz şüphesiz kaldı,
Daldoied ya da hayır. Bu onelie için değil
Bu Perkin Werbecke tarafından Manie Folk Malice ve Mo Folks Follie,
Dünyayı kötüye kullanan uzun alan, prenslerle daha fakirdi
İnsanlar bu ikisinin yoongeri için tanındı ve alındı; Ama bunun için
Ayrıca her şeyin geç Daies'deydi, bu kadar couertlie dejenlendi, bir
Bir şey taklit etti ve bir diğeri anlamına geliyordu.

[Sidenote: Yakın anlaşma Euer'den şüpheleniliyor.]

O kadar plain ve openlie prooued hiçbir şey olmadığı için, ama
Yine de yakın ve Couert'in ortak velayetleri için, erkekler vardı
Inwardlie şüpheli; Manie iyi karşılandığında
güvensiz. Bununla birlikte, görüşle ilgili olarak, vesilelerle
Ya partie, eğer biz daha fazla büyük olmak için yer alacağız, eğer biz
Bundan sonra, ünlü asil prens zamanını yazacak.
Memorie Kralı Henrie Seauenth veya Perkin tarihinin içinde
Anie Selfe tarafından zorlu bir proses. Ama bunun için, bunun için
Mevcut mesele, size bu bebeklerin cesur ucunu prova edeceğim,
Euerie waie'den sonra duyduğumdan sonra değil, ama o waie'den sonra ben
Haue böyle erkekler tarafından ve böyle anlamlar tarafından duyuldu, benim gibi düşündüğüm gibi
Zor ama doğru olmalı.

[Sidenote: Iohn Greene.]

[Sidenote: Kulenin Robert Brakenberie Constable.]

Kral Richard taç giyme töreninden sonra, waie'sini Glocester'a götürür
(yeni onurunda), onun adını çıplak bıraktığı
daha önce sahip olduğu şeyi yerine getirmek için yaşlı, deuised (sürdüğü gibi)
amaçlanan. Ve zihni onu gait ettiği gibi, Nephues Liing,
Erkekler RealMe'ye doğru hauue edebileceğini düşünmezler: diye düşündü
Bu nedenle Delaie olmadan onlardan kurtulacak, sanki onun öldürülmesi gibi
Akrabalar davasını değiştirebilir ve onu bir Kindlie Kral yapabilirdi. Horoz
Bir Iohn Greene'yi gönderdi (özel güvendi) vnto Sir Robert
Kule Montajı, BRAKENBERIE, bir mektup ve güvenle de,
Aynı Sir Robert, iki çocuğu anie Wise'da
ölüm.

[Sidenote: İki genç prensin Muther Abroch'u kurdu.]

[Sidenote: Sir Iames Tirrell tarif etti.]

Bu Iohn Greene, daha önce diz çökmüş olan Brenbenberie'yi yaptı.
Kule'deki Ladie'miz. Plainelie kim cevap verdi, ne yapacağını
Bu yüzden ölmek için onları öldürün. Hangi cevapla Iohn Greene
Geri dönen, aynı şeyi Warwike'da Kral Richard'a anlattı.
waie. Nerede böyle hoşnutsuzluk ve düşünce ile aynı
Gece, "Ah! Bir adam kime güvenecek?
VP'yi kendime getirdiğimler, sahip olduğumlar,
çoğu suerlie beni serue, euen bu başarısız ve benim emrimde olacak
Benim için hiçbir şey yapmadım. "" Efendim (onun sayfasını quoth) Orada bir tane
Palet olmadan, iyi bir saie cesaretim, lütuf zevkini yapmak için
Bir şey reddetmesi zordu. "
Doğru Goodlie şahsiyetine sahip bir adam olan Tirrell ve doğalar için
Haue'ya değer verecek olan hediyeler, iyi olsaydı çok daha iyi bir prens yaptı
Tanrı ve Grace tarafından, olduğu kadar gerçeği ve iyi niyetle
güç ve zekâ.

[Sidenote: Yetkili Loueth Ortak yok.]

Adamın yüksek bir kalbi vardı, & ağrıyor Vpward, henüz yükselmiyor
umduğu gibi hızlı, engelleniyor ve anlamları
Sir Richard Ratcliffe ve Sir William Catesbie, hangi özlem yok
Prenslerin Mo Parteners; ve namelie, onun için değil,
Gurur, peere olmazlardı, onu gizli sürüklemelerle tuttular
Tüm Gizli Güven, bu sayfanın iyi işaret ettiği ve bilinmesi.
Bu nedenle bu vesileyle, Verie Speciall Friends tooke
onu öne sürme zamanı ve o kadar akıllıca bir şekilde, hepsi
(Deuill hariç) sahip olduğu enimies neuer haue onu bu kadar doyurabilir
çok incindi. VPON için bu sayfalar Kral Richard'ın ortaya çıktığı kelimeler (bunun için
İletişim taslakta oturmuş olsaydı,
böyle bir Councell) ve palet odasına çıktı,
Yatakta bulundu Sir iames ve Sir Thomas Tirrels,
Bloud kardeşler, ama koşullarda akraba hiçbir şey.

[Sidenote: Kule Montajı Keies'i Sir Iames'e Deliateth
Tirrell Vpon Kings Komutanlığı.]

Sonra Kral Merilie'ye onlara dedi; Ne efendim, Soone yatakta ol.
Ve VP Sir iames olarak adlandır, ona fren fren bu konuda aklını sekreter
yanlış mesele. İçinde ona garip bir şey bulamadı. Neden
Morow'da onu bir mektupla Brenberie'ye gönderdi,
bir tane için kulenin tüm keies'lerini delicer için emredildi
Gece, sonunda kralların zevkini başarabilir, böyle
Ona emrini aldığı gibi şeyler. Hangi mektuptan sonra,
& Keies aldı, Sir Iames bir sonraki gece attı
Destroie, daha önce deuing ve anlamları hazırlıyor. Prens (gibi
Koruyucu olarak Soone bu ismi bıraktı ve kendisi Kral olarak kendisi)
Ona, onu sallamaması gerektiğini, ama onun vncle shuld haue
Crowne. Prens ağrısının hangi sözüne boğuldu, iç çekmeye başladı ve
Dedi: Ne yazık ki, benim hayatımı henüz yapmama izin verirdim, ama ben
Leese benim Kingdome.

[Sidenote: İki Prens Başbakan'ı kapattı.]

[Sidenote: İki prensin iki murthereri atandı.]

Sonra ona hikayeyi söyleyen, onu iyi sözlerle vsed ve koy
En iyi rahatlıkta yapabildi. Ama Foorthhith Prens ve
Kardeşi VP'yi kapattı ve diğer tüm onları onlardan, Onelie One
(Blacke Will veya William Slaughter olarak adlandırılır) onları serue için ayarlanmış
Ve onları emin görün. Prens Neuer, puanlarını bağladı,
ne de kendinden ayrılmalıdır; Ama o yoong bebeğim ile kardeşi,
düşünce ve ağırlık ile devam etti, bu hain ölümü vntill
onları o sefillikten uzaklaştırdı. Sir Iames için Tirrell deuised,
Yataklarında mırıldanmaları gerektiğini. Burada yürütme,
Onları tutan fourlardan biri olan Miles Forrest'i atadı, bir adam
zamandan önce murther içinde etli. Ona bir ihn dighton onu
Büyük, geniş, kare ve güçlü bir knaue olan Owne atsiyeri.

[Sidenote: Yoong K. ve erkek kardeşi yataklarına mırıldandı
kule gece yarısı.]

Sonra diğerleri onlardan yeniden üretiliyor, bu mil forrest ve
Iohn Dighton, yaklaşık gece yarısı (Seelie Children Lieng Yataklarında)
Odaya geldi ve aniden onları giyiyorlar.
Böylece onları sarmak ve bunları sınırlamak, Down'u zorla tutmak
Fether yatağı ve yastıklar ağızlarına sert vn, bir süre içinde,
Sözlü ve boğulmuş, nefesleri başarısız, Tanrı'ya vp onların
Heauen Ioies'e masum soule, işkencecilere sıçrayan
Vücutları yatakta öldü. Bundan sonra sefiller algılandı,
önce ölüm ağrılarıyla mücadele ederek ve uzun lieng'den sonra
Yine de, ölü ölü olmak için, vücutlarını çıplak bıraktılar vpon
Yatak ve onları görmek için Sir Iames getirdi; hangi görüş
Onları, bu murtherers'ın onları Staire ayağına gömmelerine neden oldu, buluşuyor
Deepe yerde, büyük bir taş yığın.

[Sidenote: Murter itiraf etti.]

Sonra Sir Iames'i Kral Richard'a büyük Hast'ta sürdü ve hepsini izledi
Murter'in Maner'ı; Ona çok teşekkür eden ve (bazı saie olarak)
Orada onu şövalye yaptı. Ama (duyduğum gibi) Burieng'e izin vermedi
o kadar aşağılık bir köşede, Saieng, onları daha iyi gömdü
Yer, bicause onlar bir kral sonnes. Onurlu cesaret
bir kral. Sir Robert Brakenberies'in bir rahibi
Tooke VP the Cesetler Again ve Secretlie onları böyle bir yere müdahale etti,
Onelie'nin bildiği ölüm vesilesiyle olduğu gibi,
O zamandan beri ortaya çıkıyor. Verie Truth, böyle ve iyi bilinir, böyle
Sir Iames Tirrell'in kulede olduğu zaman, ihanet için taahhüt için
En ünlü Prens Kralı Henrie'ye karşı, her ikisi de Dighton
ve inceledi ve Maner Aboue'daki Masther'ı itiraf etti:
Ama bedenler yeniden inşa edilirse, hiçbir şey söyleyemezlerdi.

Ve böylece (haue onları çok şey bildiğim gibi ve küçük sebep
yalan söylemek zorunda kaldı) bu iki asil prens miydi, bu masum ihale
Çoğu roiall bloud'dan kaynaklanan çocuklar, VP'yi büyük servet getirdi,
Long Long to the RealMe'de hain
Tyrannie aldı, mülklerinden yoksun, hapishanede kısa süreli başkan yardımcısı,
ve priuilie slaine ve murthered, bedenleri Tanrı'yı ​​Wot'a attı,
Vnnaturall vncle ve onun olmasına rağmen cruell hırsıyla
işkenceciler. Euerie'de hangi şeyler iyi düşünüldü, tanrı Neuer Gaue
Bu dünya daha dikkate değer bir örnek, ne vnsuertie staeth
Bu Worldlie Weale; veya Mischeefe'nin gururlu girişimini ne yerine getirir?
yüksek bir kalp; ya da Finallie, ne kadar sefil uç böyle olmasına rağmen
Crueltie.

[Sidenote: Tanrı Seuerelie'nin IUST YARIŞI
Masum Prensler MaleFactors.]

İlk olarak, bakanlar, Miles Forrest ile başlamak için S. Martins'de
Peecemeale çürümüş awaie. DIGHTON DEED'de henüz Aliue'de Walketh
Asılacak olan olasılıkla ölür. Ama Sir Iames Tirrell'de öldü
Tower Hill ihanet için başı kesildi. Kral Richard'ın kendisi, yapacağınız gibi
Bundan sonra Heare, sahada slaine, hacklendi ve enimies'ten hewed
eller, horsse-backe ölülerine zarar verdi, haire torne ve
bir Curre köpek gibi çekildi; ve onun tooke, lese içinde
Üç yıldan fazla yaptığı mischeefe: ve yine de (
Meane Time) çok Paine ve Trouble Dışa, Çok Korku, Acı Yatırdı
ve içinde Sorow. Güvenilir bir raporla duyduğum için
Odası ile gizli, bu iğrenç tapu Doone'den sonra,
Neuer'in sessiz bir zihni vardı. Daha büyük bir işkence olamaz.
Bir Giltie vicdanı için, suçlayan ve tanıklık eden
Bir suçluya karşı, cehennem gibi bir veba ve cezadır
(orada tüm Feats ile) Büyük Korkudan Birine Bağlanamaz ve
ızdırap; Şair bu tristichon'da lesne yok:

[Sidenote: _ers. doygunluk. 3._]

    Poena Autem araçları, AC Mulo Saeuior Illis,
    Quas & Caeditius Grauis Inuenit & Radamanthus,
    Pectore Testeminde Nocte Diape Suum Gestare.

[Sidenote: zalimlerin dışa ve içe doğru sıkıntıları
Kasıtlı vicdan.]

Neuer kendisinin emin olduğunu düşündü. Yurt dışına gittiği yerde Eies döndü
Hakkında, beden priuilie fensed, eli euer hançerini, onun
Bir Alwaies Reade gibi bir alwaies gibi maner, o
tooke bir gece dinlen, laie uzun uyanma ve musing, boğaz giydi
özen ve izle, uyuduğundan oldukça uyuklamalı, sorunlu
Fearfull Dreames, aniden bir ara başlıyor Başkan Yardımcısı, yatağından çıkar,
ve oda üzerinde koştu; Onun huzursuz kalbi sürekli oldu
Sıkıcı izlenim ve Stormie Anma
Abhominable senedinin. Şimdi dinlenmede uzun zamandır dışarı çıkmıştı.
Herevon için, Soone After Conspiracie'ye başlamaya başlar ya da oldukça iyi
Konfederasyon, Buckingham Dükü ve Diğer Manie
ona karşı beyler. Kral ve Dük
düştü, diuerse folke, diuerse akıllıca davrandı.

Bu Duke (Certeine ​​Beire için Haue olarak bilgilendirildiğim gibi) Dük gibi Soone
Glocester, Kral Edward'ın ölümü, Yorke'ye geldi ve orada
Kral Edward için Solemne Funerall Seruice vardı, en çok gönderdi
Gizli bilge yapabiliyordu, biri [1],
Iohn Ward Glocester Dükü ile Gizli Güven Odası,
En yakın ve Couert Maner'da bunu isteyerek kabul edilebilir
Maister'in varlığına ve konuşmasına. Ve Glocester Dükü
arzusundan itibaren, gecenin ölümünde ona neden oldu (sonra
diğer tüm folke auoided) ona gizli odasına getirilecek,
Persall (Maisters tavsiyelerinden sonra) ona
Secret onu Shew'e göndermişti, bu yeni dünyada alacağını
onun gibi bir kısmı, ve bin iyi arkadaşla onu beklemeyi bekle,
Gerekirse.

[1] Persiuall, Saith _ed. Salon_.

Haberci Backe'ye teşekkür etti ve bazı gizli talimatlar
Koruyucular zihin, yine de dükten daha fazla mesajla onunla tanıştı
Notingham'dan sonra birkaç Daies içinde efendisi:
Yorke'nin kuzeyindeki manie bayları ile, sayıya kadar
Altı yüz atlı, Waie'ye Londra-Ward'a geldi ve sonra
Gizli toplantı ve iletişim vardı, eftsoones ayrıldı. Neredevpon
Northampton'da Dük, koruyucuyla üçle bir araya geldi
yüz atlar ve bundan sonra hala ortağı ile devam etti
tüm deuises; Taç giyme töreninden sonra ayrıldıklarına kadar (
Görünüşe göre) Glocester'da büyük freends. Soone olarak ne zaman
Dük eve geldi, o çok ışıklı ondan döndü ve çok highlie
ona karşı komplo kurdu, bir adam değişim
büyüdü. Ve Suerlie, varyansları vesilesiyle diuerse erkekler
Diuerselie bildirdi.

[Sidenote: Buckingham Dükü ve K. Richards Falling'in nedenleri
dışarı.]

Duyduğum bazı haue, dükün taç giyme töreninden biraz önce,
Herefords Dükü Koruyucu için gerekli diğer şeylerin yanı sıra
topraklar, kendisi Iust mirasçısı gibi davrandı. Ve forsomuch
Miras tarafından iddia ettiği başlık olarak,
Daha önce Kral Henrie çizgisinin başlığı ile Crowne başlığı ile
Pozozu, koruyucu böyle bir öfkeyi düşündü,
Dükler Manie SpiteFull ve Minatorie kelimeleriyle talep ediyor. Hangi
kalbini nefret ve güvensizlik ile yaraladı, sonra
Kral Richard'a doğru Looke'a girme, ancak Euer owne hayatından korkuyordu;
Şimdiye kadar, koruyucu Londra'dan geçtiğinde
taç giyme, kendisi sicke, bisiklete binmeyecekti
o. Ve diğeri de Euill kısımında alıyor, ona yükselmesi için kelime gönderdi,
Ve gel, ya da onu canlandıracaktı. Nerede sürdü
Euill Will ile ve bu Morow'a rağmen,
Ziyafet, Feinge Sicke ve Kral Richard bunun Doone olduğunu söyledi
Nefret ve ona rağmen.

[Sidenote: Buckingham Dükü ve Kral Richard birbirlerine güvenmez. ]

Ve dediler ki, euer, sürekli olarak, her biri içeri girdi
Dük Verelie'nin baktığı bu kadar nefret ve güvensizlik
Haue Beee Glocester'da Murtered: Hangi Nathelese, Faire'de
Maner ayrıldı. Ama Suerlie Daie Denie'de doğru sırlar:
ve manie right bilge adamlar vnlikelie (Deepe yayıyor
Her iki adamın doğası ve o Greene dünyasında neye ihtiyacı var
Koruyucu dük vardı ve dükün ne durduğunda, eğer
bir kez tiran şüphesiyle düştü) ya koruyucunun
Duke'un hoşnutsuzluk vesilesiyle mi yoksa Dük Koruyucu
güvensizlik vesilesi. Ve Verelie, erkekler ince, eğer Kral Richard olsaydı
Anie böyle bir görüş düşündü, neuer haue kaçmak için acı çekti
elleri. Verie Hakikat öyle, Dük yüksek fikirli bir adamdı ve
Euill, bir başkasının glorie'sini taşıyabilirdi; Böylece biraz duyuyorum
Bu, Dükün, Crowne olduğu gibi gördüklerini söylüyor.
İlk olarak koruyucuların kafasını ayarlayın, EIE'sine uyamadı
ama başını başka bir şekilde süzdü.

[Sidenote: Elie'den Doktor Morton Bishop ve ne yarıştı.]

Ama erkekler diyor ki, onun gerçekte iyi olmadığını ve her ikisinin de
Kral Richard iyi bilinir ve Euill alınmaz; ne de
Dukes vncourteouslie yeniden; Ama ikisi de harika hediyelerle ve
Yüksek kıyafetler, çoğu Louing ve Trustie Maner Glocester'da ayrıldı.
Ama evini Brecknocke'ye getirdikten sonra Soone, orada
Kral Richard Doctor Morton Piskoposunun emriyle velayet
Elie, (daha önce duyduğunuz gibi) kulede Councell'e alındı,
Wisedome gururunu kendi başına istismar eden tanıdık onunla mumlu
Deliuerance ve Dukes Yıkımı. Piskopos harika bir adamdı
Naturall Wit, Verie iyi öğrenildi ve Behauior'da onurlu, eksik
Sahte kazanmak için akıllıca waies yok. Kralın bir kısmını hızlı bir şekilde seçmişti
Henrie, bu kısım servet içindeyken; Ve Nathelese onu bırakma ya da
Wo'da forsooke, ama Realme'den Queene & Prens ile kaçtı,
Kral Edward kralı hapishanede iken Neuer eve geldi, ama
alan.

[Sidenote: Doktor Morton'un Yüksek Onuru.]

Sonra kayboldu ve o kısım Vtterlie bastırdı, diğeri (onun için
hızlı inanç ve wisedome) onelie değil, onu almaktan memnundu, ama
Ayrıca onu gelmesi için wooSe ve onu her ikisinden de gizlice aldı
Güven ve Verie Speciall Fauour, hiçbir şeyin aldığı hiçbir şey. O için
Kral Edwards ölümünden sonra (Yee Haue'nun duyduğu gibi), ilk olarak
Krala gerçeği için zalim, bu dükü içine koyacak meane buldu
Kral Henrie'nin yardımıyla üst düzey beyefendi, deuising
Önce Mariage Arasındaki Mariage ve Kral Edwards Kızı:
İnanç, her iki efendisine de aynı anda iyi seruice ilan etti.
Bu iki bloudun kontraksiyonu ile RealMe'ye infinit fayda
Seuerall unvanları topraktan uzun süre rahatsız etmiş olan biri,
Realme, Roma'ya gitti, Neuer dünyaya karışmak için daha fazla düşünüyor; kadar
Asil Prens Kralı Henrie Seenth onu eve götürdü, onu yaptı
Canturbure Başpiskoposu ve İngiltere Şansölyesi
Papa, Cardinall'ın onurunu iodi. Böylece manie daies
Bir insanın isteyebileceği gibi onur, onları çok godlie sona erdirdi, ölümü
Tanrılarla Mercie hayatını iyi değiştirdi.

[Sidenote: Bishop Mortons Dükünün Vnderminicingini Subliill.]

Bu adam (size anlatmak üzereyken) uzun ve sıklıkla
alternatif prova, aynı zamanda aduerse serveti gibi prosperie
harika bir deneyimle (Verie Anne ve Wisedome Mistresi) a
Politike Worldlie'de Deepe Insight Drifts. Şimdi algılıyor
Bu dük onunla iletişim kurmaktan mutluluk duyuyor, onu fuar kelimeleriyle besle ve
Manie Pleasant övgü. Ve süreçleri tarafından algılamak
İletişim, Dükler Şimdi Gurur ve Sonra Biraz Giyiyor
Enuie'nin Kralın Glorie'sine doğru nefesi ve böylece hissediyorum
Sorun iyi ele alınmışsa düşmesini kolaylaştırıyor:
onu ileri sürerek onu ileriye götürmek için waies aradı
onun ve böylece kendisini sınırları içinde o kadar yakın tutması
Onu yönetmek yerine onu takip ediyor gibiydi. Dük ne zaman
İlk olarak kralı övmeye ve övünmeye başladı ve ne kadar kar elde ettiğini
Realme onun salgasını almalı: Lord Morton bu şekilde cevap verdi.

Suerlie, Lordum, Follie yalan söylemem için, çünkü küfürsem
Tersine, efendiniz (ben weene) Beleeue olmazdı; ama
Dünya dilediğim gibi gitseydi, Kral Henries
Sonne, Kral Edward değil, Crowne vardı. Ama ondan sonra Tanrı vardı
Onu Leese'ye emretti ve Kral Edward'ı Reigne'ye, ben neuer oldum
Çılgın bir adamla Quicke'ye karşı striue yapacağım. Ben de öyleydim
Kral Edward'a sadık bir chapleine, ve mutlu olurdu
Çocuğu onu başarmıştı. Nasıl olsa
Haue aksi takdirde ovaladı, bir pricke karşı uzanmamayı amaçlıyorum,
VP'yi ayarlamak için Tanrı Downe'yi çekiyor. Ve geç koruyucuya gelince
Ve şimdi Kral. Ve orada ayrıldı, Saieng, peşine düştüğü saieng
dünyayla çok fazla tıpkı ve o daie ile karışırdı
Onun boku ve boncukları ve daha fazla.

[Sidenote: Prensler içeri girmesi için önemlidir.]

Sonra dük ağrısını, haue'nun söylediklerini duymak için özlem duydu, bicause
Kralla sona erdi ve orada aniden durdu ve sevildi
O kadar tanıdık, saie whatsoeuer için cesur olmak için twaine aralarında
diye düşündü; Neuer gelmesi gerektiğine dair söz verdi
incinmiş ve peradenture Weene'den daha iyi; Ve kendisi
sadık gizli Aduise & Counsell'i vse etmeyi amaçladı (dedi)
Kralın onu haue için temin ettiği onelie nedeniydi
onun velayetini, kendisini evde kabul edebileceği ve başka bir
Bee, onlarla ellerine koydu, bu
Fauour gibi. Piskopos sağ Humblie ona teşekkür etti ve dedi ki:
İnanç Rabbim, prenslerin çoğunu zorlamamam, bir şey olarak değil
Perill'den, kelime hatasız olsa da:
Parti olarak alınmaz, ama prensi memnun ettiği için
yorumlayın.

Ve Euer, aslan ilan ettiğinde, Ezop masalını inceliyorum
bu (ölüm paine), bu konuda hiçbir boynuzlu canavar olmamalı
Ahşap: Bir eti olan bir eti olan, awaie'ye harika bir
adımlamak. Onu bu kadar hızlı koştuğunu gören tilki, hepsini nereden yapacağını sordu
Bu acil mi? Ve cevap verdi, inançla ne wote ne de recke, bu yüzden ben
bir zamanlar, boynuzlu canavarlardan yapılmış bu bildirinin bedeli.
Ne aptalca (tilki quoth) iyi uyuyorsun: aslan ment
Senin tarafından değil, çünkü kafasında olan Horne değil. Marie yok (Quoth
O) o iyi. Ama ne ve ona horne diyor ki, nerede
O zaman mıyım? Dük Masal'da Merie'yi güldü ve dedi; Lordum, ben
Sizi garanti edin, ne aslan ne de delik,
Anie Thing Heere konuştu: Çünkü neaer neere onların eare.

İyi niyetle efendim (piskopos dedi) eğer öyleyse, olduğum şey
Söylemek üzere, (Tanrı'dan sonra) benimsiyorum, ben onu terk edebilirim ama
Thanke: Ve yine de ben weene gibi alındı, beni çevirebilir
Biraz iyi ve sen daha az. Sonra dükü çok daha fazla özlemiş
ne olduğu gibi. Piskopos dedi; İyi niyetle (Rabbim)
Geç koruyucu için, Sith şu anda sahip olduğu Kral
unvanına itiraz etmemek; Ama bu realMe'nin Weale için
Onun lütfu şimdi bakıldım ve ben de benim selfe benim bir şiirim
Üye, dilemek üzereydim, o iyi habitler için
Hath alreadie doğru manie, övgüme çok az ihtiyaç duyuyor, henüz haue olabilir
daha iyi mağaza için, ona başka bir bazılarından hoşlanması için memnun Tanrı
Mükemmel Vertues, Rabbimiz Hath gibi bir RealMe Kuralı için buluşuyor
Grace'inizdeki kişiye dikildi: Ve orada tekrar kaldı.

[Sidenote: İşte Engels Sir _thomas More_ ve bu takip
Usta _hall_.]

Dük, sanki sanki sanki
Ama parantezler, yüksek bir yüz ile şöyle dedi: Lordum, ben euidentlie
Perceiue, ve sık sık nefes aldığınızı ve ani durduğunuzu not etmeyin
iletişiminizde; Böylece zekam için, sözlerin de
Sonuç olarak anie doğrudan veya mükemmel bir cümleye gelin, böylece her ikisi de
Bilgiyi alabilirim ve haue, içe niyetin ne
Krala ya da bana karşı hangi sevgiyi verdiğinizi. İçin
her ikisine de atfedilen iyi niteliklerin karşılaştırılması (benim için benim
Selfe hiçbirini kabul et ve tanıma ya da övgü yok
Anie Creature'un Aynı için) beni küçük bir ilham kaynağı değil, düşünmek
Loue veya kinle başka bir priuie hayal gücünü yapacağınızı,
Ingrauen ve kalbinizde basılmış, ki bu korkmazsın, ya da
Çocukça utanç için ifşa etmek ve reueale yapmaktan kaçınırsınız; Ve
benim freend'iniz olmak için speciallie, onurumda seni garanti eden,
Bu durumda gizli olmak için, sağır ve Dumbe insanı
şarkıcı ya da avcıya ağaç.

[Sidenote: Bishop Morton Buileth VP [= o] Dukes hırsı.]

Piskopos biraz daha cesur, Dükler sözü göz önüne alındığında, ama
En çok animasyonlu ve infaz olmuş Bicause Dükü arzu ediyordu
arı yüceltilmiş ve büyütülmüş; Ve ayrıca iç nefreti algıladı
ve Priuie Rancor, Kral Richard'a karşı çıplak olduğu: Şimdi cesurlandı
Midesini Euen'i Verie Bottome'a ​​açmak için, böylece
Destroie ve Vtterlie Kral Richard'ı ve
Ona haysiyeti roiall'den mahrum bırakın; başka dükü ateşe vermek için
hırs arzusuyla, kendisinin güvende olabileceği ve kaçabileceği
tüm tehlike ve perill. Kısa bir şey getirdi
Sonuç, hem kralların yıkımı hem de Dukes karışıklığı ve
Owne Safegard'a ve Finallie'ye yüksek promosyonuna.

Ve böylece (daha önce de söylediğim gibi) Düklerin VPon Güven ve Güven
Söz ver, piskopos dedi ki: tekil iyi efendim, benim zamanımdan beri
Captiuitie, Graces Custodie'de olmak, bunu aramayı tercih ederim
Auoiding'de bir Streact hapishanesinden daha fazlası Liberall Libertie
IdliNesse, tüm kötü alışkanlıkların annesi ve besleyicisi, kitapları okurken ve
Bu cümleyi yazdığım eski broşürler yazdı, hiç kimse
Ücretsiz ve kendisinin özgürlüğünde onelie: dutie'nin bir kısmı için
Bir veriyle, üremesi için ailesine borçlu veya borçlu olmalı
Naturall Instinct ve Filiall Nezaket: Freends'in başka bir kısmı
ve Kinsfolke; Bloud ve Naturall Amitie Dooth Euerie
Dutie Chalenge ve Talep: Ama Natiue Countrie,
Bu hoş ve gurur verici dünyanın tatlı havaları önce tadı
Natiuitie'sinden sonra, naturall bir tahvil tarafından borç olarak talep eder, ne de
unutulun, ne de henüz obliuion'a konulmaz.

[Sidenote: Buckingham Highlie Dükü övdü.]

Hangi Saieng hangi durumda bu gerçek benim natiue'yi düşünmeme neden oldu
countrie şimdi duruyor ve hangi emlak ve güvencede (bundan önce
zaman) Devam etti: Şimdi hangi guoernouruz haue ve hangi hükümdar
Haue olabilir. Çünkü Plainelie bu durumda RealMe'yi algılar,
Decaie'ye ihtiyaç duymalı ve karışıklığa ve finale
imha. Ama bir umut, Brest'ime Incorporat'a haue'yum, yani,
Düşündüğümde ve aklımda Doo Digentlie Hatırla ve Dailie
Soylu şahsiyetinize, iustice ve iltihfference'e bakın,
Feruent Zeale ve Naturall Countrie'ye doğru ateşli loue ve
Bir şekilde, size karşı ülkenin loue, büyük öğrenme,
Hamile zekâ ve çok fazla DOOT'un bol olduğu iyi bir şeylik
lütufunuzun kişisi, bu realme şanslı olmak için ihtiyacım var,
evet, mağazada böyle bir prens olan şanslı olmaktan daha fazlası,
tanışın ve bir GoUernour olmaya yatkın, kişi içinde (
Manie Princelie Nitelikleri) Verie VndoUbted'i oluşturur ve dinlendirir
gerçek onur benzerliği ve imajı.

[Sidenote: Esse'de Lord Koruyucu veya Kralın Tazminatı.]

Ama diğer tarafta, anıları aradığımda iyi nitelikleri
geç koruyucu ve şimdi kral olarak adlandırılan, bu kadar ihlal edildi ve
Tyrannie, Vsurped Authitie tarafından değişti ve değiştirildi, çok bulutlu ve
Kör ve doyumsuz hırsla gölgelendi: evet ve çok aniden (içinde
bir metamorfozla) politike ciuilitie'den dönüştü
Algılanabilir Tyrannie: Saie'ye ihtiyacım var ve iustlie onay, o
Ne çok asil bir realme kralı olmak için buluşur, ne de çok ünlü bir realme
Kingdome'un böyle bir tiran tarafından oyulmak için tanışın (eğer olsaydı
olduğundan daha fazla amplesse) uzun süre devam edemedi; Ne de
Lord, Holie ve Diuine'yi kötüye kullanmak için Bloudthirstines'de acı çekiyor
Tyrannie'nin Cruell unvanı tarafından bir Prens Malikanesi. Böyle için yapacak
ouerthrow, evet en korkunç katliam vp [= o] getirecek,
kehanet:

    Impius reklam summos quamuis ascendat honores
      Aspice Quas Clades Tempora Saeua Veza.

Crowne'nin başlamış olduğu ilk girişimi değildi
Diuerse Noble, Valiant True ve Dikekli Murter,
şahsiyetler? Ey Holie yanlış bir sonu gelmeye başlıyor! Yapmış
o ikinciarilie devam etmiyor (dürüstlerin tüm yasalarına aykırı)
Owne naturall annesine karşı utanç verici bir kadın
onur ve daha doğrusu, Hir Openlie'nin bir kadın olduğunu ilan ederek
Carnall sevgisi ve çözünen liuing? Hangi şey olsaydı
Doğru, gerçekten olmadığı gibi, Euerie Good & Naturall Child haue
daha çok mummed, Haue yurtdışında patlattı ve especiallie
Aliue. Dahası iki kardeşini ve ikisini ilan ederek
Nephes piçler olmak ve zulmede doğmak için: Yine de o değil miydi
Tüm bu içerikle.

[Sidenote: Bir prenste şüphe ne kadar yanlış.]

Bundan sonra çelenkini o kadar uzun sürdü
susamış, Nephues'i iki kanadına neden oldu,
onu özel güven için, öldürülmesi ve utanç verici olması için.
Seelie ve Litle Babes Dailie Crie'nin Tanrı'ya
intikam için dünya. Ne yazık
Kasap ve Cruel Canavar. Bu RealMe'de Suertie ne olacak
Anie Kişi, ya yaşam ya da mallar için böyle bir cruel prensi
Owne Bloud'un yıkımını değil ve sonra
Diğerlerinin Losse? Ve en özel (çoğu zaman şanslılar) nerede
Çarşamba ya da bir cruell prens, şüphesi, en küçük swaring
Bu mümkündür (eğer yanlış yorumlanacaksa)
Manie Suçsuz Kişilerin Yıkımı: ve özellikle asil ve
Zengin şahsiyetleri, büyük mülkiyet ve zenginlikler var: böyle bir Rab
Lucifer, gururlu bir prens, Giuen'in Hart'a girdiğinde
Çarşamba ve Crueltie. Ama şimdi Rabbim asil kişinize karşı ne demek istediğimi sonuçlandıracak,
Ben saie ve teyit, eğer tanrıyı, linajını veya natiue
Countrie, Selfe'nin vpon'u taç ve emperiall almalısın
Bu asil imparatorluğun diademe, her ikisi de onurun bakımı için
Aynı (ki bu çok uzun süredir şöhret ve renowme olarak gelişti)
Naturall CountriMen'inizin köleliğinden, esaretten ve
Thraldome (Aegypt'in kaptiuitinden daha fazla) So Cruell a tiran
ve kibirli zalim. Böylece Saie'ye cesaret ediyorum, eğer Anie Forren Prince
ya da potentate, evet Turke'nin kendisi ona alaycı alacaktı
Burada ve Crowne, Commons onu itiraf eder ve ona karşı koyarlar,
böyle bir bloudsucker ve çocuk katili vnder olmaktan daha. Ama ne kadar
daha fazla ioifull ve mutlu olurlardı, lütfunu, kim
Hepsi bir cetvel buluşması ve onlar için uygun olduğunu biliyorlar ve
Louing ve itaatkar altyects olun, böyle bir GoUernour vnder için buluşmak mı?
Hesab bırakmayın, ne de bu kadar tezahür etmeyin, bu kadar louinglie
teklif edildi.

[Sidenote: Piskopos, RealMe'yi bazılarıyla serbest bırakması için Dükü
Mevcut Euill Eyaletinden Deuise.]

Ve eğer kendin, ekleyen Paine ve Trauell'i biliyorsanız
Bir kralın ofisine veya başka bir düşünce için reddedecek
Bu RealMe'nin Crowne ve Asası'nı almak için: O zaman ben
Siz, Tanrı'ya borçlu olduğunuz inancıyla, onurunuzla ve OTH'niz tarafından
Saint George, Patrone veya Jartiyer Noble Düzeni'ne yapılmıştır (nerede
sen bir refakatçi olacaksın) ve loue ve sevgi ile
Natiue Countrie ve aynı insan; Biraz waie deuise etmek için
Bu RealMe (şimdi Miserie'de olmak) nasıl yüksek takdirinizle olabilir
ve Princelie Polali, getirilecek ve biraz suertie'ye indirgenecek ve
Conenient Alayı, Atılmanız için bazı iyi GoUernour:
Çünkü sen Verie Patrone, Onelie yardım, sığınak ve konfor için
Poore, bu Realme'nin müştereklerini hayrete düşürdü ve ıssız.

Çünkü VP'yi ayarlamak için deuise yapabiliyorsanız
Lancaster veya Kral Edward'ın en büyük kızı Adanance biraz
ve Puissant Prens, Onelie değil Yeni Taçlı Kral
onun haysiyetinin glorie'sini inioy; Ama aynı zamanda tüm Ciuill savaşı
Ceasse, tüm yerli anlaşmazlıklar uyumalı ve barış, kâr ve
Sessizliği foorth olarak ayarlanmalı ve imbik olmalıdır. Piskopos böyle olduğunda
Saieng'i sona erdirdi, Duke içini çekti ve büyük bir süre içinde spake.
Bu da Piskopos'u ezdi ve renk değiştirmesini sağladı. Hangi şey
Dük algıladığında; Korkma Rabbim, tüm sözler
tutulacak, yarın daha yaygın olacağız: Vs akşam yemeğine gitsin. Bu yüzden
O gece artık iletişim kurmadılar, biraz rahatsız edici değil
Düklerin zihnini bilmek isteyen Euen olan piskopos ve
Niyet, Dük Daie'yi daha önce fikrini bilmeye özlemişken ve
Anlam.

[Sidenote: Piskopos ve Dük arasında yeni bir konferans [= e] nce.]

Bir sonraki daie, Dük piskopos için gönderdi ve ona prova yaptı
Maner (hem wittie hem de güzeldi) tüm iletişim vardı
Aralarında daha önce ve bir süre durakladı ve küçük bir mevsimden sonra,
Boneti erteleyerek, dedi: Ey Rab Tanrı her şeyin yaratıcısı, nasıl
Bu İngiltere'nin bu ilişkisi ve aynı insanları sınırlı VNTO'yu sınırlandırıyor
Senin iyiliğin! Şimdi harika ve sorun içinde olduğumuz yer için harika
Fırtınalar ezildi, yelken açma ve umutsuz bir gemide fırlatma
İyi Maister veya GoUernour: Yine de senin yardımına göre iyi bir tanrım, uzun süredir güveniyorum
zaman passe, böyle bir cetvel için gurur duyacağımız, her ikisi de olacağı gibi
Zevkinize ve ayrıca bu asilin menkul kıymetine ve korunmasına
Realme. Ve sonra piskoposuna saieng'i taktı; Elie'nin Efendisi,
Kimin gerçek hart ve bana karşı her zaman bana karşı sevgisi
Euidentlie algıladı ve bilir ve şimdi en önemlisi son priuie'mizde
iletişim ve gizli deuising; Hart Thineke'de ihtiyacım olmalı ve
ağız itirafı ve saie ile, emin bir freend, bir mütevelli
danışman, uyanık bir öngörücü, ülkenizin bir louer ve bir
Naturall countrieman: Benim için hangi kindnes için, en çok louinglie
Size Haritam'ımı Sınırlayın Şimdi kelimelerle teşekkürler, bundan böyle güvenerek.
Eğer yaşam ve güç seru olacaksa, sizi tapularla telafi edin ve ücretlendirin.

[Sidenote: Dük kendisini ve piskoposun sırlarını açıyor.]

Ve Sith, son iletişimimizde, açıkladınız ve açtınız
Midenizin düküne dokunarak mide sırları ve ilgileri
Glocester şimdi Crowne Vsurper; Ve ayrıca biraz dokundu
Yorke ve Lancaster'ın iki asil ailesinin aduanctment: i
Aynı şekilde onelie ilan etmeyecek ve hepinize açık olmayacak
Hareketler, girişimler ve yapılar, aynı zamanda benim priuie niyetim ve sırrı
Cogitations. Bouget'ı vnbucked gibi olduğun amacına göre
Priuie anlamlarınızdan ve bana gizli amaçlar:
Cloudie çalışmaları, yakın deuises ve gizli hayaller olabilir (Cleere gibi
Sunne gibi) yeniden düzenledi, açıldı ve size ışıklandırdı.

[Sidenote: Duke, Kral Edwards'da tercih istemekten şikayetçi
Daies.]

Ve başlamak için, Kral Edward çıkarıldığında kime
Kendimi çok az düşündüm ya da hiç görmedim (ikimiz olmasına rağmen
iki kız kardeş evlenir) bicause ne tanıttı ne de beni tercih etti,
Düşüncem ve terk etmiş olduğumu düşündüğüm gibi; ne sahte ne
Dereceme ve doğumuma göre beni gördüm (Suerlie için sahip olduğum
O küçük otorite ve lese yönetimi ve aslında hiçbir şey:
Bu da Lesse'nin çocuklarını daha çok etkilemesine neden oldu, bicause küçük buldum
insani veya ebeveynlerinde hiçbiri) Sonra çalışmaya başladım ve
nasıl ve ne şekilde bunu düşünmek ve düşünmek için olgun müzakere
RealMe yönetilmeli ve guoerned olmalıdır. Ve önce bir yaşlı hatırladım
Memorie'nin Prouerbe değeri, çoğu zaman çocukların bulunduğu Realme'yi mahvediyor
kural ve kadın gouerne.

Bu eski atasözü o kadar sanke ve kafama yerleşti ki
büyük bir hata ve tüm realme için feschiefe, ya da
Yoong kralına hükmetmek için ya da queene annesi olmak için
Hir kardeşler ve hir önce düşünerek onu gouernesse oer
çocuklar (yüksek ve asil linaj özü olmasa da)
çünkü onları daha fazla vpon ve daha yüceltti, çünkü
Queene, Kings Kardeşleri veya RealMe'de Anie Duke: Hangisi
Sonuç olarak karışıklıklarına dönüştü. Sonra ikna oldum
Bu noktada benliğim, hem yayıncı hem de gereklediğini düşündü
Bu RealMe'nin karlı zenginliği ve ayrıca benim için element ve
Emolument, Glocester Dükü'ne katılmak; kim (seni temin ederim)
Dissimülasyon olmadan temiz olmayı düşündüm, izlenebilir
iniurie, crueltie olmadan mercifull olarak; Şimdi onu mükemmel bir şekilde biliyorum
Veritie olmadan bir dissembler olun, pitie olmadan bir tiran, evet ve daha kötüsü
Tüm Hakikat ve Clemencie'nin yoksulluğu olan phalaris'ten daha.

Ve böylece anlamlarımla, Londra'daki ilk Councell Holden'de,
O zamandan sonra o şeyden şüpheleniliyordu (sen benim gibi benim
Rab iyi biliyor)
Kral ve Realme'nin bir zamanlar aldığı ve ikisi
[2] poliçesi tarafından çocuklar partlie vnder'a bakılığını getirdi,
Bu kemiren ve eşdeğer yılanların Reigning arzusuyla birlikte,
Neuer, Priuilie'yi teşvik etmek ve gerektirecek, evet ve bazen
Minatorie gözyaşları beni ve diğer lordları ikna etmek için
temporall, prens gelene kadar onu valiye götürebileceğini
Foure ve yirmili yıl yaşına kadar ve
Realme, olgun ve yeterli bir kral olarak. [2] Slaughter ve Bloudshed'e eğilimli bir vnhappie polisi.

Beni biraz sticke gördüğünde hangi şey, her ikisi için
Örneğin tuhaflığı (böyle böyle bir başkan seene yoktu)
ve ayrıca erkeklerin bir zamanlar en yüksek seviyeye çıktığını hatırladık
Şeref ve otorite türü, Gladlie Agae'ye inmeyecek; O
daha sonra enstrümanları, otentike doktorları, proktorları ve noterleri getirdi
kanun, diuerse tanıkların mevduatıyla, Testifieng Kralı
Edwards çocukları piçler. O zaman hangi mevduatları düşündüm
Doğru ol, şimdi olduğu gibi onları azaltılmalarını biliyorum; ve kişiler tarafından ifade edildi
Ödülleri ile Vntrulie Subned. Söz konusu mevduatlar daha önce olduğunda
Vs Read ve Digentlie duydu, VP Bareheaded, Saieng: Pekala
Lordlar, ben ve sen (adaçayı ve sağduyulu danışmanlar)
Nephue'm yanlış olmamalı; Bu yüzden bana hiçbir şey yapmıyorsun başka bir şey yapmıyorum
Sağ. Bu tanıklar ve ünlü doktorların saieng'leri için gerçek
Lord Richard Plantagenet Dükü
Yorke, bu relme'nin Crowne'si için VIDIE HEIRE olmaya başladı.
Parlamento Yetkili.

Hangi şeyler öğrenilmiş erkekler tarafından bir veritie ilan edilen VS'ye neden oldu
Ben ve diğerleri onu yasal ve vndoUbed Prens ve
Souereigne Lord. İyi bir şekilde Clarence Sonne Dükü'nün
Babasının Atteindor nedeni, miras almak için devre dışı bırakıldı; Ve
Ayrıca dükün kendisi piç olarak seçildi, benim selfe haue
Sözlü duyuldu ve bu vpon büyük varsayımlar birden fazla kez:
Yani Agae, yardımım ve sahte bir koruyucunun bir kral yapıldı,
ve bir subiect bir guür yaptı. Hangi o zaman bana söz verdi
Fidelitie (elini Bainards Castell'de benimkinde) ikisinin
Yoong prensler lüks olmalı ve onlar için bu kadar iltihap verecek ve
Onları onurlu mülkte o kadar Mainteine, ben ve tüm realme olmalı
ve memnun olmalı. Ama sözleri kilo istedi, ki bu bir foule
Bir prens, bir peere, evet bir priuat ve meane ortak itibarsız
Adam, bu cümleyi ifade ettiği gibi:

    Dedecus est rebus cum bona verba carent.

[Sidenote: Buckingham Dükü'nin neden olduğu prensip nedeni [= o] nceied
Kral Richard'a karşı böyle bir içsel kin.]

Çünkü bir zamanlar kral taçlandırıldığında ve bütünün tam olarak
RealMe, Awaie'ye eski koşullarını topladı Dooth hir cildi olarak attı,
Eski ProuerBe'yi doğrulamak; Onurlar, cemaat olarak görgü kurallarını değiştirir
Neuer Parish Clearke olduğunu hatırlayın. Ben kendim ne zaman
Herefords topraklarının Earle'sinin bir parçası için ona dava açtı.
Kardeş Kral Edward yanlış ve benden saklandı; ve ayrıca
İngiltere'nin yüksek constableship ofisinin ofisini yapmak için gerekli
Haue bu zamandan önce asil atalarımın diuerse ve uzun zamandır
İniş devam etti: Bunda ilk SUTE'm iyi zihnini gösteriyor
Ben; İlk önce bana Delaie'yi ve daha sonra beni denaee'yi yapmadı, ama
Bana böyle vnkind kelimeler, bu tür çimenler ve retawnts ile, sen
Sabrımın en çok kanıtına checke ve checkemate: olarak
Neuer onu ilerletmişim ama onu engelledim; Sanki koymuş gibiydim
Downe ve onu VP olarak ayarlamadı.

Yine de tüm bu ingratitudess ve vndesered vnkindnesses ben çıplak closelie,
& acı çekti Hasta ve Couertlie hatırladı, dışarıya yayılan
Indowlie'nin düşündüğünü: Ve böylece boyalı bir yüzleşerek geçtim
Geçen yaz son arkadaşında, Manie Faire vaat etmeden değil,
Ama anie iyi işler olmadan. Ama ben Crediblie hakkında bilgilendirildiğinde
İki Yoong Masumun Ölümü, Owne Naturall Nepues Contrarie
İnancına ve sözüne, (Tanrı benim börekim)
hemfikirdi, ne de küçümsendi; Ey Tanrım, damarlarım nasıl nefes nefese kaldı, nasıl bedenim
Titredi ve kalbimin nasıl kin! Ben öyle
Görüşü ve çok daha fazlasını onun arkadaşından nefret ettim,
Mahkemesinde daha uzun süre uyuyor, ancak Openlie yeniden yapılandırılmalıyım:
End burada şüpheli oldu. Ve böylece ayrılmak için bir neden aldım ve
Bir merrie yüzü ve bir kalbimle ilgili bir kalp
ondan (hoşnutsuz olduğumdan daha az bir şey düşünmüyor) ve bu yüzden
size Brecknocke'ye döndü.

[Sidenote: Buckingham Dükü K.
Richard.]

Ama bu Iourdie'de (geri döndüğüm gibi) ilhamla
Holie-ghost veya melankolik bir eğilimle, diuerse vardı
ve Sundrie hayalleri bu vnnaturall vncle nasıl yoksun bırakılır ve
Bloudie Butcher, Roiall koltuğundan ve Princelie Dignitie. Birinci
Bana Vpon the Crowne ve Imperiall'i almayı listelersem.
RealMe'nin asası, şimdi zaman propice ve ikametgahı vardı. İçin
Şimdi waie plain yaptı ve kapı açıldı ve vesilesiyle Giuen:
şimdi ihmal edilen, neuer neuer böyle bir etkiye sahip olmalı ve
çözüm. Çünkü Lords temporall'tan kurtulduğunu gördüm
ve Lords Spirituall'dan, tüm beylerden mahrum bırakıldı ve
Tüm Komünaltie'den haberdar oldu: Böylece mükemmel bir şekilde şansımı gördüm
Bir Glasse Owne Image imajını gördüğümde, hiç kimse yoktu (eğer ben
işletmeyi denemek için açgözlülük yapmıştı)
Yüzük ya da benim önümde Gole'yi aldı. Ve bu noktada içeri girdim
Hayal Gücü Secretlie, Tewkesburie'deki selfe iki daies ile.

[Sidenote: Dük'teki hırs çalışmasına dikkat edin.]

Bundan sonra Iournieng, bunun en iyisi olmadığını düşündüm ve düşündüm
Ne de beni bir fatih olarak almaya uygun değil. O zaman bunu biliyordum
Bütün erkekler ve namilitie, tüm güçleriyle olur
hem malları hem de görevleri kurtarmak için bana dayanmak, aynı zamanda
RealMe'nin tüm mülkün, yasaları ve geleneklerinin altını çizmek için:
Böyle bir güç, Rabbimi iyi bildiğiniz gibi bir fatihtir. Ancak
Sonunda, tüm bu şüpheli durumda yeni bir şube fırladı
Haue'nun faire getirmesi gerektiğini düşündüğüm suerlie
unlar; Ama Sunne o kadar sıcaktı ki, Drie yabani otlara döndüler.
Çünkü aniden Lord Edmund'un Summerset Dükü'nü hatırladım
Büyükbabam, iki ve üçte Sixt Kral Henrie ile birlikteydi
Dereceler, Lancaster Lawfullie'nin Iohn Duke'tan: Öyleyse ben
Emin düşündüm, annem Duke Edmund'un en büyük kızı
Lancaster'ın evinin altısı Kral Henrie'nin bir sonraki mirasıydı.

Bu başlık, ülkemden Priuie'yi yaptığım gibi iyi memnun oldu, ama
çok daha fazlası aptalca arzumu teşvik etti ve hırslığımı temizledi
niyet; Cleerelie Iudged ve benim Owne Mind Mean'da
karar verdi, ben
Lancaster ve burada ilk vakfımı yapmak için sonuçlandı ve
Yeni binamı dik. Ama Tanrı'nın bu kadar ordein veya servetle
Ben de aniden sonuçlandırmak için bir labirent içindeyken çok avantajlı
Bu başlık ve sıradan insanlar arasında veya keepe
Bir süre gizli, şansı gör: Worcester ve
Bridgenorth, Ladie Margaret Kontesse ile ilgilendim
Richmond, şimdi karısı Vnto Lord Stanlie
ve Summerset'ten Lord Iohn Dükü'nün tek mirası, büyükbabalarım yaşlı
Kardeşim, sanki neuer varmış gibi aklımda temizlikti
Seene Hir: Öyleyse o ve Richmond'un Earle'sinin Hir Sonne'si ikisi de
Bulworke ve Portcullice, ben ve kapı arasındadır.
Maiestie Roiall ve Crowne'den Alma.

[Sidenote: Bir Kralın Ofisi Deşarjı Zor.]

Şimdi Hir Sonne ile ilgili biraz iletişim kurduğumuzda,
Worcester Ladie'mize ve benden ayrıldın ve ayrıldın ve ben
Shrewsburie: Sonra yeni değiştim ve Maner şaşırmıştı, anlaşmaya başladı
Selfe'imle, bu yüzden en ciddi unvanımın döndüğü düşünüldüğünde çok az şey
Est Amin kadar iyi olmayan bir diğtle. Eftsoones olup olmadığını hayal ettiğim
Navilitie ve Communaltie'nin seçilmesiyle bana vpon almak en iyisi
hangi kolaylığın yapılması gerektiğini düşündüm, vsurper kral böylece
Bütün bu RealMe'den nefret ve nefret edildi; ya da güçle almak için,
Hangi, servet şansı ve difficile atchiiled ve
Passe'ye getirildi. Böylece Ambiguitie'nin Waues'inde yuvarlanma ve fırlatma,
Taş ve fedakarlık arasında, önce düşündüm, ofis,
dutie ve bir kralın paine, suerlie tineke i mortall
İnsan Iustlie ve Trulie Obserue, aranması dışında, seçildi ve
Tanrı tarafından K. Dauid olarak atandı ve diğer haue beene.

Ama dahası, eğer bir zamanlar bana asa, ve
RealMe'nin bakanı; iki ekstream enimies'ten
Dailie elbette, ama bir mütevelli arkadaştan (şimdi bir daies gitecek
hac) ne garanti ne de crediblie crederteined; böyle
Dünyanın mutasyonu. Çünkü ben manifestlie, kızları algıladım
Kral Edward ve küçük sayı olmayan Alies ve Freends,
Hem onun uğruna çok iyi ve aynı zamanda büyük iniurie için
& Tyrannie Doone'u Yeni Vsurper tarafından onlara çok fazla ağıt yaktı
ve acımasız, neuer birine ısıramazlarsa barke için cazibe olur mu?
benim tarafım. Semblablie, benim coosine Richmond'un Earle, AIDS ve
Küçük güce sahip olmayan Kinsfolks, Suerlie
Şiddetli greihound, ya ısırmaya ya da beni diğer tarafta arar. Bu yüzden
hayatımın ve kuralımın bir haire tarafından takılmalı, sessizce neuer, ama
Ölümden veya biriktirme şüphe duyuyor.

[Sidenote: Dükler, obteine'yi aramaya çalışmaya karar vermemeye karar
Crowne.]

Ve eğer çok uzun bir haue Yorke ve Lancaster'ın söz konusu iki linajı
İmparatoral diadem için stried, bana karşı bir tane olsun, o zaman
Suerlie çiftleşmiş miydim ve oyun kazanmış mıydım. Bu yüzden ben haue cleerelie
kararlı ve benliğimle sonuçlandı, vtterlie hepsinden vazgeçmek
Crowne'nin obteiningiyle ilgili bu harika hayaller.
Ama korktuğum tüm veba, felaketler ve sıkıntılar ve
Şüpheli, kuralı ve alay almış olsaydım Haue bana danıştı
Bu RealMe'den bir Reredemaine ile yapacağım, bu yüzden onları geri kazandırın
Kendini King'i çağıran ortak enimie, en iyi tıpayı
Tenice'deki Hath bir hata olmadan iyi durmayacak.

Çünkü (daha önce söylediğim gibi) Richmond'un kontratı geri dönüşümden
Yeni adlandırılan Kral, benimle yüksek waie'de buluşmak, önce beni övdü
Kindred aşkına, büyükbabama çıplak olduğum loue için ikinci
Hir babasının sworne kardeşi olan Duke Humfrie, mooue için
King, Richmond'dan Sonne Henrie Earle ve Lisansa İyi Olmak İçin
onu İngiltere'ye geri döndürmek için sahte. Ve eğer onun olsaydı
Doo için zevk, Earle Hir Sonne'nin Marrie
Kral Edwards kızlarından biri, kralın atanmasında,
söz konusu espoutals için alınması veya talep edilmesi gereken anie, ama onelie
Kings Fauour; Hangi talep soone ouerpassed ve gaue hir faire
kelimeler ve çok ayrıldı.

Ama konaklamamdan sonra, kasıtlı olarak hatıraya aradığımda
Studie, ve onları düşündüler mi?
Holie-ghost hir'in bir şeyi mooue'sine neden oldu (
düşünmeyin) her ikisi de RealMe'nin menkul kıymeti için, aynı zamanda
HIR çocuğunun tercihi ve yıkım ve son karışıklık
Ortak Enimie Kralı Richard. Hangi şey, o da o zaman
düşünce (eminim) hir ile kelimeler kozalak yapabilir, ne de ben
Selfe'im, benim gibi realme için bu kadar kârlı olma arzusu değil
Şimdi Doo Perceiue. Ama böyle bir Rab Tanrı'dır, küçük bir ışıltı ile
Büyük bir ateş ve (dünyanın hayranlığına)
imkansızlıklar, küçük başlangıçların olasılıkları, güçlüdürler
Artışlar, Damlalar Büyük Floud.

[Sidenote: Buckingham Dükü Kralı görevden almaya yardım etmeye karar verdi
Richard ve Richmond'un Erle'sini Crowne'ye tercih etmek. ]

Ve o kadar finallie, size ait olduğu sonucunu ilan etmek için
Hem büküldüm
Richmond'un Earle, Lancaster Evi'nin Verie Heire (içinde
Hem Babam hem de Büyükbabamın Kavşağı Kayıp
Battell'deki liues) karısı Ladie Elizabeth'in en büyük
Kral Edward'ın kızı, her iki evinin de
Yorke ve Lancaster, birinde, bir
Bu asil relme'nin Crowne'sine başlığın kurulması. Hangisine
Sonuç Her iki parçanın anneleri ve especiallie earle
Kendisi ve Ladie kabul edecek: Şüphesiz değil, [3] övünme
Tuskes ile raseth euerie mans cildi ile
karışıklığa getirilecek (terkedildiği gibi) ama bu imparatorluk
Euer bir vndubitate mirasçısı olacak ve sonra tüm ciuill
Ve bağırsak warre durduruldu, ki bu çok uzun süredir ayrıştırmaya devam etti
Manie erkek taçları ve bu realme tekrar indirilecek
Sessizlik, Renowme ve Glorie.

[3] Glocester Dükü şimdi Kral.

[Sidenote: Dukes amacının özeti.]

Dük manie adamlarının bu serbest bırakılması, daha sonra düşündü, daha fazla
Kral Richard'a çıplak olduğu için içten nefret için hayal
Richmond'un Earle'sine çıplak olduğunu anie Fauor. Ama böyle şüpheli
önemli olan, akıldan çok fazla farre yapmak için en iyisi değildir ve
yazarın amacı. Ama ne istedi, bu deuise bir kez
Kral Richard'a açılan Verie vesilesiydi.
tüm kafa tarafından daha kısa, ataindor veya Iudgement olmadan. Ne zaman
Duke, Euer'i Lancaster'ın evini taklit eden piskopos demişti,
Woonderous Ioifull'du ve bu deuise'i dinlemek için çok yeniden ortaya çıktı. Şimdilik
Euen hakkında rüzgar geldi, onu haueue gibi, tüm hayal gücünü Sith
bu etkiye, haue kral Richard'a bastırmaya ve
Kral Edward ve Kral Henrie'nin Sixt Agae çizgileri yükseldi ve
aduced.

[Sidenote: İki evin konferinin hareketi için hareket
Lancaster & Yorke (Duke tarafından deuised) ilerledi.]

Ama Tanrım, bu evlilik tarafından nasıl nasıl yeniden ortaya çıktı.
Yorke ve Lancaster'ın Linages, birinde, veriye katlanmalıdır
Bu RealMe'nin Publike Zenginliğinin Stedfastnesse. Ve en azından
Dukes Cesareti Swege olmalı, yoksa zihni tekrar değiştirmeli
sık sık önce (onun owne masalı ile algılayış yapabileceğiniz gibi) diye düşündü
VP'nin sahip olduğu tüm yelkenleri, geminin
Onun taklit amacını kesin bir limana kısa sürebilir ve dedi ki
Dük'e: Rabbim, tanrılar tarafından Sith ve eşsiz
Wisedome ve Police, bu asil konfeksiyon ilk olarak, şimdi
hangi şahsiyetleri düşünmek,
Ve önce bu yüksek deuise priuie yapacağız ve
Politike Sonuç: [Rashlie değil ve itibarsız
Adudentured, çünkü Wiseman'ın dediği gibi tehlike:

    Semper Habet Habet Damnum Mentis Temerarius Ardor.]

Benim gerçeğimle, dük quoth, Ladie Richmond ile başlayacağız,
Captiuitie'de nerede olduğunu bilen Earles annesi,
veya büyük ölçüde İngiltere'de. Saie'yi duydum, İngiltere Dükü
Kral Edward'ın ölümünden sonra onu Liberttie'ye geri döndürdü.
kimin yeniden ortaya çıktığı yollarla. Sith o waie başlayacaksın (dedi
Piskopos) Mahkum olan bir adam, ayık, eski bir freend ile.
Gizli ve iyi zekâlı, Reginald Braie: İhtiyatlı Police
Haue, büyük önem taşıyan şeyleri pusula için tanınıyorum, ne için
Secretlie göndereceğim, eğer sizin için zevkse; Ve şüphesiz değil ama
O gelip iyi bir irade ile sevinecek. Yani biraz
Piskopos, Reginald Braie'ye bir mektup yazdı ve onu gerektiren
Büyük ve vrgent nedenler için brecknocke'ye hızla gelmek için dokunmaya neden olmak
Mistresse: Ve mektupta başka bir şey ilan edilmedi. Yani
Messenger, Braie'nin Mahkum ile birlikte olduğu Lancashire'a girdi ve
Lord Thomas Stanlie hir kocası ve mektubu deli yaptı:
O okumuştu, bunu iyi bir servetin bir sinsi veya öngörüsü olarak çalıştırıyor
Gelmek.

Sonra (elçi ile) Brecknocke Castell'e geldi,
Dük ve Piskopos, her ikisinin de ne için bir şey olduğunu ilan ettiler.
Relme'yi sessiz bir stedfastnesse'de, aynı zamanda yüksek tercih için de ayarlayın
Richmond Earle, Sonne Ladie ve Mistresse'ye: İstekli Hir
İlk olarak, Queene Elizabeth'in iyi iradesini nasıl obteine ​​edeceğinizi ve
Ayrıca aynı adı taşıyan hir en büyük kızı: ve Secretlie'den sonra
Hir Sonne'ye İngiltere'ye göndermek, yüksek onurun ne olduğunu beyan etmek için
Onun için hazırlanmış, eğer Ladie Elizabeth Marrie'ye yemin ederse
Kral olduğu için ve relme'nin roiall mülkiyetinde. Reginald
Memnun bir kalbi olan Braie, kendisine sorumlu hiçbir şeyi unutmadan, içinde
Büyük hast ve iyi bir hızla cahit bayanına geri döndü ve
Mistresse.

[Sidenote: Piskopos Mortons Deuise, Owne Libertie'de olmak için
Elie'nin Bishoprike.]

Braie ayrıldığında ve bu büyük şüpheli Vessell
Abroach, Piskopos Liberttie'den başka bir şey için susamış: Ne zaman
Dükü hoş gördü ve ona doğru iyi düşündü; Dükü söyledi,
Elie'nin Ile'deyse, Manie'yi freeSends'e
Dahası onların işletmesi: Ve eğer orada olsaydı ve foure daies'den başka bir şey olsaydı
Uyarı, Kral Richard'ın kötülüğünü çok az gördü
çok güçlüydü. Dük, tüm bunların gerçek olduğunu iyi biliyordu, ama yine de o
Piskopos ayrılmalı mıydı: çünkü iyi biliyordu,
Piskopos onunla birlikteydi, Sage Counsel, Politike Aduise'den emindi.
ve ihtiyatlı işlem. Ve böylece Piskopos Faire kelimelerini gaon ediyor,
Saieng, kısaca ayrılmalı ve bu kadar eşlik etti
Enimies korkusu.

[Sidenote: Elie'nin piskoposu Flanders'a giren
Richmond.]

Piskopos, Dük Wlie olduğu kadar wittie, Tarrie'ye kadar
Düklerin arkadaşı toplandı, ancak Secretlie bir gecede gizlendi
(Düklerin büyük hoşnutsuzluğuna) ayrıldı ve Elie'yi gördü;
Monie ve Freends'i bulduğu yer; Ve böylece Flanders'a yelken açtı
Richmond Good Seruice'in Earle'sini yaptı ve Neuer tekrar geri döndü,
Richmond'un Erle'sine (Kral olduktan sonra) ona gönderilene kadar ve Shortlie
onu Canturbure görmeye terfi etti. Böylece piskopos kendisi
Dükten yardımına en çok ihtiyaç duyduğunda, çünkü eğer katkıda bulunmuş olsaydı
Yine de, Dük bu kadar manie blablarını yapmamıştı, ne de
Galler'e çok güven, ne de yine de ileriye doğru ileriye dönük
(Freends'in bilgisi olmadan) yaptığı gibi, hangi şeyler onun
ani ouerthrowe (rapor ettiğini bildikleri gibi) [ve belki de olabilir
Haue Beee Dükler Saftie için Piskoposlar Wisdome tarafından auoided
Owne; Sith

    Qui Sapit, Ille Potest Alios Sapuisse Docere.]

Reginald Braie mesajını ve priuie talimatını ilan ettiğinde
Richmond'un Mistresse sayımı, Maruell olmasa da
her ikisi de iyi yeni olanlar ve ayrıca
Hir Sonnes'de böyle yüksek bir freend, Dük gibi. Bu yüzden o
Bu konuyu uyumamaya istekli, ancak en büyük olanı ilerletmeye istekli
Hir Power ve Abilitie, bu konuyu nasıl kıracağı bir araç
Queene Elizabeth daha sonra Westminster'da Sanctuarie'de. Ve burada
O, o sırada Hir Familie'de haing (hir'in korunması için
Sağlık) Lewes adlı bir certeine ​​Welshman, Physicke'de öğrendi,
Grauitie ve deneyimi için iyi biliniyordu ve çok saygındı
RealMe'nin büyük mülkleri arasında, ona fren hir. Çünkü bu lewes ile bir ara liberallie ve tanıdık
Talke ve şimdi haing oportünya ve vesilesiyle hir hart'ı ifade etmek
Bu ağırlık meselesinde ona, zamanın geldiğini ilan etti
Hir Sonne, kızı Ladie Elizabeth ile evliliğe girmelidir
ve Kral Edward'a heire; Ve o kral Richard alınıyor ve tanınıyor
Relme'nin ortak enimie için tüm erkeklerin tüm onurundan çıkmalı
ve emlak ve Crowne ve Kingdome'dan Cleerelie
şımarık ve kovuldu: ve onu Queene Elizabeth'e gitmesini istedi (
kimin fakültesinde Counsell'deydi) bir elçi olarak değil, ama
HIR'yi ziyaret etmek ve konsoliye etmek için Freendlie'ye geldi ve (zaman ve
yer) bu deuise hir priuie yapmak için gerekir; bir şey olarak değil
Sonuç, ama onun bir amaç olarak hayal etti.

[Sidenote: hekim lewes, queen the queen'i bütün düşünün
ve konunun deuise.]

Bu doktor HIR arzusunu gerçekleştirmek için oyaladı, ancak
hala sanctuarie içinde olmak, queene için iyi bir titizlik
Westminster'da. Ve onun için zaman propice ve uygun göründüğünde
Amaç, vnto hir dedi: Madam, hayal gücüm Verie olmasına rağmen
Basit ve benim deuise daha aptalca; Yine de tüm sevgi için
Sana ve çocuklarınıza yöneliyorum, size çok cesurum.
Bir gizli ve priuie kibirimi alıp pusula ettiğim bir kibir
Fantasticall Braine. İyi hatırladığımda ve daha az düşünülmediğimde
Ölümünün ölmesiyle devam eden büyük Losse ve Haue'nun
Noble ve Louing kocanız; Ve sen büyük dolour ve sorow
Haue, masumun murther tarafından acı çekti ve tahrip oldu
Çocuklar: Hem Bounden Duetie hem de Christian'dan Lese Doo yapamıyorum
Charitie, Dailie'den Studie'den ve Hourelie hayal et, nasıl değil
Hart'ınızı rahat ve gladesse'ye getirmek için, aynı zamanda nasıl yapılır
Siz ve çocuklarınızın bu buloudie üzerinde doğru Quarell'i yeniden başlatın
Bloudsupper ve Cruell Tyrant Kralı Richard.

[Sidenote: İki ailenin kontraksiyonu Q'a indi.
doktor.]

Ve ilk olarak, ne Battell, ne adam öldürme, ne mischeefe
Bu realimde iki asil arasındadır
Yorke & Lancaster evleri. Hangi iki aile (Haue devam ederken)
Eğer birinde ioined olabilirlerse, ince, evet ve şüphe yok, ama senin
Hat, bozulma mülküne ve derecesine geri yüklenecektir; ile
Harika ioie ve rahatlığınız ve ölümcül karışıklığınıza
Vsurper Kral Enimie. Verie'yi iyi biliyorsun Madam, evin
Lancaster'dan, Richmond'un Earle, Liuing olan Bloud'un bir sonraki,
ve bir Lustie Yoong Batcheler ve Yorke'nin evine kızlarınız
Şimdi varisler. Kabul edebiliyorsanız ve nasıl çiftleneceğini kabul edebiliyorsanız
Matrimonie'deki Richmond'un Yoong Earle ile en büyük kızınız,
Şüphesiz ama RealMe'nin vsurer'ı kısa devre dışı bırakılmalı ve
Heire Again'e doğru restore edildi.

[Sidenote: Queenes bu c [= o] clusion'ı öne çıkarmak için hazır. ]

Quee bu friendlie hareketini duyduğunda (ki
Hir'den düşündü, adam Saie'nin Moone'da olduğu adam olarak)
Lord Hir Spirits nasıl yeniden ve Hir Heart Hir Bodie'de nasıl sıçradı?
Ioie ve Gladesse! Ve ilk tanrıya Laud,
Chiefe Hir Comfort, Secondarilie'den Maister Lewes'e,
Bu iyi yeni ve haberlerin deuiser'ı, o anında onu kuşattı,
o kadar büyük bir girişimin ilk inuenter'ı olduğu için
Şimdi aynı şeyi takip etmekten vazgeçmez ya da vazgeçmez:
daha fazla (bicasta Richmond'un ilgisini ifade ediyordu
Erle Henrie'nin annesi) tüm gayretli celeritie ile
Hir'e başvurun, sonra Hir kocası yerlerinde, citie içinde
Londra: Ve Queenes adına ilan etmek için Kontesse'ye
Kral Edward Hir kocasının tüm arkadaşları ve fautorları yardımcı olmalı
ve Richmond Hir Sonne'nin Earle'sine katılın, böylece
Kingdome'dan sonra obteed, benimsemek ve almak için
karısına Ladie Elizabeth Hir kızı, yoksa Ladie Cicilie
En büyük kızı o zaman LIEing değildi.

Maister Lewes tüm Dexteritie ile işte o kadar hızlandı ki
Bu işletmenin son ve kararlılığını yaptı ve sonuçlandırdı
iki anne arası. Ve o bir doktordu ve hepsinden
Şüphe ve Yanlış Dayanıklı, O Ortak Fırın ve Dailie Messenger'dı
Onlar aralarında, dengesiz komploya yardım etmek ve ayarlamak
Kral Richard'a karşı. Yani Richmond'dan Ladie Margaret Kontesse,
Hir Sonne'nin tercih edilmesi için iyi bir umut haline getirildi, Reginald'ı yaptı
Braie hir en sadık seruant, şef solicitor ve priuie tedarikçisi
bu komplo; onu gizlice sorumlu olarak inuegle ve
Bu tür nobilitie kişilerini HIR ile Ioine'ye çekin ve hir bölümünü al,
ustaca, sadık, gayretli ve Actiuitie olduğunu bildiği gibi.
Bu reginald Braie, birkaç Daies içinde VN CERE'ye getirdi (ilki
Euerie Kişinin tüm alması bir Solemne Oth Oh gerçek ve gizli olmak için) Efendim
Giles Daubneie, Sir Iohn Cheinie Knight, Richard Gilford ve Thomas
Rame Esquiers ve Diuers diğer. Richmond'un sayımı öyle değildi
Hir kısmı için gayretli, ancak Queene Elizabeth
diğer tarafı ve arkadaşları yaptı ve öne geçmeleri için vekili atadı
ve aduance hir Busineste.

[Sidenote: Richmond'un sayımı konuyu urswike hir'e vttereth
Chapleine, ona gizli olduğuna yemin ediyor.]

Meane sezonunda, Richmond Tooke'un Hir Seruice'e sayımı
Christopher Urswike, dürüst ve bilge bir rahip ve (
Gizli olmak için ve sallanması için) ona tüm hir zihnine doğru attı
ve Counsell, ona daha fazla güven ve gerçeğe uyuyor,
Tüm hayatı sahte olmuş ve Sixt Kral Henrie ile yer almıştı ve
Speciall Iewell olarak Sir Lewes Hir doktoru tarafından Hir Seruice'e koydu. Bu yüzden
Hir oğlunun refahı için çalışkan anne bunu atadı
Christopher Urswike, İngiltere'ye Richmond'un Earle'sine Seyir,
ve ona hir ve anlaşmaları beyan etmek ve yeniden kazandırmak
& Queen kabul etti ve sonuçlandırdı. Ama aniden bunu hatırlıyor
Buckingham Dükü ilk inuentorlardan biriydi ve bir sır
Bu işletmenin kurucusu, daha fazlası olan bazı şahsiyetleri göndermeye kararlı
Hir Chapleine'den daha tahmin.

[Sidenote: Hugh C [= O] Weie Esquire Ouer'i Richmond'un Earle'sine gönderdi,
onu roiall tercihinden haberdar etmek. ]

Bir messenger hugh conweie esquier için seçti ve onu gönderdi
İngiltere'ye büyük miktarda Monie ile Hir Sonne'ye
şarj, Earle'a Büyük Loue ve Espicial Fauor'u beyan etmek için
RealMe'nin Nobilitie'sinin bir kısmı ona karşı çıplak
Louing Hearts & Beneuolent zihinleri
Owne Free Will Frankelie teklif etti ve Liberallie ona sergiledi,
O kadar iyi bir olayı ihmal etmemeye istekli ve onu adamak
teklif edildi; ama tüm hız ve gayretle, bağımlısı ve onu yerleştirmek
Zihin ve Tam Niyet İngiltere'ye tekrar eve döner
Hem diledi hem de arandı: ona daha fazla mahkeme ve
Counsell, Galler Müdürü'ne toprak ve arriuall almak için,
hem yardım, konfor hem de arkadaşlar bulmaktan şüphe etmemeli.

[Sidenote: Tho. Rame, aynı amaç için ouer gönderdi.
müdahale.]

Richard Gilford, en az Hugh conweie alınabilir veya
Nauigation almayı amaçladığı Plimmouth'da durdu, gönderildi
Kent Thomas Rame'den aynı talimatlarla: ve her ikisi de böyle oldu
titizlik ve böyle bir rüzgar ve hava durumu vardı, Calis'ten kara,
diğeri ise plimmouth'dan su ile, lise içinde bir houre
Her ikisi de Britanya Dükü Mahkemesi'nde ve Earle ile Spake
Richmond, (Kral Edward'ın ölümünden) zevk aldı ve
Libertie ve O'na sayıldı ve nedenini ve etkisini tezahür ettirdi
mesajları ve büyükasları. Earle bu mesajı aldığında
(ki bu daha hoştu, vnoulace için) verdiği
Iesu'ya Sauiour, en mütevazı ve vasıflı teşekkürler, Firne'de olmak
Cruence ve Beleefe, Busie Mind ile Hee gibi şeyler ve
Zahmetli niyet diledi ve istedi, Neuer Haue Anie
Yüce Tanrı'nın yardımı ve tercihi olmadan etki.

[Sidenote: Richmond'un Earle, İngiltere Dükü Priuie
mesele.]

Ve şimdi uzun özleminin rahatlığını sürdürerek, iletişim kurdu ve
İngiltere Düküne Breake ve Priuie Mesajları,
ki ona ilan edildi: ona girildiğini adaerting
Tabii ve Stedfast Umut, obteine ​​ve crowne ve kingdome'u almak için
İngiltere'nin Realme, onu hem iyi iradesini hem de friendlie'yi arzu ediyor
teklif edilen işletmesinin atchiingine doğru yardım ederek ona vaat ediyor
Amaçlanan amacına geldiğinde, ona tekrar eşit yapmak
Kindnes ve congndie tazminat. Daha önce İngiltere Dükü
Kral Richard'dan Thomas Hutton Büyükelçisi tarafından Daie, ikisi de
Monie ve Praiers Bee, Agole'yi Güvenli Gerekir
Richmond'un Earle'sini Custodie, Neuerthesese Söz verdi Faithfullie
Ona yardım etmek için: Ve sözü Hee Trulie sahne aldı.

[Sidenote: Hugh C [= O] Wey ve Thomas Rame Returne İngiltere'ye ve
Cevaplarını delicer.]

[Sidenote: Earle'ı getirmek, almak ve dikmek için hazırlık
Kingdome.]

Burada Earle, İngiltere'ye gönderilen tüm gayretle tekrar hugh
Conweie ve Thomas Rame, tanıtımını beyan etmesi gereken
İngiltere'ye: Counsell tarafından olabilecek her şeyin
Amaçlı, Spourided, Speedilie ve Digentlie Doone olmalıdır;
Ve her şeyin şüpheli, arkadaşlarının ihtiyatlı olması gerekir
öngörülen, Kral Richard'ın sahip olduğu tüm motorları veya tuzakları Auoiding'de veya
amacından rahatsız olabilir: ve o meane sezonunda
her şeyi gerektirene kadar onun evini hala İngiltere'de yapardı
Onun Iourdie hazırlandı ve hazır bir şekilde getirildi. Meane'de
Sezon, İngiltere'deki koniation şefleri Tog'a başladı
Manie Enterprises: Yaklaşık kale kaleler güçlü garnizonlar koyuyor,
Bazıları silahlı erkekleri priuilie tuttu,
Haue Earles iniş bilgisi, VP'yi karıştırmaya başlayacaklar
Savaş: Diğer Secretlie Mooue ve İnsanları Yükseltmek ve Yapmasını İstedi
Bir ayaklanma: Diğer (Elie'nin Iohn Morton Piskoposu arasında
Flanders'da olmak Chiefe idi) Priuie Mektupları ve Cloked Haberciler tarafından
bu yeni koniation'a karıştırdı ve mooue, hepsi böyle
Certeinlie, köklü bir nefreti ya da cankered kötülükleri beıe etmeyi biliyordu
Kral Richard ve yargılamalarına doğru.

[Sidenote: K. Richards, ona karşı koniation durumunda amaç.]

Bu büyük girişim neuer olmasına rağmen, priuilie işlendi ve
Çok Secretlie, bu kadar ihtiyatlı kişiler arasında davrandı, pusula ve
conueied; Yine de Kral Richard'ın kulaklarına geldi.
Ani şans biraz moouged ve şaşırtıcıydı. Birinci
Bicause hazırlanmış bir ev sahibi yoktu; İkincisi, eğer yükseltmesi gerekiyorsa
Bir Armie çok aniden, enimies ile nerede buluşacağını bilmiyordu veya
Nereye gidilecek ya da nereye tarrie. Bu nedenle yaymaya karar verdi
Konu, ev sahibini toplayana kadar hiçbir şey bilmiyordu;
Ve Meane Season'da ya sıradan insanların söylentileri tarafından,
ya da tüm danışmanları aramak için espiallarının gayretiyle,
yakın aduerser'lerinin tespitleri, niyetleri ve pusulaları;
Yoksa poliçe tarafından aynı kişiyi ele geçirmek ve almak için
Coniation, daha fazla gizli veya saklanmadığını düşünürsek,
bilgi ve zekanın ayrışmasına girenlerden daha fazla,
veya taklit insaninin adı ve gölgesinde gizlenir ve
Nezaket. Ama yine de wisedome, auoid için bir deuise var ve tüm bunlar
Aldatıcılar, şair kuyusu gibi:

    Dissimülatör Vitat Prudentia Vafros.

[Sidenote: Buckingham Dükü Kral Richard'a karşı komplo kuruyor.]

Ve buckingham Dükü'nü Chiefe Head ve
koniation yardımı, hee onu terk etmenin en zorlu olduğunu düşündü
Bu kısımdan, Faire Vaatleri veya Open Warre tarafından. Nerede o
Nazik kelimelerle dolu Dük'teki Louing mektuplarına hitap etti ve
Çoğu Friendlie Cheach; haberciye daha fazla sorumlu
Duke'a (onun adına) Golden Hilles vaat etmek için mektuba baktı,
ve siluer riuers ve ikna etmek için tüm nazik ve hoş araçlarla
ve Dükü mahkemeye gelmeleri için expor. Ama dük gibi dük
Kral, Faire gurur verici kelimelere güveniyor ve Gaie vaat ediyor
Craftie'nin dökümlerini bilerek, herhangi bir sebep olmadan aniden aniden
Kral Richards Bow, Diuerse olaylarında zaman önce
Seene pratik yaptı, kralın onu affetmesini istedi, kendini mazur gördü
midesinde o kadar hastalıklı olduğunu, ya da alabileceği az
Yanıtlama veya dinlenme.

[Sidenote: Buckingham Dükü Kral Richard'a profilli bir enimie.]

Kral Richard bu mazeretten memnun olmamak akıllıca olmaz
Aynı kabul edin; Ancak Duke'un diğer mektuplarına yönelik tutamayan,
daha sert ve hautier türden, çığlık atmadan ve ısırmadan değil
gözyaşı dökümü ve kelimeleri kontrol etmek, ona komuta eder (tüm mazeretler birbirinden ayrılır)
Anie Delaie olmadan onarın. Dük yaptı
ESENG, Mortall'e gelmeyeceğine dair kararlı bir cevap
Enimie, ne loued ne de sahte: ve hemen hazırlanmış
Warre'yi ona karşı açın ve tüm şikayetlerini ve katılımcılarını ikna etti,
Çeyreğinde bu euerie adamı, tüm gayretle VP'yi yükseltmeli
insanlar ve bir kargaşa yapmak. Ve bu yüzden neredeyse bir anda
Thomas Marques Dorset, başlangıçtan beri Sanctuarie'den çıktı
K. Richards Daies'in devam ettiği, onelie tarafından hayatı
Sir Thomas Louell, tüm Tehlike ve Perill'den korundu.
Sorunlu dünya, Yorkeshire'da büyük bir adam grubunu topladı.

[Sidenote: K. Richards Armie'nin atılmasında sürüklenir.]

Sir Edward Courtneie ve Peter Excester'dan Kardeşi Piskoposu,
Deuonshire ve Cornewall'da başka bir Armie. Kent Richard Gilford'da
ve diğer beyler büyük bir souldiers arkadaşını topladı ve
Openlie Warre'ye başladı. Ama Kral Richard, Meane zamanında kazanmıştı
büyük bir güç ve puisans, en çok onun için değil
Kısmen faydalı, büyük Armie'yi küçüktüre dağıtmak ve diuide
şubeler ve belirli bir şekilde zulüm yapmak için belirli bir
kendisi, bütünüyle kararlı (diğer tüm şeyler bir kenara bırakıldı)
Buckingham Dükü olan Chiefe Head'de yer almak için Puissance.
Ve böylece Londra'dan yeniden inşa ediyor, Iournie'sini Salisburie'ye doğru ilerliyor,
Iournie'sinde Dukes Armie'ye koyabileceği amacına göre
Onu anie Place'de tanıyorsa veya Battell sırasına göre
Arraed.

[Sidenote: Buckingh Dükü [= a] vahşi Galce'nin MS Gücü
(yanlış holded) Doo onu başarısızlığa uğrattı.]

Kral, Dükte Salisburie'den iki Daies Iourdie idi.
Buckingham'ın büyük bir vahşi Galce gücüne eşlik eden,
Maner'da (büyük bir cesaret ve Sharpe konuşması olan bir adam olmak)
Willes onlar daha çok aşılanmış ve Lordlie tarafından zorlanmıştı ve
Streict komutan, liberall ücretler ve nazik demenour'dan daha
Bir şey, neden onu ıssız bıraktıkları ve cowardlie'nin
onu forsooke. Tüm gücüyle Dük Forrest'te yürüdü
Deane, Haue'yi Glocester'da Riuer Seuerne'yi geçti ve
orada armie'sini Courtneis ve diğer Westre ile iodied etmek için orada
Konfederasyonu ve Affinitie'nin adamları. Hangi yaparsa, şüphesiz ama
Kral Richard, büyük bir IEOPARDIE'de, her iki kişi de
Realme, ya da hayatının ya da her ikisinin Losse.

[Sidenote: Yüksek su dooing çok fazla harici bir floud,
Buckingh Dükü [= A] MS MÜKEMMEL SU.]

Ama şansı görün. Seuerne tarafına, zorla attein yapmadan önce
Sürekli yağmur ve nemin, riuer o kadar yükseldi ki
Ouerflowed tüm ülkeler, erkeklerin boğulduğu için
Yataklarında ve ekstream şiddetine sahip evler,
Çocuklar Cradels, Canavarlar'da yüzen tarlalar hakkında merak ediyordu
tepelerde boğuldu. Hangi su öfkesi continuallie on sürdü
Daies, Countrie adioination'da buna buna çağırıyorlar
Daie, Büyük Su; Ya da Buckinghams Dükü Büyük Su. Bununla
Geçitler pasajlar o kadar kapandı ki, Dük de gelemedi
Ouer Seuern taraflarına ne de ona. Hangi süre boyunca,
Welshmen Idelie ve Monie, Vittels veya ücretler olmadan,
Aniden dağıldı ve ayrıldı: Ve tüm Dukes Faire için vaat ediyor,
Tehditler ve aşılama, hiçbir şekilde daha ileri gitmez veya
Uygun.

Dük (bu yüzden neredeyse yalnız bırakılmak) zorunluydu
Flie'ye mecbur kaldı ve uçuşta bu ani servetle
Maruellouslie Dismaid: Ve hangi danışman yapması gereken vnpurneied olmak
Al ve ne waie'yi despaired bir adam gibi, değil,
ne yapacağını bilmek, Verie Trust & Güven
Humfreie Banaster'ın evi shrewesburie'nin yanında seruant,
ihale getirmişti Başkan Vekili ve tüm erkekler Loued, Fauoured
ve güvenilir; şimdi şüphe etmiyor ama bu onun ekstreme zorunluluğunda
Onu orada niyetli, gizli ve mütevelli bulmalı
Couertlie Lurke'ye, ya yeni bir Arsie'yi kaldırana kadar ya da
Başka kısa süreli İngiltere'ye Richmond Earle'a yelken açıyor. [Ancak
ne yazık ki (iyi dük)
erkekler sözde emniyet varlıklarından dışarı çıktı) onu başarısızlığa uğrattı ve düştü
Infortunatlie foming deliğinin eline geçti, onu seven
Tuskes ile gözetleme.]

[Sidenote: Dukes taraftarları ve güçleri dağıldı. ]

Şimdi taraftarlarına tanındığında,
Battell, ev sahibinin scatred olduğunu ve onu neredeyse yalnız bırakmıştı ve
kaçtı ve bulunamadı; aniden şaşırmışlardı ve Striken
Ani Feare ile, O Euery adamları umutsuz olan insan için değişti
kendisi ve kaçtı. Bazıları Sanctuarie'ye ve Solitarie yerlerine gitti;
bazıları denizden kaçtı, burada en çok birkaç daies içinde
İngiltere Duchie'de Safelie'yi düzenledi. Hangi sayı arasında
bu kişiler; Excester'dan Peter Courtneie Bishop ve Sir Edmund
Courtneie kardeşi, Earle'yi yarattıktan sonra Seenth Kral Henrie
Deuonshire; Thomas Marquesse Dorset, Iohn Lord Welles, Sir Iohn
Bourchier, Sir Edward Woodile, Armes'de cesur bir adam, kardeş
Queene Elizabeth, Sir Robert Willoughbie, Sir Giles Daubneie, Efendim
Thomas Arundell, Sir Iohn Cheinie ve iki kardeşi Sir William
Barkelie, Sir William Brandon ve kardeşi Thomas, Sir Richard
EdgeCombe; Bütün bunlar çoğunlukla Şövalyeler, Iohn Hallowell,
ve Edward Poinings, bir Politike Capteine.

[Sidenote: Dük Dükünün endişesi için bir bildiri
Buckingh [= a], Reçibat'a büyük ödüller ile.]

Bu Verie sezonunda, Elie'den Iohn Morton Piskoposu ve Christopher
Urswike rahip ve asil erkeklerin başka bir arkadaşı soiourn
Flanders; Ve mektuplarla ve elçilerle manie enimileri temin etti
uyanık bir eie ve bir quicke anısı olan Kral Richard
Newlie'nin Salisburie'ye gelmesi, mükemmel bir bildirim ve bilgi
Dük nasıl kaçtı ve şikayetlerinin nasıl patlamayı amaçladığı
Realme'nin; Önce Warre adamlarını bir sonraki limanlara gönderdi ve
Pasajlar, Sea Coast'ta Streictlie'yi korumak için, böylece hiç kimse
Dışa doğru passe ne de onların rızası olmadan RealMe içinde arazi al ve
bilgi; İkincisi, ne yapabileceği bildiri yaptı
Buckingham Dükü'nin olduğu Shew ve Reueale, Highlie olmalı
ödüllendirilmiş; Eğer bir Bondman olsaydı, açıklanmalı ve
Libertie; Ücretsiz bloud olsaydı, genel bir affettirmeli,
Ve bin kilo ile ödüllendirilecek.

[Sidenote: K. Richard Sendeth Foorth Sea Ouer'i Scowree Nauie
İngiltere'ye karşı.]

Dahası, Bicause Thomas Hutton tarafından anladı, ki
Haue Heard) Newlie İngiltere'den geri döndü, Francis Duke
İngiltere'nin Richmond'un Earle'sini bir
mahkum, tefekkürde ve onun uğruna; ama aynı zamanda o
Bahsedilen Earle'a yardım etmek ve yardım etmek için Readie, Monie ve hepsi
İngiltere'ye taşınması için şeyler zorunludur; o yüzden
Warre'nin gemileri, iyi döşenmiş ve erkeklerle süslenmiş gemileri gönderdi
ve Artillerie, Scowre ve Deniz'in o kısmını yalan söyleyen bir kısmını korusun
İngiltere'ye karşı, Richmond'un Earle'sine karşı
İngiltere'ye doğru yelken açmaya karar verir mi?
Kaptiue, ya da İngiltere kıyısından dövülecek ve driuen. Ve
Moreouer, Euerie Coast, Waie, Passage ve Corner,
Desigentlie izlenmeli ve tutulmalı, euerie şüpheli ve
Şüpheli Place Warre adamları, aranmak, aramak ve sormak, anie
Yaratık, Buckingham Dükü'nün haberlerini anlatabilir; veya anie
Konfederasyonu, taraftarları, fautorlar veya katılımcıları.

[Sidenote: Humfreie Banaster Seruant Vnto Buckingham Dükü
Maister'ine yöneldi.]

[Sidenote: Tanrılar Gizli Iudgements vpon Banaster ve çocukları
Dük yakalandı.]

[Sidenote: Buckingham Dükü Arreignm olmadan başı kesildi [= e] nt veya
IUDGEMENT. ]

Bu iş araması uygulanırken ve yürütülürken,
Humfreie Banaster (daha fazla yaşam korkusu ve mallar için daha fazla mıydı,
ya da bin poundun Auaricious arzusu tarafından cazip ve prouoked)
Misafirini şaşırttı ve Iohn Mitton'a ve sonra Shiriffe'ye Maister
Shropshire; Harnesse'de güçlü bir insan gücüyle aniden
dükü, konağın konağına küçük bir groue ile yakaladı
Humfreie Banaster ve Great Hast ve Euill hızında onu kabul etti
Shrewesburie'nin Towne'sine Blacke Cloake'de görünen,
Kral Richard daha sonra konutunu korudu. Bu banaster olsun
Dükü, Feare için daha fazla, Manie Men Doo şüphe duydu:
Ama elbette, dükü betra yaptıktan sonra o kısa süreli
usta; Sonne ve heire delirdi ve böylece bir Bores stie'de öldü; onun
Mükemmel Beautie'nin en büyük kızı, aniden Striken'di.
Foule cüzdanı; Onun ikinci oğlu Maruellouslie kireçlerini deforme etti,
ve topal yaptı; Küçük bir su birikintisinde yoonger sonne boğuldu ve
boğulmuş; ve ekstreame yaşına sahip, arreign ve suçlu buldu
Bir Muther ve onun Cleargie tarafından saikti. Ve bin pound'a gelince,
K. Richard ona bir uzaktan değil, Saieng Olan Olan Saieng
Çok iyi bir Maister için vntrue, diğerlerine karşı yanlış olur: ne de olsa
Ağzını durdurmak için küçük bir ofisi veya faresi olduğu bazı saie
Withall. Duke, Kings Councell Digentlie'nin Certeine ​​tarafından
VPON sorgulamaları incelendi, ne şeyleri bildiğini preiudicall vnto
Krallar, Franklie ve Freelie'yi açtı ve ilan etti
Yayılmadan veya glosing olmadan koniation; güveniyor, sahip olduğu bicause
Trulie ve Plainele,
Krala püskürtmek için lisans alması gerektiğini zorunlu olarak: hangisi
(İster af ve lütuf için dava açacak mı, isterse
onun varlığına getirdi, Haue onu bir hançerle erkek olarak yapıştırırdı
Sonra Iudged) İstedi ve istedi. Ama itiraf ettiği zaman
Tüm gerçek ve conspiracie, vpon tüm soules daie, arreigment olmadan
veya Iudgement, açık pazarda Salisburie'deydi, yeni bir
İskele başı kesildi ve öldürüldü.

Bu ölüm (ödül olarak) Buckingham Dükü
Kral Richard'ın elleri, daha önce olaylarında, amaçlarında ve
İşletmelerin Holpen vardı, Sureined ve öne çıktı, tüm tanrılarla
Forbode. Bu konuda tüm erkekler, o onelie'yi algılayabilir.
Loseth hem emeği, Trauell hem de Industrie (ve daha fazla leke
ve hattını bir Perpetuall Teghominie ve Reproch ile ifade ediyor)
Euill ve Mischiefe'de Euill emzirilmiş bir kişiye yardım eder ve yardım eder,
Çoğunlukla, onun freendlie fauour'u için
Bazı büyük hoşnutsuzluk veya ithalat şansı elde edin. Bunun yanında,
Sonuçta Iustice'in Tanrısı ona bir constrigne paine ve
Onun hakları ve çölleri için sıkıntı. [Bu nedenle Auailable ve
En iyi ADUAGTACT'si vardı, Haue'nun bilge ülkesini takip etmek
O, bu onu ve gibi, onları adamdan korumak için
Slaie'ye güç; Yani ölüm korkusundan şüphe duyacaksınız.
Ve eğer ona hata yapmazsan, en azından hayatını alıyor:
Unutma, tuzakların en ortasında gittiğini ve en çok yürüdüğünü hatırla
Citie'nin kulelerini vpon. Öğrenilmiş bir adamı aduize, iyi
Prens hakkında yer ve zorunlu seruice, Neatlie
Bu birkaç ayet:

[Sidenote: _Gu. Ha._]

    Vere Principibus Modice, Nimis Esse Propinquus
      Si cupis, vitae multa pericla rues.
    Si tua te fortuna facit Seruire Potenti,
      NE TITUBES, ATQUE REPENTE CADAS,
    Sollicite Vigiles, Laquei Sunt Vndique Fusi,
      Summis situs, ergo caue.] Turribus.]

[Sidenote: Richmonds'un Earle'sinin Gemiler ve Souldiers'ın hazırlanması
deniz.]

[Sidenote: Gemileri Tempest tarafından gönderildi. ]

Bu şeyler İngiltere'de ele alınır ve sipariş edilirken, Henrie
Richmond Earle, Fiue Bin Manlie Britons'tan oluşan bir Arsie hazırladı,
ve Fortie iyi döşenmiş gemiler. Her şey hazırlandığında
Bir hazırlık ve ayrılma ve ileriye dönme daie
atandı, Ekim ayının Moneth'in on iki daie'si,
Bütün Armie gemiye gitti ve VP yelkenlerini ve bir
Müreffeh rüzgar denize kadar. Ama geceye doğru rüzgar değişti ve
hava döndü ve çok büyük ve korkunç bir fırtına çok aniden
Storme'nin Verie Gücü ve Gücü ile, gemiler ortaya çıktı
desen edildi, seued ve ayrıldı; bazıları zorla driuen
Normandie'ye, bazıları tekrar İngiltere'ye geri dönmeye zorlandı.
Richmond'un Earle'sinin olduğu gemi, onelie
Diğer Barke, bütün gece fırlatıldı ve kargaşa oldu.

[Sidenote: Souldiers ile döşenmiş tüm deniz bankalarını görüyor.]

[Sidenote: Onunla mı yoksa karşı mı olduklarını bilmek için gönderdi
o.]

Ertesi sabah, öfkeli fırtınanın öfkesi olduğunda
Assweed ve alevlenme rüzgarının öfkesi bir miktar Deale yattı;
Aynı daie noe Houre hakkında, kulaklık yaklaştı
İngiltere Realme'nin güney kısmı, Hauen'in ağzında euen
Pole, Plainelie algılayabileceği Dorset ilçesinde
Warre erkekleriyle süslenmiş ve döşenmiş tüm deniz bankaları ve kıyıları
ve arriuall'ını savunmak için oraya atandı ve görevlendirildi ve
iniş (daha önce belirtildiği gibi.)
ağrılı komuta, hiç kimsenin bir zamanlar toprak almayı düşünmemesi,
ve kıyıya gidin, tüm nauie monte edildiği için vntill
Ve gel. Ve zımparalanmış ve kalırken, bir
Kara tarafına doğru gemi, orada durup durmadıklarını bilmek için
Böyle bir sayıda ve görünüşte iyi döşenmiş çok iyi döşenmiş
düşmanlar ve enimiler, ya da onun serbest ve rahatlıkları.

[Sidenote: Earles habercilerine uymak için sahte bir masal.]

Sorgulamak için gönderilenler, erkeklerden istenen anlıklardı
Warre'nin sahili tutma (daha önce talimat verildi
ve uyarıda bulundu) inmek ve toprak almak, olduklarını teyit etmek
Buckingham Dükü tarafından atandı ve Tarie'yi beklemek için
Richmond Earle'ın Arriuall ve İnişi ve onu yürütmek için
Safelie kampta, dükün çok uzak olmadığı bir
Mightie Armie ve bir dizi büyük güç ve güç, niyet
Dük ve Earle, Puisansans ve Zorla Ioining,
Kral Richard'ın insanlardan yoksun olmasını ve içinde kovuşturulabilir ve kovalayabilir ve
Maner umutsuz ve böylece bu anlamına gelir ve onların owne emekçileri
obteine ​​daha önce başladıkları işletmelerinin sonunu.

[Sidenote: Normandie'deki Earle Arriueth & Land
İngiltere Agae.]

Richmond'un Earle, gurur duyan isteklerinden şüpheleniyor ama
Gemilerinin hiçbirini algılamadıktan sonra bir sahtekarlık (işyerinde olduğu gibi)
görünürde görünüyor, o weied çapalarını vp, halsed vp yelkenleri ve
Müreffeh ve Streineable bir rüzgar ve taze bir gale gönderilen euen
Tanrı tarafından onu bu perill ve ieopardie'den kurtarmak için güvenli bir şekilde
ve Normandie Duchie'deki tüm menkul kıymetlerde (yenilemek için
ve askerlerini ve insanlarını teselli et) rekreasyonunu uzayda
üç daies ve Cleerelie, arkadaşının bir kısmı ile belirlendi
Hepsini İngiltere'ye kara ile passe. Ve Meane sezonunda gönderdi
Fransız Kralı'nın büyükelçileri, Charles the Sekiz olarak adlandırıldı,
Babası Kral Lewes'i başardı, ayrılmadan kısa bir süre önce Eleuenth
Tanrı'ya, O'na Passe'yi kapsamlı bir davranış ve lisans gerektiren
Normandie'nin ülkesine İngiltere'ye.

[Sidenote: Charles 8. Fransa
Richmond. ]

Bu Yoong Kralı, Earle'nin talihsizliğinin şefkatini haing
Richmond, Onelie Gentlie'nin kendisine bir Pasport verdiği ve ataması;
Ama aynı zamanda liberallie ona Monie'nin büyük bir özetini ödedi.
Davranış ve masraflar onun uzun Iourdie ve pasajında ​​zorunludur. Ancak
Fransız kralları insaniitine güvenen earle, göndermek için yaramaz
Gemileri evine İngiltere'ye ve kendisine iniş yapmak için
Onun Iourdie, elçileri iade edilene kadar büyük bir acele etmedi.
Bu fayda ile bu kadar rahat ve müreffeh umudu
Başarı Bu kadar inkâr edilmiş, tüm titizlikle İngiltere'ye doğru yürüdü,
Orada Louers ve Freends ile daha fazla danışmak isteyen
Olaylar ve İşletmeler. Again'e İngiltere'ye iade edildiğinde,
Buckingham Dükü'nün güvenilir bilgi ile sertifikalandırıldı
başını kaybetmişti; ve Marquesse Dorset ve çok sayıda
İngiltere'nin asil adamları, biraz daha önce sordu ve onu aradı
orada ve şimdi Vannes'e iade edildi.

[Sidenote: Earle Lamenteth ve Reioiseth.]

Bu şekilde bildirilen bu yenileri duyduğunda, önce sordu ve
ilk denemesini yaktı ve freends'i öne sürdü ve
Nobilitie'nin eseri, daha fazla Fortunatelie'nin başarılı olmasını değil.
Secondarilie, diğer tarafta, Tanrı onu öyle gönderdi
Manie Valiant ve İhtiyatlı Capteins, onun dövüşünde arkadaşları olacak
İşletmeler, Suerlie'ye güvenen ve Owne görüşünde şüphe duymayan hiçbir şey,
Ama tüm işletmelerinin bilgeli olması ve getirilmesi gerektiğini
iyi bir sonuç. Bu nedenle ayarlamak için tüm gayretle belirleme
Yeni başlatılan Busineste'yi ileriye döndürdü, Rheims'a gitti ve Certeine'yi gönderdi
Marquesse ve diğerlerini yürütmek ve getirmek için priuie seruitours
Soylu adamlar onun varlığına. Safelie geri döndüğünü bildiklerinde
Britanya'ya, Lord'u nasıl yeniden yarattılar! O zamandan önce kaçırdılar
O ve dünyanın hangi bölgesinde sorgulama veya arama yapacağını bilmiyordu
onun için. Çünkü şüphe ettiler ve en azından toprak almasından korkmadı
İngiltere'de ve Kral Richard'ın eline düştü
Ne Mercie ne de şefkat olduğunu iyi biliyorlardı.

[Sidenote: İngiliz lordları inanç ve başkalarına söz veriyor.]

[Sidenote: Richmond Sweareth'in Earle, Marrie Elizabeth kızına
Crowne'ye sahip olduktan sonra dördüncü olan Edward'a.]

Bu nedenle tüm Speedie Maner'da ona doğru galop ettiler ve
Reuerentlie selamladı. Great Ioy ve Solace'dan sonra hangi toplantı ve hayır
Küçük teşekkürler Giuen ve her iki parçaya da verildiler, taahhüt ettiler
ve onların büyük iş ve ağırlık işletmeleri hakkında iletişim. İçinde
Sauiour Mesih'imizin natiuitie bayramı hangi sezon oldu,
Tüm İngiliz Lordları hangi Daie onların ciddiyetiyle gitti
Citie'nin Cheefe Kilisesi ve orada inanç ve söz ver
Diğeri, Earle kendisi önce onuruna bir şirketin tooke'si,
taçtan sonra bu tutamayanın vaat etmek
ve İngiltere'nin RealMe'sinin haysiyeti,
Dördüncü Kral Edward'ın Ladie Elizabeth kızı ile Matrimonie.
Sonra tüm arkadaş ona Fealtie'ye geçer ve ona saygı gösterdi (
O zamanlar taç giymişti ve prens ve prens dikenli)
vaat eden sadık ve firmelie,
Onelie Worldlie maddelerini kaybetti; ama aynı zamanda yoksun olmak
Liues ve Worldlie Felitictie, Kral Richard'a acı çekmek yerine
Tyrant onları yönetip onları sallamak için daha uzun.

Hangi Solemne Oths yaptı ve alındı, Richmond'un Earle ilan etti ve
tüm bu dooingleri İngiltere Dükü'ne ileterek arzu ederek
& en içten bir şekilde ona daha büyük bir Arsie ile yardım etmesini gerektiren
Onu, çok özlem duyan ve onu arayan ülkesine yönlendir
returne ve namilitin daha fazla bir kısmı ve
Communaltie aradı ve istedi. Hangisi (tanrılar yardımıyla ve dükler
konfor) kısa sürede obteine'den şüphe etmedi; ona daha fazla ihtiyaç duyuyor
ona Monie'nin yakın bir özeti; tüm böyle
Özel freends'ini aldığı Monie'nin özetleri
son iourneie'nin hazırlanmasında harcanan ve tüketilen
İngiltere; Monie'nin hangi özetleri, işletmesinden sonra bir kez atchied,
Bir Prens Sözü Sözünde İnançlı ve Geri Yükleme sözü verdi
Again. Dük ona yardım ve yardım sözü verdi. Vpon güven
gemilerini hileli ve tüzükle iyi bir şekilde süslenmiş bir nauie kurdu,
ve Warlikelie, her şeyle dolu olan her şeyle birlikte,
İleri kısa ve zaman kaybetme.

[Sidenote: Richmonds'un Earle'sinin Diuerse Happed ve
uygulanmış.]

[Sidenote: _abr. Flem._]

Meane sezonunda Kral Richard, diuerse kısımlarında yakalandı
Richmonds fraksiyonunun Earle'sinin Realme certeine ​​beyleri, &
İngiltere'ye doğru yelken açmayı amaçlayan Konfederasyon,
Ya da ona yardım etmek ve ona yardım etmek için inişinde. Whome arasında Sir George
Browne, Sir Roger Clifford ve Foure Diğeri
Londra ve Duchesse ile evlenen Sir Thomas Senleger
Exester the Kings Owne kız kardeşi ve Thomas Rame ve Diuerse diğer
Exwester'da idam edildi. Bu kişilerin yanında, onun
Şüphelendiği ya da şüphe ettiği ev seruantları büyük
Crueltie utanç verici bir ölüme koydu. [Hangi erkeklerin gözlemi ile
Hesaplama ile isimler, yer ve buradaki eylem
Zaman, bir nota katılmak için uygun bir fırsat buluyorum (
kayıt yaparak çok fazla saie yapabilen birinin elleri)
Summarie (daha geniş bir tür), Kral Richard bunu yaptı
zulüm zulmü ve yürütme; aşağıdaki gibi.]

[Sidenote: _iohn fahişesi, takma ad sesliaz._]

[Sidenote: K. Richard, Exwester'a atar ve ile alınır.
hediyeler.]

[Sidenote: Bir küstahlık, Kralları Delhall'a ait olan hatıra
ruhlar.]

Kral Richard (Saith He) bu yıl Citie'ye geldi, ama Verie'de
Gizli Manser, Maior ve Kardeşleri En İyi Maner'da
alabilirdi ve sonra ona iki yüz çanta sundu
soylular; Thankefullie'nin kabul ettiği. Ve buradaki meskenleri sırasında
Citie'ye gitti ve aynı koltuğa baktı ve uzunluğunda
Castell'e geldi: Ve ona adlandırıldığını anladığında
Rugemont, ani bir dumpe içine düştü ve (şaşırtıcı bir şekilde)
söz konusu; Daies'imin uzun olmadığını görüyorum. Bunu bir kehanetten çıkarıyor
Ona, Richmond'a bir kez geldiğinde uzun süredir devam etmemesi gerektiğini söyledi
Sonra: Sonunda doğru olmak için düştü, bu konuda değil
Kale, ama Richmond'dan Henrie Earle ile ilgili olarak, ertesi yıl
Sonra onu slain olduğu Bosworth Field'da karşıladı. Ama onun
Burada olmak, bu ülkenin beyefendilerinin en iyisi olmadığını buldu
ona karşı etkilendi ve ayrıldıktan sonra da bunu duydu
Dorset'in Marquesse, Excester Piskoposu ve Sundrie diğer
Beyler, yardımı için ona karşı bir konfederasyondaydı.
Richmond Erle.

[Sidenote: Krallar Komisyonu By Lord Scroope,
Diuerse Yüksek Treson'dan haberdar.]

[Sidenote: Fiue yüzünden daha fazlası, bazılarının kaçtığı ve
bazıları idam edildi.]

Bu nedenle Downe Iohn Lord Scroope'u bir komisyonla keepe'ye gönderdi
bir oturum; Torington'da kim oturdu ve sonra ve
High Treason, Thomas Marquesse Dorset, Extrester'dan Peter Bishop,
Thomas Senleger ve Thomas Fulford Şövalyeleri müdür olarak ve
Robert Willoughbie ve Thomas Arundell Knights, Iohn Arundell Deane
Exitester, Dauid Hopton Archdeacon of Exitester, Oliuer Başrahip
Buckland, Bartholomew Senleger, William Chilson, Thomas Greenefield,
Richard Edgecombe, Robert Burnbie, Walter Courtneie, Thomas Browne,
Edward Courtneie, Hugh Lutterell, Iohn Crocker, Iohn Hallewell ve
Fiue yüzü aksesuar olarak suçlandı. Her şey kaçtı ve
kendileri için, bazıları Britanya'ya ve bazılarının bulunduğu yere kaydırıldı; sa
Sir Thomas Senleger ve bir Sir Iohn Rame; kim getirildi
Exester, ve orada carefax'ın başı kesildi.

[Sidenote: 1484.]

[Sidenote: Richm'in Earle [= o] Parlamada ve tüm
rol almak için ouer denizden kaçan diğer.]

Bundan sonra Kral Richard, bir parlamentti çağırdı.
Richmond'un Earle ve kaçan diğer tüm kişilerin
korku ya da diğer bir sebep için realme, O'na ve
onların naturall countrie; & tüm toprakları, malları ve eşyaları
Krallara el koyup ele geçirdi. Ve yine de bundan memnun değil
şüphesiz küçük bir cesaret ve anı olmayan preie,
Halklar büyük bir vergi ve yükseklikte ve Suerlie buna zorunlu
Actin Maner onu zorladı. Tasfiye ve ilan ederek ne için
Nephes'lerinin dünyaya karşı masther ile ilgili Innocencie ve
NE NE KOMUNLARIN LOUE VE FAUOUR'UNUN MALİYETİ (ki
Outwardlie glosed ve Openlie onunla yayıldı) o progigallie gaue
Öyleyse manie ve o kadar büyük ödüller, şimdi hem eksik hem de scarse wist
Dürüst nasıl işlenir.

[Sidenote: An. Reg. 2.]

[Sidenote: Kral Richard Chargeth Lord Stanleie karısını içinde tutmak için
Ona karşı uğraşan bir gizli yer.]

Bu sıkıntılı mevsimde, hiçbir şey daha fazla maruelled değildi,
Lord Stanleie alınmamıştı ve
kral; Ladie Margaret'in karısı Moother'ın çalışması göz önüne alındığında
Richmond'un Earle'sine. Ama bir kadının işletmesi kadar forsomuch
hiçbir saygı veya tahminden haberdar edildi; Ve Rab
Thomas hir kocası kendisini masum olmak için yeterince temizledi
HIR'nin tüm dooings ve denemeleri; oldu
Onu evde gizli bir yerde, onu sorumlu olarak sorumlu olarak,
haing anie seruant veya arkadaş: böylece bu yüzden foorth
Neuer mektup veya messenger vnto hir sonne gönder, ne de freends anie
ya da kralın taciz edilebileceği veya sorunlu olabileceği konfederatlar,
ya da anie hurt veya preiudice onun realme'ye karşı denenebilir ve
Komünalit. Hangi komut bir süre yürütüldü ve
Dreadfull emrine göre başarılı oldu.

Yine de kafasında intikamın vahşi solması, olamazdı
ihanetten şüphelenilen diuerse beylerin ölümü ile içerik; Ancak
Ayrıca bullue furie'sini bir şaka beyefendisine karşı uzatmalı
Vnfortish'ten üçünün küçük bir çubuğunu yaptığı için arıyor
Lord Louell, Sir Richard Ratcliffe
yanlış minion ve Sir William Catesbie onun gizli baştan çıkarıcı
Metajer veya Rime böylece çerçevelendi;

    Kedi, sıçan ve köpeğimiz Louell,
    Tüm İngiltere'yi yönet.

[Sidenote: Collingborne idam edildi.]

Domuzun anlamı, Kral olan Dreadfull Wild Boare
biliş. Ama ilk satır köpek, metrikistte sona erdi
İkinci ayeti bitiremedi
Boare, ama Boare'ye bir domuz olarak adlandırdı. Bu Poeticall Schoolemister,
Breefs ve Longs Cornector, Collingworne'un abartılı olmasına neden oldu
baştan kısa ve foure mahallelerine ayrılmak.

[Sidenote: Collingborne İddianamesi.]

[Sidenote: Richmond'un Earle'sinin Fauurer'ı Collingborne. ]

İşte not edilmelidir, bazıları tarafından bildirilen çırpının yanında
Bu beyefendinin acı çektiği onelie neden olmak için
Fellonies ve Treasons ile ilgili iddiaların booke'unu kaydedin
Sundrie kişileri, söz konusu kollingborne'u taahhüt etti (adıyla
William Collingborne) Wilshire Countie'de Lidyard'ın geç
Esquier ve diğer ortakları Londra'da suçlandı: bunun için
Kralın bu ikinci yılında Iulie'nin onuncu daie ile ilgili
Richards Reigne, Portsoken Ward'daki Saint Botulpes cemaatinde vardı
Bir Thomas Yate'i talep etti ve istedi, ona acılarını teklif etti
Sekiz pound, Richmond'dan İngiltere'ye gitmek için vnto Henrie Erle,
Thomas Marquesse Dorset, Iohn Cheineie Esquier ve diğerleri
Westminster'daki son Parlamento Holden'in Sundrie'den ateinted olmuştu
Onlar tarafından Kings Dominion içinde yüksek trenler uygulandı.

[Sidenote: Arriuall'daki Erle'ye yardım etmek için Collingborne Poortosse
Dorsetshire'da kutup.]

Bunun yanı sıra, Vnto'ya Verie'yi iyi yapmaları gerektiğini beyan etmek için,
daha önce alabilecekleri gibi tüm güçle İngiltere'ye geri dönmek
Euangelist S. Luke'un Ziyafeti Sonraki Islatma; Böylece yapabilirler
Aziz Bayramı'nda RealMe'nin tüm tüm Reuenues'ı al
Saint Luke bayramından önce Michaell. Ve eğer söylenirse
Richmond'un Earle ve Partakers, söz konusu olanın danışmanını takiben
Collingborne, Dorsetshire'daki Pole Hauen'de yer alır, o
dedi Collingborne ve diğer ortakları insanların
Armes'de yükseliş ve Kral Richard'a karşı Leuie Warre'ye katıldı
Söz konusu Earle ve onun freends ile; böylece her şey olmalı
onların komutları. Moreouer, söz konusu Earle'ı göndermek için
dedi Iohn Cheineie, Fransız Kralı Vnto, ona
İngiltere'ye gönderilen büyükelçilerin onelie'den driue ile karşılaşması gerekir
Sezon geçti ve o zaman başlangıçta
Yaz Kralı Richard, Warre'yi Fransa'ya dönüştürmek istedi,
Tüm puisans ile RealMe: Ve bu şekilde Fransızları ikna etmek anlamına gelir
Kral Richmond ve Partakers'ın Earle'sine, Quarell'lerinde yardım etmek için
Kral Richard'a karşı.

[Sidenote: Collingborne, Kral Richard'a karşı libeller olmayı suçladı.]

Ayrıca, söz konusu William Collingborne,
Söz konusu Earle ve diğer taraftarları, aynı zamanda RealMe içinde
Olmadan olduğu gibi, Iulie'nin on sekizinci günü, söz konusu ikinci yılda,
İçeride Faringdon Ward'daki Saint Gregories'in cemaatinde,
Deuised certeine ​​bils ve yazılar, sonuna kadar aynı
yayınlanmak, insanları bir kargaşaya karşı koyabilir
kral. Ve bu çok deuize ve yazılı olan bu bils ve yazılar,
Aynı Colingborne the daie ve yılın en son bahsettiği, sabitlenmiş ve
Saint Paule'nin Cathedrall Kilisesi'nin vpon diuerse kapılarını ayarlayın
amaçlanan amacını daha hızlı ilerletir. O zaman farre
iddia. Ama ister kısmen ya da hepsi giltie olsun, ben
Saie.

[Sidenote: Bkz. İskoçya Pag. 284, 285.]

Kral Richard bu yüzden akılda tutuluyor ve şüpheli
Owne mülkünün Suertie, bu konfederasyonları hatırlamak için çağrıldı,
Dürüst Gruplar ve Amitie Paktları, Sonuçlandı ve Prensler ve Betwixt Prensler ve
GoUernours, ealmes ve ortak servetlerin etkili bir nedenidir.
çift ​​güçle güçlendirildi, yani yurtdışında freends yardımıyla,
ve onların evdeki güçleri. Nasıl sonuçlandırılacağını düşündü
Bir lig ve amitie komşusu İskoç Kralı: Kim değil
çok önce diuerse saldırıları ve yollar gerçekliğine girmişti
İngiltere. Ve çok fazla almamış olmasına rağmen; Yine de verelie kaybetmedi
fazla. Ve şimdi Euen, Richard'ın Kral Olabileceği Haue, O'nun kendisinden
Barış ya da ateşkes için SUTE yaptı ve Kral Richard;
Kimin bu SUTE'ye Willing Giuing, Komiserler atandı
İskoçya tarihinde olduğu gibi, tedavisi hakkında buluşmak için
Maie ortaya çıktı. [Sidenote: İngiltere ve İskoçya'nın bir tedavisi olan ateşli bir şekilde
Aliance.]

[Sidenote: Lincolne'den Iohn Earle, heire görünümünü ilan etti
Crowne.]

Uzunluk olarak üç yeer için bir ateşkes kabul ettiler ve
Firne Freendship ve Emin Amitie'nin daha fazla artışı (Betwixt ve
İskoç Kralı) Kral Richard, Aliance'ın bir tedavisine de girdi
Rothsaie Dükü (en büyük
Sonne İskoç Kralı) ve Ladie Anne de la Poole Kızı
Suffolke Dükü ve Kral Richard'ın kız kardeşi Duchesse Anne:
Hangi kız kardeşi o kadar sahte, tüm waies and anlamlı
mümkün, hir linage nasıl yapılır, o zaman arayamadı
evlilikte kızı tercih ediyor; Ama aynı zamanda onun ölümünden sonra
Sonne, Lincolne Hir Sonne ve Nepue'den Iohn Earle'ı ilan etti.
Kral Edwards'ı tartışan İngiltere'nin Crowne'sine heire görünüşü
Kardeşleri (Haue duyduğunuz gibi) en çok Wickedlie'nin sahip olduğu kızları
Masthered ve Awaie yapıldı.

[Sidenote: Rothsaie Prensi ve
Suffolkes Dükü Kızı.]

Freends'e ihtiyacı olan İskoçların kralı, çok büyük olmasa da
Kral Richard olarak, bu evlilik hareketine rıza gösterdi,
İlk olarak Kral Richard tarafından broşed, etkisi olduğu için ve
Komiserler, tarihte olduğu gibi Maner'de geçti ve sonuçlandı
İskoçya da aynı şekilde ortaya çıkıyor. Ama bu ligde de olsa ve
Amitie böylece kepçelenmiş ve sonuçlandırılmış, hepsi
Kral Richard'a Karşı Komplolar, Coniurations ve Konfederasyonlar
soyu tükenmişti, buckingham Dükü'nü göz önünde bulundurarak esasllie ve
Aliesleri waie'den, bazıları ölümle, bazıları da gönderildi.
Farre ülkelerine uçuş ve sürgün: Yine de Kral Richard, daha fazlası
Owne halkına ve freends'e güvenmekten şüphe etmek, sürekli
Richmonds Returne Earle feare için sıkıntılı ve sıkıntılı:
Hangi Dailie Dread ve Hourelie Agonie ona Dolefull
Miserie, euer vnquiet ve sürekli Calamitie'de Maner.

[Sidenote: Kral Richard, Britanya Dükünü Deliuer için dener.
Richmond Earle ellerine.]

[Sidenote: Büyük tekliflerle büyük bir günaha.]

Bu nedenle yeniden canlanmayı planlıyor ve tümünün sonuna kadar
Şüpheli tehlikeler, Cleerelie'nin Exirpate ve Trucke Başkan Yardımcısı ile belirlendi
Korkusunun ve şüphelerinin tüm meselesini ve zemini kökleri. Uyuşukluk
(Uzun ve kasıtlı danışmanın ardından) hiçbir şey yoktu
Amacı ve amacı daha zorlu ya da uygun düşüncesi
Dükü denemek için fiyat, praier ve ödüllerle bir kez daha
İngiltere'nin Earle'sinde yer alan İngiltere'nin
Söz konusu Earle'ı eline geçirmek için: Onelie'nin
tüm korku ve perilden taburcu edilmeli ve dinlenmeli
hem beden hem de zihin sessizliği. Bu nedenle tutamayan gönderdi
tooke onları vpon olan İngiltere Dükü'nün büyükelçileri
(Onlarla birlikte getirdikleri büyük ve geniş ödüllerin yanında
İngiltere) Kral Richard'ın Paie ve Dük'e cevap vermesi gerekiyor
Seignioriores, toprakların tüm reuenues, kiraları ve karları,
ve eşyaların yanı sıra,
Richmond, diğer asil veya beyefendi ile ilgili olarak, o zaman
Earles Companie; Eğer o zamandan sonra onları sürekli tutarsa
hapishane ve onları Libertie'den kısıtlar.

Büyükelçiler (bu ve diğer talimatlarla donatılmıştır)
İngiltere'de ve Dukes House'a geldi; Nerede onunla yapabilirlerdi
Haue Ağırlık ilişkileri hakkında iletişim kurucu:
çünkü uzun ve Dailie tarafından zayıf ve zayıflamış olması nedeniyle
Infirmitie, boşta balmumu ve zekâsında örgü için biraz başladı ve
Anma. Bu, Peter Landoise'e Cheefe Haasuror,
Hem hamile zekâ hem de büyük otoritenin adamı,
zevk ve emrinde olan şeyler, bunun için neden (erkekler
otoritede en iyi olmayın) ona karşı heyecanlandı ve prouoked
Malice ve Euill, daha sonra
(Diuerse için, otoritesi sırasında onun büyük suçları ve
taahhütleri) Arızları ile Ölüm ve Karışıklıklara getirildi.

[Sidenote: Peter Landoise, Kral Richard'ın büyükelçileri tarafından mooued
Sute içinde.]

[Sidenote: Loue of Lucre veya Greedie'nin Ödüllerden Sonra Ne Olduğunu Not Not
DOOT.]

İngiliz büyükelçileri mesajlarını ve Peter'a talep ettiler
Landoise ve ona maisters emrini ilan etti, Instantlie
onu isteyen ve humblie gerektiren (kimin gücünde laie her şeyi yapmak
İngiltere'deki şeyler) Talebi Freendlie'nin onaylayacağı
Kral Richard'ın: Ona aynı ödülleri ve toprakları sunmak,
Duke'a teklif etmelidirler. Bu Peter (ki bu lese değildi
İngiltere'nin neredeyse tüm insanlarından nefret etmekten daha disdeed)
Kral Richards dilekçesini ve arzusunu onaylarsa ve tatmin ederse,
O, güç ve geri çekilecek ve itmek için yeterli olmalıdır
Kötü niyetli girişimler ve enuious'un disdeinfull inuentions
ADUERSARIS. Bu yüzden Faithfullie Kralı başaracağına söz verdi
Richards Talep & Desire: Böylece onunla söz vermesi için
Gizli enimies'in pamukçuk kötülüklerine dayanabilir.

[Sidenote: bkz. Sayfa 343.]

[Sidenote: _abr. Fl._]

Doo'ya söz verdiği bu eylem, anie kin veya kötülük için değildi
Richmond'un Erle'sine çıplak olduğunu: için (daha önce duyduğun gibi)
Onu Saint Malos'taki ölümün perilinden deli yaptı,
Büyük şüpheyle yaşamdan ve IEOPARDIE. Ama neden ariseth olarak
rahatsız ve bu altının açlığı ve lucre'nin icra edilebilir susuzluğu,
ve Yetkili Losse'nin içe doğru korkusu, kör zihinleri driueth
Eşikli erkekler ve sayısız Euils ve Mischeefs için hırslı kişiler,
Losse'yi iyi ismi, insanların obloquie'sini hatırlamamak
Sonuç Tanrı'nın esasları ve çölleri için cezası. [Hangi
Böyle bir falshood için Tanrı'nın intikamı korkulacak, gaie'den daha çok
Kralın istenmesi teklifleri; çünkü düşeceğinden emindi,
Diğeri de başarısız olmak likelie oldu. Bu nedenle seçim yapmak için wisedome
bir freend, wiseman'ın kuralı ile şarapta gözlemlenecek
Drunke eski olduğunda zevkle. Ne de bir adamla durmaz
Safetie bir freend çok Farre'ye güvenmek için; Durumlar için Maie Out Out
Şair dediği gibi bir enimie olacak:

    Hostis erit forsan qui tuus hospes erat.]

[Sidenote: Bishop Morton PreenTeth ve Kralın Uygulamalarını Yeniyor
Richard ve Peter Landoise.]

Fakat servet, gerçekliğin publike zenginliği için çok büyüktü.
İngiltere, bu Deadlie ve Dolous Compact Tooke hiçbirinin etkisi veya
yer. Çünkü yayınlar koşarken ve mektuplar için ve
Kral Richard ve Peter arasındaki bu harika girişimin bitirilmesi
Landoise, Iohn Elie'den Iohn Morton Piskoposu (Soiourning sonra Flanders'da)
Sırrı tarafından sertifikalandırılan tüm bu Craftie Conueiance'tan
Freends. Bu nedenle Christopher Urswike'ı gönderdi (ki
Verie sezonu İngiltere'den Flanders'a çıktı)
Richmond Earle nasıl tüm aldatma ve craftie çalışma
ve comped, onu councell ve aduize etmek için suçlayarak
İngiltere'den emekli olmak için tüm arkadaşı ile mümkün olan her şey
Fransa.

[Sidenote: Penbroke Carle C [= O] Richmonds'un Earle'sinin Ductor
arkadaş.]

Bu yeniler Earle'ya getirildiğinde,
Vannes ve Ikmondent Dispatched Againe Christopher Urswike vnto
Fransız Kralı Charles, ona ve onun olabileceğini gerektiren Safelie
Fransa'ya passe. Hangi arzu yok olmak, messenger kısa süreli
Rabbine ve Prens'e döndü. Earle, iyi olduğunu algılayarak
uygun ve zorunlu olarak, tüm hız ve gayretle
Verie'ye çok az şey çağırıyor, sorguyu yaptı ve
Tüm gizli ve by-waies'i arayın ve tüm asil adamlarından önce gönderildi,
Bir certeine ​​tanıdık ve nezaket için ziyaret etmeli ve
Dükü rahatlatın, o zaman (Aire'nin rekreasyonu ve değişimi için) laie
Fransa sınırları ve sınırları üzerinde. Ve Secretlie O Gaue Suçlama
onun lideri ve şefi olan Penbroke'un kulaklığına
Companie, İngiltere'nin yürüyüşlerini ve sınırlarını onayladıklarında,
Bir sonraki waie'yi Fransa'ya götürmeli ve almalıdırlar.

[Sidenote: Earles küçük bir polis için stajyer.]

[Sidenote: Earle bir sayfa gibi göründü
adamları Maister olarak.]

Noble adamları Newlie'nin hayal ettiği şeylerden biraz şüpheleniyor
Herhangi bir Tarieng, Waies'i atlarının koşabileceği kadar hızlı atan,
İngiltere Duchie'sinden Aniou Duchie'ye çıktı.
Fransa'nın Dominion'u, burada Erles'i zımparaladılar,
Daies Vannes'den ayrıldıktan sonra, Onelie Fiue ile birlikte
Seruitors, sanki tanıdık bir arkadaşı ziyaret etmek için Secretlie'ye gitmiş gibi
onun, küçük bir köyde. Hiç şüphesiz o zaman
Çok sayıda İngilizcenin kaldığını düşünerek ayrılmak
ve Citie'de devam etti. Ama bundan sonra Directlie'yi geçti
fiue milleri ileri, aniden bir solitarie odununa dönüştü
ADIOINICING, kıyafetlerin kendisi, yosunun basit katında
söz konusu bakan liderini ve Maister'ini yaptı ve atadı.
küçük arkadaş ve o mütevazi bir sayfa dini olarak takip etti ve
Sahte Guarası, ne dinleniyor ne de onları ferahlatıcı,
atlarının yemlenmesi dışında, waies vncinkinge kadar, şimdi
Bu şekilde, şimdi bu şekilde dönerek, onlara uyarak arkadaşlarına geldi
Angiers.

Richmond'un Earle'ının bu şekilde ayrıldıktan sonraki dördüncü gün
Craftie Tüccarı Peter Landoise, Preie'den sonra hala susamış
Kral Richard tarafından vaat edilen, mürettebatını öne çıkarmak için Readie oldu.
Priuilie'nin gönderdiği Souldiers, Certeine ​​Trustie ile
Capteins Bu Onelie Amaç için atandı ve seçildi, icra etmek ve
onun taklit girişimini atchiue; onları yaymak ve yaratmak
Richmond'un Earle'sini sera etmek için yürüttü ve işe alındı.
dönüşünde Natiue Countrie'ye doğru davranış: anlamına gelmez
onu yakalamaktan başka bir şey ve diğer asil adamları geri dönüşündeki,
böyle bir sahtekarlık şüphesi ne de henüz hayal etmedi, vnware
ve vnprouided ve tüm yardımın yoksulları ve onları atıp taahhüt etmeleri
aniden captiuitie ve esaret içine,
Bu onun sefil ve naughtie hareketi, hayırseverliği tatmin edebilir
İyi Kral Richard'ın istek ve Louing arzusu, onun için daha fazlası
Kral Richards Gaine'den daha kâr.

[Sidenote: Peter Landoise Priate tarafından hayal kırıklığına uğradı
ve earle'nin ayrılmasının vnence.]

Ama bu zafer dağıtıcı Peter Landoise, bu WiALIER değildi
eski bir tilkiye göre, earle'nin ayrıldığını algıladı (düşünmek
Hayal ettiği doğru olmak için) Lord, Currors'un euerie'ye nasıl girdiğini
sahil! Euerie Caddesi'nde nasıl hafif atlar dörtnala! takip etmek
ve onu deteine, eğer anie elverişli hee tarafından karşılanabilirse ve
ouertaken ve onu yakalamak ve captiue'yi citie'ye getirmek için
Vannes. Atlar böyle bir özen gösterdi ve böyle bir celeritie setiyle
iournie'lerini ileriye döndür, hiçbir şeyin haue'dan daha fazla benzer olmadığı
Baskın, evet ve preie'lerini ele geçirdi. Çünkü Richmond'un Earle'si değildi
Fransa Scarse One Houre'un Realme'ye girdi, ancak takipçiler
İngiltere'nin sınırlarına ve sınırlarına geldi ve
Dahası, ama Vainlie (arzuları olmadan) kederli geri döndü.

[Sidenote: Britanya Dükü Loue Richmond Earle ve
onun emniyetinin bakımı. ]

Vannes'de üç yüz sayısı hakkında hangi sezonda kaldı
Counsell'e çağrılmayan İngilizler ve bunun vnware
Enterprise, ama Earles'ın aniden ayrılmasını bilmek,
inkontentlie şaşırtıcıydı, Maner'da hepsinin despaire içinde olduklarını, her ikisi de
ve onların sahibi suertie ve korunma. Ama servet hir'e döndü
Saile, ve aksi takdirde onların feare'larından daha önce oldu.
İngiltere Dükü için, şimdi biraz geri alındı, ağrıyordu
Richmond'un Earle'sinin içinde bulunduğundan hoşnutsuz ve hiçbir şey memnun
Onun hakimiyeti o kadar vncourteouslie vsed ve katılaştı ki,
Dolandırıcılık ve Vntruth, duchie'sinden Leeue ve Flie'ye zorladı
ve Countrie, onuruna karşı. Bu yüzden o harika çok güzel
Peter Landoise ile ilgili hoşnutsuzluğu, kime (olmasına rağmen
bilmiyordu ve tüm sürüklenmenin driuen ve deuize olduğunu cahildi
O) hatayı attı ve suçu empoze etti.

[Sidenote: Edw. Wooduile ve Edward Poinings Duke Monie'yi alıyor
Earles davranışları ve arkadaşı için.]

Herevon Edward Woodile ve Edward Poinings, Valiant için gönderdi
İngiltere Esquiers ve onlara deliuered onlara Monie için yeterli
onların davranışları, İngilizlerin geri kalanını conueie olmaya istekli
İngiltere'de, Richmonds varlığının Erle'sine. Earle böyle olduğunda
mobilyalı ve mütevelli arkadaşı ile atandı ve tüm kaçtı
Onun için belirlenen tehlikeler, labirintler ve tuzaklar: Maruell yok
O iocund olmasına ve gerçekleşen müreffeh başarısından memnun olmasına rağmen
İlişkilerinde. Bu nedenle, en azından lekelenmiş gibi görünüyordu
Ingratitude notu, beyefendilerinin diuerse'yi düke gönderdi
İngiltere'nin adına yayınlaması ve beyan etmesi gereken İngiltere
o ve onun yararına ve sahte
Derleme ve onların
hapsedilmek.
Hartie kelimelerle teşekkürler, güvenme ve şüphe etmeme, ama zamanında gelecekte
Liberallie onu eylemler ve eylemlerle telafi etmek.

[Sidenote: Richmond'un Earle'sini Fransız Kralı'na ve anlat
ona C [= o] Ming'in nedeni.]

Bundan sonra, Earle Iournie'sini Fransız Kralı Charles'a götürür,
Lieng sonra Langes'de loire riuer, whome (harika sonra
Giuen'e, Earle Shewed'e göre manifold zevkleri için teşekkürler) Hee
erişiminin nedenini ve vesilesiyle açıklandı ve tezahür ettirdi ve
Kişisine tamir edin. Bundan sonra, hee onun için gerekli ve
Succor, onun ölümsüz faydası ile ona bu konuda
Zaman, Hee, namilitine geri dönebilir.
RealMe; o taç onu vpon almak için çağırdı ve
Realme'nin asası, Sith çok nefret ediyorlardı ve Tyrannie'den nefret ettiler
Kral Richard. Kral Charles ona yardım ve rahatlık sözü verdi ve Bade
O iyi bir cesaret ve iyi Cheare yapmak; çünkü ona güvence verdi
Ona kendi yararsız zihnini ve Bountifull'u ona seveceğini
liberaliti. Hangi kraldan sonra Mountargis'i yeniden canlandırdı, liderlik ediyor
Onunla Richmond'un Earle ve onun tüm asil şahsiyetleri
retinue ve fraksiyon.

[Sidenote: _abr. Fl. Ex Ge._ Sayfa 13.]

[Pilcrow] Bu, Fransa'nın hepsi olan Fransız K. Charles
aflant, o realMe'nin durumu söylenir, o zaman bu
Zenginlik ve zenginlikler için çok sayıda erkekte kalabalık
Bölge en verimli ve plentifull, glorie için en çok florishing
& Renowmed, iyi yönlendirilmiş bir polis, disiplin tarafından yönetilen bir
otorite Dreadfull ve görüş ve umut çoğu güçlü; Lastlie
Genel koşulları ve fakülteleri, belki de
Bu ölümcül felikitelerde daha mutlu değildi, çünkü
Charlemaine. Üç bölümden biri euerie'de yükseltildi
burada tüm safra eskiler tarafından diudied duruyordu: daha önce Fortie Yeers için
Vnder Charles the seenth (zaferleri için bir prensle karşı karşıya kaldı
Happie olarak adlandırılan büyük tehlikeler) Normandie ve Guien Duchie, Holden
İngilizler tarafından, Fransız Crowne'nin itaatine indirgendi.
Ve son zamanlarda Prouefe'in Eleuenth, Eleuenth,
Burgognie'nin dukedome, neredeyse tüm Picardie,
İngiltere Duchie, gücünde yeni bir mariage tarafından
Sekiz Charles.

[Sidenote: Oxford'dan Sir Iohn Veri Earle hapishaneden çıktı ve o
Başkalarıyla Richmond'un Earle'sine gider.]

Earle bu şekilde Fransız mahkemesinde görevliyken, Iohn Veri Earle
Oxford'un (daha önce duyduğunuz gibi) Kral Edward tarafından tutulduğu
Hammes Castell içindeki hapishane, bu yüzden ikna etti iames künt capteine
Aynı Kalesi ve Sir Iohn Fortescue Porter of towne
Calis, kendisinin Onelie'nin görevden alınmadığını ve Liberttie'ye koyulmadığını;
Ama aynı zamanda verimli ofislerini terk ediyorlar ve sürüyorlar,
Onunla Fransa'ya Richmond'un Earle'sine gitmeyi ve
onun rolünü üstlen. Ama iames künt, bilge bir capteine ​​gibi, bicause ayrıldı
Karısı, ayrılmadan önce Castell'de kaldı.
Hem yeni mühimmatlar hem de taze souldiers ile aynı. [Ve burada
Vere ve Fortescue adları hatırlanır, olmayacak
amisse, biraz zaman dışı, ama biraz daha iyi
aynı şeyi atlamak için, daha ileri için bir takviye eklemek için
329. sayfada kaydedilen bir raporun mükemmelleştirilmesi ve biraz ışık eklemek
Bu şimdiki yere, söz konusu kişilere, başkalarıyla dokunuyor.]

[Sidenote: _abr. Fl. Örn I. S. Pag. 733._]

[Sidenote: Oxford'un Earle bir gücü ve
İngiltere.]

[Pilcrow] Bu nedenle, Oxford'un bu efendim Iohn Vere Earle (bu
Barnet sahasından kendisini geri çekti ve tüm hızlarla
İskoçya) 1473'te ve dördüncü Edward'ın on üçüncü sırada
Fransa'ya Saile, Hakkında
Biraz kazanmayı umduğu için sürekli olan sınırları sürekli houering
Mali gibi yolcuların preie (mülkünü desteklemek için)
çünkü ya da başka türlü kurslarını denizde tutmalıdır. Kimin iyi
Orada başarı aklını aldatmadı. Sonunda (ne olan
ve diğer) hee, mümkün olduğu için böyle zenginliklere ve diğer mobilyalara sahipti
Seçilen sayıda takipçiyi destekleyin. Nerede o (yeniden yaşıyor ve
Kral olmasına rağmen, kendi ülkelerine ayak basması için tenture konusunda icra edildi
Edward) 397 kişilik arkadaşı ile ve Saille of Saille ile
Gemiler Batı Countrie'ye Land, Son Eylül'de (Partlie
onun zorla ve sakinlerin korkusuyla partlie, ama
Mostlie bir subuldl vardiya ile) Gat ve Saint Castell'e girdi
Michaels Mount, bir güç yeri ve böyle bir liman,
tüm saldırganlara karşı aynı şekilde kalmaya kararlı. Zaman boyunca
Orada kalıntısından, eşlik eden manie Times ile inerdi
Tepe ve ülkeye geçin, burada (Loue için,
Onur ve nefret için Kral Edward'a çıplaklar)
Manie beyler ve ülkelerin diğerleri interteined.

Ama bu konu gizli tutulması uzun süredir uzun sürdü
Kral Edward'ın bilgisine brougnt; Kim biraz mooued,
Başlangıçta böyle bir mischeefe'ye dayanacak düşündüm, en az acı çekiyor
Çok uzun ve Earle güçlenerek büyüyen, o kadar büyük olabilir
Crowne için daha önce twise olduğu için dalın:
Sahipti, hem polisi tarafından hem de onu korumaya karar verdi.
Puissance, Maugre Açık Şiddet ve Priuie uygulamaları
Gizli enimies olarak kabul etti. Çünkü o pikes
onu obteine ​​edebilir ve bedenini manie umutsuz tehlikelere sundu
almayı umuyoruz; ki bu korkmuş ya da kaçmış olsaydı, bu bir
Euer'in sahip olup olmadığı talep meselesi. İddialı şeyler için,
Prenserlikler ve benzeri, vnleste onlar, onlar
Hardlie tuttu, bu yüzden Easilie'nin elde edilmediği için: çünkü o arzu
Bir gül toplayın, parmaklarını Thornes'un bicause'tan hassas olmamalıdır;
Ve honie'yi hiue'den yeni tatacak, korkmamalı
Şair Verie Sweetlie'nin Noteth gibi arıların batmasıyla:

    Quisquam olmayan Fruitur Veris Odoribus,
    Hyblaeos latebris nec spoliat fauos,
    Si fronti caueat si timeat rubos,
    Armat Spina Rosas, Mella Tegunt maymunları.

[Sidenote: Shiriffe Bodringham, Earle'ın sahip olduğu Dağı'nı kuşattı
alınmış.]

[Sidenote: Büyüdüğü Fortescue adı.]

Bu nedenle Bodringham, Cetvel veya Shiriffe'den sorumlu Kral Edward Gaue
CORNEWALL'in olabildiğince olabildiğince birleştirilmesi; Ve kuşatma
Dağı, Oxford'un Earle'sini almalı veya öldürmeli. Hangi
Shiriffe üye yaptı, ama bu feintlie ve fauourablie,
Oxford Earle'sinin (şimdi sıkıntıda) Reuittell'e izin verdi.
Mount, Earle'ı bundan uzaklaştıracak hiçbir waie olmadığını bilerek
Ama kıtlık tarafından. Bu şeyler böylece Doone (kral memnun değil ve
Earle hoşnutsuz değil) bir fortescue (hangi soyadı çıkarıldı
Kalkanı'nın gücü, bu ailenin ilk orijinliya olduğu)
Kral Edward tarafından gönderilen daha güçlü ve sadık bir arkadaşla
Castell'e Laie kuşatması; ki yaptı ve uzun süredir devam etti. Onun için
doğası gereği set (kendi kendine) olmak için kolaylık değildi,
Politikalar tarafından iyi vittelled ve erkeklik tarafından Valiantlie savundu: hangisi
Kralı bu nedenle başka bir anlamı test etmek ve
Police, kuvvetin yapamayacağı şey yapabilir.

[Sidenote: Deuises Earles gücünü ondan çekmeye.]

[Sidenote: Oxford'un Earle'ı kendisine gönderir ve yeeldeth
Castell kralların eline geçti.]

Bu nedenle, Fortescue hala söz konusu kuşatmaya devam ettiği gibi K.
Earles kısmını zayıflatmak için en iyi (eğer olabilirse),
halkının gücünü ve kalplerini ondan çekerek:
Doone olmayabilir ama zengin vaatler ve güçlü aflarla. Hangisi
Onlara liberallie af gönderdi ve sonunda
Secretlie Earles Men ile Buldu: Earle (korkuyorsa
Woorst ve Kings Mercie'yi trie etmeyi tehlikeye atmaktan daha iyi iki
Güvence ölümünden başka bir şey bırakmayan alım ekstremiti)
Wholie kendisini Kral Edward'a göndermemişti, onun tarafından
Owne erkekler en çok sahtekârlık betrae ve ani esir aldı.
Nerede Earle Foorth'a Fortescue'ya Gelen
Kendisi ve Castell Krallar ellerine. Ne zaman (olmak
Earle'nin ilk girişinden on beşte olan februarie
o Castell'in son Eylül ayı, Foure Moneths'le ilgiliydi
ve Foureteene Daies) Aynı Fortescue Mount ve Tooke
Bulunmak, Haue'ye yeterli bulma ama yeterli bulma
Bir yarım yıldan fazla başka bir kuşatmayı sürdürüyor. Her şeyden sonra
Böylece sessizleşti, Earle, Lord Beaumont, iki kardeş
dedi Earle ve Thomas Clifford, Kralın mahkumları olarak VP getirildi
Edward. Ve şimdi şimdiki Historie Agae. Richmond Earle Oxenford'un Earle'sini gördüğünde,
İnanılmaz bir Gladesse ile, çok yüksek navilitie olan bir adam olmak,
bu tür bilgi ve uygulamaların Warre'nin özelliklerinde ve çok sabit,
Trustie ve Güvence (Alwaie'nin bakım için çalıştığı
ve Lancaster House'un tercihi) şimdi tanrıların öngörüydü
kaptiuitie ve hapis cezası; Ve zamanında çok zorunlu
ve ikna edici yardımına, succor ve aduancement'e gelin; kimin içinde
Anie'den daha sörfçü güven ve güvenini koyabilir ve
Owne Paine ve Trauell'i Owne Kişisi'ne götürün. Çünkü saklanmadı
Ondan, Euer gibi Kral Edward ile daha önce yer almıştı
Bu sefer, ona Seruice'e geldi, ya kötülükler için krallar çıplaklar
Richard, ya da Feare'nin Cruels kuralını ve zalimini vnder'a atması için
GUEERNANCE.

[Sidenote: dalgıçlar İngilizce doo voluntarilie
Fransa'da Richmond Earle.]

Kısa bir süre sonra, Fransız kralı tekrar Paris'e döndü,
Richmond'un Earle'ı izledi, orada meselesini istemek istedi.
Sonuç. Nerede Kral Charles'ı VPON ALMAK İÇİN
onun ve davasının tüm eğitim ve savunması, böylece o ve onun
Companie (onun yoluyla) yardımlı ve rahat, itiraf etmeli ve
Saie, servetleri, victorie ve haue'ye bağlılığı aktı ve tomurcuklandı
onlar onlar (Tanrı
istekli) kısa süreli kavşak. Meane sezonunda, Diuerse İngilizler,
Feare için İngiltere'den kaçtı ya da Paris'te öğrenmek için
ve iyi literatür ve diklikli doktrin studie, Voluntarilie ve
onları Richmond'un Earle'sine gönderdi ve söz verdi ve
onun rolünü üstlen. Richard Fox bir rahip, büyük bir adamdı
zekâ ve daha küçük öğrenme yok,
gizli tanıdık ve breefe zamanında onu dikti ve adu verdi
yüksek haysiyetler ve promosyonlar ve sonuç olarak onu piskopos yaptı
Winchester.

[Sidenote: K. Richards Deuise, Earle'ı ihlal etmek ve yenmek için
Richm [= o] ds amacı.]

Meane sezonunda Kral Richard Crediblie aduertised, ne
Earle ve konfederasyonları vermiş ve sallanan vaatler ve otlar
Reimes'de ve Earles tarafından tüm İngilizlerin nasıl olduğu anlamına geliyor
İngiltere'den Fransa'ya geçti. Bu nedenle ağrılı olmak ve
Çaresiz bir Maner'da, onun Craftie Chieuance Tooke hiçbiri etkisi
İngiltere'de, nasıl ihlal edeceğini ve rahatsız edeceğini hayal etti ve sakladı.
Earles başka bir meane tarafından amaç; böylece Ladie'nin evliliği ile
Elizabeth'i neece, hiçbir Claime veya unvan gibi davranmamalı
Crowne. Çünkü o evlilik başarısız olursa Earles Cheefe Combe
Clearlie kesilmişti. Ve o,
Bu zamandan önce Kingdome'u obteinende hırslı kural arzusu,
Taahhüt etmiş ve Doone Manie Lanet olsun eylemleri ve tespit edilebilir tiranları,
Yine de eski Prouerbe'ye göre; O bayat boğayı almasına izin ver
Awaie the calfe: Onun tarafından taahhütte olan tüm gerçeklerin geçtiğini düşündü
olması ama küçük bir an ve bununla karşılaştırıldığında kabul edilmemek
Şimdi Newlie'nin başladığı ve girişiminde bulunduğu yanlış hayal gücü.

[Sidenote: Kral Richard'ın bir subul ve kötü uygulaması
Richmond Earle.]

Onun vngratous zihnine girdi, onelie tespit edilemez bir şey
İnsan anısına konuşulacak, ancak çok daha fazla cruel ve
Yürütülmesi için Abhominable. Çünkü onun içinde yeniden kullandığında
Wauing Zihin, O'na karşı ne kadar büyük bir mischeefe fountein
İlkbahar, eğer Richmond'un Earle'ının evliliğine bağlı olması gerekiyorsa
Neece: Saie'yi insanların söylentisiyle hangi şeyi duydu,
Compasse için işletilen az sayıda bilge ve wittie şahsiyeti yok
Ve sonuca varır: Cleerelie, onunla uzlaşmaya karar verdi.
Kardeşleri karısı Queene Elizabeth, ya Faire sözleriyle ya da
Liberall vaat ediyor; firmelie beeveing ​​hir faaour bir kez ithal edildiğinde,
Ona kuralı ona taahhüt etmeyi (ve louinglie kredisi)
Hem Hir hem de Hir kızları ve böylece bununla birlikte
Neece'nin affinitie'sinin Richmond'un Earle Vtterlie olmalı
dolandırılmış ve yalvardı.

Ve eğer hiçbir ustaca remedie aksi takdirde yoksul olamazsa,
elinde euen olan ve düşmeyi seven sayısız yanlışlık
Bu hediyeden çıkmak için karısı queen anne olmalı
Hayat, o zaman kendisi kuzeni ve neece karısını almayı tercih eder
Ladie Elizabeth; o affinitie'nin tüm realme
Bir zamanlar mülkünden düşerse
ve haysiyet, relme'nin kalıntısının kısa süreli ilgiye ihtiyacı olması gerekir ve
takip etmek. Bu nedenle Queene (Sanctuarie'de olmak) Diuerse'ye gönderdi
ve çoğu zaman haberciler, ilk önce onu mazur görmeli ve temizlemeli
HIR'ye karşı önceki şeyler denedi veya temin edildi ve sonra
Largelie promosyonları sayısız ve faydalar vaat ediyor, onelie değil
hir, ama aynı zamanda Hir Sonne Lord Thomas Marquesse Dorset'e,
HIR'yi (mümkünse) biraz wanhope getirmeli veya (erkek olarak
Saie) Aptallar Cennetine.

[Sidenote: Q. Elizabeth'in tutarsızlığı.]

Hem zekâ hem de grauitie erkekleri olan haberciler, bu kadar ikna oldu
Harika ve hamile nedenlerle queen ve faire ve ne ile
büyük vaatler, biraz merhamet etmeye başladı ve
Onlar Dirke Eare yok; İnancfullie'nin göndereceğine söz verdi
ve yeeld hir selfe fullie ve frankelie to the Kings Will ve
zevk. Ve böylece Hir Masum'un Murter'ini Obliuion'a koydu
Kral Hir kocası tarafından konuşulan çocuklar, infamie ve onursuzluk,
zulmedeki liuing, hir suçlamasına atıldı, hir piçleri
kızları; Ayrıca sadık sözü ve açık otları unutmak
Richmond'un Kontesse'ye, Earle Henrie'nin annesi, kör tarafından
Auaricious sevgisi ve düzgün kelimelerle baştan çıkarıldı, önce deliuered
Kral Richards Hands Hir fiue kızları, kuzular olarak bir kez daha
Rauenous Woolfe'nin velayetine bağlı.

[Sidenote: Queene Elizabeth Allureth Hir Sonne Marquesse Dorset
Fransa dışında ev.]

Marquesse Hir Sonne'ye mektup gönderdikten sonra Paris'te
Richmond'un Earle'ıyla, onu açmaya isteyen onu istekli
Earle ve Delaie olmadan İngiltere'ye tamir etmek için, onun için
büyük onurlar ve onurlu promosyonlar; onu belirlemek
Ayrıca, her iki bölümdeki tüm suçların unutulduğu ve unutulduğu,
hem o hem de o Highlie Kings kalbine dahil edildi. Suerlie
Bu kadının tutarsızlığı, eğer hepsine maruz edilecek çok şeydi
Kadınlar sabit bulunmuştu; Ama erkekler fırlatsın, ama kadınlar
Verie of Nature, Owne cinsiyetlerini takip edecek. Ama küçük değildi
Kral Richard'ın OuerCome Hir'e Vsed (çünkü
Kadınların gururlu bir eğilimi olduğu ve waie'nin
Kazan onları tercih vaatleridir) ve bu nedenle lese
Maruell, Wilie zekâsıyla Hir Wauering'i fethetmişti
irade. [Bunun yanı sıra, Feare'de durduğu varsayılmalıdır.
İnkarlar tarafından taleplerini zorla, en azından kötü niyetli ruh hali içinde olabilir
HIR ile Deale Roughlie'ye vesilesiyle, örgülü bir kadın ve
zamanında ruh. ]

Şimdi Kral Richard bu şekilde görkemli vaatlerle ve gurur duyuyor
Kelimeler, Rqueen Elizabeth'in değişebilir zihnini memnun etti ve yatıştırdı,
en çok amaçladığından daha az bir şey bilmiyordu; Hepsine neden oldu
Kardeşleri kızları Solemne ile sarayına katılacak
Alma: Yeni tanıdık ve Louing Interteinment ile
Unutmalılar ve zihninde eski olan eski olanı
Iniurie ve geç tyrannie'yi idam etti. Şimdi hiçbir şey karşıt değildi ve
Diuelish amacına göre, ancak konağının onun
karısı, hangi bilgiyle Doone olmak için bir zorunluluk haline geldi. Ancak
Bu kadar korkmuş ve onu taahhüt etmekten kurtaran bir şey vardı
Bu Abhominable Muther, Bicause (daha önce duyduğun gibi) başladı
İyi ve iyi emzirilmiş bir kişinin imajına karşı filme alınmak için: ve
Bu nedenle, bir zamanlar openlie'nin en az ani ölümünden önce geldi
Bilin, insanların iyi ve güvenilir görüşünü kaybetmeli
Anie çölleri olmadan, düşündü ve rapor etti.

[Sidenote: Kral Richard'ın karısına karşı sahte bir C [= o] davası
Hir'den kurtulma.]

Ancak sonuç olarak, Euill Counsell bir Latelie ile önceden düşünülmüş
Mischeefe'ye ve tüm iyilikten döndü. Böylece onun vngratious
Dürüst Feare'yi arzu. Ve ilk olarak kapılarına giren
Hayal ettiği işletme, hem yatak hem de arkadaştan kaçındı
karısının. Sonra Realme'nin Diuerse Noble Men'e şikayet etti,
karısı infortunate sterilitie ve barennesse, bicause o
Foorth'u meyve ve hir bodie üretmedi. Ve özellikle
Thomas Rotheram Yorke Başpiskoposunu anlattı (Whome Latelie
koğuş ve captiuitie'den dışarı çıkmıştı) bu engelleri onun
queen ve diuerse diğeri, hepsini saracağını düşünerek
bu şeyler, bu şekilde yürürlüğe girmesi için bu konuda güvenmek,
Hir kocasının bu kinini duyuyor ve bu nedenle bir içe geçiyor
Düşünce, bu dünyada uzun süredir devam etmezdi.

[Sidenote: Tedarikte Queenes ölümünün yurtdışında bir söylenti
Kral Richard.]

Bishop toplandı (ten rengi ve vsage
Kralın Daies'in kısa olduğunu ve ilan ettiğini
gizli freends certeine. Bundan sonra ortak bir
Söylenti (ama yazarın bildiği) yayınlanacak ve
Sıradan insanlar arasında yurtdışına yayıldı, Queene öldü; ile
Bu garip şöhretin bir kibirli olduğunu düşünmesi,
Aniden bir hastalığa veya müthiş maladie'ye girin: ve
daha sonra o ya da kiralamak için diğer waies tarafından servet olmalı
hayatı, insanların hir ölümünü düşünceye dayatıp ifade edemeyeceği veya
Hastalık, ya da onun suçunu ona laie ederdi. Şimdi Queene
duydum ki çok korkunç bir hir ölüm söylentisi
Komünaltie, şüpheliydi ve dünyayı neredeyse
HIR ile sonunda. Ve o sorowfull agonie'de o ağıt yakabilir
Kralın varlığına onarıldı.
hir kocası, ne demek olması gerektiğini, Iuded'i talep ederek
Hir ölmek için değer.

[Sidenote: Kral Richard Ani Kralın Karısı Aniden Öldü.]

[Sidenote: K. Richard, Loue'sini Marie'ye amaçlayan Neece'de yayınladı
o.]

Kral HIR'yi Faire kelimeleriyle ve gülümseyerek ve gururla cevapladı
Leasings HIR'yi rahatlattı; ve teklif iyi Cheere, çünkü (
bilgi) başka hiçbir sebep yok. Ama nasıl olduğunu
Hart'ın içe doğru düşünce ve pensiuesse ile ya da
Birkaç içinde zehir enfeksiyonu (en çok likelie olarak teyit edilir)
Queene bu geçiş hayatından ayrıldıktan sonra Daies ve
Westminster'daki S. Peter kilisesine gömülü olan bir ciddiyetle.
Bu aynı Anne, Warwike Earle'ın kızlarından biri,
Lewes the Fransa'nın isteği üzerine hangisi (daha önce duyduğun gibi)
Kral, Sixt Kral Henrie'ye Prens Edward'a evlendi. Kral böylece (uzun arzusuna göre) bağlardan düştü
Matrimonie, Ladie Elizabeth'e aptalca bir fantase atmaya başladı
Onun neece, haue hir için çok çirkin yapmak onun ile birlikte hukuki
Matrimonie.

Ama tüm erkekler ve kızlık hirfe en çok bozulmuş
ve bu vnlawfull ve Maner vnnaturall çiftleşmesinde nefret ettiler; O
daha fazla olana kadar konuyu uzatmaya ve ertelemeye kararlı
Sessizliği. Tüm bu verine sezonu için büyük bir şekilde ezildi,
ağırlık ve vrgent nedenleri ve euerie tarafındaki işletmeler; düşünerek
O Dailie, Navilitie'nin bir kısmı Fransa'ya Earle'ye yelken açtı
Richmond: Diğer Priuilie Fauoured ve Destekli Certeine
Coniation, böylece kısa ucunun çok azı ya da hiç şüphe vardı. Ve
Sıradan insanlar (çoğunlukla) böyle bir çaresizliğe getirildi.
Onların manie'si daha çok tanınmış ve onu numaraya götürmüştü
Enimies'ten, mallarını haue etme şansına ve tehlikeye uymaktan ziyade
Enimyes tarafından Victorie'nin bir spoile olarak alındı. [Böyle bir nefrette onlar
sefil vardı, Hart'ını ellerinde dileğiyle dilemek
başları. İnsanlar nasıl iyi bir şekilde iyi ya da iyi tiranlara nasıl ince hale getirebilir?
kimin mülkleri pençeleriyle gözetleme içinde yırtmak,
Woolfe bir kat koyun arasında gevşedi mi? Homer'ın ne zaman bir EIE vardı
Pithie anlamında burada takip edildiği gibi dedi:

[Sidenote: _hom. Odyss. Lib. 19._]

    Quisquis Inhumanis Stutet Intestabilis VTI
    Moribus, huic omnes viuo clam dira precantur:
    Huic Omnes Credunt Fas Insultard Ingoo.]

[Sidenote: Ne asil erkekler K. Richard en güvensiz.]

En çok güvensiz olan asil adamlar arasında, bunlar
prensip. Thomas Lord Stanleie, Sir William Stanleie kardeşi,
Gilbert Talbot ve altı yüz: Kral olmasına rağmen amaçları
Richard cahil değildi, ama ne güven ne
onlardan birini anie; ve en azından Lord Stanleie'ye, bicause
Matrimonie'de Ladie Margaret ile birlikte, annenin annesi
Richmond Earle, daha sonra göründüğü gibi görünüşte yee algılayabilir. Ne zaman
Bahsedilen Lord Stanleie, ziyaret etmek için kendi ülkelerine ayrılırdı
onun ailesi ve ruhlarını yeniden yaratmak ve yenilemek için (o açıkken
dedi, ama gerçek şu ki, mükemmel bir hazırlık içinde olma niyetinde
İngiltere'deki ilk Arriuall'da Richmond'un Earle'sini almak için)
Kral hiçbir bilge olarak ayrılmadan önce,
Mahkemede rehin George Stanleie Lord Strange, ilk
Sonne ve Heire.

[Sidenote: 1485.]

[Sidenote: An. Reg. 3.]

[Sidenote: Hammes Castell, Richmond'un Earle'sine Vnto'yu deldi.]

Kral Richard bu şekilde rahatsız oldu ve hayal gücüyle sıkıldı
Gelmek gibi sorunlu zaman: lo, euen aniden duydu
Yeniler, bu ateş dumandan çıktı ve savaş taze
başladı; ve Hammes Castell'in eline geçildiğini
Richmond Earle, Oxford Earle'ın anlamları ile; Ve
o değil, aynı zamanda Castell'in künt capteine ​​iames de
Earle Henrie'ye yardım etmek için Fransa'ya kaçtı. Bu yüzden o, düşünmek
ilk brunt'a dayanacak büyük poliçe, en çok bölümünü gönderdi
Calis'in garnizonu, Castell'i zorlayarak tekrar tekrar yeniden göndermek için
Hammes. Castell'de olanlar, aduerser'lerini algılar
Onların savunmaları için mühimmat ve motorlar hazırlamak için ve
Richmond'un Earle'sine de gönderildi, aniden onu aduertise etmek için
Inuasion, ona Hastie Aid ve Speedie Succor'a ihtiyaç duyuyor.

[Sidenote: Thomas Brandon Castell'e girer.]

[Sidenote: Kral Richard Gaue neden Castell'de herkese lisans
Çanta ve bagajla emniyete çıkın.]

Earle uyuyor Bu ilk saldırıya başlamadı, Earle'yi gönderdi
Kuşatmayı yükseltmek için seçilmiş bir Souldiers arkadaşıyla Oxford ve
Castell'i Kurtarın: İlk Arriing'lerinde kamplarını attı
Enimies'lerinden uzak değil. Şimdi Kral Richards Men Gaue Vigilant
Eie, en azından Oxford'un Earle'sini beklemek,
Onları Castell'in o tarafındaki laie; Thirtie ile Thomas Brandon
Diğer tarafta laie olan bir Marish tarafından savaş adamları
Castell'e. Greatlie içindeki Souldiers indükledi ve çok
Bu yeni succor and yardım tarafından rahatladı, çekim yaparak Enimies'i üzdü
Duvarlardan Doo'ya alışık olduklarından daha fazla. O zaman onlar
Castell enimieslerini ön tarafta canlandırdı: ve Oxford'un Earle
Lesse taciz edilmedi ve diğer kısımda vnquieted. Hangisiydi
Kral Richards erkeklerinin teklif ettiği vesilesiyle (Ownee Meere Motion'larından)
Safetie'de ayrılmak için Castell içindeki herkese lisans, çanta ile
Ve bagaj, hiçbir şey hariç.

Oxford'un Earle'sini hangi koşulda, Onelie'yi bu amaçla getiriyor
Deliuer Louing tüm peril ve tehlikeden freends ve şef ve şef
Her şeyden önce, eski hostesse Iane Blunt, Iames'in karısı Capteine'yi köreltiyor,
Akıllıca ya da reddetmezdi: ve böylece Castell'i çıplak ve
hem Vittels hem de Artillerie vngarnished, Safelie'yi Earle'ye geldi
Paris'te Richmond Soiourning. Bu süre zarfında Kral Richard
Crediblie, sorgulayıcılarından ve espials'larını, kulaklarının
Richmond, Fransa Mahkemesinde Long Sute ile giyimli; Ve
büyük yardım istemek, küçük bir rölyef obteine ​​olabilir:
İşler o kadar geriye doğru gitti ki, harika şeyler
gayret (ve daha az müzakere yok) amaçlandı ve belirlenmeye kararlı
ileri, şimdi kesilmiş ve yere ouerthrowne.

[Sidenote: K. Richard, Warre gemilerini dardan eve çağırıyor
Denizler.]

Kral Richard ya çok güvenilir ya da baştan çıkarıldı ve
Craftie Taletellers tarafından aldatılan Greatlie, sanki sanki
muzaffer Victorie ile enimies'in ouer elini almıştı,
ve kendisinin neuer'ı düşündüm, suerlie tüm korku ve
Dreadfull Imaginations: Böylece artık bunun için bir kez ihtiyacı yok
ya uyanmak ya da altın uykusunu kırmak için. Bu yüzden o
Home Again, Keepe'ye atadığı Warre gemilerini aradı
dar denizler ve söz konusu olduğu gibi tüm souldiers'ı gönderdi
Keepe certeine ​​garnizonları ve certeine ​​pasajlarını durdurmak için (haue gibi
daha önce duyuldu.) En azından lacke of Prouision aniden olabilir
tuzağa düştü, o streightlie suçladı ve herkese komuta gaue
asiller ve yerli neer the Sea Coast gibi especiallie ve
Galler sınırları, şunun
gayretli bir saat ve güçlü koğuş,
Hiçbir akıllıca ADUERSARILARI HAUE ANEE PLAAT OPPORTURE Easilie
Savunma veya çürütmeden toprak alın.

[Sidenote: Ülkelerde Beacons VSE Deniz Kıyıları.]

Denize bitişik ülkelerin velayet için
(Warre zamanında especiallie) euerie tepesinde veya yüksek bir yerde
Üstte büyük bir lanne ile bir işaret dikin, bu da seene olabilir ve
harika bir alan fark etti. Ve gürültü bir kez kurutulduğunda
Enimiler toprağa yaklaşıyor, aniden ateş ediyorlar
fenerler ve Towne'dan Towne'ye ve
köye köy. Bazıları bir yerden bir yere, uyaran
İnsanlar IEOPARDIE'ye direnmek ve perilleri savunmak için hazır olacaklar.
Ve bu polis tarafından şöhret, Euerie Citie ve Towne için Soone Blowne,
Rurall halkı olarak vatandaşların kısaca
Yeni Arried'i Backe'ye geri döndürüp silahlandırılmış alan toplanmış ve silahlı alan
Enimies. [Oysa bu görünür uyarının Iplearrie VSE'si
İhmal edilen, enimie poliçesi priuilie bu kadar preuaile olabilir,
insanların daha erken perile düşülmesi gerektiğini, onlardan daha fazla
(çok lese prouide) onu auoid anlamına gelir.]

Ama şimdi amacımıza geri dönmek için. Kral Richard böylece biraz rahatladı
alışık pensiuesse, biraz daha Merrie olmaya başladı ve
Lese, doo'dan daha çok dışa dönük enimileri düşündü ve bakım; gibi
kim, politike prouision ile birlikte kadere dayanmalıdır
Hangi Hoong Ouer başını ve aniden brife zamanında sıraya girdi
düşmek. Diuine iustice'in gücü ve puisansı böyle, o euerie
Adam dikkate alacak, lese prouide, her şeyden şüphe duymalı,
En çok ceza olduğunda ve onun için yanlışlığının yanında
Suçlar ve Suçlar. [Çünkü Tanrı onu bir süre terk etse de ama
Bu, beraat yok, daha ziyade hazırlama zamanı &
Tanrı'nın amaçladığı vebalardan isteyen vp yapmak
Powre vpon'a ve ouerwhellewelme'ye fowle suçları için
Heauie iudgement ve intikam scape olamadı:

    Nam Scelus Admissum Poena Seuera Premit.]

[Sidenote: Fransa'nın akranları arasında yer alan, Earle
Richmond sute'sini yeniliyor ve vardiyalarına koydu.]

[Sidenote: Marques Dorset Earle'yi öngörüyor.]

Bu sezon hakkında, Richmond'un Earle'ı yardım isterken
Fransız Kralı, Certeine ​​Noble Adamları,
Fransa, Kral Charles'ın küçüktüleri sırasında, bunlar arasında.
tek görüş değildi. Hangi muhalefet, Orleance Lewes Dükü
Ladie ioane kız kardeşi evlediği bicause olan Chiefe Stirrer
Fransız kralı, tooke onu diğer kural ve yönetim ile karşılaşır
bütün Realme. Hangi controuersie nedeniyle, kimse yoktu
Herkese hükmetmek için acı çekti. Bu yüzden Richmond'un Earle'ı zorlandı
Euerie'ye Sute'yi Councell Seuerallie'den biri yapmak için
bir diğeri, ağırlıklarında yardım ve yardım gerektiren ve arzulamak
Busineste ve böylece davası uzatıldı ve ertelendi. Ki
Zaman, Thomas Marquesse Dorset, (Haue duyduğunuz gibi)
Annesi tarafından tekrar İngiltere'ye geri dönmek için, partlie umutsuzluğa kapılıyor
Richmond Earle ve Partlie Ouercome'un iyi başarısı ve
Kral Richard'ın Faire Gloshosh vaatleri ile yok oldu: Secretlie
Gece sezonunda Paris'ten ve tüm gayretli
Keşif Flanders'a doğru iourdie.

Ayrılışının ilişkisi Richmond'un Earle ile yapıldığında ve
Diğer asil adamlar, Maruell yok, onlar şaşırmışlar ve büyük
şaşırdım. Yine de buna rağmen, Fransız Kralı'na ihtiyaç duyuyorlar,
onlar için onun adına ve onun emriyle yasal olabileceğini,
arkadaşlarını, konfederasyonunu ve hepsini almak
Onların ülkesi, Realme ve bölgesinde hangi yerde
Euer onu bulabilirlerdi. Hangi dilekçe bir kez itaatsiz olarak gönderdiler
Humfreie Cheinie (Plaieng
iyi bir bloud tazı), el ilanının yolunu izledi,
Gönderen, Ouertooke ve onu Campeigne'den uzak olmayan yakaladı;
Ve öyleyse ne sebeple ve faire ile ne vaat ediyor, ikna ediliyor,
Again arkadaşlarına geri döndü.

[Sidenote: Richmond'un Earle Men ve Fransız Kralı Monie
rehineler için.]

Richmond'un Earle vnburdened bu yanlış aday, en azından
Daies'in kalması ve zamanın uzaması, büyük olanı kaybedebilir
O'na teklif etti ve bakan oldu: en azından o
sadık ve güvencesinin zihinlerini daha fazla yaralayıp taciz etmelidir
Dailie'nin beklediği Freends ve Tarie'nin gelmesi için kararlı
Artık zamanı uzun sürecek ve ertelemek için değil: ama tüm titizlik ve
Celeritie, girişimini denedi. Ve böylece kralın
Charles küçük bir adam mürettebatı ve Monie of Monie'nin certeine ​​özetlerini ödünç almak
O ve diuerse diğer Priate freends,
Debter (ya da rehin veya rehin olarak daha fazla likelie) Lord Thomas Marquesse
Dorset (Halfe güvensizdi) ve Sir Iohn Bourchier, ayrıldı
Fransız mahkemesinden ve Rone Citie'ye geldi. [Sidenote: Earle, Kral Richards'ın yeniesinde greeed
Neece ile evlilik.]

Orada zımbalanken, Harfleet'te ağzında bir prouizasyon yaparken
Sene'nin Riuer'ı her şey için nauie için zorunludur, müdahaleler
ona Kral Richard'ı getirdi (çocuksuz olmak ve şimdi bir
dul)) Marie the Ladie Elizabeth'e kardeşlerini amaçladı
kız çocuğu; ve Ladie Cicilie Hir kız kardeşini bulunan bir adama tercih etmek
bir bulut ve bir vn bilinen linage ve familie. O yenies tooke
Küçük bir an olarak: Ve böylece (her şey düşünülen)
ondan daha az önemi yok. Bu şey için onelie
tooke awaie ondan ve tüm yoldaşları umutları ve cesaretleri,
Bir Happie Enterprise'ı obteine ​​etmek zorunda olduklarını. Ve bu yüzden Maruell yok
Onu Verie Midesi'ne bağlasa da: düşündüğünde,
Hiçbir K. Edwards'ın Mariage'ı atlatabilir.
Binasının en güçlü temeli olan kızları; ile
İngiltere'deki tüm freends'in terk edeceği için bir nedeni
ve ondan shrinke.

[Sidenote: Sir Walter Herbert.]

[Sidenote: Mariage amaçlandı ama hayal kırıklığına uğradı.]

Bu nedenle, Diuerse'den sonra, Counsell'ın manie'sini değil
İstişareler, henüz öne çıkmadığını belirledi: ama Tarie'ye ve
Daha fazla yardım, daha fazla freend ve daha güçlü succours nasıl elde edileceğinizi deneyin.
Ve diğerlerinin yanı sıra, en iyi cazibe için en hızlı düşünülüyordu.
Affinitie yardımında, Armes'de bir arkadaş olarak, Sir Walter Herbert,
eski bir stocke adamı ve Galler arasında büyük bir güce sahip olan
Onunla kız kardeşine bir Faire Ladie, olgunlaşacak yaşta
O Matrimonie'de. Ve bu amacın atchiing'si için haberciler
Secretlie Northumberland Henrie Earle'a gönderildi (daha önce vardı
Sir Walter Herberts'in başka bir kız kardeşi evlendi)
Tüm bu deuise ve amacını öne koymalı: ama WAIES öyle
Narowlie izledi ve elçinin ilerlediğini Manie casusluk yaptı
Onun Iournie ve Busineste'de değil.

[Sidenote: Galli Richmond Earle'a yardım etmeyi teklif ediyor.]

Ama Meane sezonunda Earle'ye daha fazla ioifull mesajı geldi
Morgan Kidwellie'den, Temporall Yasası'nda öğrendi, bu da ilan etti
Actiuuitie'den daha lüks valiantnesse olmayan bir adam olan pirinç ap Thomas,
ve Iohn Sauage Oneeded bir capteine, tüm güçleriyle olur
Quarell'in katılımcısı olun. Ve Reginald Breie'nin topladığı
ve paiment için Monie'nin küçük bir özeti yok
Warre'nin Souldiers ve Adamlarına Ücretler: Onu da uyarmak
Quicke Seferi ve Directlie kursunu Galler'e götürmek. .
Richmond'un Earle, Bicause artık oyalanmayacak ve onu giymeyecek
Freends, Hope ve Feare Arasındaki Süreklilik ve Korku, Tüm
İleri doğru yola çıkacak ve gemilerinin zırhına, silahlarına bakacak şekilde
Vittels ve Warre için uygun diğer tüm yönetmelikler.

[Sidenote: Milford Hauen'deki Earle Arriueth.]

Bundan sonra her şey hazırdı, Earle eşlik ediyor
Onelie iki bin adam ve az sayıda gemi, weied vp
Çapalar ve Halsed VP Sailes'i Ağustos ayının monetinde ve yelken açtı
Harfleet'ten o kadar müreffeh bir rüzgarla, Seenth daie sonra
ayrılışında, euening'de Galler'de, denilen bir yerde
Milford Hauen ve Iskonent Tooke Land ve adlı bir yere geldi
Dalle; Saie'nin aduerser'lerinin bir certeine ​​arkadaşının olduğunu duyduğu yerde
geçen kış arriuall'ını savunmak için garnizona atıldı. Ve
Sunne'deki Earle, Hereford West'e yeniden yapılandırılmış, uzak
Dalle'den tam on mil değil, burada ioifullie
insanlar ve oraya o kadar aniden çıktı ki geldi ve girildi
Towne, vatandaşların sahip olduğu zamanlarda aynı zamanda
işbirliği.

[Sidenote: Hasta Yenilerin Yanlış Söylenmesi. ]

Burada Trulie'nin bildirildiği kadar vntrue olan yenileri duydu
Normandie'de ona; Bodie ile o pirinç apt Thomas ve Iohn Sauage
ve mallar, Kral Richard'a yardım etmeye kararlıydı. O ve onun
Companie, bu yeni haberlere şaşırmış olanlardı, böyle geldi
Yenilenen Penbroke Towne sakinlerinin mesajı
ve daha yumuşak kalplerini ve göz korkutucu cesaretlerini yeniden yaptı. Arnold Butler için
daha önce suçlarını af isteyen cesur bir capteine
Richmond Earle'a karşı taahhüt edilen zaman ve bu alçakgönüllü,
Penbrochians'ın Serue ve Giue'ye hazır olduklarını ilan etti
Naturall ve hemen Lord Iasper Earle'a katılımları
Penbroke. Richmond'un Earle'ı, Armie'sine haing, böylece arttı,
Hereford West'ten Cardigan'ın Towne'sine ayrıldı, fiue milleri
bundan uzak.

[Sidenote: Richmond'un Gücünün Earle, Accesse tarafından daha da güçlendi.
Konfederatlar.]

Souldiers onları ferahlatıcı ve keserken
Campe, Garip Tidings anie certeine ​​olmadan aralarında sproong
yazar; Sir Walter Herbert, büyük bir crue ile laie
Carmarden'deki erkekler, şimdi yaklaşmak için harika bir Armie Readie ile birlikteydi ve
Onlara teklif ver. Hangi yeni armie ile boğaz sıkıntısı çekti ve
Euery adam zırhını astı ve silahını teşvik etti ve perst vardı
Enimies'i savunmak için. Ve bu korkutucu şüphe içinde oldukları için,
Earle'ın Inquirie yapmak için gönderdiği Certeine ​​Horssemen ve
Arayın, geri döndü ve tüm ülkelerin sessiz olduğunu bildirdi ve izin vermedi
ne de Iournie'lerine atılacak veya döküm. Ve euen
Aynı zamanda, tüm Armie büyük bir recomfordie oldu, çünkü
büyük navilitie olan Richard Griffith'in başlaması,
Sir Walter Herbert ile birlikte olmasına rağmen, ve
Richard Ap Thomas; Yine de o Verie anında kulağa geldi
Richmond tüm arkadaşı ile; çok sayıda değildi. Sonrasında
Aynı Daie adamlarıyla birlikte Iohn Morgan geldi.

[Sidenote: Erle, annesine ve diğerlerine gizli kelime gönder
Londra'ya ve konferanslarına doğrudan geçiş anlamına geldiğini serbestler.]

Sonra Earle iyi bir şekilde ileriye doğru ilerledi, hiçbir durma ya da ikamet yapmadı
Anie bir yerde. Ve kesin olarak ileriye doğru ilerleme niyetine ve
Kısa sefer, Euerie Place'e enimilerin ayarladığı yere saldırdı.
Warre'den Anie Men; küçük kuvvetle ve daha zorlu, o
brieflie ouercome & vanquish yaptı. Ve aniden onun espialesindeydi
Sir Walter Herbert ve Rice Ap Thomas
Önündeki Harnesse, Armie'siyle uyuşmak ve durdurmak için Readie
onların pasajı. Bu nedenle, ilk önce belirledi.
Onlara koyun ve ya Destroie'ye ya da onları büyüklüğüne götürmek için,
Ve sonra tüm gücü ve Giue Battell'e Puissance ile
Mortall Enimie Kralı Richard. Ama niyetine Freends bilmeli
hangi hazırlıkta ve nasıl ilerlediğinde; Onu gönderdi
mektup ve talimatlarla en gizli ve sadık seruantlar
Annesi Ladie Margaret, Lord Stanleie ve kardeşine,
Sir Gilbert Talbot'a ve diğer mütevelli freends'e; ilan etmek
Onların yardımı ve kabartması ile süksedilmiş ve Holpen
Freends, Shrewesburie'de Seuerne Riuer'i passe etmeyi amaçlayan,
Ve böylece Londra Citie'ye Passe Directlie'ye.

[Sidenote: Rice Ap Thomas Swearheth Fealtie ve Seruice'in Earle'sine
Richmond.]

Bu nedenle, özel güveni ve güveni olduğu için onlara ihtiyaç duyuyordu
Fidelitie'nin umuduyla düzeltildi, onunla buluşacaklardı
tüm gayretli hazırlıklarla waie; kendisi ve onların
zaman ve yer ikna edici, derinlikte iletişim kurabilir
Tüm şüpheli ve ağırlık işine. Haberciler olduğunda
Bu komutlar ve uyarılarla gönderildi, ileriye doğru yürüdü
Shrewesburie'ye doğru: Ve onun geçişinde onunla tanıştı ve selamladı
Bir Galli Galli Galli Bandı ile Rice Ap Thomas, OTH yapmak
ve Earle'a söz ver, kendisini emrine gönderdi ve
komuta. Richmond'un Earle için iki Daies daha önce ona yapıldı
Söz, eğer rol almaya ve itaatkar olmaya küfretirse
Ona göre onu Galler Guoernour'u yapardı:
O inanç vaat etti ve kabul etti, öyle (bundan sonra obteed
ve RealMe ve Diademe'ye sahipti) Liberallie yaptı ve
aynı şeyi başardı.

Gönderilen meslektaşlar meache zamanında,
suçlamaları ve gönderildikleri ödüllerle yüklü,
Shrewesburie'ye girdiği gün ona geri döndü: Ve
Freends'in tüm noktalarda doo için okunacağı ile ilişki kurdu
Onun için her şey, ya da yapabilecekleri ya da yapabilecekleri. Earle
Henrie bu hoş mesajla iyi bir umut getirdi, devam etti
Amaçlanan Iournie'yi Foorth ve Newport adlı küçük bir kasabaya geldi,
ve kampını küçük bir tepeye atarak, kendisini repored
O gece orada. Euening'de aynı daie ona geldi Sir Gilbert
Talbot, Shrewesburie'nin Yoong Earle'ın tüm gücüyle o zaman
iki bin adamın sayısına açıklanan koğuşta olmak.
Ve böylece gücü arttı, Stafford Towne'ye geldi ve
Orada durakladı.

[Sidenote: Lord Stanleies, K. Richard'ın Şüphesine Deuise
Ve sonunlarının hayatını saue'ya.]

Sir William Stanleie de birkaç kişiyle birlikte geldi.
Ve bundan sonra Earle ve uzun süre iletişim kurmamıştı; O
Serue için topladığı Souldoors'a yeniden düzenledi.
Earle: Bundan sonra Lichfield'a gitti ve
Bütün gece kampında duvarlar. Ertesi sabah içine girdi
Towne, ve almış bir prens gibi onur vardı. Bir veya iki Daie
Daha önce, Lord Stanleie, grubuna neredeyse bin adam, haing,
Aynı Towne'de kaldı. Ama Richmond'un Erle'sinin
Türünmek, ona Gaue, onu ve onu yerinden kesti ve
Aderstone adlı bir kasabaya tamir edildi, orada
Earle. Ve bu Wilie Fox bu harekete geçti, Kral hakkındaki tüm şüphe uyandırmak için
Richards bölümü.

Lord Stanleie korkuyordu, en azından açık görünüyorsa
Bir gün önce, sonunu hukukun sonuna kadar bir fautor ya da yarışmacı olun
Battell, henüz Vtterlie'nin içine koymadığı Kral Richard
Farklı ve güvensizlik, sonne ve sonne ve
Heire görünüşü George Lord Strange, Whome Kral Richard (Haue gibi
daha önce duyuldu) onunla bir söz ya da rehin olarak tutuldu,
Lord Stanleie Babası, hiçbir şey denememeli
o. Kral Richard bu sezon evini kalede tutuyor
Notingham, Richmond'un Earle'sinin böyle sürgün edildiği konusunda bilgilendirildi
İngiltere'den kaçan erkekler şimdi Galler'de yer aldı,
ve onun girişimine zorunlu olduğu her şeyin vnprouided
Vnpurueied ve Verie Weake, hiçbir şey gücüne dayanacak hiçbir şey buluşuyor
Kral onunla tanışmak için atamıştı.

[Sidenote: K. Richard Earle ve gücünü kabul eder. ]

Bu söylenti o kadar şişirdi, Maner'da işten çıkarmaya
çok küçük bir arkadaştan püskürttü, ilk kez alacaktı
Bu kadar küçük bir ışıltı, earle ilan ederek çok az ya da hiç
Masum ve vnwise olmak için, böyle bir
Çok küçük ve ince bir dizi savaş benzeri kişiye sahip büyük girişim:
ve bu nedenle bir cümle cümlesi, o geldiğinde
onun iradesine karşı savaşmaya zorlanması gerektiğine dair, her ikisi de
Aliue'nin yakalanması, ya da olması gereken her şeyden önce
zorunlu bir karışıklığa gelin: ve
Sir Walter Herbert ve Rice Ap Thomas tarafından Shortlie Doone
Galler'i eşit güç ve otorite gibi yönetti.

Ama yine de yeniden kullanma ve aklında dökülme, küçük bir savaş başladı ve
Göz kırptı ve kabul edilmedi, Maie büyük bir broile ve sıkıntıya döndü;
ve küçük olanı tefsir etmemek ve disdeine etmek için ihtiyatlı bir polis olduğunu
Enimie'nin gücü ve küçük zayıflığı (neuer çok küçük olsun) düşünce
Olabilecek ve şansı olan sonrası şeyler için prouide yapmak zorunludur. İçin
Victorie Doot Alwaies en büyük çokluğu takip etmiyor, ikisi de değil
Sonuç olarak, en büyük bedenin çoğu
güç. Çünkü küçük engerek büyük buls Deadlie Bane,
Ve küçük bir curre Dooth, delikli ve büyük bir delik yakalar; şair olarak
uygun (ve amaca göre) çok iyi Saith:

[Sidenote: _ouid._]

    Parua Necat Morsu Spatiosum Vipera Taurum,
    Bir baston olmayan magno saepe tenetur aper.

[Sidenote: Kral, erkeklerin seçilmiş bir gücü için arkadaşlarına gönderir.]

Bu nedenle Norffolke'nin Iohn Duke'una gönderdi, Henrie Earle
Northumberland, Surrie'nin Thomas Earle ve diğerlerinin diğerlerine
& Nobilitie'nin Trustie Friends, daha çok tercih ettiği
ve servetini ve onurunu, Owne zenginliklerinden ve para cezasından daha fazla
meta; Toplamaya ve tüm seruantlarını görmeye istekli ve
kiracılar ve en kurduş ve akttiue kişileri seçmek ve seçmek için
tam sayı ve onlarla birlikte varlığını onaracak
hız ve gayret. Ayrıca Hee Robert Brenberie Teğmen'e yazdı
Kule, ona Armie'ye gelme gücüyle komuta ediyor ve
yanında (Armes'deki Fellowes olarak) Sir Thomas Bourchier ve Sir
Walter Hungerford ve Diuers diğer şövalyeler ve esquiers,
Küçük şüphe yok.

[Sidenote: Earle Litchfield'a katılıyor.]

Şimdi ilişkilerini sipariş ederken, haberler geldi.
Richmond'un Earle'ı Seuerne'yi geçti ve Shrewesburie'ye gelmeden gel
ANIE Zararı veya Görev. Hangi mesajda boğuldu ve
Melancholie ve Dolor ile kızartılmış, Crieng dışarı ve intikam almak
Onları (oth ve vaatlerine karşı) onu bu kadar aldatmışlardı. İçin
ki bu da diğerinde farklı olmaya başladı, o
buluşmak ve direnmek için aynı daie'yi elden belirledi
ADUERSARIS: Ve tüm acele, espialları görüntülemek ve espie göndermek için gönderdi
Enimies'i ne waie tuttu ve geçti. Onlar dooing onların
Dutie, geri döndükten sonra kısa, krala Earle
Lichfield Towne'ye katıldı.

[Sidenote: Kral Richards Armie'nin Siparişi.]

Armie ile Earle'ın olduğu mükemmel bilgiye sahip olduğu zaman
Soiourning, onun altlarını ona sürekli tamir ettiriyor,
Marshall'a Delaie olmadan inkonentlie başladı ve sırayla koy
Battels (cesur bir Capteine ​​ve Politike Leder gibi) ve önce o
Bir ranke içinde fiue ve fiue öne çıkacak, yürüyüşe çıktı.
Enimies'in (onun için olduğu gibi) amaçladığı yere doğru
Passe'ye. Armie'nin orta kısmında kaçakçıyı atadı
ve Arsie'ye taklit. Sonra o (bahçesiyle inuired)
kaşlarını çatmış bir yüz ve cruel visage ile harika bir
Beyaz Courser ve onu izleyicisi, Wings of Horssemen
Euerie tarafında kıyı ve değişen: ve bu arraie'yi korumak,
Sunne setinden sonra Leicester Towne'a büyük Pompe girdi [Full
İçten Hart'tan Selfe'yi vttonticting ve Malice'nin
ağızdan, bunlardan korkunç bir ısı, temperli akan konuşmalar
Cruell tehditleri ile, onun için eşittir ki
evvel:

    Horrebant Saeuis Omnia Verba Minis.]

[Sidenote: Richmond'un Earle, Tamworth'a gücünü kaldırıyor.]

Richmond'un Earle kampını kaldırdı ve Lichfield'dan ayrıldı
Tamworth'un Towne'sine neer neere adioining ve ortada
Yol geçerken, ona Sir Walter Hungerford ve Sir Thomas'ı selamladı
Bourchier Şövalyeleri ve Yeelded ve Gönderen Diuerse
Ona zevk alıyor. Onlar için, o kral
Richard onları şüphe ve jelousie vardı, Stonie'nin biraz ötesinde
Stratford ayrıldı ve forsooke priuilie capteine ​​Robert Brenberie;
ve gece boyunca gezinme ve vn bilinen yollar ve vncertein
Arama Waies, Sonunda Earle Henrie'de geldi. Diğer asil diuerse
Kral Richard Woorse'den bir tode veya bir
Yılan, aynı şekilde ona tüm güçleri ve güçleri ile başvurdu,
Yıkımını dilemek ve çalıştırmak, aksi takdirde
Dökümlerinin enstrümanı.

[Sidenote: Richmond'un Earle'sine olan garip bir şans.]

Richmond'un Earle'sine bu ilerlemede garip bir
Not edilmesi için şans. Her ne kadar cesur cesaretli bir adam olsa da,
& Armie'nin arttığını ve Dailie'nin gittikçe daha fazla mumlu
ve daha güçlü; Yine de o litle değildi, bicause yapamazdı
Babasının hukukta bilgisi, Thomas Lord Stanleie,
Rab'bin yıkımının korkusu sonunu garip (haue gibi
Henüz hiçbir partiye eğiliminde değil. Çünkü o gitmiş olsaydı
Earle, ve bu Kral Richard'a bildirildi, sonne kısa bir
uygulanmış. Bu nedenle yirmili hafif atlarla eşlik etti
Iournie'sinde, en iyi olanı düşünen ve hayal eden bir adam olarak devam etti
Doone ol. Ve pensiuenesse'yi ağırlaştırmak için ne kadar çok
O, Kral Richard güçlü bir güç ve büyük bir Arsie ile elindeydi.

[Sidenote: Richmond'un Earle sert bir vardiya koydu.]

Böylece ev sahibinin arkasına sürüklenirken, tüm Armie geldi
Tamwoorth kasabasından önce; Ve Deepe Darkse için
daha önce aktarılan ve
Gezdi ve bu, arkadaşının peşinden koşarak ve yine de bir kez değil
anie gürültüsünü duymak veya fısıldamak; Birazına döndü
Köy, Armie'den yaklaşık üç mil uzakta olmak, büyük bir düşünce,
Ve en azından korkmaktan korkuyor ve Kral tarafından çok tuzağa düşmeli
Richards Scoutwatch. Orada bütün gece zımbırdı, bir kez yaramaz değil
Herhangi bir yaratıkla ilgili bir soru sormak veya talep etmek için, artık şaşırmıyor
Geçen IEOPARDIE & PERILL ile, bu şimdiki zamandan daha
Şans, ağrılı bir prognoz veya imza açısından korkuyordu
Bazı infortunate plage daha sonra başarılı olmak için. Merie'nin olmadığı için
Armie'sinden yoksun, aynı şekilde armisi çok Maruelled ve hayır
Lesne ani yokluğu için yas tuttu.

[Sidenote: Lord Stanleie Richmond ve diğerlerinin Earle'si,
kucaklayın ve danışın.]

Ertesi sabah döndüğü günün geri döndüğünde ve
İyi servetin davranışları, kaçtı ve armie'ye geldi, mazur görüldü
cehaletle yoldan çekilmemeye kendisi: ama
Police (nonce için deuised) kampından bazılarını almak için gitti
Priuie Freends ve Secret Alies'in Certeine'den memnun mesaj. Bu
Mazeret yapıldı, priuilie ev sahibinden kasabaya ayrıldı
ADERSTON, Lord Stanleie ve Sir William'ın kardeşi
Grupları uyuyordu. Orada Earle önce babasına geldi
Hukukta, onu selamladığı bir litle yakınında ve Sir William onun
Kardeş: Ve Diuerse ve Freendlie Imbracings'ten sonra her biri yeniden
Diğerlerinin durumu ve ani Ioy ile şaşırdılar,
konfor ve tüm olaylarında şanslı başarının umudu ve
dooings. Daha sonra Battell'i Kral'a nasıl yapacağına danıştılar
Richard, eğer uyacaksa,
Büyük ev sahibi.

[Sidenote: K. Richards Power'ın müdürleri ondan düşüyor.]

Aynı günün euinginde, efendim iohn sauage, efendim Brian Sanford, efendim
Simon Digbie ve Manie diğer, Leauting Kral Richard döndü ve geldi
Earle of Richmond, seçkin bir erkek arkadaşı ile.
Kral Richards'ın Reddetme Bölümü, böyle bir deneyime sahip erkekler tarafından
hem iyi umudu hem de earle puisansını arttırın
Richmond. Meane sezonunda, şimdi atanan Kral Richard
Son emeğini çok diuine iustice ve Tanrı'nın önsözü ile bitirmek için
(onu yaramaz çölleri için cezalandırmaya çağırdı)
Bir köy tarafından iki çanta eşsiz olmak için bir yere buluştu
Bosworth olarak adlandırdı, Leicester'dan Farre değil:
Anne Beame adlı bir tepedeki tarla, souldiers'ı yeniledi ve tooke
onun gerisi.

[Sidenote: Kral Richard'ın hayali,
son.]

Şöhret gitti, aynı geceyi korkunç ve korkunç bir
Dreame: Çünkü ona uykuda olduğu gibi görünüyordu, Diuerse'yi gördü
Korkunç Diuels gibi görüntüler, onu çeken ve yarıya çeken, acı çekmeyen görüntüler
Anie'yi sessiz ya da dinlendirmesi. Hangi garip vizyon öyle değil
Aniden kalbini ani bir korku ile tuttu, ama başını doldurdu
ve Manie Busie ve Dreadfull Imaginations ile aklını rahatsız etti. İçin
Yoksuldan sonra, kalbi neredeyse sönümlendi, prognostik oldu
Battell'in gelme şansından önce; Vsing değil
Alacritie ve zihin ve karşıtlık, doo'ya alışık olduğu için
Battell'e doğru gelmeden önce. Ve en azından şüphelenilebileceğinden
Enimies'in korkusuyla boğulduğunu ve bu nedenden dolayı baktı
çok acımasız; okudu ve tanıdık freends'e ilan etti
sabah harika vizyonu ve korkulu rüya.

Ama bu rüya değildi, ama onun bir ceza ve pricke
Sinfull Vicdan: Çünkü vicdan çok daha yüklü ve
Aggreeued, çünkü suç daha büyük ve daha iğrenç. [Böylece
Kral Richard, bu hesaplamayla, bir Woonderfull Sorunlu Haue'ya ihtiyaç duymalı
Zihin, çünkü Doone olduğu tapular, iğrenç oldukları ve
vnnaturall, bu yüzden vp başkan yardımcısı hareketlerini heyecanlandırdılar ve karıştırdılar
Vicdanında sorun ve sıkıntılar.] Hangi vicdan sokması,
Alwaie'ye çarpmasına rağmen; Yine de Extreame Life'ın son daie'sinde,
Hatalarımızı ve suçlarımızı vs olarak temsil etmek ve temsil etmek
ve başımızı asan ağrılar ve cezalar
aynı şeyi taahhüt etmek, o anda, biz bizim için
Çöllerin tövbe ve tövbe etmesi, Maie zorlanmalı (ağıt yakma ve
bu dünyanın ön fareleri gibi sinnes'imizi şaşırtmak) iocund dışarı çıkacak
Bu mischeefe hayatının.

[Sidenote: Kral Richard tüm adamlarını Plaine'ye getirdi.]

[Sidenote: Norfolke Dükü ve K. Richards'daki Surrie Earle
taraf.]

Şimdi Atale'yi amacımıza geri döndürmek için. Sonraki Daie, Kral Richard
Erkeklerle ve Warre'nin tüm abartılarıyla döşenmek, tümünü getirmek
adamları kamplarından plain içine çıkardı, ön ödemesini emretti
hem atlıları hem de footmenleri atadığı maruellous uzunluk
bir farre kapalı görünen kalbine baskı yapma niyeti,
Ani terör ve Deadlie Feare, silahlı çok sayıda
Souldiers: Ve ön cephede okçuları güçlü bir şekilde yerleştirdi
müstahkem siper veya Bulwork. Ouer Bu Battell Capteine, Iohn'du
Norffolke Dükü, Whoma ile Sonne Surrie'den Thomas Earle idi. Bu uzun Vant-Gard'dan sonra, Kral Richard'ın kendisini güçlü bir şekilde takip etti
Warre'nin seçilmiş ve onaylanmış adamlarının arkadaşı, haing atsemen
Battell'in her iki tarafında kanatlar.

[Sidenote: Lord Stanleie, Battell'deki Earles adamlarını kurmayı reddediyor
Araie.]

Bundan sonra Richmond Earle iletişimden ayrıldı
Freends'ten (daha önce duyduğun gibi) daha iyi olmaya başladı
mide ve daha cesur bir cesaret ve tüm gayretle perdeli
Onun alanı Iust Enimies kampı tarafından ve orada bunu
gece. Sabah Betimes, adamlarının onların
zırh ve görünümlü onları savaşmak için Readie ve Giue Battell; Ve
Lord Stanleie'ye vnto gönderdi (şimdi grubuyla birlikte geldi
her iki ordu arasına kayıtsız bir yer) onu adamlarıyla gerektiren
Neere'yi armie'ye yaklaştırmak ve Souldiers'ı ayarlamaya yardımcı olmak için
Arraie. Ama Earle'nin owne adamlarını iyi hale getirmesi gerektiğini söyledi
Battell'in sırası, arkadaşını aratır ve ona gelir
Zamanında yakın. Earle'nin düşündüğünden başka bir cevap verilen cevap
ya da zamanın oportunitie'sini göz önünde bulundurarak haue Iudged olur mu?
İşletmenin ağırlığı. Ve biraz da olsa da
Vexed ve başını asmak için biraz başladı; Yine de anie zamansız
Delaieng, zorunludur, bu Maner talimat verdikten sonra ve
adamlarını emretti.

[Sidenote: Earle adamlarını düzenli olarak yerleşir ve atar
Cheefteins.]

Ön planını biraz bekar ve ince yaptı,
az sayıda insanı. Ön tarafa okçuları yerleştirdi
Oxenford'dan Capteine ​​Iohn Earle yaptı. Sağ kanadına
Battell, Sir Gilbert Talbot'u lider olarak atadı. Ki
sol kanat, bu da getirmiş olan Sir iohn sauage atadı.
Ona beyaz kat ve davlumbazlarla kaplı doğru yetenekli şahsiyetlerden oluşan bir crue,
bu da aduerser'lerinin Eies'lerinde Brimlie'ye toplandı. .
Lord Stanleie'nin yardımıyla Richmond'un kendisi Earle,
Battell, Penbroke Earle ile birlikte, iyi bir şey
Atların arkadaşı ve az sayıda footmen. Tüm onun için
tam sayı aştı bin adam,
Stanleies, üç bin sahada, standartta
Sir William Stanleie. Kings numarası çok ve daha fazla iki kat vardı.
Her iki ordu da bu şekilde sipariş edildiğinde ve tüm erkekler hazırlamaya hazır
İleri, Kral Richard şeflerini aradı ve onlara dedi ki
Aşağıdaki gibi.


Kral Richard'ın üçüncüsü Armie'nin şeflerine yöneldi.

[Sidenote: Kral Richard Iustifeth'in kendisini ve onun olukluluğunu.]

Benim en sadık ve güvence arkadaşlarım, en mütevelli ve welbeloued
Freends ve seçilmiş Capteins, Wisedome ve Police I Haue tarafından
Crowne ve bu ünlü RealMe ve Noble bölgesinin türünü göz ardı etti:
Kimin puisans ve valiantnesse ile inioid haue ve sahip oldum
Eyalet Roiall & Dignitie Aynı, Maugre Hasta İrade ve Baştan Çıkar
Tüm pamukçuklu enimiler ve sinsi aduerser'larımın denemeleri:
Kimin İhtiyatlı ve Politike Counsell benim RealMe'm Bu kadar gurur duyuyorum,
altyects, bir şey atlamadığım bir şey atlamadım.
Iust Prince: Sen de haue ne de göreve ait hiçbir şey yapmadın
bilge ve adaçayı voltajları. Böylece saie ve trulie retirme,
Yaklaşan Fidelitie ve Denenen Constancie, beni Beleeue için yap
firmelie ve ince bir kral olduğumu ve bir instubatitasyon
Prens.

Ve çelenklerin yapışması ve obteininginde olmasına rağmen, ben
Sinister Councell ve Diabolicall cazibesi tarafından baştan çıkarıldı ve prouoked,
Kötü ve tespit edilebilir bir eylemde bulundu mu: Yine de Streict ile Haue
Kefaret ve tuz gözyaşları (güvendiğim gibi) Expied & Cleerelie
Aynı Suç: SİZE Hangi Abhominable Suçlamaya İhtiyacım Oldum
Cleerelie unutmak için, Dailie'nin yerinden etmeyi ve ağıt yakmayı hatırladığım gibi
Aynı. Eğer euen şimdi gayretle çağrı çağırırsan hangi durumda
ve şaşkınlık duyuyoruz; Ve ne şüpheli perill hepimiz
Su sınıfı; Şüphe duymuyorum ama kalbinde sen incelecek ve ağızla
İtiraf, Euer Amitie ve İnanç Prens ve
subiects veya subiect ve subiect; ya da Alegiance Bond'u
Vassall'ı Loue'ya ve naturall souereigne efendisini sera etti;
ya da dutie'nin anie yükümlülüğü anie prensine yardım etmek ve savunmak için
altyects; Tüm bu loues, tahviller ve zorunlu görevler şimdi bu
Denilecek, yutundu ve tecrübe koydu.

[Sidenote: Richmond'un Earle'sinden DePprobriouslie'yi konuşuyor.]

Çünkü bilge adamlar Saie doğru (yalan söylemedikçe) bazı polisler var
elde ederken, ama çok daha fazlası; Fortunes ama
Şans ve diğer yüksek zekâ ve poliçe. Hangi sebepten, seninle ben
Ve sen benimle, bu güne ihtiyaç duymalısın, işçilik ve paine, keepe için
ve güçle savunmak, bu ön plana ve mülkiyete sahip olmak
İhtiyatlı Deuises Aldım ve Obteined. Şüphe duymuyorum ama nasıl olduğunu biliyorsun
Diuell (Concord'un Disturber, Humane Nature'a Sürekli Enimie,
& Sedition'ın Sower) bir vn bilinmenin kalbine girdi
Welshman (Babam Neuer biliyordum, ne de Personallie'nin gördüğü) heyecan verici
O, Realme, Crowne ve Onurumuzu arzulamak ve coeet ve bununla birlikte
Cleerelie, vs ve posteritie vs depriue ve spoile için. Daha fazla görüyorsun
Nasıl hainler, teeues, kanun kaçakları ve koşularımızın
Owne Nation, Be Yardımcıları ve Kuruluşları Of Feat and Enterprise, Readie
Ouercome ve Oppresse Vs.

Ayrıca görüyorsunuz, ne kadar Beggerlie Britanlılar ve bayrak yürekli
Fransızlar onunla birlikte Destroie Vs, wiues ve çocuklarımızla birlikte.
Hangi yaklaşan yanlış ve görünür olan Informuenics, eğer
Dayan ve İtiraf, Kardeşler olarak togan etmeliyiz, savaşmalıyız
Aslanlar gibi ve Feare erkekler gibi ölmemek. Ve gözlemleme ve
Bu kuralı ve kuralları korumak, Beleeue Me, Fearfull Hare Neuer
Greedie Greihound'dan önce daha hızlı kaçtı, ne de daha önce sillie larke
Sparrowhawke, ne de Rauenous Woolfe'den önceki basit koyunlar;
Gururlu övünen aduerser'lerinizden daha şaşırmış ve şaşırmış
Manlie vizelerinizi gören, kaçacak, koşacak ve skir
alan. Çünkü eğer düşünürseniz ve wiselie senin içindeki her şeyi düşünün
zihin, sen algılayacaksın, tezahür nedenlerini ve görünüşünü
Zafer ve Victorie jetonları.

[Sidenote: K., Capteins'e kulaklarının
Richmond savaşçı değil.]

Ve bu isyanın Richmond Capteine'nin Erle'siyle başlamak için,
bir Galli Milkesop, küçük cesareti olan bir adam ve lese deneyimi
Martiall hareketleri ve Warre'nin özellikleri, MoMothers'ın anlamlı olduğu Başkan Yardımcısı: Ve
Benim, Francis Duke mahkemesinde yakın bir kafeste bir kaptiu gibi
İngiltere; ve Neuer Armie'yi gördü, ne de Martiall olaylarında da kullanılmadı:
Sebep ile ne yapamaz, ne de owne iradesiyle ne yapamaz veya
Bir hidizde rehberlik etmek veya yönetmek için deneyim. Çünkü zekâ ve poliçede
Capteine, Victorie'nin Cheefe Adiption'ını oluşturur ve Ouerthrow
Enimies. Secondarilie Feare değil, ama tüm şüpheleri awaie koy; için
RealMe'mizin hainleri ve koşuları olduğunda,
Banner, onlara karşı gelin, oth'larını, vaatlerini hatırlayarak ve
Fidelitie, souereigne lordları ve arındırılmış krallarına gelince vnto vs yaptı;
Onların titizliğinde çok dikilecekler ve stoong olacaklar
vicdanlar, onlar diuin'in pişmanlık ve korku için
Veba, ya utanç verici kaçacak veya humblie onları göndermek
Zarafetimiz ve Mercie.

[Sidenote: Fransızlar ve Britanlılar Büyük Küçük Kadrolar Bükerler.]

Ve Fransızlar ve Britanlılara gelince, onların Valiantnesse böyle,
asil progenitörlerimiz ve cesur parçalarınız onları sık sık
Bir Moneth'te yok oldu ve ouercome, başlangıçta
Bir yıl boyunca compasse ve bitirmek için hayali. Ne olacak
Onları mı yapıyorsun? Audacitie olmadan braggers, olmadan
takdir yetkisi, sebepsiz ribalds, direnmeden korkaklar ve
Sonuç, Euer'in Sheweed En Kadar ve Lasciuous insanlar
Battell'in önündeki siciller; kaçmak için on kat daha fazla
& Kaçış, Güçlü ve Populous'un göğsüne saldırmak için bir kereden fazla
Armie. Bu nedenle, tüm bu aduantagesleri göz önünde bulundurarak,
Tüm douts düşünceleri, zihninizden tüm korkular; Ve cesur gibi
Şampiyonlar ADUANCE Standartlarınızı ve Assaie Enimies olsun
Dint of Sword tarafından Battell başlığını karar verebilir ve trie olabilir. ADUANCE (i
Agae deyin) Capteines'imi ileriye götür, kimin hiçbir poliçesi yoksun,
Wisedome ne de henüz puisans. Euerie bir giue ama bir kesin şerit, &
Suerlie Iourdie bizim. Bir Boltl'ı Bir Bütün için Ne Öngören
Realme?

[Sidenote: K. Richards Vaine Güven ve Bootleste Cesaret.]

Seni arzulamak (bana taşıyan loue için) ve
Natiue ve naturall countrie'ye ve güvenliğine kadar
Prens ve Selues'leriniz, bu daie size götüreceksin
Savunma ve korunma için alışkın cesaret ve kurdun ruhları
Vs hepsi. Ve bana gelince, sizi temin ederim, bu daie zafer kazanacağım
Görkemli Victorie veya Immortall şöhreti için ölüm yaşar. Çünkü onlar
sakat ve şöhret sarayının dışına çıktı, Renowme olmadan dieng,
hangi doo o kadar çok tercih etmez ve onların kalıcı onurunu yüceltmez
Natiue Countrie, Owne Mortall ve Transitorie Life olarak. Şimdi aziz
George'a Borow'a, VS öne çıkmasına izin ver ve iyi hatırlayın, ben o olduğumu
yüksek aduancements ile Varant ve Tercih Edilir ve
Hardie şampiyonları ve utanç verici korkakları cezalandırın ve eziyet edin ve
Dreadfull Dastards.

       * * * * * *

Bu teşvik, onu sahte gibi tutukladı; Ama gibi
Mevcut (Loue'dan daha fazla korku için) onları openlie öptü, kim
Inwardlie'den nefret ediyorlardı. Diğer Sware Outwardlie, böyle katılacak,
Secretlie'nin ölümü pusula etti ve Indowlie hayal etti. Diğer
Fierce ile kaçan ve savaşan Kings Enimies'i reddetme sözü verdi
Kral'a karşı cesaret. Diğer hala durdu ve baktı, niyet
galipler ve ouercommers ile katılmak. Onun halkı da öyleydi
Ona Vnsure ve Vnfaithfull, Nephues'a olduğu gibi
Vntrue ve vnnaturall başında. [O zaman nasıl mümkün oldu
Bu Prens Alayı uzun süredir devam edebilir, koruma ve
Reigne'nin prorogasyonu, altyects'in loue'sinden oluşmadı mı?
Bicause Feare (evet seruile ve zorla feare başarılı oldu)
O, halkın o kadar erken terk edilmişti, uzmanı ondan düşen
Sünnie Daie'deki bir çatı katından iziküller; Ve bu durumda şair
Saith Truee, ve onu kınadığında çok değerliydi, Saieng:

    Credite Quem Metuit Quisq; Perire Cupit.]

[Sidenote: Richmond Earle'ın Kişi tarif etti.]

Richmond'un Earle'ı, öncülükleri tarafından kralın böyle olduğunu bildiğinde
Neere imbatelled, Armie'yi Ranke'den Ranke'ye götürdü ve
kanattan kanattan, tüm erkeklere rahat kelimeler giing ve bu bitti
(tüm gözette silahlı olmak, kaskını sa ederek) biraz üzerine monte edilmiş
Hill, böylece tüm halkı onu mükemmel görebilir ve görebilir,
onların büyük yeniden canlandırılması. Çünkü o büyük boyuna sahip olmayan bir adamdı, ama
doğanın tüm hediyeleri ve soylarıyla oluşturulmuş ve dekore edilmiş,
Karasal bir şahsiyetten daha çok bir meleksel yaratık gibi görünüyordu. Onun
Çarşamba ve yönü Cheerefull ve Couracious, haire sarı
Kırpılmış altın gibi, Eies Graie parlıyor ve Quicke; hızlı ve
cevap verirken, ama böyle sobrietie, ne olabilir
konuşurken Quicke'den daha sıkıcı olup olmadığı (böyleydi
Temperance.) Şimdi Armie Ouer euerie tarafını göründüğünde, o
Bir süre durakladı ve sonra düşük bir ses ve cesur bir ruhla
Bunlara yoldaşlar, ya da takip eden benzer kelimeler. Seauenth Kral Henrie'nin Armie'ye verilmesi.

Euer tanrı, bir Iust Quarrell'de savaşan erkeklere Victorie'yi Gaue ya da
Euer, Owne'nin servet ve eğitimine Made Warre gibi yardım etti
Naturall ve Nutritiue Countrie, ya da onları başardıysa
masumların röle için heue'lerini zorladı, bastırma
erkek faktörler ve görünen suçlular; Kuşkusuz benim arkadaşlarım ve freends,
Ama onun Bountifull iyiliğinden bu daie vs muzaffer gönderecek
Victorie ve bir Luckie Iourdie Ouer bizim gururlu Enimies ve Kibirli
ADUERSARIES: Çünkü bizim için Verie nedenini hatırlar ve düşünürseniz
Iust Quarell, görünüşe göre aynı şeyi gerçek olarak alacaksın
Godlie ve dikiş. Şüphesiz, ama Tanrı tercih edecektir
VS VS VS VS VS VARSHISH VE OUERTHROWNE
ne korku ne de yasaları gibi, ne de Iusice veya
dürüst.

[Sidenote: Earles neden Iust ve Haklı, ve bu nedenle iyi
başarı.]

Sebebimiz öylesine iust, hiçbir işletme her ikisi de
Kanunlar Diuine & Ciuill. Daha dürüst olan şey için, iyi, ya da
Godlie Quarrell, bir Capteine ​​ile savaşmaktan, cinayet olmak
ve onun owne bloud veya progenie'nin murtherer'ı, ekstream destroier
onun navilitie'si ve onun ve bizim ülkemize ve şiir altları
Aynı bir Deadlie Mallet, bir ateş markası ve bir Burthen'in içilmez mi?
Yanında, grubunun ve arkadaşından kimin olduğunu düşünün:
Murter ve Vntrueth Owne Kin ve Linage'a karşı işlediler, evet
Prens ve souereigne lordlarına karşı, Haue beni ve seni tartıştı,
ve yanlış deteine ​​ve vsurpe bizim yasal Patrimonie & lineall
miras. Çünkü kendisi kral olarak adlandırdı, benden koru
Bu asil Realme ve Countrie'nin Crowne ve Alayı, herkese karşı
Iustice ve Equitie.

[Sidenote: Earle'a yardım eden Nobles & Gentles için harika bir motiue.]

Aynı şekilde, arkadaşları ve arkadaşları topraklarınızı işgal eder, Down Down
Woods ve Destroie Malikanelerinizi ve çocuklarınızı ve çocuklarınızı izin veriyor
Abroade'yi liuing'leri için menzile: Kefaretleri için hangi kişiler ve
Şüphe duymadığım ceza, ama onun goodnes tanrısı ya da
Ellerimiz, büyük bir gaine ve bootie olarak; ya da onlara neden (greeed olmak
ve yozlaşmış vicdanlarının pricke'si ile karşılaştırılmış) Cowardlie
Flie'ye ve Battell'e uymamak. Bunun yanında seni temin ederim,
Büyük Battell'de sen var, erkekler bu korkuya getirdi,
Ve Loue için değil; zorla zorla, iyi niyetle değil
monte edildi; Tasarruftan ziyade yıkım isteyen kişiler
Maister ve Capteine'den: Ve çokluk, çokluk,
Çoğunlukla arkadaşlarımız ve en azından enimilerimiz olacak.

[Sidenote: K. Richards Suçlar ve kötü Nitelikler Summarilie Dokundu
Earle.]

Truee için hangisinin daha büyük olduğundan şüpheliyim, satıcıların kötülüğü
Capteine'ye doğru; Ya da onun korkusu halkını düşündü.
Suerlie için bu kural yanılmaz, hasta erkekler olarak Dailie Coet
İyi Destroie; Böylece Tanrı, iyi adamları hastalığa karıştırmak için atar.
Ve tüm Worldlie malları en büyüğü tiranları bastırmaktır ve
Releeue Masumlar; Biri de nefret edilir, diğeri de
Beloued. Bu doğrusa (Clearkes vaaz ettiği gibi)
Tyrant Richard Glocester Dükü, Vntruelie Kendine King diyor,
Hem Tanrı'nın yasalarını ihlal ettiğini ve kırdığını düşünürsek
Adam? Kardeşinin karışıklığı olan onun içinde ne var.
Ve Nephues Murtherer? O'nun içinde ocuk ne kadar
Onun mütevelli freends ve onun ekstream enimies? Kim Haue yapabilir
O'na güven?

[Sidenote: K. Richard kötü şöhretli bir tiran. ]

Eğer okumadıysan, iyi Clearkes Saie'yi duydum, o Tarquine
Vücudun yardımcısından gurur duyulan, Roma'nın Kingdome'u kaybetti; ve
Tarquine'in adı Euer için Citie'yi sürdü: Yine de onun hatası değildi
Kendi annesini kaydıran Cruell Nero gerçeği olarak tespit edilebilir ve
HIR çirkinlerini açtı, anlayışının yerini gördü. İşlemek
Yonder Richard, hem Tarquine hem de Nero: evet bir tiran
Nero, çünkü Nefue'sini onun kralı olarak göstermedi ve
Souereigne Lord, asil kardeşlerini piç etti ve kadınları karaladı
Dikkatli ve kadın annesi; Ama aynı zamanda tüm anlamları da pusula etti ve
Inuent olabileceği, nasıl bozulacağı ve carnallie onun elemenini bildiği
Neece, haue'nun ladie i haue
Swornne ve hepinizin bildiği gibi eşime ve karıma götürme sözü verdi ve
Beleeue.

[Sidenote: Armie'ye IUST'taki adamları plaie'ye teşvik etmek
neden.]

Bu neden IUST ve bu Quarell Godlie değilse; Tanrı (Giuer
Victorie'nin) Iudud ve belirleyin. Biz haue (Mesih'e giuen olabilir)
İngiltere'deki gizli hazinelerden kaçtı ve submill tuzaklarını auoid etti
Orada hileli ezberlerimizden, sorunlu denizleri iyi geçti ve
Sessiz koruma ve dirençsiz haue ouereron geniş bölge
& Galler'in büyük ülkeleri ve şimdi öyle olduğumuz yere geliyorlar
Çok istenen: Uzun süredir öfkeli deliği aradık ve şimdi haue
onu buldum. Bu nedenle, Toile'ye girmemize izin vermeyin,
Suerlie onu sarkabilir; Tanrı, Vales'de haue'yu bildiğimizi bilir
Miserie, Gemilerimizi Tehlikeli Fırtınalarda Tosping: Vs şimdi olmasın
VP'imizi Faire Havalarımızı Setlemek için Dread, her ikisi ile vs ile haing
Tanrı ve iyi şans.

Galler'i fethetmeye gelmiş olsaydık ve onu atmış olsaydık, övgümüz vardı
Harika be ve daha fazla gaine: ama bu battell'i kazanırsak,
İngiltere'nin Zengin Realme, Lordlar ve Hükümdarları ile aynı
Bizim ol; Kâr bizim olacak ve onur bizim olacak.
Bu nedenle oyununuz için emek ve hakınız için ter. Bizim
İngiltere'de küçük liuings ve küçük bir servetimiz vardı veya
Refah, şimdi zenginliklerden bolluğun ve copie'nin
kâr; Seruice'inizin ödülü ve acılarınızın değeri.
Ve bu, Selues'larınızla, Vs'ten önce enimilerimiz olmasını unutmayın; Ve
Her iki tarafında da ne Suerlie Trust, ne de Greatlie
Beleeue; Backeward kaçamayız; böylece koyun gibi duruyoruz
Bir kat halinde, çevrili ve pusulalı enimies ve bizim
Doutfull arkadaşlar.

[Sidenote: Victorie çoklukta değil, erkeklikte.]

Bu nedenle tüm korkuların bir kenara bırakılmasına izin verin ve Swornne kardeşler gibi Vs
birinde ioine; Bunun için Daie, Trauell'imizin sonu olacak ve
Onurlu ölümle ya da ünlü Victorie ile emeğimizin gaeni: ve
Güvendiğim gibi, Battell o kadar sowre olmayacak, çünkü kâr
tatlı. Victorie'nin çok sayıda insanla kazanılmadığını unutmayın,
ama kalplerin cesaretleri ve zihinlerin cesurluğu ile. Daha küçük
Numaramız, eğer yok edersek daha fazla glorie vs içindir: eğer olursak
ouercome, ancak hiçbir övgü, galiplere atfedilmeyecek,
O on adam birine karşı savaştı. Ve eğer çok görkemli bir ölüm ölürsek
Çok iyi bir Quarell, ne korkutucu zaman ne de obliuion'u küstah,
şöhretin booke'undan kararabilir veya çıkarabiliriz
isimler veya Godlie girişimimiz. Ve bu tek şey seni temin ederim, içinde
Yani iust ve iyi bir neden ve çok dikkat çekici bir kavga, bulacaksınız
Bu daie daha çok bir ölü kartı, soğuk zemini, bir özgürden daha çok
Bir bayan odasında bir halıya mahkum.

Bu nedenle Vs, uygun olmayan devler gibi savaşsın ve enimies'imize girsin
Vntimorous kaplanları gibi ve tüm korkuları rampa aslanları gibi yasaklayın. Ve şimdi
Hainlere karşı gerçek erkekleri ileriye dönük, pitifull kişiler
Murtherers, Vsurpers'a karşı gerçek mirasçılar, Tanrı'nın belaları
zalimlere karşı. Banner'ımı iyi bir cesaretle displaie, Mart Foorth
Güçlü ve sağlam şampiyonlar gibi ve Hardie gibi Battell'e başlayın
Fatihler. Battell elinde ve Victorie onaylıyor; Ve
Eğer utanç verici bir recule ya da korkak kaçar; Biz ve hepimiz
Destroied ve euer için onursuz. Bu Gaina'nın daie'si ve bu
Losse zamanıdır; Bu Daie Victorie'yi alın ve fatih olun: ve
Leese Bu Daies Battell ve kötü adam ol. Ve bu nedenle isminde
Tanrı ve S. George, Euerie Man Couragiouslie aduance onun
standart.

       * * * * * *

[Sidenote: Battell Kral Richard ve Kral Henrie
Seenth, Bosworth Field olarak adlandırıldı.]

[Sidenote: Earle Polisi.]

Bu cheerefull sözleri, bedeninin böyle bir jesti ile foorth olarak ayarladığı sözler
Smilling Countence, sanki sanki enimies'i yok etmiş gibi,
ve spoile'i aldı. Scantlie saieng'ini bitirmişti, ama
Armie diğerini gözetledi. Tanrım, askerler ne kadar acele ettiler?
Healmes, okçular nasıl bowes büktü ve onların
Tüyler, Bilmenler faturalarını nasıl okur ve proued
Korkunç trompet ne zaman onların staues, yaklaşmak için ve ioine
Victorie veya Ölüm için Bloudie patlamasını seslendirmeli! Her ikisi arasında
Ordular o zaman büyük bir Marish vardı (ama bu günümüzde,
Diches'in dökümü, firne zemini olmak için yetişkin)
Richmond sağ elinde kaldı; Bu niyet için,
O tarafı kendi adına bir savunma ve bu kadar dooing'de güneşe sahipti
Onun backe ve onun enimies yüzlerinde. Kral Richard gördüğünde
Earles Companie Marish'i geçti; Tüm hast ile komuta yaptı
Onları ayarlayın. Sonra trompetler geliyordu ve Souldiers bağırdı,
Ve Kings Archers Couragiouslie oklarını almasına izin verdi. Earles
Bowmen hala durmadı, ama onları eve bıraktı.

[Sidenote: Oxfords'un Earle'si adam grubuna suçlanıyor.]

Korkunç atış bir kez geçti, ordular Ioied ve geldi
ne kılıç ne de faturanın kurtulduğu el vuruşları. Hangi
Eşsiz, Lord Stanleie Earle ile birlikte. Oxford Earle
Meane sezonunda, en azından arkadaşı savaşırken korkuyor,
çok sayıda
Euerie Ranke'deki Gaue emrini, hiç kimsenin öyle olmaması
Hardie, standarttan on ayakla gitmek için. Hangi emir
Bilinen bir kez, onları togularlar ve biraz kovarlar.
Dövüşten. ADUERSARILES aniden bu konuda iğrenç ve
Biraz sahtekarlık ve aldatmacaya güvenmek de duraklamaya başladı ve ayrıldı
çarpıcı; ve daha çok olan manie'nin wils'lerine karşı değil
Kral Destroied, Saued'den daha fazla ve bu nedenle Verie Faintlie ile savaştılar,
veya hareketsiz durdu.

[Sidenote: Oxfords Valiantnesse Earle.]

[Sidenote: Richmond'un Earle'ı K. Richard'a uyum sağlamayı teklif ediyor
Bodie to Bodie. Sir William Brandon Slaine.]

Oxford Earle, tüm grubunu tek tarafa getiriyor,
Enimies'e ayarlanmış; Freshlie tekrar. Bunu algılayan rakipler,
Adamlarını daha önce ince ve zayıflattı, ama Thicke ve Broad arkasında,
Battell Hardilie'den başlayarak. İki öne para verirken
Mortallie savaştı, ech diğerini yenmek ve ayırmayı amaçlıyor;
Kral Richard, keşifleri ve espialleri tarafından uyarıldı,
Richmond'un Earle (az sayıda Arm.
Uzak değil. Ve onayladığında ve ona doğru yürürken mükemmel bir
şahsiyetini biliyordu; Certeine ​​gösterileri ve jetonları ile
onu tam olarak görebilen başkalarını öğrenmiş ve bilmişti
bilgi. Şimdi öfkeyle iltihaplanıyor ve çirkin
kötülük, fırlarını atlarına koydu ve yanından çıktı
Battell'in menzili, Vant-Gard dövüşünü deviriyor; Ve gibi
Hungrie Lion, Speare ile birlikte dinlenerek koştu. Richmond'un Earle
Kral Furoiouslie'nin ona doğru ilerlediğini iyi algıladı ve
Zenginliğinin ve amacının tüm umudu Battell tarafından belirlenecekti,
Gladlie, bedenle birlikte bedenle eşleşmeyi tercih etti ve insan
Adam.

[Sidenote: Kings Armie flieth.]

Kral Richard, ilk bruntta çok Sharplie'yi kurdu, o ouerthrew
Earles Standardı ve Slue Sir William Brandon onun standart taşıyıcısı
(Sekiz Kral Henrie tarafından Sir Charles Brandon'ın babasıydı
Suffolke Dükü'nü yarattı) ve eli Sir Iohn ile elle eşleşti
Cheinie, büyük güç ve güce sahip bir adam, haue direnecek
O: Ama söylenen Iohn onun tarafından MOMANFULLIE OUERTHROWEN'dü. Ve böylece o
Dint of Sword tarafından öne çıkarken açık pasaj yapmak, Earle
Richmond'un şiddetine dayanıyordu ve onu kılıç noktasında tuttu
Audice olmadan, arkadaşlarının ya düşündüğünden daha uzun:
Neredeyse Victorie'nin destanında olmak aniden geri dönüştü
Sir William Stanleie, üç bin ile sulucuklarına gelen
uzun boylu adamlar. Hangi Verie anında, Kral Richards Men Driuen Backe idi
ve kaçtı ve kendisinin ortasında savaşan manfullie
Enimies, slain idi ve (değeri terk ettiği gibi) bir
Bloudie Death, Bloudie hayatına liderlik ettiği için.

[Sidenote: Norffolke Dükü Slaine sahada.]

Meane sezonunda, Rab'bin yardımıyla Oxford Earle
Stanleie, uzun kavgadan sonra, kralın ön ödemesini rahatsız etti
Richard, burada çok sayıda kovalamaca ve dövüşte slain vardı:
Ama en büyük sayı (Kralın Feare tarafından zorlandı ve
Meere Voluntarie hareketlerinden değil) sahaya geldi, Gaue Neuer a
İnme ve haining herhangi bir harici veya hasar, Safelie ayrıldı,
Kralın gelişmesini ve önünü görmek umuduyla değil, işitmek
utanç verici olması ve harap getirmesi gerektiğini. İçinde
Bu Battell, bin kişiden az sayıda öldü: ve
Nobilitie, Norffolke'nin slaine iohn Dük'ü idi, bu da uyarıldı
Diuerse, tarladan kaçınmak için, o kadar çok ki
Krala doğru ilerlemeli, biri bu rime vpon'u kapısını yazdı:

    Norffolke'den Iacke çok cesur değil,
    [4] Dikon için Thy Maister satın alınır ve satılır.

[4] Richard.

Yine de tüm bunlara rağmen, daha fazla OH'ye, onurunu ve
Bir beyefendi gibi Kral Richard'a verilen söz; Ve sadık olarak
Prensine subiect, Maister'den kendisi yoktu; Ancak
O inançlı olarak onu vnder, bu yüzden manfullie onunla öldü
Büyük şöhreti ve Laud. Ve bu nedenle, seruice hasta olmasına rağmen
bir tiran yardımına imploed (kim daha onurlu
Haue desteklenenden daha bastırıldı) ama bicause onun fealtie vpon vardı
Quarell'de savaşmak için vnderaken, hayatın Losse Losse'yi düşündü
ve Glorie & Honor'dan daha fazla: böylece şöyle dedi:
Constancie ile tanıklık eden loialtie ve vaat edilen gerçeğe saygı
Ölüm:

[Sidenote: Ovid.]

    Est mihi Supplicium causa fuisse pium.

[Sidenote: Kral Richards tarafında hangi isimler slain idi.]

Yanında slaine vardı, Chartleie'den Walter Lord Ferrers, efendim
Richard Radcliffe ve kulenin Robert Brenberie Teğmen ve
Manie beyler değil. Sir William Catesbie, yasalarında öğrendi
RealMe ve Cheefe Counsellors'lardan biri geç kralın
Diuerse Diğeri, Leicester'da baştan çıkarıldıktan sonra iki daies vardı. Aralarında
Awaie koştu, Sir Francis Vicount Louell ve Humfreie Stafford,
ve Thomas Stafford kardeşi, Saint Iohns'taki Tooke Sanctuarie
Glocester'da. Başlıklar ve mahkumlardan çok sayıda vardı. İçin
Kral Richard'ın ölümünden sonra bilinir ve yayınlandıktan sonra Euerie Man
kendisini vnarç ediyor ve Warre'nin abartılarını Awaie'ye atıyor,
Meekelie, Earle'ın saygı ve kuralına göre onları sundu
Richmond'un: daha çok bir kısmı Gladlie'ye sahipti
Başlangıç, eğer Conuenientlie Kral Richards'dan kaçabilirlerse
Lynx gibi Cleere Eies ve Midas olarak açık kulakları olan espials,
Euerie Mahallesi'nde menzil ve arandı.

[Sidenote: Surreie'nin Earl'ü [= o] Kuleye eşleştirildi
Gönderme.]

Bunlar arasında Northumberland'ın dördüncü Earle Henrie
(Kral Richard'ın emriyle olup olmadığı, farklılaşma
onun içinde; Ya da Loue ve Fauour için yaptı.
Earle) hala harika bir arkadaşla durdu ve
İkna eden ve daha uygun olan ve
Councell. Ama Surreie'den Thomas Howard Earle,
Kendisi orada, lütuf almadı; Bicause babası Chiefe idi
Counsellor ve o büyük Kral Richard'a aşina, ama kararlı
Uzun zamandır kaldığı Londra Kulesi'ne; Ve sonuç olarak
Deliuered, gerçeği ve Fidelitie içindi.
Onur, ofisler ve haysiyetler. Richmonds'un Earle'sinde bölümü
Yaslı, yüzlerce kişi, prensip arasında, efendim
Willam Brandon standart taşıyıcısı. Bu Battell Bosworth'ta yapıldı
Leicestershire'da, Ağustos ayının iki ve yirmili Daie, yıl içinde
Kefaretimiz 1485. Tüm çatışma, Litle Aboue'ya iki saate çıktı.

[Sidenote: Kral Richard nasıl kaçabilir.]

Kral Richard (şöhretin gittiği gibi) haue kaçabilir ve korunabilir
kaçarak. Çünkü onlar, bir sonraki kişisi hakkında, gördü ve
Battell'in ilk IOINING'inde algılanan Souldiers Faintlie
ve onların enimiouslarına kuracak hiçbir şey; Ve buna değil,
Ama aynı zamanda bazılarının Priuilie'yi ön plandan çektiğini ve
ayrıldı; Sahtekarlıktan şüphelenmeye ve ihanet kokusu almaya başladılar; Ve değil
Onelie cesaretlendirdi, ama Determinatlie onu kendisine Saue'ya bağladı
uçuş. Ve Battell'in Losse yakın ve görünür olduğunda,
Ona conueie için ona hızlı ve hafif bir at getirdiler.
Ortak olan kin ve hasta iradeden habersiz olmayan
insanlar ona karşı çıplak, awaie tüm şanslı başarı umudunu attı
ve Happie Gelme Şansı, O daie'de o (erkek olarak) o
tüm battellerin bir sonunu verirdi, yoksa orada hayatını bitirirdi. Böyle bir
Büyük audacitie ve böyle bir mide bedeninde hüküm sürdü.

Suerlie için bunun içinde olması gerektiğini biliyordu
Peceaablie obteine ​​ve inioy
hayatı boyunca kingdome, ya da vtterlie terk ve depried
aynı. O çok fazla sertin ile ouercome, hastilie
kaskını kapattı ve Fiercelie'ye sert Battell'e girdi.
Daie'nin sessiz bir Reigne ve Alayı Obteine ​​etmeyi amaçlamak; ya da başka
Orada Vnquiet hayatını bitirin ve vnfortat guernance. Ve böylece bu
Aynı Verie noktasında cimri, şans ve servetten hoşlanıyordu.
doğru iustice ve dürüstlük yerine,
Sensuall İştahı, Loue ve VSE, Imbrace Mischiefe, Tyrannie ve
vnthrifinesse. Bunlar daha fazla araç örnekleri olabilir,
Mans toong, bu tür euill kişileri korkutabilir ve hayrete düşürebilir,
Dooing ve egzersiz yapmaktan bir houre boş kalmayacak,
Mischiefe veya çok fazla liuing.

[Sidenote: Richmond'un Earle'sinin Deuout Behauior
Victorie.]

Earle bu şekilde Victorie'yi elde ettiğinde ve ölümcülünü slaine aldığında
Enimie, diz çöktü ve Yüce tanrısına Haritası
Deuout ve Godlie Orisons ile teşekkürler; iyiliğini yalvarıyor
Ona ADUANCE'a lütuf gönderin ve Katolike inancını savunmak; ve
Mainteine ​​Iustice ve Concord, Alt ve İnsanları arasında, Tanrı tarafından
Şimdi onun baklılığına karar verdi ve atandı. Hangi Praier bitirdi, o
eşsiz gladesse ile yenilenmiş VP bir
Küçük Mounteine, Onelie'nin övüldüğü ve cesurca övüldüğü
Souldiers; ama aynı zamanda onlara çilesi teşekkür ederiz, söz vererek
Condignne Fidelitie ve Valiant Gerçekleri, İstekli ve
Tüm incinme ve yaralı kişilere iyileştirilecek ve ölülere komuta etmek
karkaslar sepültür için deliatored. Sonra insanlar tekrarladı
ve ellerini çırptı, Crieng Başkan Yardımcısı Heuen'e; Kral Henrie, Kral Henrie.

[Sidenote: Lord Stanleie, Kral Henries kafasına Crowne yerleşir.]

Lord Stanleie halkın iyi niyetini ve gladesse'yi gördüğünde,
SPOile arasında bulunan Kral Richard'ın Crowne'si
sahada ve Earles kafasına koyun; sanki öyle
Kralın Sesi ile seçildi, eski zamanlarda olduğu gibi
Diuerse, alışkın olanı almıyor: Ve bu ilk işaretti
Ve onun iyi Lucke ve Felicitie'nin jetonu, [Pilcrow] Seni buraya koymalıyım
Anma, o Kral Richard (
Lord Stanleie) onunla birlikte bir rehin olarak sahipti Lord Strange, en büyüğü
Sonne, Lord Stanleie (daha önce duyduğunuz gibi)
Birincisi, Lawes Armie'deki sonne ile, Kral korkusu için haue
Rab onun mirasını tuhaflaştırır.

[Sidenote: Lord Stanlies K. Richards Purseuant'a cesur bir cevap.]

Kral Richard Bosworth'a geldiğinde, Rab'be bir çanta gönderdi
Stanleie, arkadaşıyla ilerlemesini emrediyor ve
onun varlığına gelmek; Doo'yu reddederse hangi şey,
Christes Passion tarafından, daha önce sonnlarını vuracaktı
Dined. Lord Stanleie, kralın
Bunu yaptı, Aliue daha fazla sonnları vardı; Ve ona gelmek için o değildi
Sonra böyle belirlendi. Kral Richard bu cevabı duyduğunda emretti
Kafanın başı tuhaf tutamayan Lord; o varie'de
Aynı mevsim, her iki ordu da başka bir görüşe sahip olduğunda. Ama
Kral Richard'ın danışmanları da zamanı ve nedenleri düşündüler, ayrıca
Rab, babalarının suçundan masum olmak için garip ve ikna etti
Kral şimdi savaşmanın zamanı gelmişti ve yürütme vakti yoktu.

[Sidenote: Lord Strange'i getirmek için yapılan bildiri.]

Bunun yanı sıra, Rab'bin tuhaf tutuklu tutulması için onu itaat ettiler
Battell sona erene kadar ve sonra boş zamanlarda zevk olabilir
başarılı. Öyleyse (Tanrı'nın yaptığı gibi) Kral Richard onun Holie OTh'i fren et ve
Rab, kral çadırlarının koruyucularına,
mahkum. Hangi, tarla Doone ve onların maister slaine,
ve çocuğun nerede olduğunu bilmek için yapılan bildiri,
Rab Garip olan mahkum olarak onları seçti ve o beyefendi aldı
ve onları yeni Proclameed Kral'a getirdi; nerede, onun ve
Babası büyük ioy ile alındı. Bundan sonra tüm kamp
Çanta ve bagaj ile yeniden.

[Sidenote: K. Richards Bodie'nin Leicester'a utanç verici cariage.]

Aynı gece euening'de, büyük Pompe ile Kral Henrie geldi
Leicester Towne; Halkının ferahlatılması için de nerede
& Souldiers, onun Iourdie için her şeyi hazırlamaya gelince
Londra'ya doğru dinlendi ve kendisini iki daies'i replik etti. Meane'de
Sezon Kral Richard'ın ölü birlikleri, utanç vericidi
Leicester Towne, Pompe ile Gorceouslie (bir gün) gibi
Ve Gurur aynı kasabadan ayrıldı. Çünkü onun vücudu çıplaktı ve
cilde umutsuzdu ve onun hakkında hiçbir şey kalmadı,
Priuie üyelerini couer'a nüfuz etti ve bir çantalamanın arkasına karıştı
kollar, bir haşır veya calfe gibi beyaz delik veya beyaz delik, onun
Atların bir tarafında asılı baş ve armlar ve bacakları üzerinde
diğer tarafı ve hepsi mire ve bloud ile beslenmiş olarak getirildi
Towne içindeki Graie Friers kilisesine ve bir
sefil gösteri.

[Sidenote: K. Richards rozeti ve bilişsel Euerie Varışta. ]

Ancak Suerlie, yaramaz eylemlerini ve vngratious dooings'i göz önünde bulundurarak,
Erkekler Maie Woonder böyle bir caitife'de, kimsiz terk etmesine rağmen
Kilise veya kilise bahçesine, Chappell veya Chancell'e yerleştirin, ancak
Aksi takdirde Haue Bin'e verildi: Yine de söz konusu kilisede
Lesne funerall pompe & colemnitie interred, doone olmak için
Masum Nephues'in mezarında, Cruellie'nin olmasına neden oldu
Murtered ve Vnnaturallie öldürdü. Şimdi ölümü bilinirken, az
ağıt yaktı ve manie reioied. Gururlu övünen beyaz delik (ki
onun rozeti) violentlie rased ve euerie Signe'den Depe'yi kopardı ve
Teslim edilebileceği yer: O kadar hasta olan hayatı, erkekler diledi
Carren Corps ile gömülecek hatırası. İki hüküm sürdü
Yeers, iki Moneths ve bir Daie [Altı ve Twentie Moneths tarafından çok uzun,
ve çoğu erkek görüşünde Foure ve Twentie Saat, ismini kime
Ve varlık, Dooings Princelie kadar tatlı ve nefisdi ve
kişisi sevimli.]

[Sidenote: Kral Richard'ın Tanımı.]

Küçük ve çok az boylu olduğu için, o da bodie greatlie
deforme olmuş; bir omuz diğerinden daha yüksek; Yüzü küçüktü
Ama onun yüzlü cruvy ve böyle, ilk açıdan bir adam
Sauour'a ve kötülük, sahtekarlık ve aldatma kokusuna girer mi? Ne zaman
Musing durdu, Nether dudağını ısırır ve Chaw Busilie; gibi
Kim dedi ki, cruel bodie alwaies'teki şiddetli doğası boğuldu,
karıştırdı ve euer vnquiet: bunun yanında, eşya ettiği hançer,
(okurken) eli Trucke VP & Downe ile
Ortaya kılıf, neuer onu fullie çiziyor: O bir okuma vardı,
hamile ve quicke zekası, Wilie'den Feine ve Yayılmaya Uygun:
Gururlu bir zihin ve ona eşlik eden kibirli bir mide
Ölümüne, Sword of Sword tarafından aynı şekilde acı çekmeyi tercih etmek
VnFaithfull arkadaşlarının terk edildiği ve yardımsız olması
Cowardlie uçuş tarafından koruyucu böyle bir frail ve vncertein yaşamı
Malice, hastalık veya condigne cezası gelecek kısa süreli gibiydi
karışıklığa.

Böylece bu prens ölüm hayatını infamie ve onursuzlukla sona erdirdi,
Hangi Neuer hırstan önce şöhreti veya dürüstlüğü tercih etti, Tyrannie ve
Mischiefe. Ve eğer hala koruyucuya devam etmiş ve acı çekmiş olsaydı
Nefeleri haue lieled ve hüküm sürdü, şüphesiz ama Realme vardı
gelişti ve o kadar övgü ve şimdi nefret içinde olduğu kadar Loued: ama
ölümünün hourunda içsel düşüncelerini bilen Tanrı'ya, ben
hayatında işlenen suçlarının cezasını vermek; Hangi ise
biri diğeri kadar manifold olabilir, tanrılar iustice suçlanmayacaktı
Crueltie ile. Doğası gereği o mercifull, öfkeye yavaş ve loth
Smit için: Ama yine de Euerie Sinne (onun haklılığı açısından)
Deadlie (çok daha iğrenç ve korkunç) nasıl olabilir ama iustice tarafından
(Hangisi onun içinde önemli bir çizgi) Seuerelie'yi cezalandırıyor? Ve eğer
O kadar sert olacak on bin işkence ile yaptı
Expostulation ve neden bu kadar dooth?

[Sidenote: Bkz. Pag. 324.]

Ama ölürken zalimi atlamak için, K. Henrie
Seenth, bir Toome'un yapılmasına neden oldu ve VP OUER'i bulundu
Leicester'daki Graie Friers kilisesine gömüldü,
Kişisini temsil eden Alabaster'ın resmi, bu şerefi yapmak
Enimie, Vpon a Princelie saygı ve pitifull zeale,
Richard (sahte pitie'nin ikiyüzlü bir yörüngesinden mooued)
Henrie, ilk cruellie murthered ve sonra
Vsurped Reigne'nin ikinci yılı, kolordularının yeniden üretilmesine neden oldu
Chertseie vnto Windsore'dan ve orada Ciremnlie Interred. Ve şimdi
Bu Cruel tyrant Kralı Richard ile sonuçlandırın,
Kendini yönetme arzusunu ve kendisinin evinde gouerne'yi sıralayın,
tanrılar tarafından cezalandırıldı.

[Sidenote: Bkz. Pag. 268.]

[Sidenote: Bkz. Pag. 346. ]

Her ne kadar bu hakkın kişi içinde kalması gibi görünse de
Wakefield'de Yorke Richard Duke; Yine de bir hata var
Worthilie ona tanındı, bu yüzden atanan zamanı önceden belirlemek için
onu atteine'ye parlamento yetkilisi tarafından
O ve sorunu; kimde de ve kendisinde onelie değil,
Suç (Maie Bee'nin düşündüğü gibi) Dulie cezalandırıldı. Onun olmasına rağmen
En büyük Sonne Edward dördüncü, bir prens hakkı ve
Owne mülkünün ve çocuklarının Suertie'si için,
tüm silahlı ve görünüşünü kesecek içerik olmaması
Enimies, aynı zamanda greatous bir korkudan, kardeşi Dükü'nü yaptı
Clarence'ın ve her şeyin emin olmayı düşündüm: yine de tanrılar intikam yapabilir
Hayal kırıklığına uğramayın, çünkü (Haue Partlie'nin duyduğu gibi) yaptı ama daha ileri
Böylece sorununun yok edilmesi, ona o kadar
Haue, Glocester'ın kardeşinin crueltie'sini canlandırdı
Kingdome'un arzusu için, onların masum nephue'lerini serbest bıraktı
& mülkler.

[Sidenote: _abr. Flem. eski guic. Pag. 49._]

[Sidenote: Vsurpation tarafından Millan Dükü Lodowike Sforce.]

Ve bu şekilde iyi göründüğü gibi, Yorke House onu
Selfe, Kingdome'u obteine ​​etmeye çalışırken daha fazla bloudie, bundan daha fazla
Lancaster'ın Vsurping It: Bu yüzden Passe'ye geldi, Lordlar
İntikam, aynı şekilde aynı şekilde göründü.
Diğer, tüm soruna kadar cassing değil Richard'ın erkek
Yorke Dükü söndürüldü. Çünkü böyle tanrılar iustice,
Vnrepentant Wickednesse Vnpunished, bu caitife'de especiallie gibi
Üçüncüsü Richard, bir adamın adı kadar terk edici değil, çok fazla
Bir kralın lesne, en çok manifestli ortaya çıkıyor. [Kime biteceğiz,
Lodowike Sforce'daki benzer uygulamaların karşılaştırılmasıyla,
Millane'nin Dukedome'una, adı, silahları ve başlık
Secretlie'yi daha önce protesto eden hauing Secretlie
Romalılar Kralı'nın inuestituresiyle ona bakar.

Galeas'ın (geç selefinin) ölümünün yayınlandığı yayınlandı.
Immolate Cohbitation tarafından gerçekleşti, ancak vniuersall Iudg
Italie, naturall'tan ya da
Incontinencie, ancak zehir ve şiddetli zorlama ile. Theodor
Kralın ziyaret ettiği zamanlarda doktorlardan biri olan De Pauia
O, kralın en görünür ve tezahür işaretlerini görmesini sağladı: ve
Hee zehirle gönderildiyse, bundan şüphe duymayan hiçbir şey yoktu
Onun vncle, Directlie veya Dirdirectlie masumdu; O gibi, kim
Devletin GUOUNTOR'UN MUTLU KAPLAMAK İÇİN MEDAREY DEĞİL,
ama büyük adamların ortak arzularına göre istemek
Başlıklar ve onurlarla muhteşem; ve speciallie, yargıladı,
hem uygun suertie hem de çocuklarının ardıllığı için,
Yasal prensin ölümü gerekliydi ve bu nedenle düşündü
kendisinde Duke'un gücünü ve adını kurmak. Nerede hırs
ve vicdan ve doğanın hukuku öncesi ön plana çıkmış ve
Dominion'un muazzam arzusu, eğilimini kabul etti (aksi takdirde
Bloud'dan nefret ediyor).

[Sidenote: Bkz. Sayfaya. 211.]

[Sidenote: _Guic. Pag. 12._]

Ama Kral Richard ile bitmek için bazen Duke of Glocester, bir başlık
talihsizlik ve vnluckinesse ile ilgili haysiyetin (belirtildiği gibi [3]
daha önce.
Ione'nin adı, bir isim vnhappie ve Kingdome için çok şey var
Napoli. Kral Richard'a gelince, onun haue olması daha iyi olsaydı
Kalbini koruma ile memnun etti, Haue'nun VP'sini Haue'dan daha
burnu ya da kaldırdı.
Setli bir niyet) Hacke ve Hew Downe ile ilgili şiddetli darbelerle
Likelie, onu ve evi arıyor. Daha iyi (diyorum) olsaydı
Haue'nun ilk onurunu yaşadığı için, Haue'nun içeri girmesi için
prensesse; Ve daha iyi olmuş olsaydı
Bir kralın gurur verici olanı, daha sonra düşecek ve
Şair tarafından belirtildiği gibi Losse veya Ruine'ı yeniden yaratmak için neuer, Saieng:

[Sidenote: _T. Wat. am. Quer. 7._]

    Est Melius nunquam felicia tempora nosse,
    Quam Post Blanditias Fortunae, Fata Maligna
    NEC Reparanda Pati Infortunia sortis iniquae.]

[Sidenote: _fr. İnce._]

[Sidenote: Durham'dan William Dudleie Bishop'un ölümü, indi
Dudleies'in Onur Evi.]

[Pilcrow] Bu Erne 1483'te öldü William Dudleie
See'den Laurence Booth Durham Piskoposu ve İngiltere Şansölyesi
Durham'ın Yorke Citie'sine) Durham Piskoposu (yerine
Söz konusu Laurence) Popes Bulles tarafından. Çünkü vertue, Edward
Reigne'nin on altıncı yılındaki dördüncü ve yılda
Mesih 1476, mektuplarını Patentlerini Şövalyelere ve diğer özgürlere yönlendirdi
Söz konusu William'ı yüklemek için tüm ciddiyetle o bishoprike adamları
Dudleie (Lordlar Dudleies'in onurlu evinin doğmuş)
dedi Durham Bishoprik, ve onu sessiz mülkiyeti therof delierer,
Mesih 1477 yılında kimin kutsanmıştır.
Woorthilie altı yıl sürdü ve bu yıl daha önce olduğu gibi öldü.

Şimdi bunun Daies'lerini seven ve yazan öğrenilmiş erkekler
Vsurper ve Nepue Kralı Edward Fift, bunlar kaydedildi
Iohn Bale tarafından. İlk olarak, Iohn Penketh Warington'dan Augustine Frier
Lancashire'de, bir doğru su altına alınan bir adam,
Üstat Iohn Duns'un ayak izleri, Chieflie'nin çalıştığı kim, yazdı
Diuers, Paules Crosse, Offamous Vaazını Yaptı
Glocester Dükü'nden sonra koruyucusu,
Yasal Kralı ve Guoernor Fift Edward; Iohn Kent veya Caileie
Southwales'te doğar; George Ripleie, önce Bridlington'un bir Chanon'u ve
Büyük bir matematikçi olan Boston'daki bir Carmelit Frier'den sonra, retorikçi,
ve şair; İohn omurga bir Carmelit Bristow Frier, bu doktor devam etti
Cambridge'de Diuinitie: Ve benzeri.


  Şimdiye kadar Farre Richard Vsurper, Vnnaturall Vncle, Edward'a Fift
                 ve Yorke Richard Duke, kardeşler.




  Transcriber'ın notları:


  Noktalama Normalleştirildi.

  Anakronistik ve standart olmayan yazılar basılı olarak tutuldu.

  İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ içine alınmıştır.

  [= x] Macron'lu bir harfi gösterir.

  Sidenotlar olan herhangi bir dipnot, sidenot olarak biçimlendirildi
  çünkü bu orijinal formatı neredeyse yaklaştırıyor.

  Sayfa numarası 478, orijinal olarak 447 numaralı sayfayı takip eder. Orada
  Metinde belirgin bir boşluk yok, bu yüzden bu bir yazıcı hatası olmalı.





Projenin Sonu Gutenberg İngiltere, İskoçya ve
İrlanda (3/6): İngiltere (9/9), Raphael Holinshed tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND (3 OF 6) ***

***** This file should be named 45611.txt or 45611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/1/45611/

Produced by Jonathan Ingram, Richard Tonsing and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
