*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Don Winslow of the Navy (Donanmadan Don Winslow)
Yazar: Frank V. Martinek
Yayın Tarihi: May 8, 2014 [EBook #45613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Don Winslow of the Navy, by Frank V. Martinek

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Don Winslow of the Navy

Author: Frank V. Martinek

Illustrator: F. Warren

Release Date: May 8, 2014 [EBook #45613]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON WINSLOW OF THE NAVY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "ŞU POZU TUT, DENİZCİ!" BARKED THE STOCKY
TEĞMEN.]

--------------------------------------------------------------------------------

DON WINSLOW OF THE NAVY

by

FRANK V. MARTINEK

[İllüstrasyon]

Illustrated by

F. WARREN

GROSSET & DUNLAP
Publishers NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1940, by
GROSSET & DUNLAP, INC.

Tüm Hakları Saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

---------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BOMBALADIM!
II ZEHİRLİ SİSİN DIŞINDA
III YÜKSEK PATLAYICI
IV KOD MESAJI
V ARKADAN VURULDU
VI GÜVERTENİN ALTINDA CİNAYET
VII "DENİZE ADAM DÜŞTÜ!"
VIII İKİNCİ SALDIRI
IX KIRMIZI BİR CASUSU YAKALAR
X ÇARESİZ BİR PLAN
XI ÖLÜMÜN ÇENELERİ
XII DENİZİN KAPLANLARI
XIII YIKIŞIN KANATLARI
XIV GİZEMLİ TUTSAK
XV KIRMIZI BİR ŞOK ALIR
XVI TEHLİKE VE BİR KADIN
XVII WASHINGTON'DAN EMİRLER
XVIII KARANLIK ALAN
XIX ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA
XX TEST
XXI CHO-SAN
XXII SİS İÇİNDE ISLAK İZLER
XXIII ÇİN KABİNE
XXIV CHO-SAN'IN HABERLERİ
XXV LOTUS'UN İTİRAFLARI
XXVI BİN KİŞİNİN İŞKENCE ODASI
XXVII IŞIKLAR SÖNDÜĞÜNDE
XXVIII ÖLÜMÜN BIYIKLARINI ÇEKMEK
XXIX CHO-SAN'IN ÖFKESİ
XXX TUZAK
XXXI GİZLİ ODA

----------------------------------------------------------------------------------

DONANMADAN DON WINSLOW

BEN

BOMBALADI!

Ormanla çevrili bir koyun beyaz kumunda, iki adam ve bir kız, gözlerini yükselen güneşin ilk ışınlarına karşı
koruyarak denize doğru bakıyorlardı. Yırtık, çamurlu giysilerine bakılırsa, büyük, sert parçalar halinde zorluklarla karşılaşıyorlardı. Burada, sahilde, güneş beyaz bir adamın tenini
kızartacak kadar sıcak olduğunda, yakında daha fazlasıyla karşılaşacaklardı.

İnce, koyu gözlü kız, görünüşe göre, iki arkadaşından daha az acı çekmişti. Yine de kalın, kırbaç ipli pantolonu yıpranmıştı ve rüzgarda savrulan buklelerin altında kalan yüzü, yorgunluk ve orman kirinin izlerini taşıyordu. Altı hafta önce Washington'daki bir baloda saç stilini anlatan toplum köşe yazarı, emekli bir Donanma Amirali'nin kızı olan Mercedes Colby'yi tanıdığında
şaşırırdı.

Daha da acısı, Bayan Colby'nin mevcut refakatçilerinin kimliğine o köşe yazarının şaşırması olurdu. Amerika Birleşik Devletleri Donanma Komutanları, genellikle tropikal bir adanın kıyısında, sahil tarayıcılarının paçavraları içinde bulunmazlar. Ve Donanma Yönetmelikleri kitabında (her şeyi kapsayan) hiçbir şey, bir teğmenin bile Haiti ormanını çıplak ayakla, bir zamanlar beyaz olan pantolonun
kalan kısmına yarım gömleği sıkıştırarak aşması gerektiğini emretmez. Gerçek şu ki, Don Winslow ve onun güçlü gölgesi Teğmen "Red" Pennington'ın Deniz İstihbarat Servisi'ne atanmalarından bu yana sıradan görevler hiçbir zaman kendilerine nasip olmamıştı. Macera dolu birkaç ayda,
sıkıntıları günlük bir erzak olarak kabul etmeyi, baharat için tehlikeyi de kabul etmeyi öğrenmişlerdi.
Açlık, bitkinlik, su toplamış cilt ve kanayan ayaklar, şu anki işlerinin önemiyle karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdi: tüm dünyayı savaşa
sürüklemek gibi kasıtlı bir amacı olan
geniş bir uluslararası suç şebekesini ortadan kaldırmak.

Bu gizli tehditle mücadele etmek için, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti baş saha görevlisi olarak nadir cesaret ve yeteneğe sahip bir subaya,
dünyanın en büyük casus şefiyle
eşebilecek ve kazanabilecek bir adama ihtiyaç duyuyordu!
Her türlü savaşta son derece yetenekli, her tür silahta uzman olmalıydı. Yorulmak bilmez, kendine güvenen ve görev başında hayatını vermeye hazır olmalıydı, uyarıda bulunmadan ve pişmanlık duymadan. Bu nitelikler göz önünde bulundurulduğunda, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın son tercihi
zaten seçkin genç bir subaya, Komutan Don Winslow'a düşmüştü.

Tarihin tüm büyük maceracıları rollerine bakmamışlardır; ancak Don
Winslow, üniformasının yırtık pırtık beyazları içinde hâlâ dikkat çeken bir adamdı. Güçlü kaslı vücudunun omuzlarından zayıf kalçalarına doğru kıvrak salınımı, bir Deniz Kuvvetleri subayını belirleyen bilinçsiz komuta havası, net, düz bakışları ve çenesinin güçlü çizgisi, onu Amerikan doğumlu ve eğitimli mükemmel bir ürün olarak damgalıyordu.

Don'un ayrılmaz arkadaşı Red Pennington, çok daha az kahramanca bir figürdü. Şişmanlığının altında belirgin olan goril benzeri gücü dışında, genç teğmen tombul bir palyaçoya benziyordu. Az önce doğal olarak hassas cildi, çiğ sığır eti kıvamında güneş yanıkları ve böcek ısırıklarıyla işkence görüyordu; ancak pütürlü kızarıklığı, karşı konulamaz bir
komik makyaj etkisi veriyordu. Neyse ki Red'in kendi mizah anlayışı yenilmezdi ve neredeyse Don Winslow'a olan sadakati kadar derindi. Bu iki özellik, bir subay ve savaşçı olarak gerçek yetenekle birlikte, ona Don'un en güvendiği asistanlık görevini ve rutine göre macerayı tercih eden her genç deniz subayının kıskançlığını kazandırmıştı. Hem Don Winslow hem de Red, defalarca Scorpia'nın gizli örgütü tarafından ölüme mahkûm edilmişti. Scorpia'nın savaş planlarını birden fazla kez ortaya çıkarıp mahvetmişlerdi. En büyük umutları, suç şebekesinin despot efendisini yakalamak veya yok etmekti. Kendisine sadece "Akrep" diyen ve binlerce ajan aracılığıyla ulusların savaşla zehirlenmiş servetini emen o kötü, yakalanması zor dehayı. Savaş veya savaş korkusu ağır silahlar yarattığı her yerde, Akrep'in yavruları rüşvet ve sus payına düşeni alıyordu. Savaş ve cinayet Scorpia'nın ticaret malzemesiydi ve bunları büyütmek için üyelerinin sapkın ruhları söz verildi.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ilk kez tehlikesini fark ettiğinde Scorpion'un gizli gücü o kadar büyük olmuştu ki, savaş tehdidi ancak bir mucizeyle bizim ve komşu ülkelerden kaldırılabilirdi. Bu
krizde Don Winslow, dev Goliath'a karşı Davut gibi dışarı çıkmak ve Scorpion'un tehdidini sona erdirmek için seçildi.

Windward Geçidi'nin üzerinden uçan Don ve Red, sonunda Amerika Birleşik Devletleri savaş gemilerini torpidolayan Scorpion'un denizaltısını tespit edip bombaladılar. Kısa bir süre sonra gizemli uçaksavar ateşi, uçaklarını Haiti'nin kıyı ormanlarına düşürdü. Ancak hiçbir subay yaralanmadı ve Scorpion denizaltı üssündeki topçular, Don ve Red onları şaşırtıp gizli kalelerini ele geçirdiğinde durumun aniden değiştiğini gördüler. Mücadelede bir Scorpion ajanı öldürüldü. Diğerleri karanlığın örtüsü altında kaçtılar.

İki genç subay, düşmanın yeraltı karargahında tutuklu olan yakın arkadaşları ve çocukluk arkadaşları Mercedes Colby'yi keşfettiklerinde hayrete düştüler. Mercedes, vahşi Haiti kıyılarında gemi kazası geçirdikten sonra Akrep üssüne
rastlamıştı. Onunla birlikte bir İspanyol-Amerikalı, Yanos, iki yerli balıkçı ve Jerry Ward adında eski bir Deniz Kuvvetleri denizcisi esir alınmıştı. Şu anda Mercedes, Don ve Red hariç herkes düşmanın ikmal üssü ve yaşam alanı olarak kullandığı
muazzam yeraltı tankında uyuyordu. Komutanın onları almak için bir topçu teknesi çağırdığını bildiklerinden, dertlerinin bittiğini varsaydılar.

Ancak, şimdi denize bakan üç genç kişi, Scorpia'nın kötü gücünün söz konusu olduğu yerde hiçbir şeyi hafife almamaları gerektiğini biliyordu. Bu sırada adamlarının rapor vermemesi,
Scorpion'a denizaltı üssünün ele geçirildiğine dair uyarıda bulunmuş olurdu.
Karşı saldırısı gecikebilirdi, ancak kesinlikle ölümcül olacaktı.

Bu nedenle iki subay ve Mercedes, yakındaki bir burnu dönen Birleşik Devletler Top Teknesi _Gatoon_'un trim hatlarını gerçek bir rahatlamayla fark ettiler. Dönüştürülmüş yatın pruva çapası koyun ağzına çarptığında, teknesi bir dümenci ve iki silahlı denizci tarafından yönetilen vinçlerden dışarı doğru sallandı. Aynı anda iki kişilik uçan bir
bot şafak vakti kükreyerek geldi ve ufukta beyaz bir martı gibi indi.

"Bu telsiz çağrınıza hızlı bir cevaptı, Don!" diye gözlemledi Red Pennington, _Gatoon'un_ teknesi hızla kıyıya doğru ilerlerken. "Bu küçük orman koyunu öğlene kadar
yükselteceklerini beklemiyordum. Ama, söyle! Umarım
Kaptan Riggs'in kahvaltıda Java ve kurşunlardan daha fazlası vardır!"

Don Winslow başını salladı, teknenin pruvasının beyaz kumsala hafifçe değmesini izledi. Üçünün bir süreliğine tehlikeleri ve zorlukları gemide hak edilmiş bir dinlenmeyle değiştirebilecekleri anlaşılıyordu. Az önce kıyıya atlayan Donanma teknecisi, her zaman sadık vatandaşlarını korumaya hazır, Amerika'nın silahlı ama barışsever gücünün hoş bir simgesiydi.

Astsubayın selamına cevap veren Don, demirlemiş deniz uçağını işaret etti.

"Bu kimin gemisi?" diye sordu. "Bu bir Donanma teknesi değil!"

"Bu Bay Splendor'un özel uçağı, efendim," diye cevapladı dümenci. "Panama adında genç bir adam onu ​​kullanıyor. Sizi ilk
şafak vakti fark ettiler ve bizi bu koya götürdüler."

"Bu Michael Splendor'a benziyor!" diye haykırdı Mercedes Colby. "Deniz İstihbaratındaki herkesin
her zaman bir adım önündedir. Tabii ki Don hariç. Adam bir harika..."

Yaklaşan bir uçağın vızıltısı sabah havasında artarken, endişeyle sözünü kesti.

"Başka bir uçak daha var!" diye bağırdı Komutan Winslow'un
kolunu tutarak. "Don, bunun bir Akrep keşif kolu olabileceğini düşünüyor musun, araştırmak için geri dönüyor?"

"Olabilir!" diye karar verdi genç subay hızla. "Her durumda, bu
planlarımızı değiştirir. Boatswain! Hemen Miss Colby ile birlikte tekneye bin. Onu güvenli bir şekilde topçu teknesine bindir ve sonra geri dön. Teğmen
Pennington ve ben diğer adamları yeraltı üssünden tahliye edeceğiz.
Çabuk ol, Red!"

Döndü ve sahile doğru koştu, ardından tıknaz genç subay geldi.
İki dakika sonra, gövdesi toprağın derinliklerine gömülmüş gibi görünen devasa bir çelik silindirin kenarında durdu.
Kalın orman bitkileri büyük tankın
üstüne yayılmış, onu tamamen sahilden gizlemişti.

Bir eli silindirin iç kısmına giden ambar kapağında, Don Winslow
arkadaşının yetişmesini bekledi.

"Ne bu acele, Don?" diye soludu kızıl saçlı teğmen, çalılıkların arasından sendeleyerek. "Orada bir Scorpion
uçak bile olsa, topçu teknesine saldırmaya cesaret edemez!"

"Belki de hayır," diye cevapladı Don Winslow, kapağı sertçe açarak. "Ama
şimdi ele geçirdiğimiz bu gizli üsse
bomba atmaya çalışırlarsa şaşırmam. Burada çok sayıda paha biçilmez ekipman var - Scorpion'un kendi icadı olan yeni aletler. Bunları bizim götürmemize
izin vermektense yok etmeyi tercih eder. Bu yüzden çok geç olmadan
her adamı buradan çıkarmak istiyorum!"

Dar bir çelik merdiven silindire doğru iniyordu. Karanlıkta, ince basamakları zorlu bir zemin sağlıyordu, ancak iki Donanma adamı inişi kısa sürede tamamladı. Ambar ağzının otuz fit altında, iki kapının açıldığı loş bir iniş alanına ulaştılar. "Rıhtım güvertesine çık, Red," diye kısaca talimat verdi Don. "Yanos'u ve iki yerli balıkçıyı hamaklarından çıkarıp merdivenden yukarı çıkar. Jerry'yi harita odasından getireceğim. Hala baygınsa onu
yukarıya taşıyacağım."

"Hadi bakalım, Kaptan!" diye mırıldandı Red Pennington, sol taraftaki kapıdan içeri girerken. "Yardıma ihtiyacın olursa, sadece şarkı söyle!"

Kısa bir koridor Don Winslow'u silindirin kalabalık harita odasına götürdü,
burada denizci Jerry Ward, iki sıra elektrikli cihaz arasında bir karyolada yatıyordu.

Don kıskanç gözlerle süper hassas aletler dizisine baktı.

"Keşke bunlardan bazılarını savaş gemisine bindirmek için zamanımız olsaydı!" diye mırıldandı. "Ama şimdi bunu düşünecek zaman yok. Başımızın üstündeki uçak her an buraya bir 'yumurta' bırakabilir!"

Baygın Jerry'nin üzerine eğilerek adamı nazikçe salladı. Hiçbir
cevap
yoktu . Yakalandığı sırada aldığı bir baş yarası, cesur adamı
yaşamla ölüm arasında asılı bırakmıştı.

Don, kollarındaki cansız bedeni dikkatlice kaldırdı ve kapıya doğru döndü.
Bunu yaparken, boğuk bir patlama etrafındaki çelik duvarları salladı.

Alt inişe fırlayan Don Winslow,
Teğmen Pennington'la çarpıştı.

"Çabuk, Red!" diye bağırdı. "Jerry'yi sırtına al ve o
merdivene çık. Bileklerini birbirine bağlayacağım, böylece tırmanmak için iki elin de serbest kalacak. Yanos ve diğerleri nerede?"

"Az önce yukarı çıktılar!" diye cevapladı Red, Jerry'nin ağırlığını almak için eğilerek.
"Ve söyle! Bu, az önce başımızın üstünden atılan bir bomba gibi _duyuyordu! Hemen
çıksak iyi olur!"

"Tamam!" diye homurdandı Don, diğerini merdivene doğru iterek. "Sen
Jerry'yi yukarı çıkar ve onu tekneye indir. Seni takip etmeden önce
benim yapmam gereken küçük bir iş var; bu yüzden bekleme."

"Ama, Don!" diye itiraz etti kızıl saçlı subay. "Seni
burada bırakamam..."

"Yola çık, Teğmen!" diye çıkıştı genç komutan. "Emirlere uy ve
o denizciyi tekneye indir. Hadi, şimdi!"

Acı bir fısıltıyla kendi kendine konuşan Red Pennington, ağır yüküyle
merdiveni tırmandı. Bu emirlere uyacaktı, tamam, ama Don
Jerry'yi teknede güvenli bir şekilde gördükten sonra geri dönmesini yasaklamamıştı. Eğer
komutanı bombaların düştüğü yerde kalacaksa, güçlü kuvvetli bir teğmen tehlikeyi onunla paylaşmak istiyordu!

Bu arada, Don Winslow harita odasına dönmüştü ve aceleyle
Scorpion'un hava durumu
haritalama makinesine giden ana elektrik kablolarını ayırıyordu.

Bu icat paha biçilemezdi, kurtarılabilirse. Don, ağır olduğu kadar, onu merdivenden yukarı taşıyabileceğini düşündü.

El feneri ve tornavida, anahtar ve pense ile çalışırken, iki
bomba patlaması daha yeraltı üssünü sarstı.

Yavaş yavaş, boğucu, dumanlı bir koku harita odasının havasını
doldurdu. Don'un acı dumanlarla
iltihaplanmış gözleri yaşlarla doldu. Nefesi kuru öksürükler arasında hırıltılı bir şekilde geliyordu.

İsteksizce aletlerini bıraktı ve kapı kolunu aradı.

"Onlar _gaz_ bombalarıydı, TNT değil!" diye mırıldandı, odadan sendeleyerek
çıkarken. "Ambar kapağından duman geliyor. Biraz--uh--nefes alabileceğimiz
bir yere çıkmamız gerek!"

Merdivene doğru el yordamıyla ilerlerken, üstündeki dumandan iri bir
şekil çıktı.

"Don! Don, ihtiyar!" Red Pennington'ın boğuk çığlığı geldi.

"Tam burada, Red!" diye öksürdü Don Winslow, merdivenin alt basamaklarına tutunarak. "Ben--ı--iyiyim. Şimdi yukarı çıkıyorum. Ama geri dönmemeliydin!"

"Tanrıya şükür, iyisin!" diye cevapladı kızıl saçlı. "Sana yardım etmemi ister misin?"

"Hayır! Başaracağım. Şimdi acele et, yoksa duman--ı--ikimizi de vuracak! Mercedes ve Jerry nerede?"

Pennington'ın cevabı, çelik merdiveni sallayan bir öksürük kriziydi.
Tam altında, Don Winslow dar basamakları kavradı ve nefes almaya çalıştı. Bir an sonra iki adam, artan baş dönmesine karşı mücadele ederek acı dolu tırmanışlarına devam ettiler.

"Mercedes--Jerry--sahilde!" diye geldi Red'in boğuk sözleri. "Duman çok
yoğundu, tekneyi göremiyordum. Şimdi nefesimi tutup--şey--tırmanmalıyım!"

II

ZEHİRLİ SİSTEN ÇIKIŞ

Orman koyunun üzerinden dalgalanan, yeşilimsi
bir duman bulutu yuvarlanıyordu. Beyaz kumsalı kararttı, mavi suyun üzerine yayıldı
ve yavaşça demirlemiş topçu teknesine doğru süründü.

Bulanık kenarından güçlü motorların kükremesi duyuldu. Deniz uçağının burnu zehirli dumandan
çıktı, dalgaların üzerinden hızla kaydı ve
büyük beyaz bir martı gibi berrak üst havaya yükseldi.

Top teknesinde, buharlı vinçler iki çapayı tartmaya başlarken
subaylar ve denizciler ambar kapaklarını kapatmak ve havalandırmaları
kapatmak için acele ettiler. Geminin keskin pruvası yavaşça denize doğru döndü. İkiz
pervaneleri kıç tarafındaki beyaz suyu çalkalıyordu.

Ne tekne ne de eski yolcuları o Yeşilimsi zehirli gaz bulutu. Deniz uçağının pilotu boşuna
dumanda bir açıklık arayarak
büyük hava gemisini ormanın kenarından dolaştı.

"Daha alçaktan uç, Panama!" diye emretti arka kokpitteki sert çeneli adam.
"Eğer o şey bir an bile incelse, belki birini
görebiliriz. Orada on bir kişi var, bildiğimiz kadarıyla ölümün kapısında."

"Gaz bize çarparsa, orada olacağız, Bay Splendor!" diye cevapladı pilot. "Ama işte... Bak! Rüzgar bulutta bir yarık açmış!
İşte fırlatma ve yanında birkaç adam uzanmış!"

"İniş takımlarını bırak!" diye bağırdı Splendor, uçağın burnu yere doğru eğilirken. "Koya in ve doğruca sahile doğru taksi yap. O zavallıları
silahlı tekneye
götürmeliyiz yoksa denerken ölmeliyiz!"

Panama, hızlı bir baş sallamasıyla gazı kesti. Bir an sonra
deniz uçağının pontonları beyaz bir sıçramayla suya değdi.
Gemi, seyrelmekte olan gaz bulutunun içine daldı ve düz sahile doğru yöneldi.

Gemideki endişeli izleyicilere, Michael Splendor
ve onun cesur pilotu kasıtlı olarak intihar etmiş gibi görünüyordu. Panama'nın havadan gördüğü
yarığı göremedikleri için, uçağın yeniden
görünmesini acı dolu bir şekilde beklediler.

Birdenbire Kaptan Riggs işaret eden kolunu kaldırdı.

"İşte uçak, ama bir sorun var, Teğmen!" diye haykırdı yanındaki genç subaya. "Suyun içinde ne kadar alçakta seyrettiğine bak! Ve ön gövdedeki o koyu lekeler ne?"

Dürbünüyle bakan Teğmen Darnley hayretle haykırdı.

"Onlar insan, Kaptan!" diye bildirdi. "Bay Splendor ikisini tutuyor ve kokpitinde bir tane daha var. Üçü de baygın görünüyor, efendim!"

"Balina botunu indirin!" diye bağırdı Riggs, köprünün korkuluğuna yaslanarak.
"Uçaktan adamları indirmek için hazır olun. Darnley, sağlık görevlisine revirde yatakları hazırlamasını söyle. Ben botla
kendim gidiyorum!"

Birkaç dakika sonra uçak mürettebatı çaresiz yolcularını balina botuna
teslim etti. Zehirli gaz dumanından gözleri yaşlarla dolu Michael Splendor, bir başka kurtarma
girişimi için hemen geri dönmekte ısrar etti.

"Ana kıyı ekibini hala bulmamız gerekiyor, Kaptan!" diye açıkladı.
"Genç Winslow ve Pennington hala bulunmayı bekliyor, Amiral Colby'nin kızını da unutmamak gerek. Hayatlarını
kurtarmak istiyorsak her saniye önemli!"

"Haklısın, Bay Splendor!" diye katıldı Riggs, balina teknesinin kıç çarşaflarında dengede dururken. "Bu zavallı adamları gemiye alır almaz seni kıyıya kadar takip edeceğiz. Duman şimdi incelmiş gibi görünüyor. İyi şanslar!"

Sözleri deniz uçağının motorlarının uğultusu tarafından bastırıldı. Dev bir su kuşu gibi taksi yaparak sahile geri döndü. Aynı anda, teknenin kürekçileri kısa ve güçlü vuruşlarla yol verdi ve onları bekleyen gemiye doğru
hızlandırdı.

Yanaştıktan sonra, teknenin inişleri uzman eller tarafından sabitlendi ve
balina teknesi sudan damlayarak kaldırıldı. Gazlı denizciler revir'e transfer edilmeden önce bile, gemi Don Winslow ve onun yiğit arkadaşlarını kurtarmak için bir sonraki çaresiz girişime katılmak üzere kıyıya doğru ilerliyordu. * * * * *

Saatler sonra batıya doğru esen güneş, Haiti kıyılarında demirlemiş yüzen bir hastane olan _Gatoon_ adlı top teknesinin ambarlarından yumuşak ışıklarını yansıtıyordu. Geminin revirinde, beyaz önlüklü bir sağlık görevlisi, dolu on ranzadan birine doğru eğilmiş, kaşlarını çatarak bakıyordu. Hastayı o kadar dikkatle izliyordu ki, kapının açıldığını duymadı veya tekerlekli sandalyedeki iri yarı adamın yaklaştığını
göremedi.

"Sizi burada bulacağımı düşünmüştüm, Doktor!" diye haykırdı ikincisi,
tonunda İrlanda aksanı vardı. "Bana denizcinin, Jerry'nin, hızla battığını söylediler!"

Genç doktor başını iki yana sallayarak döndü.

"Oldukça kötü durumda, Bay Splendor," dedi yorgun bir şekilde. "Diğerleri
şaşırtıcı derecede iyi toparlanıyorlar. Hatta kız, Bayan Colby bile.
Komutan Winslow ve Teğmen Pennington'ın bu akşam
bilincini yeniden kazanacağını düşünüyorum."

"Bu çok iyi, Doktor!" diye haykırdı Splendor yürekten. "Bir dahaki sefere onları kontrol ettiğinizde
ben de sizinle gelsem sorun olur mu? Sakat bacaklarımla bile,
yolda olmayacağıma söz veriyorum."

"Elbette gelin, Bay Splendor," diye gülümsedi sağlık görevlisi,
kapıyı açarak. "Eğer siz ve deniz uçağınız bu sabah yoldan ÇEKİLMİŞ olsaydınız,
bu adamların hiçbiri şu anda hayatta olmazdı. Siz bu gemide bir kahramansınız, bunu bilseniz de bilmeseniz de!"

"Pilotum Panama'dan mı bahsediyorsunuz!" diye homurdandı iri adam, sandalyesini
çelik güvertede yuvarlayarak. "Kurtarmayı yapan oydu, bense
çaresizce kokpitimde oturuyordum... Ah! Demek Don
Winslow ve kızıl saçlı arkadaşını koyduğun kabin burası, ha?"

Doktor başını sallayarak kabin kapısını açtı.

"İkisi de hâlâ uyuyor gibi görünüyor," diye mırıldandı, dar odanın
karşısına bakarak. "Al! Eğer içeri girmek istersen, o sandalyeyi taşımana yardım edeyim."

Keskin sesle söylenseler de, Don Winslow'un
uyuyan duyularına
tesir etti. Kımıldadı, gözlerini açtı ve tek dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Michael Splendor!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Seni, bir deniz uçağını, bir zehirli duman bulutunu ve... Söyle! Neredeyiz, peki?
Ve ben bu kabinde ne yapıyorum?"

Sandalyesini hızla ranzanın kenarına doğru yuvarlayan Michael Splendor
büyük bir elini kaldırdı.

"Şşşt ve sessiz ol, genç dostum!" diye gürledi. "Zehirli dumanla ilgili bir rüya görmedin. Hala ondan dolayı hastasın, o yüzden rahatla. Arkadaşın, kızıl saçlı teğmen, senin yanındaki ranzada uyuyor."

"Uymuyorum, Don!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Red Pennington, doğrulmaya çalışarak. "Seni uyandırmamak için
alçakta yatıyordum! Aman Tanrım! Başım çok ağrıyor!"

"Yatmazsan daha kötü olacak, Pennington!" diye çıkıştı sağlık görevlisi. "Sen ve Komutan Winslow'un deri ciğerleriniz ve dökme demir yapılarınız olmasaydı, sizi şu anda bir deniz cenazesi için
kanvastan dikiyor olurduk. İkiniz de en büyük duman dozunu aldınız!"

"Ama Mercedes--yani Bayan Colby--o da gazlanmış olmalı!" diye bağırdı
Don Winslow, diğer ranzadan. "Çıkıyor mu daha, Doktor?
Bana gerçeği söyle..."

"Sus, evlat!" diye yatıştırdı Splendor, genç subayı yastığına geri iterek. "Bayan Colby tehlikeden çıktı, bu yüzden kendini heyecanlandırma. Yanos ve iki balıkçıyı da zamanında yetiştirdik, teknenin mürettebatıyla birlikte.
Yarın, kendini daha güçlü hissettiğinde tüm ayrıntıları duyacaksın. Doktor ve ben şimdi seni terk edeceğiz."

"Ama--yeraltı üssü!" diye mırıldandı Don, elini ağrıyan gözlerine bastırarak. "Şu cihaz ve otomatik hava durumu haritası hakkında--Bana söyle, Splendor..."

"Başka zaman konuşuruz," dedi tekerlekli sandalyedeki adam. "Endişelenecek bir şey yok, şu anda harcadığın güç hariç, Komutan. O yüzden sesini kıs ve güverteye çağrılana kadar düşüncelerini dinlendir. Aynısı senin için de geçerli, Pennington, duydun mu?"

"Emredersiniz efendim!" diye mırıldandı kızıl saçlı, kabin kapısı ziyaretçilerin arkasından yumuşakça kapanırken. III

YÜKSEK PATLAYICI

Don Winslow ranzasının kenarına oturduğunda ertesi gün şafak vakti yeni
doğmuştu. Gözlerinde bir kararlılık ışığı ve tıraşsız çenesinde bir
mücadele vardı.

Geminin doktoru ona yasaklamadan önce kalkıp tıraş olacak ve giyinecekti. Ranzada yatmaktan bıkmıştı. En çok da Mercedes ve diğerlerinin zehirli gazın etkilerini gerçekten atlatıp
atlatmadıklarını kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Elbette karşılaşılması gereken bazı zorluklar vardı. İlk olarak,
başı hala sersem gibiydi ve güverte sanki hava çok kötüymüş gibi yukarı aşağı inip
kalkıyordu. İkinci olarak, biri yırtık ve çamurlu
üniformasını almıştı. Ancak köşedeki dolaba gidebilirse, giyecek bir
şeyler bulabilirdi.

Don bölme boyunca yolunu yoklayarak dolaba ulaştı ve kapıyı
açtı. Umduğu gibi orada bir subayın yedek üniforması,
bir elbise kılıcı, silah kemeri ve diğer ekipmanlar asılıydı. Altındaki bir çekmecede
iç çamaşırı, tıraş takımı ve havlular vardı.

Kabininin başka bir köşesindeki sıcak su musluğu da dahil olmak üzere kurulum tamamlanmıştı. Keşke Red uyanmasaydı ya da doktor giyinmeden önce içeri
girmeseydi...

On beş dakika sonra Don ödünç aldığı tuniğini ilikliyordu ki,
ani bir çığlık ve bir çarpma onu alarma
geçirdi.

"Acı çeken deniz yılanları!" diye gürledi Red Pennington'ın sesi.

Red'in ranzasının altındaki yatak örtülerinin karmaşasından daha fazla boğuk inleme, homurtu ve yardım için uluma sesleri duyuldu. Don kurtarmaya geldi, öyle çok gülüyordu ki
neredeyse dengesini kaybedecekti.

"Oğlum! Güverteye aceleyle düştün!" kıkırdadı, tıknaz arkadaşının boynundaki
bir çarşafı çözerken. "Ne hayal ediyordun,
zaten, seni böyle bağırtacak kadar?"

"A-argh! Umph!" diye inledi Red, tahriş olmuş boynunu hissederek. "Eğer bilmek istiyorsan, gülünecek bir şey değil! Akrep'in adamlarının
beni seren direğine astıklarını gördüm ve sen tam zamanında gelip beni
kesmeye geldin. Ya bir ip yerine sadece bir çarşaf olsaydı? O rüya
yeterince
gerçekti!"

"Muhtemelen öyleydi," diye kabul etti Don Winslow, sırıtışı kaybolarak. "Ben de
bir sürü kabus gördüm. O zehrin etkisi geçmiş olmalı. Kalkıp tıraş olursan kendini
daha iyi hissedersin, Red. Ne yazık ki, kabindeki tek üniformayı
üzerimde..."

"Maalesef doğru,--eğer uyumdan bahsediyorsan!" şişman teğmen ayağa kalkarken ekşi bir şekilde lafa girdi. "Üzerindeki o tunik
geniş bir
çevreye sahip bir adam için yapılmış. Mesela benim gibi! Ve
pantolonlara gelince--Vay canına! Yukarıya çıktığında rüzgarın onları açmasına izin verme, Komutan! Tek söylediğim bu!"

"Ve bu da yeterli olacak, Teğmen. En azından kendi
giysilerimi geri alana kadar!" diye karşılık verdi Don, açık pencereye doğru hareket ederek. "Neyse,
bu elbise beni daha iyi örtüyor--Aman, orada! Dikkat et, denizci! Şu
dizlerin tam altında bükülecek!"

Don Winslow, Red'in kolunu yakalayarak tam zamanında onu sabitledi.

"Nereye yürüyecektin, gemi arkadaşı?" diye sordu.

Pennington'ın cevabı, cesur sırıtışına rağmen titrekti.

"Şu sandalyeye doğru git ve sonra çök!" diye cevapladı. "Aman Tanrım,
aman Tanrım--bu oda dönüyor! Bir bebek kadar güçsüzüm. Umarım Doc beni yatağa geri göndermeden
geçer."

"Umarım, Red!" diye cevapladı Don, arkadaşını sandalyeye oturtarak. "Sadece
burada oturup birkaç dakika konuşacağız. Biliyor musun, keşke Karargah
bize Akrep'in üssünü yok etmemizi emretmeseydi. Oradaki hareket ettirilemeyecek kadar
ağır olan tüm makineleri havaya uçurmaktan nefret ediyorum. Keşke o yeni icatları incelemek için
bir ayım daha olsaydı!"

"Tamam, Komutan!" diye kıkırdadı Red Pennington. "Neden tüm yeraltı üssünü kazıp hatıra olarak yanında götürmüyorsun? Bu da aynı şekilde--Söyle, dinle, Kaptan! Şu ana kadar yaptıklarından fazlasıyla
memnun olmalısın. Akrep üssünü ilk bulan sen değil miydin? Ve Don Winslow'dan başka kim keşfetti?
Gemilerimizin burada, Windward Geçidi'nde nasıl yok edildiğini?
Sen, herkesten çok, Akrep denizaltısını batırma
numarasını yapan kişiydin. Daha ne istiyorsun, mutlu olmak mı?"

Don Winslow, koyun güneşli dalgalarına bakmak için ambar penceresinden dışarı döndü.
Ötesinde, tulum giymiş denizcilerle
dolu beyaz kumlu plaj uzanıyordu.

Gatoon'un teknesi ve iki balina botu suyun kenarına çekilmişti. Don, ormanın kenarına gömülü büyük çelik silindiri havaya uçurmaya hazırlandıklarını tahmin etti. En fazla birkaç saat içinde,
silahlı tekne demir alacak ve uygar limanların güvenliğine doğru yola çıkacaktı.

Her şey olması gerektiği gibiydi; ve yine de...

"Eğer gerçeği söylemek gerekirse, Red," dedi genç komutan yumuşak bir sesle,
"En büyük ödülü - Akrep'in kendisini - alana kadar asla tatmin olmayacağım. Dünya barışına yönelik bu tehdidi ortadan kaldırmaktan daha azı, zaferden
az kalır. Bunun hakkında ne kadar derin hisler beslediğimi biliyorsun!"

"Evet; ve bu duyguyu yaşayan tek kişi sen değilsin!" diye cevapladı Pennington
ciddi bir şekilde. "Ama unutma, Kaptan, Akrep'in yakalanması bugün altı ay öncesine göre daha yakın. _Senin_ çabaların sayesinde gizli
örgütü şimdi savunmada -- neredeyse kaçıyor. Ben bir
peygamber veya buna benzer bir şey olmayabilirim, ama hayatımı bahse girerim ki altı ay içinde Akrep karşında olacak -- bir
tutsak!"

Don Winslow uzun bir süre arkadaşının hevesli
yüzüne baktı. Red'in övgüsü, güveni, coşkusu belki de
abartılı idi. Yine de tam şu anda çok şey ifade ediyorlardı.
Genç komutanın göğsü, bu sadık arkadaşa ve gemi arkadaşına söylenmemiş bir minnettarlık
iç çekişiyle genişledi.

"Gerçekten harika bir toniksin, Red, ihtiyar!" diye gülümsedi. "Umarım
tahminin harfiyen gerçekleşmesini dilerim. Ama umut edip dilemekten daha fazlasını yapmalıyız, biliyorsun!"

"Biliyorum, Don!" diye cevapladı tombul memur ayık bir şekilde. "Ve son birkaç saattir çok fazla düşünüyorum. Dün gece aklıma gelen bir fikir var. Belki de
hepsinin çılgınca olduğunu söyleyeceksin ama..."

"Çılgın fikirler bazen en iyisidir, sonuçta, Red," diye teşvik etti Don, Pennington tereddüt ederken. "Ne olursa olsun, hadi yapalım. Bu adamın oyununda
hiçbir bahsi göz ardı edemeyiz, o yüzden vur!"

Red Pennington sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Pekala--tamam. Bunu sen istedin, o yüzden gülme!" diye patladı sonunda.
"Sadece şu: Şu anda kendini Akrep'in ajanlarından biri olarak gösterecek kadar bilgin var. Aslında kısa bir süreliğine de olsa, Shilling ve Köpekbalığı'na
girdiğimizde yapmıştın, hatırlıyor musun? Neden tekrar
yapamadın ve bunu kalıcı hale getiremedin?"

Don Winslow, Red'in önerisini zihninde
çökertirken kaşlarını çatarak kabinin dar alanında bir aşağı bir yukarı tur attı. Arkadaşının
sandalyesini önüne getirip gülümseyerek başını salladı.

"Bu olmaz, gemi arkadaşım," dedi. "İlk olarak,
benim kılık değiştirmemi ve yer değiştirmemi mümkün kılacak kadar bana benzeyen
bir Scorpia üyesini yakalamamız gerekecekti. Sonra, o adamın zihnini tamamen açmanın ve bildiği her şeyi ezberlemenin bir yolunu bulmam gerekecekti. Bunların hayalini kurmak çok güzel ama sen de biliyorsun ki böylesi
kaçışlar bir ömürde bir kez gelir."

"Eğer sen yapmazsan, Kaptan!" diye karşılık verdi tıknaz teğmen, kendini ayağa kaldırarak. "Örneğin, kendini Deniz Kuvvetleri'nden attırabilirsin - onursuzca terhis edilebilirsin - görevden alınabilirsin - gemi arkadaşlarının önünde alenen rezil olabilirsin. Diyelim ki bunu yaptın ve Deniz Kuvvetleri'nden seni kırdıkları için intikam almaya kararlıydın.
Peki, yardım için nereye yönelirdin? Bana cevap ver,
Don!"

Genç komutan, Red Pennington'ın planının çılgınlığı karşısında on saniye boyunca ağzı açık bir şekilde hayrete düştü.
İfadesi yavaşça değişti
çocuksu bir sırıtışa.

"Şimdi seni anlıyorum, Red!" dedi hayranlıkla. "Saf, çılgınca bir cesaretle, senin fikrin pastayı alır. Harika, aptalca, imkansız ve yine de - ne kadar çok
düşünürsem, denizci! Her halükarda
Michael Splendor ile konuşup göreceğiz..."

Don Winslow aniden sıçrayarak kabin kapısına kadar olan alanı açtı ve
şiddetle açtı. Dışarıda çömelmiş bir figür köşeden
eğilip geri çekildi. Subay peşinden atladı, ancak tökezleyip
hemen dışarıdaki "kabin bölgesine"
serildi.

Acına rağmen ayağa kalktı ve kapıyı tekrar kapatıp
kapattı.

"Sanki o zehirli gaz bacaklarımı da biraz titrek bıraktı!" diye homurdandı, ranzasına otururken. "Bay Snooper'ı neredeyse yakalıyordum.
Ama, Red! Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? _Bu gemide en azından bir Akrep
casus var!_ Muhtemelen o da bizim konuşmamızdan bir şeyler duydu
ve...."

"BOO-OOM! BR-ROM-BOOM!"

Kıyıdan bir yerden şiddetli patlamalar geldi. Red Pennington, Don Winslow'a kabinin ambarında katılmak için
sandalyesinden fırladı. Küçük koyun
kenarında ormanın üzerinde yükselen devasa bir toprak ve su mantarını görmek için
zamanında yetiştiler.

Gemiye daha yakın ve korkunç bir hızla yaklaşırken, patlamanın yarattığı minyatür bir gelgit dalgası olan alçak bir su duvarı yükseldi.
Gatoon'un iskele pruvasına
çarptığında, güverteler oyuncak bir teknenin güverteleri gibi çılgınca eğildi. Dalga geçtikten sonra, koyun beyaz kumsalındaki
geniş bir kratere akan suyun donuk bir kükremesi duyuldu.

"Yeraltı üssü!" diye soludu Red, ambar deliğine zayıfça tutunarak.
"Onu havaya uçurdular, Don, Scorpion'un ajanlarının geride bıraktığı tüm o makinelerle birlikte!"

IV

KOD MESAJI

Adım geri, Don Winslow dehşet içinde arkadaşına baktı.

"Her şey değil - umarım TÜM makineler değil, Red!" diye inledi. "Adam
canlı! Akrep'in hava haritalama makinesi bile tek başına paha biçilmez bir
icattı. Eğer onu havaya uçurdularsa--"

"Uymadılar, Komutan, o yüzden için rahat olsun!" diye sözünü kesti Michael Splendor'un zengin aksanı kapıdan. "Beklenmedik bir şekilde içeri
girdiğim için beni affedeceğinizi umuyorum, beyler. Patlamalar ve geminin o gelgit dalgasında sallanmasıyla, kapıyı çaldığımı
duymamış olmanıza şaşmamak gerek!"

Don Winslow sakat adamın iri elini tutmak için döndü.

"Sizi affedeceğiz, Bay Splendor," diye gülümsedi, "dünden beri kıyıda neler olduğunu bize
söylemeniz şartıyla. Çetenin plajdaki görünümüne bakılırsa, az önce, çok fazla iş yapılıyordu - sadece bir dinamit
yerleştirmekten daha fazlası."

"Gerçekten de vardı!" diye başını salladı Splendor. "Kaptan Riggs'in adamları, Scorpion'un icadının makinelerini kurtarmak için bütün gece çalıştılar. Şimdi çoğunu gemiye aldılar, değerli hava haritanız da dahil. Az önce havaya uçurdukları şey, boş bir mermiden biraz daha fazlasıydı. Özellikle size bunu söylemek ve doktor gelip sizi rahatsız etmeden önce bu paketi getirmek için geldim."

Büyük adam geniş bir göz kırparak sakat bacaklarını örten
battaniyenin altından büyük bir paket çıkardı. Kağıt ambalajı yırtarak
bir çift subay üniforması çıkardı.

"Onları ödünç aldığımda boyutlarını tahmin etmek zorunda kaldım, çocuklar," diye kıkırdadı,
"ama şu anda giydiklerinizden daha iyi uymalılar.
Tekerlekli sandalyemin arka kısmının altında bir başka gömlek,
ayakkabı ve benzeri şeyler paketine bakın. Görüyorsunuz ya, doktor ikinizi de giyinik
ve güvertede görürse sizi yatağa geri göndermeye gönlü elvermez diye düşündüm. "Faal bir adamın yapılacak
işler varken sırtüstü tutulmasının ne kadar zor olduğunu biliyorum!"

Don Winslow sözsüz bir minnettarlıkla giysi paketini aldı. Bir şekilde,
bu orta yaşlı sakatın düşünceliliği onu
ifade edebileceğinden daha derinden etkiledi.

Ancak, Teğmen Pennington'ın memnuniyeti oldukça açıktı.

"Siz bir cankurtaransınız, Bay Splendor!" diye haykırdı, paketi Don'un elinden alarak. "Bu yolculuğu bir sabahlık ve pijamayla
bitirmek zorunda kalsaydım utançtan ölürdüm. Şimdiden yüzde yüz daha iyi hissediyorum. Sadece
bunları giyene kadar bekle..."

"Bayan Colby ve denizci Jerry'den ne haber?" diye sordu Don, Red dolap kapısının arkasına çekilirken. "Yani, doktorun raporu için çok erken değilse."

"İkisi de iyileşiyor," diye cevapladı Splendor, mavi gözleri parıldayarak.
"Özellikle genç hanım. Ben geçerken kamarasının kapısı açıktı ve sağlık görevlisine güvertede yürüyüşe
çıkmak için ne zaman yeterince iyi olacağını sorduğunu duydum! Ama size anlatmam gereken tek haber bu değil, Komutan. Teğmen Darnley yeraltı üssünün harita odasından bir deste kağıt getirdi. Yaşlı gözlerim beni yanıltmıyorsa, Akrep'in bilmemizi istemediği bir şey var.

Yatağının kenarına oturan Don, gergin bir şekilde öne doğru eğildi, gözleri parlıyordu.

"Harika bir iş, Bay Splendor!" diye haykırdı. "Red Pennington ve ben o kağıtları aceleyle karıştırdık ama ilgi çekici bir şey bulamadık.
Senin seçtiğin neydi?"

"Küçük bir not defterine sıkıştırılmış bir kağıt parçası," diye cevapladı sakat, gevşek ceketinin cebini karıştırırken. "Onu gözden kaçırmanız şaşırtıcı değil; ama gizli şifreleri koklama yeteneğim olduğu için, hemen o şeyden şüphelendim. Hadi bakalım, işte burada! Masum görünen bir mesaj, değil mi? Ama şifre anahtarı hemen orada, not defterinde olduğunda, tamamen başka bir şeye dönüşüyor."

Şimdi şaşırtıcı derecede iyi oturan yeni bir gömlek ve pantolon giymiş olan Red Pennington, tekerlekli sandalyeye doğru ilerledi. Gözleri merak ve heyecanla
oldukça irileşmişti.

"Aman Tanrım!" dedi boğuk bir sesle. "İkimizin de bu notu elimizde tuttuğunu ve hiçbir zaman tuhaf bir şeyden şüphelenmediğimizi düşünmek! Omzunun üzerinden bakabilir miyim, Don?"

"Yüksek sesle oku, Teğmen!" diye ısrar etti Michael Splendor, başını sallayarak yukarı bakarak.

Red Pennington daha da yaklaştı.

"'Orijinal sözleşmeye devam edin,'' diye okudu, "'Ekim ayında veya
yılın birinden geç olmamak üzere teslim edilecek. Bu İmparatorluk teması çok önemli olduğundan San Francisco siparişini planlandığı gibi bekliyoruz. Telgraf operatörümüz, birçok mesajın Çin Denizleri'ni çağrıştıran ve bu akılda kalıcı ismin siparişleri getirdiğini söyleyen, lezzetli ürünlerimiz için ideal satış adı olarak Cho-San'ı önerdiğini söylüyor. '"

"Söyle, Don!" diye yorumladı kızıl saçlı teğmen. "Eğer bu şifreliyse, loo-loo! Sıradan bir iş mektubuna benziyor, ya da buna benzer bir şey!"

"Haklısın, öyle!" diye kıkırdadı Michael Splendor. "Ama bir püf noktası var. Mesajın beş kelimelik satırlar halinde yazıldığını fark ettin. Pekala,
bu kalemi al ve ilk satırdaki ilk kelime,
ikinci satırdaki ikinci kelime ve beşinci satıra kadar hepsini çiz. Altıncı satırda tekrar ilk kelimeyle başla. Bitirdiğinizde, bana
geriye kalanları okuyun."

Don Winslow, alçak bir ıslık sesiyle, kalemi aldı ve
kulübenin masasına doğru yürüyerek, belirtilen değişiklikleri hızla yaptı. Birkaç
saniye sonra, kalan kelimeleri yavaşça okudu:

"'Devam edin--Ekim--ilk--San
Francisco--Empire--temas--Operatör--Cho-San--Çin
Denizleri--emirleri için.'"

"Pekala, omurgam çekilecek!" diye patladı Red Pennington. "Bu bir Akrep
mesajı, tamam. Ayrıca, 'Empire' ve 'Cho-San' kelimeleri hariç, yeterince açık geliyor. Bunlar sizin için bir anlam ifade ediyor mu, Bay Splendor?"

Tekerlekli sandalyedeki adam cevap vermedi. Don mesajı çözerken, sakat lastikli aracını ambar penceresine doğru
sürükledi. Şimdi, sert ve düşünceli bir ifadeyle, güneş ışığıyla aydınlanmış kıyı şeridine bakıyordu.

Adamın bakışını izleyen Don şaşkınlıkla irkildi.

"Neden, kıyı hareket ediyor gibi görünüyor!" diye haykırdı. "Geminin yolda olduğunu fark etmemiştim, sen fark ettin mi, Red? İkimiz de bu şifreli mesajla çok ilgilenmiştik. Nereye gidiyoruz, Bay Splendor?"

Büyük adam hızlı bir hareketle sandalyesini döndürdü ve iki genç subaya baktı. Geniş, çizgili yüzü, derin bir uykudan yeni uyanmış birinin ifadesine sahipti.

"Affedersiniz beyler!" dedi özür dilercesine. "Siz konuşurken
aklım çok uzaklardaydı. 'Cho-San' ismi, bu kırık bedenim izin verseydi unutmak isteyeceğim şeyleri hatırlattı. Ama kendi dertlerimden bahsetmenin zamanı değil! Nereye gittiğimizi sordunuz, değil mi?"

Don'un sessizce başını sallamasıyla Michael Splendor'ın ruh hali bir kez daha hızla değişti. Çarpıcı mavi gözleri karşı konulamaz gülümsemeleriyle parladı.

"Port-au-Prince'e doğru dümen tutuyoruz," dedi. "Kaptan Riggs'in bizi birkaç günlüğüne kıyıya çıkarması için ikna ettim, Washington'dan yeni emirler beklerken. Şehrin yakınında büyük, serin, kır evim var, sizin ve Bayan Colby'nin orada kalıp sağlığınıza kavuşmanız çok hoş karşılanacaktır. Şimdi reddetme ve
arkadaşları dışında yaşamak için pek bir şeyi olmayan yaşlı bir münzeviyi hayal kırıklığına uğratma!"

"Endişelenmeyin!" diye güldü Don Winslow, Red ile bakışlarını değiştirerek. "Ünlü kır eviniz hakkında çok şey duyduk, Bay Splendor ve
reddetmiyoruz! Anladığım kadarıyla sıradan bir konuttan çok bir saraya benziyor."

"Sorun değil, Komutan," dedi Splendor, kendini kapıya doğru
çevirerek. "Ve şimdi, eğer bana masadan şu şifreli mektubu
verirsen,
gitmem gerek."

Red Pennington masaya doğru yürüdü, sadece boş bir
şaşkınlıkla bakmak için durdu.

"Kağıt--burada bıraktığından emin misin, Don?" diye sordu, eğilip altındaki güverteyi
araştırdı. "Tekrar almadığına yemin edebilirim!"

Don Winslow şaşkın bir ünlemle, kayıp mektubu
aramasında ona katıldı.

Masadaki her kağıt parçası incelendi; masanın içinin her santimi
kapatıldı. Don'un kendi cepleri ters çevrilmişti.
Kaşlarını çatan Don, onları sessizce izleyen Michael Splendor'a
döndü.

"Görünüşe göre kaybolmuş!" diye ilan etti çaresizce. "O mektup
burada değil; ve yine de, gidebileceği hiçbir yer yok..."

"Çok emin olma, Komutan!" dedi sakat, sakince yarı açık kapıyı işaret ederek. "O tarafa _gitmiş_ olabilirdi, bir
hırsızın onu kaldırmak için harcayacağından daha fazla zahmete girmeden. Birkaç dakika, aklınızda bulunsun, hiçbirimiz kulübenin o tarafını izlemiyorduk. Bu benim
hatam, çünkü tetikte olmalıydım. "Hiçbir Hükümet gemisi bile Akrep casuslarından güvende değil!"

V

ARKADAN VURULDU

Mavi emaye bir denizdeki resim gemisi gibi, _Gatoon_ adlı topçu gemisi sessizce yoluna devam etti. Bir kara dalgası bile beyaz güvertelerinin seviyesini bozmadı veya su kanalından fazladan bir sıçrama yapmadı.

Yine de fırtına ve şiddet, insan formunda, çoktan gemideydi. Geminin dar sınırları içinde, büyük bir ulusun sadık subayları ve vatandaşları, şeytani bir gücün bilinmeyen ajanlarına karşı karşıyaydı. Her iki taraf da şimdi tetikteydi, savaşın başlamasını bekliyordu; ancak ilk darbenin ne zaman veya nerede vurulacağını yalnızca Akrep söyleyebilirdi.

Bekleme gerginliği, elbette, Don ve arkadaşları için en zor olanıydı,
ki onlar şu anda _Gatoon'un_ arka güvertesindeki bir tente altında toplanmışlardı. Scorpia'nın bir veya daha fazla ajanlar gemideydi,
şüphesiz topçu gemisinin kayıtlı mürettebatının üyeleri kılığındaydılar.

Düşmanın hiçbir şeyden, hatta
tüm canlı canlarla gemiyi yok etmekten bile çekinmeyeceğinin farkındaydılar, eğer bu başarılabilirse.
Yine de sorun kendini
görünür bir şekilde gösterene kadar hiçbir şey yapamıyorlardı.

Kıç korkulukta duran Don Winslow, kamara kapısını dinlerken neredeyse yakalayacağı casus hakkında anlatmayı yeni bitirmişti.
Bu olay,
Michael Splendor'un şifresi çözülmüş mektubunun çalınmasıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyordu.
Ne yazık ki, Don'un gizlice gelen kişiyi kısa bir anlığına görmesi onu
tanımaya yetmemişti.

"Gördüğüm tek şey," diye itiraf etti, Kaptan Riggs'in sorusuna cevaben, "bir adamın beyaz giysili kolu ve omzunun bölmenin köşesinden kaybolmasıydı. Bir denizcinin bluzuna benzemiyordu!"

"Yani, bir subayın olabilir miydi, Don?" diye bağırdı Mercedes Colby,
şezlongunda öne doğru eğilerek. "Ya da bir astsubayın ya da bir kabin görevlisinin," diye yanıtladı genç komutan. "Bu gerçekten de bir şüphelinin adını vermek için pek de fazla bir şey değil, anlıyor musun?"

"Eminim, Winslow," dedi Yüzbaşı Riggs sertçe, "buradaki her subay şüphenin üstündedir. Elbette, erlere
kayıtlı personele gelince, emin olamam. Guantanamo'dan ayrılmadan önce mürettebatta bazı değişiklikler yapılmıştı ve onlarla birlikte bir casus da gelmiş olabilir. Yapabileceğimiz tek şey, kayıt kayıtlarını kontrol etmek."

"Benim önermek üzere olduğum fikir tam da buydu!" diye onayladı Michael Splendor. "Siz ve Komutan Winslow şimdi kağıtları karıştırırsanız, Yüzbaşı,
ve ne bulduğunuzu bize bildirirsiniz. Bu arada, Teğmen Pennington ve ben
Bayan Colby'yi eğlendirmeye çalışacağız. O zamana kadar bir şey olmazsa, bu akşam tekrar yemekhanede buluşuruz."

Don ve yüzbaşı aşağı indiğinde, tekerlekli sandalyedeki adam keskin mavi gözlerini yanındaki iki gence çevirdi.

"Bazen, dostlarım," dedi içtenlikle, "Bazı büyük şeylerin olacağına dair bir his var içimde. Ve oluyor, her türlü olumsuzluğa rağmen. Bu durumda benim hissim, Akrep'in gücünün kırılacağı ve kendisinin de bu günden itibaren altı ay sonra tutsak olacağı yönünde!"

Splendor'un açıklamasını Red Pennington'dan gelen alçak bir ıslık sesi karşıladı.

"Ama bunlar neredeyse bu sabah Don'a söylediğim sözlerdi!" diye haykırdı tıknaz teğmen. "Don Winslow sayesinde, düşmanın yaptığı her hamleyi daha iyi bir hamleyle eşleştirdik. Akrep şu anda çaresiz olmalı. Ve çaresizlik genellikle bir floptan önce gelir, değil mi?"

"Çoğu zaman öyle olur," diye cevapladı Michael Splendor ihtiyatlı bir şekilde. "Ama korkarım ki Akrep şu anda çaresiz olmaktan çok öfkeli, ona verdiğimiz tüm zarara rağmen. Başarıdan bu kadar umutlu olmamın sebebi daha çok o şifreli mektup ve bize verdiği fırsat. Hatırladığın gibi, San Francisco'da Scorpia üyelerinin bir toplantısı olacağını ve Cho-San'ın kendisinin sorumlu olacağını söylüyor!"

"Ve," diye sordu Mercedes Colby, Splendor durakladığında, "bu Cho-San dediğiniz kişi kim?"

Bir kez daha sakat adamın yüz hatlarına kasvetli bir dalgınlık ifadesi yayıldı. Güneşli Karayipler'e bakan gözleri, uyurgezer gibi bakıyordu.

"Cho-San," diye mırıldandı, "Scorpia'nın iç çemberinin seçilmiş bir üyesidir. Beni bugün olduğum sakat yapan o ve kötü efendisi Akrep'ti. Bu, onların şeytani işkencesiydi, Ejderha Odası dedikleri dehşet odasında..."

Michael Splendor'un büyük, çaresiz bedenini bir ürperti sardı, garip konuşmasını
kesti. Bu ürperti geçtiğinde, bir kabustan uyanan bir adam gibi
hızla içini çekti ve gözlerini kırpıştırdı.

"Neyden bahsediyordum? Ah, evet, hatırlıyorum!" dedi daha güçlü bir
sesle. "Cho-San, San Francisco'dan Singapur'a kadar tüm savaş kışkırtıcı operasyonlardan sorumlu Akrep ajanıdır. Akrep üyeleri arasında çağırdığı herhangi bir toplantı son derece önemlidir. Bu, medeni uluslar arasında savaş çıkarmak için yeni bir girişim anlamına gelir, böylece Akrep, insan hayatlarının ve servetlerinin enkazından daha fazla kanlı servet ve güç elde edebilir. Deniz İstihbaratı bunların hepsini biliyor, ancak baş suçluyu tuzağa düşürmeden önce yasal kanıtlara ihtiyacımız var."

"Ne demek istediğinizi şimdi anlıyorum, efendim!" diye heyecanla araya girdi Red. "Don Winslow'un o gizli toplantıya bir şekilde dahil olabileceğini
umuyorsunuz. Bunu başarabilirse, ihtiyacınız olan kanıtı elde eder!"

Splendor'un onaylayan başını sallaması üzerine Mercedes Colby nefesini tuttu.

"Ama böyle bir girişim korkunç derecede tehlikeli olmaz mıydı?" diye itiraz etti. "Sadece Don'u gizlice dinlerken veya kılık değiştirmiş halde yakalarlarsa - canlı olarak
çıkma şansı ne olabilir?"

"Korkarım ki çok az," diye cevapladı tekerlekli sandalyedeki adam. "Ama
unutma canım, Birleşik Devletler Donanması bir savaş hizmetidir, burada
adamlar ve subaylar barış uğruna hayatlarını riske atmayı beklerler. Bak!
İşte Kaptan Riggs geliyor ve acelesi var gibi görünüyor. Belki
haberleri vardır.... "

Kaptan kısa merdiveni iki sıçrayışta yatın kıç güvertesine çıkardı.
İfadesinde hem endişe hem de öfke vardı.

"Teğmen Pennington!" diye sertçe bağırdı. "Korkarım
aşağıda, kamaramda size ihtiyaç var. Komutan Winslow..."

Durakladı, sanki daha fazla konuşamayacakmış gibi dudağını ısırdı.

"Devam edin, efendim!" diye sordu Red gergin bir sesle. "Don'a ne oldu?
Hastalandı mı?"

"Saldırıya uğradı!" diye patladı Riggs. "Arkasından vuruldu ve sonra
kloroformlandı. Doktor artık yanında."

Red daha fazla beklemedi. Merdivenden aşağı inip Riggs'in kendisinden birkaç
atlama önde kabin bölgesine dalarken gazlı akciğerleri ve titrek dizleri unutulmuştu.

Birkaç dakika sonra Splendor ve Mercedes Colby endişeli küçük
gruba katıldı. Don Winslow, Kaptan'ın döner koltuğunda oturmuş, kesinlikle "solungaçları yeşil" görünüyordu.

Geminin doktoru başına bir
kompres sarıyordu; ve açık kapı ve
gökyüzündeki hava akımına rağmen, tüm kabin kloroform kokuyordu.

"Sanırım siz bana ne olduğunu anlatmak zorundasınız," diye mırıldandı genç komutan. "Bir dakika bir yığın askerlik kaydına bakıyordum--ve bir sonraki dakika, güvertede masanın altında yatıyordum ve kendimi bir yavru köpek gibi hasta hissediyordum! Neyse, bana ne düştü, Doktor?"

"Şişkinliğe bakılırsa bir kurşun boru parçası," diye homurdandı sağlık görevlisi. "Birisi seni aceleyle uyutmak ve seni o şekilde tutmak istedi. Sana vurduktan sonra kloroform kullandı."

"Ama kesinlikle aceleyle kendine geldin, Don!" diye güldü Red
Pennington, titrek bir şekilde. "Seni güverteden alır almaz, sen
kalkıp gözüme yumruk attın!"

"Ben hala sümüklüböcek hastasıyım; o yüzden dikkatli olsan iyi olur, Mercedes!" diye sırıttı Don, kızın uzattığı su bardağını alarak. "Ama cidden, beni kimin ve neden
düşürdüğünü bilmek istiyorum. Bir fikrin var mı, Yüzbaşı Riggs?"

"Evet, Komutanım," diye cevapladı görevli kasvetli bir şekilde. "Sanırım bu, erlerden birinin vahşice bir cinayet girişimiydi. Limana varmadan önce
aldatanı avlamak için elimden geleni yapacağım. Bu arada,
seni yalnız bıraktığım için kendimi suçlayabilirim. Eğer
geri dönmeseydim..."

"Bunu böyle algılama, Kaptan!" diye itiraz etti Don Winslow, içtenlikle.
"Suçlu sen değildin. Ve bir cinayet girişimi fikrine gelince,
bir katil blackjack ve kloroformdan daha güvenli bir şey
kullanmaz mıydı? O şeyler bir hırsızın silahlarıdır."

"Kesinlikle, Komutan!" dedi Michael Splendor'un kalın sesi. "Aracı ve nedeni aynı nefeste söyledin. Kesinlikle bir hırsızlıktı; ve eğer sadece etrafa bir göz atarsanız, o serserinin ne çaldığını
yeterince çabuk göreceksiniz."

Kamaradaki diğer beş kişinin üzerine şaşkın bir sessizlik çöktü.
Don, sandalyesinden kalkıp sertçe bağırdığında sessizliği bozdu:

"Kayıt kayıtları! Gittiler, hepsi!"

VI

GÜVERTENİN ALTINDA CİNAYET

Bir gizem çözülmüştü, ancak daha uğursuz bir
soruna yol açmıştı. Michael Splendor, Don
Winslow ve arkadaşları o akşam subay yemekhanesinde otururken bunu fark eden kişiydi.

Hırsızın Don'un askerlik kayıtlarını aradığını nasıl bildiğini sordu.

Anlık olarak çeşitli cevaplar verildi. Mercedes
Colby, Don ve kaptanın kamaraya giderken bunu konuştuklarını duyduklarını öne sürdü; ancak bu konu hemen çözüldü.
İki adam da Riggs'in kamarasına varmadan önce bundan bahsetmemişti.

Red'in cevabı, hırsızın Don'u kaptanın masasında otururken açık kapıdan gördüğüydü. Bu mantıklı geliyordu, ta ki Michael Splendor kapıdan bakmaya çalıştığını söyleyene kadar.
Kulübenin dışından, ne masa ne de kayıt dosyası
görülebilirdi.

"Sonuç şu ki, dostlarım," dedi sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak, "Komutan Winslow'u
düşüren adam ne yapacağını ve neden yapacağını önceden biliyordu. İşini planlamak ve kurbanını tek başına yakalamak için
fırsatını beklemek için zamanı vardı. _O,_ _kayıtları bir ipucu için aramaya karar verdiğimiz anı_ _biliyordu!_"

Splendor'un sözlerini izleyen şok edici sessizlikte, Riggs sandalyesini
geri itti. Yüzbaşının yüzü, cinayetle
az önce suçlanmış bir adamın ifadesine sahipti.

"Başka bir deyişle, beni suçluyorsunuz, Bay Splendor!" dedi kısık bir sesle, ayağa kalkarak. "George adına, efendim! Sakat olmasaydınız, ben..."

"Lütfen, Yüzbaşı Riggs!" Michael Splendor'un sesi bir trompet çağrısı kadar keskindi. "Hiçbirimizi suçlamıyorum - en azından kendini. Şimdi,
gözlerimin içine bak ve gülümse, dostum; çünkü inanç gereği
bu kamaradaki herhangi birinden
daha çok kendimi suçlarım!"

Kaptan Riggs'in yanakları yavaşça kızardı.
Masanın başındaki sandalyesine geri çökerken, gülümsemek için elinden geleni yaptı, ama bu zor bir girişimdi.

"Size inanıyorum, Bay Splendor!" dedi boğuk bir sesle. "Ama kanıtı
koyma şekliniz beni
çirkin bir şekilde ürpertti, efendim. Bana saldırgan olarak tek başıma işaret ediyormuş gibi geldi, ya da en azından Winslow'a yapılan saldırı sırasında
nerede olduğu bilinmeyen tek kişiymişim gibi."

"Gerçekten de öyle, Kaptan," diye itiraf etti tekerlekli sandalyedeki adam, özür dilercesine, "ve kelimelerimi daha dikkatli seçmediğim için üzgünüm! Sadece hepinize ne kadar yakından gözetlendiğimizi göstermeye çalışıyordum. Ben bile bu öğleden sonra grubumuzun
duyabileceği mesafede kimse olmadığına yemin edebilirdim. Oysa bizim her konuşmamız düşman tarafından duyuluyor ve not ediliyordu. Gelecek planlarımız kilitli kapılar ardında fısıltıyla anlatılmalı, sanırım."

Yemeğin geri kalanında, casusun
kullanmış olabileceği diktafonlar ve diğer dinleme araçları hakkında canlı bir tartışma yaşandı.
Bunların hepsi, akıllı bir elektrikli "kulak" yardımıyla her kelimeyi dinleyen Akrep casusu için oldukça eğlenceliydi.

Küçük ve bir adamın kol saati kadar kolayca gizlenebilen cihaz, sıradan seslerin
güçlü bir amplifikatörüydü. Bunlar, casusun avucunda tuttuğu bir kulaklığa iplik benzeri teller üzerinden iletiliyordu.

Bir geminin vantilatörüne veya ambar penceresine veya güvertede sohbet eden bir partiye doğru çevrildiğinde, mekanik "kulak" en ufak bir zorluk çekmeden fısıldanan
konuşmaları bile duyabiliyordu.

Ancak bu nispeten zararsız dinleme devam ederken, güverte altında çok daha uğursuz bir dram oynanıyordu. Bu, uzun zamandır oynanan eski, eski ölüm oyunuydu. Yeryüzünde yaşam başladığından ve ilk katil şüphesiz avını takip ettiğinden beri.

Geminin derinliklerinde, yağlanmış makinelerin tıkırtıları ve vızıltıları arasında Başçavuş Ahern akşam nöbetine başladı. Yaklaşık otuz yaşında, kaslı bir vücuda ve keskin, mavi İrlandalı gözlere sahip bir adamdı. Altı yılda İkinci Sınıf İtfaiyeciden Baş Makinist Yardımcısına
yükselmişti.

Şu anda Ahern, _Gatoon_'un makine dairesindeki tek adamdı. Mühendis Subayı Teğmen Allen, kendi kamarasında akşam yemeği için temizlik yapıyordu. Diğer Makinist Yardımcıları
nöbette değildi. "Kara çetenin" en yakın üyeleri, kazan dairesinde, önde terliyorlardı.

Ahern, düzgün çalışan makineleri kontrol ederek etrafta dolaşırken eski bir İrlanda şarkısı ıslıklıyordu. Tehlike düşüncesi aklından çok
uzaktaydı, başının üstündeki
kıvrımlı ambar kapağından parlayan yıldızlara bakmak için durakladığında.

Birdenbire vücudu sanki acı çekiyormuş gibi kaskatı kesildi.
Elleri boğazını
tırmaladı. Ağzı açık ve gözleri yuvalarından fırlamış bir şekilde,
ölümün grotesk bir
dansıyla geriye doğru sendeledi.

Demir güverteye düşerken, sıradan denizci üniforması giymiş bir adam
ana buhar hattına doğru yanından sıyrıldı.
Hızlı, keskin bir çekiç sesi duyuldu; kaçan buharın tıslaması. Sonra denizci tekrar belirdi,
yüz hatları beyaz bir mendille örtülüydü.

Kısaca Ahern'in cansız bedeninin üzerine eğildi, şişmiş, mor boynunu yokladı. Bir sonraki anda, ürkmüş bir fare kadar hızlı bir şekilde, bir bölmenin arkasında
görünmez oldu. Beş dakika sonra, Teğmen Allen,
pisliğe gitmeden önce
bir nefes almak için güverteye geldi.
Çatallı ambar kapağına doğru baktığında,
buharlı bir buhar bulutunun yükseldiğini fark etti. Telaşla öne atılıp
aşağıya baktı. Sıcak motor yağının ağır kokusu, ambar kapağının üzerine eğilirken burun deliklerine ulaştı.
Yumuşakça hareket eden metalin uğultusu ve şangırtısı da onunla birlikte yükselerek onu rahatlattı. Sadece güverteler arasındaki buharlı sis ve
motorun ritmik vuruşunun yavaşlaması, subay için tehlike anlamına geliyordu.

Makine dairesi merdivenine dönen Teğmen Allen,
rekor sürede alt güverteye ulaştı. Bir buhar bulutunun arasından,
Baş Makinist Yardımcısının cesedini seçti.
Sadece ölüm işaretlerini okuyabilecek kadar yanında durarak,
kırık buhar hattına doğru cesaret edebildiği kadar ilerledi.

_Gatoon'un_ köprüsünde, Teğmen Darnley makine dairesinin acil sinyalini yakaladı. Konuşma tüpünü alarak kısa bir
onaylama yaptı.

"Allen konuşuyor," diye kısa bir cevap geldi. "Kaptan Riggs'e geminin motorlarına sabotaj girişimini bildirin. Baş Makinist Yardımcısı Ahern görev yerinde öldü. Motorları durdurmalı ve kazan ateşlerini hemen çekmeliyiz."

Subay yemekhanesinde yemek yeni bitmişti. Don
Winslow alçak bir ünlemle ayağa fırladı ve en yakın pencereye doğru yürüdü.

"Yanılmıyorsam, Kaptan," dedi, diğerlerine dönerek,
"bu gemi yolunu kaybediyor. Motorlar, ... duydunuz mu efendim? Titreşim
tamamen durdu!"

Kaptan Riggs ayağa fırladı, kaşlarını çatarak.

"Haklısınız, Komutan!" diye bağırdı. "Birkaç dakika içinde dümeni kaybedeceğiz. Köprüyü arayıp öğreneceğim..."

Kamara kapısına sertçe vurulması işi böldü. Kaptan kapıyı açtığında, felaket mesajı dudaklarından neredeyse dökülen
nefes nefese kalmış bir yeomanla karşılaştı.

"Ana buhar hattında sorun var, efendim!" diye bildirdi er. "Ve
Baş Makinist Yardımcısı da bir kaza geçirdi. Teğmen
Allen derhal makine dairesine gelmenizi istiyor!"

VII

"DENİZE ADAM DÜŞTÜ!"

Don Winslow, Yüzbaşı Riggs'le omuz omuza, makine dairesi merdivenine doğru ilerledi. Arkalarında sağlık görevlisi ve Teğmen
Red Pennington telaşla koştu. Mercedes, Michael Splendor'un ısrarı üzerine, kabinde kaldı.

Hiçbiri, yeoman tarafından bildirilen "kazaların" tamamen kaza olduğuna inanmıyordu. Akrep casusları gemideyken, her yerden sorun çıkması beklenebilirdi. Ne yazık ki, felaketin nerede patlak vereceğini önceden tahmin etmek mümkün değildi; ya da ihanet, bu konuda. _Gatoon'un_ muhafızları Ahern'in bükülmüş cesedinin üzerine eğilmişken bile, gölgeli bir şekil, mutfağın arkasındaki radyo kulübesine girdi. Gölgeli bir ampulün zayıf ışığında, adamın yüzü
sadece bulanıktı. Sadece elleri, bir çift görünmez kadranı
parlarken, koyu bir hatla görünüyordu.

Aniden adam oturdu, sağ eli artık masanın altında saklıydı. Hafif, neredeyse duyulamayacak bir tıklama, Uluslararası Morse Koduyla hecelemeye başladı: "SCP--SCP--Acknowledge--SPC--SPC...."

Neredeyse hemen cevap geldi - uzaydan gelen boğuk, mırıldanan bir ses: "_Hadi SC-3 raporunuzu verin._"

Yine hafif tik sesi küçük odayı doldurdu.

"Emirler yerine getirildi," diye hızla hecelendi. "Motorlar önümüzdeki
yirmi dört saat boyunca devre dışı bırakıldı. CS-3."

Tam bir dakika sessizlik oldu. Sonra telsizdeki ses sertçe
nefes aldı: "Kaptan memnun. Daha fazla talimat için gece yarısı beklemede kalın. Hepsi bu."

Güvertenin altında _Gatoon'un_ sağlık görevlisi, Baş Makinist Yardımcısını muayene ettikten sonra bembeyaz bir yüzle ayağa kalktı.

"Bu adam öldü, ancak vücudu hala oldukça sıcak!" dedi. "İnce bir telden yapılmış bir ilmikle boğulduğunu ve bunun ete
gömüldüğünü söylemeliyim. Buraya gelmeden önce biri o şeyi çıkarmış."

Teğmen Allen, kaptanın sorgulayıcı bakışını yakalayarak başını iki yana salladı.

"Ahern'e dokunmadım, onu ters çevirmek dışında, efendim," diye ilan etti. "Ve
ben geldiğimde makine dairesinde başka kimse yoktu.
Bir adamı öldürmenin garip bir yolu, tel ilmikle!"

"Fransızlar buna '_La Garrote_' der," diye gözlemledi Don Winslow, güvertenin karanlık bir köşesinden tuhaf bir metal nesneyi almak için eğilirken. "Yanılmıyorsam, bu şey o! Katil kaçmak için acele ederken düşürmüş gibi görünüyor."

Bu sözler üzerine diğerleri büyülenmiş bir dehşetle bakmak için döndüler. Ölüm aleti, küçük bir metal el tutamağından geçirilmiş, son derece ince ama sert çelik telden bir halkaydı. İkincisini sertçe çekmek, aynı hareketle
sıkıştırdı ve boğucu ilmiği kilitledi.

"Bakın!" diye belirtti genç İstihbarat Subayı. "Bir adam bu silahı kapalı avucunda saklayabilir veya bir saat cebine koyabilir. Sırtındaki bir bıçaktan daha
öldürücüdür. Bakın Kaptan! Mürettebata Ahern'in nasıl öldürüldüğünü bildirmeye gerek yok, değil mi? Böyle bir şey bir geminin mürettebatını anında
moralsizleştirebilir!"

Gri saçlı gemi kaptanı, Don'un bakışlarıyla düşünceli bir sessizlik içinde karşılaştı.

"Anlıyorum, Komutan," dedi sonunda. "Ne yaptığımızı bilerek, gemideki her asker arkadaşlarından şüphelenirdi - rüzgarının kesileceğini hissetmekten korktuğu için bir saniyeliğine bile sırtını dönmeye korkardı! Sessiz kalmak konusunda
haklısın. Zavallı Ahern'i patronun dolabına koyacağız ve
anahtarı alacağız. Sonra makine mürettebatı o bozuk buhar hattında çalışmaya başlayabilir... Tekrar yola çıkmamız ne kadar sürer, Teğmen?"

Teğmen Allen başını iki yana salladı.

"Sadece buhar hattı olsaydı, dört veya beş saat derdim, efendim," diye şüpheyle cevapladı. "Ama ana şaft yataklarının yakınında zımpara tozuna benzeyen bir şey gördüm. Bunlardan herhangi biri kullanılmışsa, bir hafta limana varamayabiliriz. Her şey bir sonraki saatte ne bulacağımıza bağlı, efendim!"

"Ve bundan sonra ne kadar yakın nöbet tutacağımıza, Kaptan!" diye araya girdi Don
Winslow. "Bu geminin her hayati noktasına silahlı bir muhafız yerleştirilmesini öneririm. Teğmen Pennington ve ben, üst tarafta nöbet tutmanıza yardımcı olacağız, efendim."

Omuzunun üzerinden Red'e göz kırparak güverteye çıkan merdivene döndü.

Gece yarısından sonra bir ara iki genç subay, bir liman cankurtaran botunun gölgesinde omuz omuza duruyorlardı, rüzgar fısıldadıkları kelimeleri denize
uçuruyordu.

"Otomatik silahın hazır mı, Red?" diye sordu Don, kolunu geminin
korkuluğuna dayayarak. "Biz Kaptan Riggs'e bahsettiğim muhafızların bir parçasıyız, biliyorsun. Aradaki fark, belirli bir yerde konuşlu olmamamız."

"Bu akşamki teçhizat patlamadan önce silahımı temizleyip doldurdum," diye cevapladı genç
Pennington. "Ama, söyle bakalım! Gerçekten _Gatoon_'u devre dışı bırakmak için başka bir girişim olacağını düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Don, "ama sadece sabotaj yapmak Scorpion'un gerçek amacı olmazdı. O küçük işlere bulaşmaz. Hepimizi iz bırakmadan batırmak isterdi ve eğer ben bilmeseydim korsan
denizaltısını yok ederdik..."

"Ama belki de bilmediğimiz başka bir planı daha vardır!" diye heyecanla araya girdi Red. "Motorları sakatlanmışken, bu eski tekne bir
torpido için kolay bir hedef olurdu. Ya da Scorpion'un elinin altında olabilecek herhangi bir silahlı yat için. Söyle, Don,
Bahse girerim cevap budur!"

"Gömleğini çıkarma, Red!" Don Winslow yumuşak bir şekilde güldü. "Teorin
hızlıca söylersen kulağa hoş geliyor, ama seni
yanlış bir rotada korkutmasına izin verme. Komisyonumu, bu sularda başka bir düşman denizaltısı _olmamasına_ bahse girerim; ve bize saldıran silahlı bir yat içinse--peki,
Gatoon'un_ silahları bir destroyerinkinden daha uzun menzillidir. Hayır! Suda daha
kötü bir tehlike var ve bu bize kalmış..."

Don'un sözleri sessizliğe gömüldü. Cankurtaran botunun
gölgesine daha da derine inerken, aniden görüntüsü silindi.

"Red!" alçak çağrısı geldi, geminin yan tarafına çarpan dalgaların sesinin üstünden.

Bir anda, tıknaz teğmen Don'un sesine doğru hareket etti.
Cankurtaran botunun omurgası boyunca yolunu yoklarken, kolunun sıkıca
kavrandığını hissetti. Bir an sonra hafif bir halat ucu eline bastırıldı.

"Bulduğum ikinci şey bu," diye fısıldadı Don Winslow arkadaşının kulağına. "Elim tesadüfen ilkini buldu. Sen ne düşünüyorsun?"

"Neden--bu bir teknenin çırpınması, Don!" diye mırıldandı Red, merakla. "Yani
branda gevşek ve sert bir esinti onu kaldırabilir... Ha! Katilin kendini orada sakladığını düşünmüyor musun--tam başımızın üstündeki bu
teknede?"

"_Bir şey_ saklamış olabilir!" diye kısaca cevapladı Don. "İşte, omuzlarına
çıkıp bir bakayım!"

Red kendini hazırlarken, Don kedi gibi yukarı çıktı ve cankurtaran botunun
güvercinini kavradı. Cebinde balık tutarken küçük bir el feneri çıkardı.
Kanvas bot örtüsünün altına ittiği ışık, altındaki mağara benzeri
alanı aydınlattı.

Aşağıdaki karanlıkta çömelmiş olan Red, Don'un ağırlığının aniden omuzlarından
ayrıldığını hissetti. Başını kaldırdığında, arkadaşının belirsiz şeklinin botun içinde
kaybolduğunu gördü.

Birkaç dakika geçti, sadece kapalı cankurtaran botunun içinden gelen hafif bir fısıltı duyuldu. Red Pennington, yaklaşan ayak seslerine karşı tetikte, görev yerinde gergin bir şekilde bekledi. Eğer casus değerli bir şey saklamışsa, her an geri gelebilirdi!

Aslında Red'in mantığı duymasından daha iyiydi. Arkasından gelen hafif bir ayak sesini duyduğunda, dönmek için çok geçti. Başını bir yana
çeviren tıknaz teğmen kendini kurtardı.

Omzuna uyuşturucu bir darbe indi. Red homurdanarak döndü, yumruğu ete ve kemiğe değen kötü bir kanca gibi yukarı kalktı. Görünmeyen saldırganın acı dolu iniltisi, Red'in haykırışından bir saniye önce geldi: "Onu yakaladım, Don! Gel--ıyy!"

Serseri dirseği Red'in karnına saplandı ve mükemmel bir çekiç kilidi gevşetti. Teğmen, düşmanın onu bir jiu-jitsu numarasıyla tökezletmesiyle birlikte, ağzını tıkadı, tutuşunu ve dengesini kaybetti.

O anda, Don Winslow'un kıvrak bedeni yukarıdan düştü.

Sadece karanlık ve Akrep casusunun yılan gibi çevikliği,
onu orada ve o anda yakalanmasını engelledi. Adam, Don'un hücumundan zar zor kaçarak Red'in bedeninin üzerinden atladı ve cankurtaran botunun ötesindeki korkuluğa atladı.

Ayağa kalkan Red, botun ön ucuna doğru atıldı.
Uyarmadan, teknenin üzerinden şiddetli bir sıçrama sesi geldi. Don'un "Adam
denize düştü!" diye bağırması hemen ardından geldi.

"G-harika silahlar, Don!" Red yutkundu, korkuluğa doğru ilerledi. "Seni
düşürdüğünü sanmıştım! Neyse, ne oldu?"

"Atladı!" Don Winslow, güvertede ve köprüde diğer sesler "_Adam denize düştü!_" diye bağırırken, "Dinle, Red! Sen kıç tarafa koş ve
indirilen ilk botta kendine yer bul. Onlara bütün hikayeyi anlatma - sadece birinin sana saldırdığını ve sen karşılık verdiğinde
denizden atladığını anlat. Şimdi canlan, kimse bizi bir arada görmeden önce!"

Kötü bir şekilde şaşkına dönen Red Pennington, kıç tarafa, Üçüncü Numaralı cankurtaran botunun etrafında toplanan gruba doğru koştu. Sorması gereken yüzlerce sorusu vardı,
başta şunlar vardı: Don neden geride kalıyordu? Öte yandan, emir emirdi ve Don cevaplamayı seçene kadar sorular devam edecekti.

VIII

İKİNCİ SALDIRI

Don'un uyarıda bulunduğu andan altmış saniye sonra, Üçüncü Numaralı cankurtaran botu
davitlerinden sallanıyordu, tam kadro. Aşağıdaki karanlık suda,
açık işaret fişekleri takılı iki can simidi,
_Gatoon'un_ iskele tarafında yüzüyordu. Gemi, motorları durmuş halde, hafif bir
yer dalgasının çukurunda yavaşça yuvarlanıyordu.

Geceleyin bir kurtarma için daha iyi koşullar istenemezdi. Sorun şu ki, Red Pennington'ın saldırganı suya çarptığı andan itibaren,
ondan hiçbir iz yoktu. İkinci bir sıçrama veya yardım çığlığı
duyulmamıştı.

Bu adam intihar mı etmişti, yakalanmayı tercih ederek bilerek boğulmuş muydu?
Yoksa sadece yüzemediği için mi aşağı mı düşmüştü?

Bir tahmin diğerine eşitti. Adamın bir Akrep ajanı olması dışında, Don Winslow adamı kaybetmiş gibi ilan ederdi. Durum böyle olunca,
bir hile olduğundan şüpheleniyordu.

Geriye dönüp düşündüğünde, casusun dengesini kaybetmiş bir adam gibi
yayılmadan suya çarpmadığını hatırladı. Sadece
uzman bir dalışın tek, temiz _şıp_ sesi duyulmuştu.

Ama okyanusun ortasında, adam nerede yüzebilirdi? Bekleyen bir tekneye,
karanlığın içinde, görüş alanının dışında bir yere?

Bir alternatif daha vardı. Fikir Don'un beyninde çakarken,
döndü ve sancak korkuluğuna koştu. Geminin yanını tek bir hızlı bakışta taradıktan sonra, tekrar döndü ve kıç güverteye geri fırladı.

Taffrail'de duran genç subay, iyice eğildi, gözleri
sürgü botunun kıç tarafındaki karanlığı delmek için kısıldı. Bir
an sonra, memnun bir şekilde başını sallayarak doğruldu ve iskele tarafına geri döndü.

Don yaklaşırken, küçük bir gemi subayları grubu Mercedes ve Michael Splendor'un yanında, tam da vinçlerin yanında duruyordu. Hepsi genç komutanın sessiz sözlerini
yakaladı.

"Tekneni kıçın altına gönder, Kaptan Riggs," diye mırıldandı Don Winslow. "Adamımız orada, dümen direğine tutunmuş. Eğer
yavaşça gidersek, eğlenceyi görmek için hepimiz zamanında
tırnağa geri dönebiliriz!"

Riggs bir an inanmazlıkla baktı, sonra aşağıdaki adamlara bir emir vermek için döndü. Kürekler yan yana sabit vuruşlarına devam ederken, Don
arkadaşlarını ayak ucunda kıç tarafa götürdü. Sormak istedikleri soruları biliyordu;
ama şimdi konuşacak zaman yoktu.

Tırnağa birkaç adım kala, Don iki gemi subayına beklemeleri için işaret etti. Kendisi de bir eliyle tırnağın kütüğünün ipine eğildi.

Bekleme uzun sürmedi. Can kurtarma botu kıç tarafını dönmeye başladığında, Don'un parmaklarının altındaki kalın ip gerildi. Hareketinden, adamının el üstünde tırmandığını anladı.

Böyle bir başarıyı ancak eğitimli bir atlet gerçekleştirebilirdi, çünkü çizgi
bir adamın ağırlığını taşıyacak kadar kalın değildi. Tırmanıcının elleri ilk yarım düzine tutuştan sonra
kesik kesik olmalıydı, ama inatla
devam etti. Başı görünmeden önceki son anda, Don bir
güreşçi çömelmesiyle geri çekildi.

Bir hamle, sert bir küfür, kısa, çaresiz bir mücadele ve bitti.
Kızıl Pennington'a saldıran ve sonra denize dalan
bilinmeyen kişi, şimdi güvertede, üç güçlü adamın tutuşunda soluk soluğa duruyordu.

"Ee, ne olmuş yani?" diye sordu küstahça. "Şimdi beni yakaladın, benimle
ne yapacaksın? Hiçbir yanlış yapmadım. Karanlıkta bir adam gelip bana vuruyor, ben
denize düşüyorum, ve şimdi sen beni yakalıyorsun. Ee, ne olmuş yani!"

Don'un el feneri açıktı, adamın yüzünde hayvansı hatlara yerleşmiş bir çift küçük, pis göz belirdi. Adam çaresizdi ve
bunu bir blöf çizgisiyle örtbas etmeye çalışıyordu.

"Sanki katilimizi yakaladık, tamam!" diye sertçe söyledi Kaptan
Riggs, kurnazca bir bakıştan sonra. "Bu denizci, Guantanamo'da aldığımız yedeklerden biri. Komutan, onu şimdi zindana mı atayım yoksa
önce siz mi sorgulamak istiyorsunuz?"

Don Winslow ışığını söndürdü.

"Sorgulama beklese iyi olur, Kaptan," diye hemen cevapladı. "Az önce bizim ve gemideki her dürüst denizci için hayati önem taşıyabilecek bir şey keşfettim. Hadi bunu
sizin kamaranızda konuşalım,
bu casus güvenli bir şekilde kilit altına alınır alınmaz!"

Don Winslow, kaptanın odasına giderken
Üç Numaralı vinçlere uğradı ve cankurtaran botu mürettebatıyla birlikte içeri alınana kadar bekledi. Red Pennington güverteye adım attığında, genç komutan
kolunu tuttu ve onu geminin ortasındaki gölgelere geri götürdü. Birkaç hızlı
sözcük, fare suratlı denizcinin yakalanmasını örtbas etti.

"Ve şimdi oyununun ne olduğunu göreceğiz, Red," diye fısıldadı Don, liman korkuluğuna doğru
hareket ederek. "Bana o tekneye kadar destek ver, siperliği açılmış halde
ve belaya hazır ol. Ama bu sefer arkandan kimsenin sana
vurmasına izin verme!"

"Yapmam, kendini kandırma!" diye mırıldandı tıknaz teğmen, Don'un ağırlığını almak için eğilerek. "Ama, söyle! İlk seferde orada bir şey bulmuş olmalısın, yoksa tekrar bakmak için bu kadar hevesli olmazdın. Bir adama söylemek için yeterince uzun süre bekleyemez misin...?"

Ama Don çoktan küpeştenin üzerinden geçmiş ve teknenin içine girmişti. Bu sefer
başı ve omuzları brandanın altından çıkana kadar birkaç dakika geçti. "Al bunları, Red!" dedi yumuşak bir sesle, gevşek bir kağıt paketi uzatarak. "Ve onları görüş alanından çıkar. Şimdi aşağı iniyorum."

Güverteye doğru hafifçe sallanarak, cep silahını çekti ve kıç tarafına doğru
yol açtı.

"Ne-ne oluyor?" diye mırıldandı Red Pennington kısık bir fısıltıyla,
kağıtları kemerinin altına
sıkıştırırken.

"Kayıt kayıtları - eksik olanlar!" diye tısladı Don, gölgeli güverteye
göz atarak. "Bunlar sadece teknede bulduklarımın bir parçasıydı. Eğer
birileri bunları buradan ve kaptanın kamarası arasında senden almaya çalışırsa...."

BAM! PAT!

Karanlık mutfağın arkasından bir alev dili fırlamıştı. Aynı
an içinde Don'un cevap atışı gelmişti. Genç komutan duraksamadan
doğruca saldırının kaynağına doğru atıldı.

Red, Don'un peşinden giderek tabancasını çıkardı.

"Ben sancak tarafını alacağım!" diye bağırdı Don limana doğru fırladığında.

Düşman, her kimse, tuzağa düşürülmüş gibi görünüyordu, yoksa
tam görüş alanında kaçıp vurulmak zorunda kalacaktı.

Yine de Don'un tam kadırganın arkasında çarptığı kişi Red Pennington'dı.

"Aman Tanrım! Seni neredeyse vuruyordum, Don!" diye yutkundu iri yarı teğmen. "Nereye gitti o kuş, zaten? İkinci kez bakana kadar sen olduğundan emindim!"

Don cevap olarak kadırga kapısının tokmağını kavradı. Kapı açıldı ve
kahve kokusuyla dolu, loş bir iç mekan ortaya çıktı. Bir köşede, keskin bir et baltası sallayan renkli aşçı Johnson duruyordu.

"Beynini dağıtmadan olduğun yerde kal!" diye bağırdı dehşet içindeki adam.

Don sakin bir şekilde eşiği geçti.

"Her şey yolunda, Johnson," dedi, mutfağı hızlıca bir bakışla taradıktan sonra. "Az önce biri bize ateş etti ve buraya
girmiş olabileceğini düşündük. Elbette, kimseyi görmedin mi?"

Johnson'ın kasap satırı güverteye yüksek bir şakırtıyla çarptı.

"Aman Tanrım, C'mandah!" diye titredi. "Ah, hepinizin katil olduğunu
düşündüm. Evet! Ama o, atıştan hemen sonra çukurdan kaçan kişiydi! Dikkat etmek zorundaydı..."

"Hangi yöne gitti?" diye çıkıştı Don, kapıya doğru dönerek.

"Arka tarafa doğru seslendi, C'mandah," diye cevapladı siyahi adam. "Beyaz bir şeyin
kaydığını gördüm!"

"Hadi, Kızıl!" dedi Don, güverteye çıkarak. "Radyo kulübesini deneyeceğiz. Aynı üst yapının bir parçası ve son bahsimiz. Umarım
ben kadırgadayken gözünüz ondaydı!"

"Ben de öyle yaptım," diye cevapladı Red. "Tek kapı da bu tarafta. El fenerini
hazırladın mı? Her yer zifiri karanlık görünüyor!"

Bu sırada, bağrışlar ve koşan ayak sesleri her taraftan yaklaşıyordu. İki tabanca atışı tüm gemi mürettebatını uyandırmıştı.

Ve şimdi, tamamen istemeden, Red Pennington bir tribün oyunu yaptı.

Sadece Don'u katilin kurşunlarından kurtarmayı düşünerek, radyo kulübesinin kapısını çarparak açtı ve başı öne eğik bir şekilde, bir futbol topu mücadelesi gibi içeri daldı.

Ardından bir çığlık ve güverteye çarpan ağır gövdelerin sesi geldi. Bir
an sonra Don Winslow önderliğindeki yarım düzine adam dar bölmeye
doldu.

Hücumlarını karşılayan hiçbir atış olmadı, ancak bir an için bolca
karışıklık oldu. Red Pennington, biraz zorlukla, kurbanının tekmeleyen vücudundan çıkarıldı ve kurbanın _Gatoon'un_ telsiz operatörü olduğu ortaya çıktı. Adam nefes nefese, hırpalanmış ve altın örgüye olan saygısının altında açıkça öfkeliydi.

Adını A. Corba, Birinci Sınıf Elektrikçi olarak verdi ve makul derecede düz bir hikaye anlattı. Sandalyesinde yarı uykulu bir şekilde oturduğunu,
dedi, Karayipler'deki diğer gemiler arasındaki telsiz konuşmalarını dinliyordu.

Birdenbire iki tabanca sesi ve koşan adamların sesini duydu.

Ne olduğunu hala merak ediyordu ki, kapı açıldı ve
yüz kiloluk savaşçı adam üstüne atladı. Doğal olarak karşılık vermeye çalıştı, ancak Teğmen
Pennington olduğu ortaya çıkan saldırganı onu en başından yendi.

Don Winslow hikayeyi, ifadesini değiştirmeden dinledi. "Neden," diye sordu, "ambarların üzerine ölü ışıklar vidaladın. Bu, bu teknede adet midir?"

"Kaptan Riggs'in emri, efendim," diye hemen cevapladı telsiz operatörü.
"Yani, hiçbir ışıkla pozisyonumuzu geçen herhangi bir tekneye göstermememiz konusunda hepimiz uyarıldık."

"Haklı, Komutan!" diye konuştu _Gatoon'un_ kaptanı, kapıdan. "Ben o emri verdim; ve bana öyle geliyor ki bu adamın
söylediklerinin geçerliliği var. Sana ateş eden her kimse, en azından şimdilik,
kaçmış olmalı. Beni şaşırtan, böyle bir saldırının sebebi."

"Sanırım bunu sizin kamaranızda konuşsak, efendim," diye önerdi Don, kapıya doğru
hareket ederek. "Yanılmıyorsam, gece bitmeden
daha fazla sürprizle karşılaşacağız!"

IX

RED BİR CASUSU YAKALAR

Don Winslow'un Red'e ve kendisine yapılan iki saldırıya ilişkin kısa açıklaması, _Gatoon'un_ muhafızlarının üzerinde karanlık bir bulut gibi asılı duran gizemi
ortadan kaldırmaya pek yardımcı olmadı. Ancak her iki saldırının da amacı aynıydı: Don'un cankurtaran botunda saklı bulduğu çalınmış kayıt kayıtlarını geri almak. Düşman, bir sebepten dolayı bu kayıtların
incelenmesinden korkuyordu.

"Ben de öyle anladım," dedi Don, kaptanın kabininde toplanmış küçük topluluğa, "ya mürettebattaki Akrep ajanlarının kayıtları kayıp ya da sahte. Her durumda, dikkatli bir kontrol
hikayeyi anlatacaktır."

Kaptanın masasındaki buruşuk kayıt kağıtlarını açarak, Riggs ve Red Pennington omuzlarının üzerinden bakarken, hızla bir arama başlattı. Hemen belgelerden birini alıp düzeltti. Dışarıdaki isim: "Anton Corba" yazıyordu ve 
"Radyocu, Birinci Sınıf" olarak not edilmişti.

"Ama neden onu seçtiniz, Komutan?" diye sordu Yüzbaşı Riggs sertçe. "Şüphelenmek için
nedeniniz var..."

"Bakın, Yüzbaşı!" diye sözünü kesti Don Winslow. "Bu kayıttaki imzalar
izleme belirtileri gösteriyor. Sahtecilik, tamam, ama çok beceriksizce bir iş. Sadece
bir dakika inceleyin ve bana fikrinizi söyleyin."

Kağıdı Riggs'e uzatarak, memurun kulağına hızla fısıldadı:

"Şu anda duyulduğumuzu hissediyorum. Corba veya başka bir casus kulak misafiri olabilir. Pennington'ı kontrol etmesi için gönderiyorum. Bu arada hepimiz
doğal bir şekilde konuşmaya devam etmeliyiz ki adam şüphelenmesin."

Anladığını belirten bir baş sallamayla Riggs, Michael Splendor'un
sandalyesine doğru yürüdü.

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, Komutan," dedi yüksek sesle. "Bu imzalardan en azından biri lekeli görünüyor, ama ben el yazısı uzmanı değilim. Bana ne düşündüğünüzü söyleyin, Bay Splendor. Haiti Deniz İstihbaratının şefi olarak, bu tür şeyleri bilmeniz gerekir."

Hızla eğilerek, Don Winslow'un planını sakat adama fısıldadı.
Aynı anda Don, Red'in kulağına öğütler mırıldanıyordu.

"Ayakkabılarını çıkar," dedi iri gözlü teğmene. "Yukarıya gizlice çık ve kulak misafiri olabilecek birini bulmaya çalış.
Kimseyi göremezsen, beş dakika sonra geri gel. İşte el fenerim. Hemen
git ve bol şans! Siz bize rapor verene veya
işaret verene kadar gösteriyi burada sürdüreceğiz."

Red kabin kapısını sessizce arkasından kapatırken, Michael
Splendor'un içeriden gelen sesini duydu, sahte tartışmaya devam ediyordu. Don'un "gösteri" dediği şey, herhangi bir kulak misafiri için oldukça ikna edici olurdu.

Ve eğer Don tahmininde haklıysa, casusun
işine şaşırması kolay olurdu. Gecenin o saatinde, hiçbir askere alınmış adamın kabin havalandırmalarının etrafında
dolaşmak için meşru bir işi olmazdı.

Tüm cüssesine rağmen bir gölge kadar sessiz olan Red Pennington, yıldızlarla dolu güverteye çıktı. Kıç tarafına kayarak, kabin tavan penceresinin etrafından dolandı ve
sancak korkuluğunun altındaki gölgeleri yokladı.

Ancak, gizlice gizlenen birinin görüntüsü onu ödüllendirmedi.
Hayal kırıklığıyla homurdanarak, geminin ortasındaki üst yapıya doğru ilerledi.

"Ben sadece radyo kulübesinin içine bir bakacağım," diye mırıldandı kendi kendine. "Don, Corba'nın askere alınmasının sahte olduğunu düşünüyor gibi görünüyor--bu da bize ateş eden adamın da o olabileceği anlamına geliyor. Zaten
balık suratlı bir suratı var ve birkaç dakika önce ona
atladığımızda anlattığı hikaye biraz fazla
sahteydi!"

Radyo kulübesinin kapısı liman tarafındaydı. Bu nedenle, ekstra bir
önlem olarak, Red üst yapıyı sancak tarafına doğru dolaştı ve
kulübenin köşesinde durdu.

Güverte evi ile korkuluk arasındaki alan boştu, ancak
tuhaf görünen bir şey vardı. Red bir an şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırarak,
ne olduğunu anlamaya çalıştı. Birdenbire aklına geldi.

Radyo kulübesinin kapısı en az iki inç açıktı; ancak
beyaz güverteye ışık vurmuyordu.

Donanma adamları kapıları aralık bırakmadıkları için, bu iki şeyden birini ima ediyordu: ya Corba çaresizce gitmişti ya da hala
içerideydi, _ışıklar sönük_! Red Pennington hangisini
öğrenmeyi amaçlıyordu.

Son derece dikkatli bir şekilde, kuzinenin yanından gizlice geçti ve kapının
ötesinde geminin hafif sallanmasıyla sallanmadı. Bu, kapının kasıtlı olarak açık tutulduğu anlamına geliyordu. Ama _neden_?

Tam eli kapıya uzandığı sırada kapı kapandı. Red
yerinde dondu, zihni yarışıyordu. O iki inçlik
aralığı kapatan kişi onu göremezdi. Kapının kendisi onun yaklaşmasını gizlemişti.
Bu şey, radyo kulübesinin dolu olduğunu kanıtladı.

Red bir sonraki hareketini planlayamadan, hafif, metalik bir tıkırtı kulağına
geldi. Kulağını kulübenin çelik duvarına dayayınca,
Uluslararası Mors Kodunu gönderen
bir kablosuz anahtarın tanıdık gevezeliğini duydu.

"--RAPOR--ACİL--GEMİYE--GATOON" Red mesajı sessizce heceledi. "AJAN SC-21 ELE GEÇİRİLDİ. WINSLOW VE PENNINGTON, KAÇIŞIMIZ İÇİN HAZIRLADIĞIMIZ HAYAT FİLİZİNDE SAHTE KAYIT BELGELERİ KEŞFETTİ. BU, HER AN BENİM VE AJAN SC-17'NİN TUTUKLANMASINA SEBEP OLABİLİR. LÜTFEN SONRAKİ HAREKETİ BİLDİRİN. SC-3."

Red Pennington dinlerken Don'un el fenerini cebinden çıkarmıştı. Mesaj sona erdiğinde kapıyı açtı ve parlak ışığı radyo kulübesine doğru
tuttu. Işığı, odanın küçük alet tezgahının yanında oturan gergin Corba figürüne sabitlendi.

"Sadece o pozu koru, denizci!" diye bağırdı tıknaz teğmen. "Hayır--sol elini
satırın altına tut! Bir kasını bile kıpırdatma----"

Cep tabancasını çıkaran Red, çelik güverteye,
Corba'nın ayaklarının yakınına iki el ateş etti. Beyaz yüzlü telsizci anında sandalyesinde dondu,
duruşu hala bir heykel gibiydi.

"Bu daha iyi!" diye bağırdı teğmen, kulübe bölgesinden bağrışlar ve ayak sesleri
duyulurken. "Birazdan
hikayeni tekrar anlatacaksın; ve bu sefer doğru hikaye olmalı. Anladın mı beni, _Ajan SC-3_?"

Red'in sert çağrısıyla uyarılan Don Winslow, kaptanı ve
Teğmen Darnley'i telsiz kulübesinin dışında durdurdu. Tek başına içeri girerek
ışıkları yaktı.

"Harika iş, Red!" diye onayladı, kızıl saçlı teğmen olanları kısaca özetlediğinde. "Bu sefer kulak misafiri olduk ve...."

Görünüşe göre tezgahın altından gelen sert bir fısıltı yükselince sustu.

"AJAN SC-3 VE SC-17, DİKKAT!" diye garip bir ses hırıltılı bir şekilde konuştu. "GEMİYİ HEMEN TERK ETMENİZ, CAN KEMERLERİNİ KULLANMANIZ TALİMATI VERİLDİ. DENİZ UÇAĞI SİZİ ŞAFAKTA ALACAK. GATOON'U HAVADAN BOMBALADIĞIMIZDA SC-21 BAŞARISIZLIĞININ CEZASINI ÖDEYECEK. HEPSİ BU!"

Mutsuz Corba'dan gelen bir soluk, Don Winslow'a bir sonraki oyunu için ipucu verdi. Yüzbaşı Riggs ve Teğmen Allen'ın şaşkın sorularını görmezden gelerek telsiz operatörüne döndü.

"Tamam, Corba!" dedi gergin bir şekilde. "Bu mesaj sana tam olarak
nereden ineceğini gösteriyor. SC-21 gibi, başarısızlığın cezasını ödeyeceksin,
bu gemiye bombalar düşmeye başladığında!
Scorpia'ya olan sadakatin buna dayanacak kadar güçlü mü?"

Korkudan gözleri çökmüş bir şekilde, Scorpion casusu başını salladı.

"Adını sen koydun, Komutan!" dedi kısık bir sesle. "Akrep,
yakalanacak kadar aptal olanlara karşı pek merhametli değildir. Ama efendim, bildiklerimi size söylersem ne işe yarar? Hepimiz Davy
Jones'un dolabına gidiyoruz, şimdi!"

Don Winslow'un kahkahası, çelik zırh plakasına çarpan kurşun sesi kadar sert çınladı.

"Belki _öyleydik_, ama yeni bir yol izliyoruz, denizci!" diye bağırdı. "Şimdi
katil dostlarınızın ne yaptığını biliyoruz, onları alt edebilir ve onlarla
savaşabiliriz. Davy Jones'a giden tek adam----"

"Kaptan!" diye haykırdı güvertede nefes nefese bir ses. "Mahkum, Durkin--hücreye koyduğunuz adam, efendim--öldü! Kendini astı, bir buhar borusuna bağladığı bir tel halkasıyla. Eski bir
zarfın üzerine yazılmış bu notu bulduk. İşte burada, efendim!"

Şaşkın bir duraklamadan sonra, Kaptan Riggs içeri girip ışığın altında buruşuk bir
zarf tuttu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Komutan?" diye homurdandı. "Bu gece yönümü bulabilmem için her şey biraz
hızlı oluyor, örneğin bu not! Şöyle diyor: 'Motorlarınızı mahvettim ve Baş Makinist Yardımcısını öldürdüm. Akrep vurduğunda, Ahern'e bir iyilik yaptığımı düşüneceksiniz. _İmza_, Durkin.'"

"Ve böylece Akrep Ajanı SC-21 çıksın!" diye sertçe gözlemledi Don Winslow. "Daha sonra gemiyle birlikte batmaktansa kendini
öldürdü. Bu da hala kimliği belirsiz bir düşman ajanı bırakıyor. O kim, Corba?"

"İkinci Sınıf Denizci, adı Mink," diye yanıtladı telsizci
somurtkan bir şekilde. "Sadece güçlü kol çalışması için gemiye getirdiğimiz sert bir goril. Anlaşılan, onu kullanmak zorunda değildik."

"Bu da demek oluyor ki, bu gece kadırganın köşesinden bize ateş eden kuş sizdiniz!" diye araya girdi Red Pennington. "Sahte kayıtlara bakmamıza izin vermekten nefret ettiniz, değil mi Bay A. Corba?"

Yüzbaşı Riggs öfkeyle homurdanarak kapıya döndü.

"Bana göre bütün bu iş apaçık bir isyan gibi kokuyor!" diye ilan etti. "Siz bu adamı sorgularken, Komutan, ben Denizci İkinci Sınıf Mink'i avlayıp zincire vuracağım! Beyler, notlarınızı karşılaştırmaya hazır olduğunuzda, odamda bana katılın."

X

ÇARESİZ BİR PLAN

Birinci Sınıf Elektrikçi Anton Corba'nın sorgulanması yirmi dakikadan az sürdü; ancak Scorpion'un savaş gemisini yok etme planını açığa çıkardı.

Corba ve diğer iki casus Guantanamo'da gemiye gelmişlerdi. Yerlerini aldıkları Donanma mensupları, diğer Scorpion ajanları tarafından kaçırılmış ve savaş gemisi yelken açana kadar tutulmuşlardı.

"Geri kalanı kolaydı, efendim," dedi tutuklu, Red Pennington'ın silahına gergin bir bakış atarak. "Gemiye gizlice soktuğum şeylerin yardımıyla özel bir gönderme anahtarı ve fazladan bir kısa dalga alıcısı hazırladım. Her gün bana verdikleri yeni bir dalga boyuna
ayarlayarak Scorpia karargahıyla bağlantı halindeydim. Ve gemideki herhangi bir konuşmayı, Scorpion'un kendisinin icat ettiğini söyledikleri bu elektrikli 'kulak'la dinliyordum. İşte
eğer bakmak isterseniz."

Corba elini bluzunun içine sokarak minik amfiyi ve
kulaklığı çıkardı. Don Winslow gülümseyerek ondan aldı.

"Akıllıca!" başını salladı, saç benzeri telleri ve ince işçiliği fark etti. "Ben de
bunun gibi bir şeyden şüphelenmiştim, Red, seni güverteye gönderdiğimde. Kapısı aralıkken, Sparks kabin havalandırmalarından gelen
her fısıltıyı duyabilirdi.... Eh, Corba, eğer ismin buysa, sanırım
bu kayıtlara bakacağımızı nasıl bildiğini açıklıyor. Kaptanın kamarasında yalnız kaldığım anda, içeri
girip kafamı vurdun, ha?"

"Evet, efendim!" diye yutkundu telsiz operatörü, sandalyesinde mutsuzca kıvranarak.
"Görüyorsun ya, yapmak zorundaydım, efendim. Yani, senden korkuyordum..."

"Bırak onu!" diye bağırdı Don, sesi aniden sertleşti. "Konuya gir,
ve bize açık denizlerde bir Donanma gemisini batırmak için bu programın geri kalanını ver. Motorları devre dışı bırakmak sadece bir başlangıçtı,
elbette. Sırada ne olduğunu duyalım."

Corba'nın siyah gözleri Don'un çelik bakışlarının etkisinden uzaklaştı.

"Neden--neden, 'sonraki' diye bir şey yok, efendim," diye cevapladı gergin bir şekilde. "Gün doğana kadar, birkaç hızlı bombardıman uçağı gökyüzünden
alçalıp
bir ton yüksek patlayıcıyı senin keman ambarına bırakana kadar. O zaman ne olacağını anlamak için hayal gücüne gerek yok, efendim! Ve gemideki hiçbir adam bunu engellemek için
bir şey yapamaz."

"At tüyleri!" diye patladı Red Pennington. "Baş ve kıç tarafa monte edilmiş, yarım düzine hızlı bombardıman uçağını
ozon tabakasından temizleyecek uçaksavar silahlarımız var. Ne yapmaya çalışıyorsun, serseri? Bizi korkutmaya mı çalışıyorsun?"

Telsiz operatörü bitkin bir şekilde başını salladı. Bir saniyeliğine,
cevap verecekmiş gibi göründü, ama bunun yerine sadece dudaklarını yaladı ve bakışlarını kaçırdı.

Don Winslow, adamın yaklaşan hava saldırısını her düşündüğünde veya
konuştuğunda dehşetten yarı delirdiğini hissetti. Ve bu korkunun
tek bir iyi nedeni olabilirdi.

"Doğrudan anlatsan iyi olur, Corba!" dedi kıpırdanan
mahkûma. "Gidip geminin silahlarının ve motorlarının hasar gördüğünü kabul et! Savaşamayan veya kaçamayan bu gemi sadece
çaresiz bir hedef olacak -- ya da sen öyle düşünüyorsun. Bu kadar mı?"

Telsizcinin çenesi düştü. Zayıfça başını salladı.

"Bunu nasıl tahmin ettin, efendim," diye sızlandı; "Mink iki gece önce tüm silahları tamir etti. Silahın ilk ateşlendiğinde
patlamasına neden olacak patlayıcı bir metal tıpa kullandı. Sana daha önce söylerdim, ama onları tamir etmek için yapabileceğin
hiçbir şey yok, efendim. Tüm adamlarla
batacağız ve mesele bu!"

"Harika zıplayan yayın balığı!" diye gürledi Red Pennington. "Silahların da
zorlanacağını hiç düşünmemiştim! Şimdi ne yapabiliriz, Don?"

"Önce bu adamı goril gemi arkadaşıyla birlikte üsse koy!" diye bağırdı genç komutan. "Bundan sonra, Scorpion'un beklediğinden çok daha uzağa ve
daha hızlı hareket edeceğiz. Ben düzenli bir muhafız gönderene kadar sen telsizin yanında kal, Red. Ve, Corba! Kendini doğrudan o kapıdan içeri
ve üsse doğru yürüt. Şimdi hareketlen! Silahım tüm yol boyunca tam arkanda olacak!"

Don Winslow, telsiz kulübesine geri döndüğünde, iki Scorpion casusunun da kilidinin açık olduğunu gördükten sonra, Washington'daki Deniz Kuvvetleri İstihbarat Karargahı'na bir kod radyogramı yazmak için oturdu. Tüfek ve süngüyle silahlanmış güvenilir bir uşağı, kesintilere karşı korumak için dışarıda duruyordu.

Red Pennington'ın yüksek sesle çevirdiği mesaj şöyleydi: "GATOON
SABOTE EDİLDİ. DUR. ŞİMDİ HAİTİ KIYILARINDA SİLAHLAR VE MOTORLAR
DEVRE DIŞI BIRAKILMIŞ OLARAK SÜRÜKLENİYOR. DUR. GÜN ışığinda DÜŞMAN BOMBARDIMAN UÇAKLARININ SALDIRISINI BEKLİYORUZ.
DUR. DERHAL YARDIMIMIZA HIZLI SALDIRI UÇAKLARI GÖNDER. DUR.
POZİSYONUMUZ..."

"Benim anladığım şu, Winslow!" diye sözünü kesti Kaptan Riggs, bir elinde sekstant, diğerinde kalemle çizilmiş
bir
sayfayla odaya girerek. "İyi ki 'yıldızları vurmak' için hava açık. Benim hesabıma göre, kıyıdan sadece on mil uzaktayız ve
Port-au-Prince'e doksan mil daha uzaktayız."

"Teşekkür ederim, Kaptan!" dedi Don, diğerinin notlarına bakarak. "Bu radyo mesajına şimdi isminizi mi yazayım? Hemen gönderirsek, o Donanma uçaklarının eğlence başlamadan önce buraya varması için zar zor zamanları olur!"

"Kendiniz imzalayın, Komutan," diye hemen cevapladı Riggs. "Adınızın Washington'da benimkinden iki kat daha fazla ağırlığı olacak. Ama, yardım gelene kadar burada işe yaramaz bir şekilde yatmak fikri hoşuma giderse beni mahvedin! Kendimizi savunmak için
bir
hile bulamaz mıyız?"

"Sanırım var, Yüzbaşı," diye cevapladı Don Winslow, sandalyesinden kalkarak. "Ama önce Michael Splendor ile konuşmak istiyorum.
Pennington az önce kodladığım bu radyoyu gönderirken, aşağıda ona katılsak. Red uzman bir operatör, bu yüzden hiçbir hata olmayacak!"

Aşağıda, kaptanın odasında. Teğmen Darnley, Splendor ve Mercedes Colby'ye durumu ana hatlarıyla anlatmayı yeni bitirmişti. Kız, bir Donanma Amiralinin kızı olduğu için
sabotaj ve ani ölümle ilgili son haberleri soğukkanlı bir cesaretle karşılıyordu.
Bir Akrep hava gemisi tarafından
bombalanıp batırılma olasılığı bile onu korkutmayı başaramadı.

"Şimdi en kötüsünü bildiğime göre, hiç korkmuyorum," diye cesurca gülümsedi. "Akrep'in ne şeytanca bir şey planladığını _bilmemek_,
en zoruydu. Boğulmaktan daha kötü birçok ölüm var. Ve her neyse, bunun olacağına inanamıyorum!"

"Ben de inanamıyorum!" diye araya girdi Michael Splendor, sessizce. "Don Winslow güvertedeyken, limana varma şansımız düşmanınkinden daha iyi. O, geri
savaşmanın bir yolunu bulacaktır, korkmayın! Ayrıca, dün gece bindiğimiz kendi deniz uçağım var. İki makineli tüfeği var ve----"

Kapıyı çalmadan, Yüzbaşı Riggs kapıyı açtı ve içeri girdi,
Don Winslow da peşindeydi.

"Sizinle konuşacağım birkaç planım var, efendim!" diye duyurdu ikincisi, sakatın tekerlekli sandalyesinin önünde durarak. "Teğmen Darnley size son sorunu anlattı sanırım--uçaksavar silahlarımızın
zorlanmasıyla ilgili?"

"Onun var!" diye cevapladı Splendor. "Ve bu zorluğun üstesinden gelmek için bir planınız olduğunu biliyordum, Komutan. Bunu benim gibi işe yaramaz yaşlı bir adamla tartışmak istemeniz benim için onur verici!"

"Size 'Haiti İstihbarat Servisi'nin beyni' denildi," diye karşılık verdi Don. "Ve eğer beyinler işe yaramazsa, bu benim için haber! Şaka bir yana, efendim, gün ışığında bombalanıp batırılmamıza karşı üç iyi neden var. Bunları sayacağım ve benimle aynı fikirde olup olmadığınızı göreceğim. Belki de
Kaptan Riggs ve Teğmen Darnley'nin de yapacakları değerli
önerileri olabilir."

"Devam edin. Komutan!" sakat adam başını salladı, diğerleri Don'un etrafında daha da yakınlaşırken. "Benim aklımda birkaç plan vardı,
ama üçü daha iyi görünüyor!"

Kısa ve hızlı cümlelerle, Don Winslow
_Gatoon'un_ şirketinin umutlarını özetledi.

İlk olarak, Red Pennington'ın Washington'daki Deniz İstihbaratı'ndan Kaptan
Holding'e telsizle ilettiği mesaj vardı. Hafif bombardıman uçaklarından oluşan bir filo, bir saat içinde
_Gatoon'un_ yardımına gelmek üzere havalanacaktı.

Elbette, zamanında varıp varamayacakları başka bir soruydu. En yakın savaş gemilerinin mesafesi, yolda karşılaşabilecekleri hava durumu ve diğer çeşitli zorluklar cevabı belirsiz kılıyordu. Şafağa ve Akrep'in saldırısına üç saatten az bir süre kalmıştı.

Don, takip tipi uçakların mesafeyi daha hızlı hale getirebileceğini ancak gidiş-dönüş için yeterli yakıt taşıyamayacağını açıkladı.

Don'un ikinci planı, Panama ve uzman bir makineli tüfekçinin şafak vakti düşman uçaklarını gözetlemek için
Splendor'un silahlı deniz uçağını havaya kaldırması ve onlarla savaşmasıydı. Umutsuzca sayıca az olsalar bile, pilot
ve topçusu _Gatoon_'a yapılacak bir saldırıyı geciktirebilirlerdi.

"Ve bu," diye gürledi Michael Splendor, gözleri hevesle parlayarak, "kendim için seçtiğim
iş! Bir makineli tüfek kullanmak için bacaklara ihtiyacım olmayacak, anlıyor musun? Bunu pilotumla çoktan konuştum. Çocuk, olasılıklar ne olursa olsun
gerçek bir hava muharebesinde şansını denemek için can atıyor. Ve şimdi, Komutan,
üçüncü planınızı yapalım. Hiç şüphem yok ki siz ve
o kızıl saçlı teğmen de buna dahil. Eğer öyleyse, bu en tehlikeli iş olacak ve aynı zamanda en zoru."

"Bundan pek emin değilim, efendim," diye itiraz etti Don. "Aslında bu,
bir can yeleğiyle denize atlamak kadar basit. Akrep çetesinin iki casusunun yapmasını beklediği şey bu; peki Red ve beni onların yerini almaktan alıkoyan ne?"

"Peki sonra ne olacak, Don?" diye sordu Mercedes Colby gergin bir tonda. "Sanırım bir Akrep pilotunun seni soru sormadan veya tanımaya zahmet etmeden alacağını mı düşünüyorsun? Daha büyük olasılıkla makineli tüfeğini sana doğrultup seni balıklara bırakacaktır. Ah, Don, bu kadar
aşırı derecede aptalca bir şey deneme!"

XI

ÖLÜMÜN ÇENELERİ

Sonunda kızın Don ve Red için en büyük korkularını yatıştıran kişi Michael Splendor'dı. "Scorpia"nın bilinen bir kuralı olduğunu belirtti,
sadece yakın temas halinde çalışmak zorunda olan ajanlar birbirlerini, hatta görerek bile tanımalıydı. Bu nedenle, denizci üniformaları giymiş olan iki genç subay, pikap uçağa binene kadar keşfedilme riskine girmeyecekti. Bundan sonra, işler hızla gelişmeye başlayacaktı ve muhtemelen birileri için ölümcül sonuçlar doğuracaktı!

"Görüyorsun ya Mercedes," diye ekledi Don, "sadece o düşman gemisini ele geçirmeliyiz! Bir veya daha fazla makineli tüfekle donatılmış olması gerekiyor. Her halükarda, kendi filomuz gelene kadar düşman bombardıman uçaklarını püskürtme şansımızı iki katına çıkaracaktı. Ve bu arada, gün doğumuna sadece iki saatimiz kaldı. Daha fazla gecikmeden başlasak iyi olur!"

Güverteye dönen subaylar, Red Pennington'ın Washington'daki Kaptan Holding ile bir şifreli konuşmayı imzalamakta olduğunu gördüler. İstihbarat Subayı yataktan çıkarılmıştı ve savaş uçaklarının _Gatoon'un_ kurtarılması için gönderilmesini bizzat yönetiyordu. Ancak filonun üç saatten kısa bir sürede
varabileceği şüpheli görünüyordu.

"Sadece umut edebiliriz," diye endişeyle belirtti Kaptan Riggs, "bir şey düşmanın gelişini de geciktirecektir. Gemide yapabileceğim en iyi şey, mürettebatı güvertede dolu tüfeklerle toplamak. Bombardıman uçakları bize dalmaya çalışırsa, mermilerimiz _etkisini_ gösterebilir." 

Kısa bir tartışmadan sonra, Don ve Red'i _Gatoon_'un rüzgaraltına yaklaşık yarım mil uzaklıktaki cankurtaran botlarından birine bindirip
oraya bırakmaya karar verildi. Haiti kıyılarındaki su oldukça sıcaktı.
Siyah, millerce derinlikteki suda sürüklenirken karşılaşacakları tek gerçek tehlike köpekbalıkları olacaktı.

Üniforma sorunu, geminin "slop-shest"inden alınan yeni kıyafetlerle hızla çözüldü. Don, Corba'yı taklit edecekti ve bluz kolundaki kırmızı ve beyaz derecelendirme rozeti onu Birinci Sınıf Radyoman olarak gösterecekti. Kırmızı, güçlü ve iri yapılı olduğundan, "goril" denizci Mink'in rolünü üstlenecekti.

Giysi değişimi hemen yapıldı; ama önce, her iki genç subay da
bluzlarının altına tabanca kılıflarını taktılar. Silahlar, tamamen dolu, su geçirmez yağlı ipekle kapatılmıştı. Beceriksiz ama yüzer can yelekleri, kıyafetlerini tamamladı.

Hazır cankurtaran botuna binmeden hemen önce, Teğmen
Allen makine dairesinden aceleyle gelip iyi şanslar diledi.

"Buhar hattını tamir ettik, efendim," dedi, Yüzbaşı
Riggs'e yaklaşarak, "ve makinelerden zımpara tozunu temizleme işini beklediğimden daha kolay yaptık. Yarım saat içinde yola çıkmaya hazır olacağız."

"Harika! Harika iş, Teğmen!" diye bağırdı _Gatoon'un_ kaptanı. "Bu, bombalanmamız durumunda bize ekstra bir şans verir. Zikzak çizerek ilerleyen bir gemiyi vurmak daha zor bir hedeftir. Gün doğana kadar sürükleneceğiz; ama
o zamana kadar tam buharla yola koyulmaya dikkat et!"

"_O zamana kadar_, eğer sakıncası yoksa, Kaptan!" diye araya girdi Michael Splendor,
tekerlekli sandalyesini raylara doğru sürerek. "Buharlı vinç, şu deniz uçağını
aşağı indirmek için gerekli olacak. Sadece insan gücüyle
kaldırılması zor bir yük."

Kaptan Riggs kısa bir onay mırıldandı ve dönen iki subayın ellerini
tuttu. Hemen, Mercedes, Splendor ve
_Gatoon'un_ muhafızları da aynı şeyi yaptı. Resmi bir vedalaşma olmadı; ama
söylenen sözler anlam doluydu:--

"İyi şanslar, Don! Hoşça kal, Red!"

"Sonra görüşürüz, Komutan!"

Uzmanca donatılmış cankurtaran botları neredeyse hiç ses çıkarmadan suya değdi. Teknenin düşüşleri hızla serbest bırakıldı; güçlü kollar küçük tekneyi _Gatoon'un_ yaklaşan yanından itti. Yukarıda, geminin küpeştesindeki yüzlerin belirsiz bulanıklığı
görünümden kayboldu.

"Çıkın... kürekler!"

Dümencinin alçak sesle söylediği emir cankurtaran botunun kıç yelkenlerinden geldi.
Küreklerin kürek kilitlerine yumuşak bir şekilde çarpmasıyla karşılık verildi. Don ve Red, denizci üniformaları içinde, her biri uzun kül küreklerinden birini kavradı,
bileklerinin bir düşüşüyle ​​"tüylendirdi" ve
kara suyun üzerinde dengede tuttu.

"Hep birlikte... Yol verin!"

Dümencinin sözüyle, altı güçlü kaslı vücut gerildi; altı kürek
aynı anda suya çarptı. Küçük tekne ürkmüş bir balık gibi
ileriye doğru sıçradı.

Sadece kıç tarafındaki hafif rüzgarın yönlendirmesiyle, _Gatoon_'un rüzgaraltı tarafındaki yarım milini yaklaşık beş dakikada kat etti. Ay olmadığı için gemi görülemiyordu. Sadece okyanusun dalgalanan yüzeyinden yansıyan yıldız ışığı, suyun nerede bittiğini ve havanın nerede başladığını gösteriyordu.

Bir kara insanı için garip bir his uyandırırdı; geceleyin küçük bir
teknede sürüklenmek, yukarıda veya aşağıda yıldız ışığından başka görülecek bir şey olmaması; o kara suyun bir mil altında okyanusun dibinin tepelerinin ve vadilerinin olduğunu bilmek; sadece bir dakika içinde, cankurtaran botu uzaklaşırken, görüş ve sesin dışında, boğazınıza kadar o
suyun içinde olacağınızı düşünmek!

Don ve Red ile birlikte teknedeki deneyimli denizcilerin bile böyle düşünceleri olmuş olmalı, ancak Deniz Kuvvetleri disiplini onları hiçbir şey söylemekten alıkoydu. İki genç subay can yelekleriyle ayağa kalktığında,
atlamaya hazır bir şekilde, dümenci tek başına konuştu.

"Başka bir şey var mı, Komutan?" diye sordu kısık bir sesle. "Sen ve teğmen denize düştükten sonra bir süre beklememizi istemez misin?"

"Elbette hayır, Dümenci!" diye cevapladı Don sessizce gülerek. "Bu bir
deniz cenaze töreni değil. Sadece Teğmen Pennington ve benim yapmamız gereken bir iş.
Muhtemelen _Gatoon_'da bizim burada olacağımızdan daha fazla tehlike altında olacaksın. Sakin ol! Baştan aşağı gidiyoruz."

"Emredersiniz efendim!" diye cevapladı astsubay, sesinde bir titremeyle.
"Ve sana ve Teğmen'e iyi şanslar diliyorum!"

Cankurtaran botu, pruvasından iki şiddetli su sesi duyulurken
sarsıldı ve sallandı.

"Sana iyi şanslar, Dümenci!" diye bağırdı Red Pennington sudan.
"Şimdi yelken açın ve gemiye doğru yönelin! Size yönünüzü göstermek için bir sinyal ışığı gösteriyorlar."

Küreklerin son hafif sesi kaybolduğunda, Don Winslow konuştu.

"Yalnız hissediyor musun, Red?"

Karanlıktan gelen soluk bir nefes, Red'in pozisyonunun kanıtıydı, daha cevap vermeden önce bile.

"G-vay canına, Don!" diye kekeledi. "Bir dakika boyunca duyma yetisinden
çıkıp
çıkmadığını merak ettim. Tekrar sesini çıkar, Skipper, böylece daha yakına kürek çekebilirim!
Burada karanlıkta
yüzüp tek başıma olduğumu bilmekten kesinlikle nefret ederim.... Söyle, neredesin, her neyse?"

"Burada!" diye cevapladı Don, kısaca.

"Ha? Nerede? Senin _orada_ olduğunu sanıyordum!" diye geveledi Red Pennington, çılgınca sıçrayışların arasında. "Etrafımda daireler mi çiziyorsun,
Skipper, yoksa karanlık mı? Dawggone...."

"Bu senin can simidin, Red!" diye kıkırdadı Don. "O şeyle hızlı yüzmeye çalışma, yoksa dönüp durursun. Buraya doğru kürek çek
yavaşça, sana beraberimizde götürmek için getirdiğim bir marlin ucunu vereceğim."

Biraz daha su sıçratma sesi duyuldu ve Red, Don'un katranlı ipin ucunu tutan elini bulduğunda son bir rahatlama homurtusu duyuldu. Bir süre ikisi de
konuşmadı. Islak, siyah bir alanda asılı kalma hissi, konuşma isteğini
azalttı.

Bir saat kasvetli, rahatsız edici bir sessizlik içinde geçti, ta ki dalgaların
tepelerinde ilk gün ışığı belirene kadar. Gece gökyüzü yavaş yavaş
soluklaştı ve suyun kontrastla daha da siyah görünmesini sağladı.

Sonra, rüzgara karşı bir mil ötede, iki subay terk ettikleri gemiyi seçtiler - dalgaların oluşturduğu ufuk çizgisini kıran soluk, gri bir gölge.

"Oldukça uzağa sürüklendik, gemi arkadaşı," diye gözlemledi Don, _Gatoon_'a doğru bakarak. "Gemideki herhangi birinin bizi görebilmesi için çok uzak! Sanırım
köpekbalıklarının bizi şimdiye kadar yakalayıp yakalamadığını merak ediyorlar."

"Benim _merak ettiğim_ şey, o Scorpion deniz uçağının bizi
görecek mi yoksa
görmeyecek mi," diye yanıtladı Red Pennington. "Ve aklıma başka bir şey daha geldi--Pilot, _Gatoon_'u bombalamayı denemeden önce mi yoksa _sonra_ mı bizi almaya karar verecek? Bunu Corba'ya sormayı
aklımıza getirmedik, değil mi?"

"Her neyse, o bilmiyor olabilir," diye omuz silkti Don. "Bu kadar çok
çeşitli talihsizlik düşünmeyi bırak, Red ve bana iştahının
nasıl olduğunu söyle. Su geçirmez bir
zarfın içinde biraz çikolata ve birkaç deniz bisküvisi sakladım. Bugün kahvaltı yapıp
yapmayacağımızı
söyleyemeyiz..."

"Ya da kahvaltıda _yenilecek_!" diye bağırdı Red. "Bak! Bu bir köpekbalığı değil mi?"

XII

DENİZİN KAPLANLARI

Suyu kesen siyah, üçgen yüzgece bir bakış
yeterliydi. İnsan yiyen türden bir köpekbalığıydı.

"Silahını çıkar, Red!" diye bağırdı Don Winslow, kendi
silahına uzanarak. "Hazır tut ama son ana kadar kullanma.
Kanın kokusu -hatta köpekbalığı kanı bile- diğer köpekbalıklarını
çıldırtır!"

Dudaklarını ısıran tıknaz teğmen, Donanma Colt's tabancasından su geçirmez ipeği
yırdı. Makineli tüfek ateşi altında bir çıkarma birliğine liderlik edebilirdi, ama korkudan
en ufak bir endişe duymadan, Red Pennington'ın hala hayattayken köpekbalığı eti olma fikrine alışması zordu.

"Umarım etrafta başka köpekbalığı yoktur!" diye yutkundu. "Eğer önümüzdeki iki dakika içinde hiçbirini görmezsem, delik deşik olan bu şeyi vuracağım..."

"Durun!" diye bağırdı Don Winslow. "Başka bir yüzgeç daha görüyorum--hayır, üç tane daha! Ve daha fazlası geliyor, limana doğru. Harika silahlar, Red! Tam bir sürünün ortasındayız!"

Sakin bir şekilde, tabancasının haznelerine baktı ve hepsinin dolu olduğundan emin oldu.

"Şimdi anladın mı Red, neden otomatik tabancalar almam," dedi.
"Bu şeyler tuzlu suya biraz maruz kaldıktan sonra sıkışıyor. Bu
revolverler dayanabilir."

"Evet!" diye cevapladı Red acı bir şekilde. "Ama eğer ateş edemeyecek kadar hızlı gelirlerse, bunların bize ne faydası olacak? HEY! DİKKAT ET! SENİ ALMAK İÇİN GELİYOR, DON!"

Sancak tarafında yirmi fit ötede, kocaman bir yüzgeç onlara doğru geliyordu. Bir saniye sonra katil köpekbalığı ısırmak için yuvarlanacaktı, Don biliyordu.

Ancak ateş etmek yerine, iki kolunu da suyun üzerine indirdi,
çok büyük bir sıçramayla. Aynı anda, tuzağa düşmüş bir sırtlan gibi bağırdı.

Köpekbalığı hızlı bir dönüşle rotasını değiştirdi; ama yine de, çok yakın bir
durumdu. Öyle yakındı ki katilin kudretli kuyruğu Don'un bacaklarına uyuşturan bir
güçle çarptı.

"Ne-büyük fikir ne?" diye homurdandı Red, boynunu bükerek köpekbalığının
gitmesini izledi. "Onu vurmak için zamanın vardı, Kaptan!"

"Ama onu durdurmak için zamanın yoktu!" diye cevapladı Don. "Ne olursa olsun, suyun bu kadar yakınımızda kan olmasını istemeyiz. Sanırım en iyi seçeneğimiz bu köpekbalıklarına kahvaltı servis etmek ama onları olabildiğince
uzak tutmak.
Böyle!"

Colt'unu kaparak Don Winslow, yaklaşık kırk metre uzaklıktaki dönen bir yüzgece ateş etti. Bunu yaralı bir köpekbalığının kısa bir telaşı izledi. Sonra,
uyarısı olmadan, etraftaki okyanus köpüğe dönüştü. Büyük
vücutlar dönüp kanlı su çemberine daldılar. Her taraftan, diğer köpekbalıklarının keskin, üçgen yüzgeçleri
karışıklığın merkezine doğru hızla
geldi.

"Ve _işte_," diye dişlerini gıcırdattı Don Winslow, "eğer o ilk insan yiyeni korkutmak yerine vursaydım, üzerimize doğru
gelecekleri yol bu olurdu!
O gülün etrafındaki halkanın ortasında olmayı nasıl isterdin, Red?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye titredi genç subay. "Köpekbalıklarının yamyam olduğunu duydum; ama bu kadar hızlı beslendiklerini hiç düşünmemiştim. Bak, Don! Onu çoktan bitirdiler. Diri diri yediler!"

"Bu durumda onlara biraz daha kahvaltılık pastırma vermeliyiz," diye kabul etti genç komutan. "Hadi ateş et, denizci! Sıra sende."

"Uh-uh, Don! Sıra her zaman sende," diye cevapladı kızıl saçlı. "Bir nişancı olarak, asla senin sınıfında olmayacağım ve mermilerimizi saklamalıyız. Bu şekilde, uçak gelene kadar o deniz kaplanlarını kendilerini yemekle meşgul edebiliriz."

Don dikkatlice bir sonraki hedefini seçti ve ateş etti. Bu sefer mermisi
sadece köpekbalığının sırt yüzgecini deldi, ama yara
kan delirmiş arkadaşları için yeterliydi. İkinci vahşi ziyafet, elli metre ötede suyun yüzeyini çalkaladı.

Don'un değerli fişekleri tek tek tükendi, ta ki sadece yarım düzine kalana kadar. Şafak ışığı artık daha da güçlenmişti ve Red,
uzaktaki _Gatoon_'a doğru baktığında, gemide bir hareketlenme fark etti.

"Bizi gemide gördüler!" diye bağırdı. "Bir tekneyi indiriyorlar!"

Don Winslow'un tabancası tekrar çatladı.

"Tam zamanında buraya varacaklar," diye yorumladı. "Yani, hiçbir atışı kaçırmamam şartıyla. On mil karelik alandaki her köpekbalığı bu partiyi
koklamış ve katılmış olmalı. Birçoğu da bizi
gözetliyor."

"Bunu fark ettim, Kaptan, endişelenme!" diye haykırdı Red Pennington.
"Scorpion uçağının daha erken gelmemesi çok kötü, ama... Söyle! Bir şeyler
duyuyor muyum, yoksa doğudaki bir uçağın motoru mu?"

Sıçramanın üstünde ısınan bir uçak motorunun hırıltısı yükseldi. Ses
perdelendi, sonra aniden kayboldu.

"Bu Splendor ve pilotu havalanıyor!" diye yorumladı Don, gözleri etrafta dönen insan yiyenlerdeydi. "On bin kişiye kadar tırmanacaklar, bombardıman uçaklarını gözetlemeye başlamak için. Şu anda onları kıskanıyorum!"

Uzun, dinleyen bir an boyunca, dalgaların
vızıltısı ve ara sıra beslenen bir köpekbalığının sıçramasından başka ses yoktu. Yaklaşan bir uçağın vızıltısı çok yavaş bir şekilde yükseldi.

"Bu Splendor'un motoru değil," diye karar verdi Don sonunda. "Ayrıca, devriye gezmek için
çok alçaktan ve düz uçuyor. Bu Scorpion deniz uçağı, tamam, ve doğrudan bize doğru geliyor!"

"Gatoon'dan gelen tekneden önce burada olacak!" diye haykırdı Red Pennington.
"Muhtemelen pilot teknenin birkaç casusun peşinde olduğunu düşünüyor. Eğer öyleyse, onlardan önce gelip bizi alır! Peki, nerede o, Don?
O motor yaklaşıyor, ama görünürde uçak yok!"

"Bunun sebebi alçaktan uçması, dedikleri gibi tam 'güneşin gözü'nde," diye cevapladı diğeri, bir atış daha yapmak için silahını kaldırarak.

Mermi ıskaladı, hedef tam da altına dalarken. Don'un neredeyse tükenmiş olan ikmalinden çıkan bir başka mermi, aç deniz kaplanları için daha fazla canlı "kahvaltı" sağladı. İki köpekbalığı, kargaşadaki iki subayın yakınında tehlikeli bir şekilde dönüyordu.

"Sıçratmaya başlasan iyi olur, Red!" diye tavsiyede bulundu Don Winslow.
"O yüzgeçli şeytanlar her geçen saniye daha da meraklanıyor.
Eğer onları birkaç dakika daha uzak tutabilirsek..."

CR-RASH! ŞAP! ŞAP!

Bir deniz uçağının pontonları yakındaki suya çarptığında köpekbalığı sürüsü her yöne dağıldı.

"Ahoy, siz ikiniz!" diye bağırdı bir ses neredeyse yüzücülerin başlarının üzerinden. "Gemiye
binin ve hızlı olun! Şu köpekbalıkları bir dakika içinde geri dönecek."

Yukarı bakan Don ve Red, birkaç vuruşun onları uçağın sancak tarafındaki pontona
yakınlaştıracağını gördüler. Pilot, dalgalı
dalgalarda teknesini o kadar ustaca manevra etmişti ki artık neredeyse kol mesafesinden
geçiyordu. Adamın başı ve kolları, geriye doğru kaydırdığı kabin kapısından zar zor görülebiliyordu.

Don, pontonun ıslak yüzeyini kavradı, kendini yukarı kaldırdı ve bir kolunu Red Pennington'a doğru uzattı. Revolver'ı omuz kılıfındaydı ama şişkinliği ıslak bluzunun altında belliydi.

"Şu köpekbalıkları bizi neredeyse yakalayacaktı!" diye gözlemledi, Corba'nın sızlanan tonlarını taklit ederek. "Gündüz vaktinden beri onlara ateş ediyorduk ama her saniye
daha da çirkinleşiyorlardı. Ve sonra o tekne
_Gatoon_'dan ayrıldı. Onunla köpekbalıkları arasında beş dakika daha dayanamazdık!"

"Bütün bunları biliyorum, denizci!" diye çıkıştı pilot, yaklaşan cankurtaran botuna bakarak. "Konuşmayı bırak ve buraya tırman, böylece
uçabilirim. O botta tüfekler var!"

Sahte Corba, sessizce mırıldanarak,
damlayan arkadaşının peşinde kabine tırmandı. Bunu yaparken, deniz uçağının
motoru tam gırtlaktan bir ses çıkardı. Gemi zarif bir şekilde döndü,
çarpıcı dalga tepelerinin üzerinden doğruldu ve
rüzgara doğru
uçtu.

"Sen, Mink!" diye seslendi pilot, motorun sabit kükremesinin üstünden. "Bana
makineli tüfekle iyi olduğunu
söylediler. Biraz pratik yapmak istiyorsan, kenara çekil
ve o taret parçasını adam et!"

"Tamam!" diye cevapladı Red Pennington, goril denizci rolünü üstlenerek.
"Ama şimdi fikir ne? _Gatoon_'a tek başımıza
saldırmayacağız, değil mi?"

Deniz uçağı keskin bir eğimde dik bir şekilde yattı. Geriye doğru sürüklenen yata doğru savrulurken, pilot sertçe güldü.

"Sadece eğlence olsun diye o cankurtaran botuna birkaç delik
açacağız!" dedi. "Onlara kanat silahlarından bir atış yapacağım ve sen de onları kıç tarafa
bıraktığımızda işi bitireceksin."

"Bu iş," Don Winslow'un sesiyle kesildi, "zaten bitti, pilot!
Yavaşça yanaş ve bana o kontrolleri ver, yoksa kaburgalarından bir kurşun yiyebilirsin!"

Akrep pilotu, Don'un silah namlusunun sert baskısı altında kaskatı kesildi. Dudakları bir hayvan hırlamasıyla geri çekildi.

"Sen Corba değilsin!" diye gıcırdadı, genç Deniz Kuvvetleri Komutanı kumanda kolunu geri çekerken. "Ve diğer adam da Mink değil. Oyun ne,
zaten?"

Don, deniz uçağını hızlı bir tırmanış için yana yatırırken, Red Pennington'ın tabancası adamın kürek kemiklerinin arasına hafifçe çarptı.

"Sadece Amca Sam'in yerini alan birkaç Denizci çocuğu," diye sırıtan teğmen cevap verdi. "Sevgili dostlarınız Mink ve Corba, _Gatoon'un_ siperinde kilitli. Yaklaşan hava muharebesinde şanslıysak, sizi oraya koyacağız."

XIII

YIKIŞIN KANATLARI

Scorpion pilotu sessizce dudaklarını çiğnerken, Red bileklerini arkasından bağladı. Adamın koyu ve yakışıklı yüzünde karışık bir öfke ve hayranlık belirdi.

"Eğer bombardıman uçaklarımızla çatışmaya gireceğinizi düşünüyorsanız, siz intihara meyilli bir
çiftsiniz!" diye haykırdı sonunda. "Sizden üç kat fazla olacaklar ve hepsi bir pounder toplarla donatılmış, içi boş bir pervane şaftından ateş ediyorlar. Siz kim olduğunuzu sanıyorsunuz ki, böyle olasılıklara karşı geliyorsunuz?"

Don, sağlam gemiyi mümkün olan en dik tırmanışa itti.

"Tam üstümüzdeki diğer uçağı görüyor musun?" diye sordu. "Bizimki ve
bunun gibi silahlanmış, ön ve arkada silahları var. Üç geminiz geldiğinde, bizim için şans çok da kötü olmayacak. Ve eğer buraya yeterince çabuk gelmezlerse,
birkaç Birleşik Devletler Donanması'yla karşılaşacaklar. Yarım saat içinde buraya gelecek bir
hızlı saldırı bombardıman uçağı filosu var."

"Bu sadece yarım saat geç olacak!" diye belirtti Red
Pennington gergin bir sesle. "İşte Akrep bombardıman uçakları tam arkamızda! Ve--"

"SC-25, kabul et!" diye bağırdı deniz uçağının telsizinden bir ses. "Ahoy,
Kont Borg! İkinci deniz uçağının varlığını açıkla. Ayrıca, _Gatoon_'un neden buhar
yükseldiğini. Bir sorun mu var?"

Don Winslow'un cevabı anında geldi. Bir anda, duyduğu
sorunun öndeki bombardıman uçağından geldiğini fark etti. Eli, uçağın radyo kadranlarının hemen altındaki bir düğmeye doğru fırladı.

"Borg konuşuyor!" dedi, esirinin sesini mükemmel bir şekilde taklit ederek.
"İkinci deniz uçağı tamam. _Gatoon_ güvertedeki tüfekler dışında savunmasız görünüyor. Hadi gelin!"

Yine tırmanan Don Winslow'un ele geçirdiği deniz uçağı, Akrep gemilerinin
üzerindeydi. Gördüğü kadarıyla, yaklaşık üç bin fit yükseklikte _Gatoon_'un hemen üzerinden geçecek bir rotaya yaklaşıyorlardı.
Gunbotun hasarlı uçaksavarlarından
korkmayarak, doğrudan isabet sağlayacak bir yükseklikten dalış
bombası yapacaklardı!

Genç komutanın aklında hızla bir saldırı planı oluştu. Mükemmel bir
zamanlama gerekecekti ve başarısız olursa...

Ama başarısızlığı düşünmenin zamanı değildi. Don, ölümcül bombardıman dalışına başladığı sırada ilk düşman gemisine doğru yöneldi.

Deniz uçağının hava hızı arttı. Tam gazda Scorpion bombardıman uçağını yakalamak için
daldı.

Tam bir çarpışma kesin gibi görünürken, Don'un ileri silahlarından ikiz ateş akımları
yayıldı. Aynı saniyenin kesrinde hızla ilerledi ve ikinci ve üçüncü Scorpion uçaklarını kısa süreliğine nişangahının önüne getirdi.

Hırlayan küçük gemiyi tam bir döngü halinde yukarı ve aşağı uçurdu.
Henüz sürpriz saldırısının etkisini görememişti. Düşmanlardan birini veya birkaçını sakat mı bırakmıştı yoksa mermileri hayati noktalarını mı ıskalamıştı?

Don'un cevapları, deniz seviyesinden üç bin fitten daha az bir yükseklikte düzlüğe çıktığında bir araya geldi. Tam altında şiddetli bir sarsıntı
havayı salladı. Beyaz su, _Gatoon_ boyunca yukarı doğru fışkırıyordu. İlk düşman uçağı dağılmış ve kendi bomba yüküyle paramparça olmuştu. Peki ya diğerleri?

Don'un sol kanat yüzeyinde aniden bir sıra kurşun deliği belirdi,
kabine doğru sürünerek ilerliyordu. Don hızla yaklaşırken, gösterge panelindeki bir kadran
parçalandı.

Uçağın arka taretindeki makineli tüfek iki kısa atış yaptı,
ardından Red Pennington bağırdı.

"İkisi de iskele ve sancak tarafından üzerimize atlıyor!" diye bağırdı teğmen. "Bizi köşeye sıkıştırdılar--"

Don gemisini namluya
attığında emniyet kemerinin aniden çekilmesi Red'in konuşmasını kesti. Bu, kendi silahlarını
çekebilene kadar iki düşman uçağının ölümcül çapraz ateşinden kaçınmak için çaresiz bir girişimdi.

Ama şimdi başka bir gemi hava muharebesine katılmıştı. Michael Splendor'un açık deniz uçağı, on bin fitten dalış yaparak, düşmana bir mermi akışı
boşalttı.

Don, zar zor yüz fitte yuvarlanmasından çıkarak, savaşa geri dönmek için
öfkeli bir çabayla gemisine tırmandı. Ancak Scorpion
pilotları çoktan bıkmıştı. Birbiri ardına, yaralı kuşlar gibi
uçtular, kanatları ve gövdeleri yüzlerce yerden deldi.

İkisi de suya güvenli bir şekilde girmeyi başardı, ancak bir an sonra batmaya başladılar. Mürettebatları denize atladı ve
_Gatoon_'a doğru yüzdüler.

Hemen yat tarafından bir bot indirildi. Don Winslow aşağı bakarak
gazını kesti.

"Gatoon'un_ diğer tarafına ineceğiz, Red, ve kıçın altına
taksi yapacağız. Splendor, uçağını pruvaya yakın bir yere demirleyecek, ta ki onu gemiye
yükseltene kadar ve...."

"Bekle, Don!" diye bağırdı Red Pennington sertçe. "Splendor bize işaret vermek için
kanatlarını sallıyor. Bize bir şeyler anlatmaya çalışıyor."

Don Winslow, yavaşça dönerek güneşli okyanusa baktı.
Ufukta, diğer deniz uçağının kuyruğunun hemen üzerinde V şeklinde bir nokta grubu belirdi.

"Telsizle haberleştiğimiz Donanma filosu!" diye kıkırdadı genç komutan.
"Onları tamamen unutmuşum, Red! Ve, söyle bakalım--o çocuklar savaşı kaçırdıkları için
sinirlenecekler mi!"

Yakalanan deniz uçağını
püskürtülen bir bulutun içinde engebeli suya indirdiğinde hala sırıtıyordu. Ancak, gemi limana doğru her saniye daha da dikleşen
keskin bir eğim geliştirince ifadesi değişti.

"Hey, Kaptan!" diye bağırdı Red Pennington, telaşla. "O mermiler sol pontonumuzu elemiş olmalı. Kanat 'bir yengeç yakalayacak'!"

Konuşurken, sol kanat ucu bir dalga yakaladı ve battı.
Uçak sarsıldı, savruldu ve hızının kalanını kaybetti.
Başka bir dalga yana yatan gövdeye sertçe çarptı.

Don Winslow emniyet kemerini çözdü ve etrafına baktı.

"Bir an sonra ayaklarımızın altındaki deliklerden su gelecek," dedi kısa bir şekilde. "Tutsakımızı çözüp onu buradan çıkarsak iyi olur,
çabuk!"

"Emredersiniz, Kaptan!" diye yutkundu Red, Scorpion pilotunun üzerine eğilerek. "Sadece iki emniyet kemeri olduğunu
görerek onu güvertede sıkıca tuttum,
ve--harika silahlar, Don! Yaralı! Başından kanıyor! Bana yardım et..."

Don, bluzunun altından bir denizci bıçağını çıkararak, baygın adamı tutan
bağları hızla kesti. Dönerek, kabinin metal
kapısını kaydırarak açtı.

"Sen geç, Red, ve onu geçirmemi bekle," dedi genç komutan. "Adam hala nefes alıyor. Önce can yeleğine
tak ve hızlı bir şekilde yap. Bu sandık bir dakika içinde bitecek!"

Red hemen itaat etti. Can yeleğine bağlanmayı bile beklemeden açık kapıdan suya
daldı. Orada, gövdeye
tutunarak pilotun bedeninin bayılmasını bekledi.

Aniden dalgaların yıkadığı açıklıktan fırladı, _Don'un can yeleği yerine
bağlanmış_!

Şaşıran Red Pennington tutuşunu kaybetti ve serbest kaldı. Mantar kemerin üzerinde sallanan beyaz yüze ikinci bir bakış, adamın kimliğini kesinleştirdi. Pilottu, tamam. Ama Don neden gelmedi?

Red arkadaşının adını haykırmadan önce, deniz uçağı her zamankinden daha keskin bir şekilde yan yattı ve kabin kapısını suyun altına zorladı. Don Winslow
içeride sıkışmıştı. Hâlâ kapıdan aşağı dalıp
temiz yüzebilirdi, diye düşündü Red, ama kabindeki hava artık uzun süre dayanmazdı.

"Don yaralı ya da orada sıkışmış!" diye inledi Red, yarı batık gövdeye doğru
sürünerek. "Eğer öyle olmasaydı şimdiye kadar dışarı çıkmış olurdu. Onu
kurtarmanın tek bir yolu var ve o da başarısız olursa, ikimiz birlikte aşağı ineriz!"

Çözülmüş can yeleğinden kayarak, uçağın dalgalarla
darp edilmiş gövdesinin altına daldı, kapıyı aradı. Bir an sonra
onu buldu.

Kabin karanlıktı, yarı suyla doluydu ve neredeyse baş aşağıydı. Red'in yönünü bulması birkaç saniye sürdü. Gözleri loş ışığa alıştıkça, Don Winslow'un yüzünün soluk bulanıklığını seçti.

Genç komutan, gözleri kapalı bir şekilde bir koltuğa zayıfça tutunuyordu.
Red Pennington ona ulaştığında, kıpırdandı ve belirsiz bir şekilde mırıldandı, ancak
koltuktaki tutuşunu bırakmadı. Şakağında kanlı bir kesik, yarı baygın halini açıklıyordu.

"Uçak devrilmeden hemen önce kafasına çarpmış olmalı!" diye homurdandı iri yarı teğmen. "Hadi Don, ihtiyar! Şu koltuğu bırak da seni
çıkarayım. Bırak diyorum! Bu uçak her dakika daha da batıyor!"

Don Winslow'un parmakları sanki ölümcül bir tutuşla kilitlenmişti.
Red onları zorla çözdü ve arkadaşını su altındaki kapıya doğru sürükledi.

"Keşke birkaç ciğer dolusu su solumasa!" diye mırıldandı endişeli teğmen, "ama bu riski almalıyım."

Başının üzerinden geçen soğuk suyun şoku, Don'un
savaşma içgüdülerini harekete geçirmiş gibiydi. Kapının yarısına geldiğinde, pervaza tutundu
ve tutundu. Suyun altında olan Red, ciğerlerinin
patlayacağını düşünene kadar mücadele etti.

Tam zamanında, Don'un kasları gevşedi. Red
Pennington son gücüyle onu serbest bıraktı ve yüzeye çıkardı. Sonra, birdenbire,
güçlü eller yarı boğulmuş iki subayı bir tekneye çekiyordu.

Don Winslow'un bildiği bir sonraki şey, _Gatoon_'daki kendi yatağındaydı, Michael Splendor, Red ve geminin doktoru küçük kamarayı
doldurmuştu. Başı hala uçağın kabininde aldığı darbeden dolayı ağrıyordu, ancak doktorun az önce uyguladığı bandaj
serin ve rahat hissettiriyordu.

"Söyle bakalım, Doktor," diye sırıttı, oturmaya çalışarak, "bu sefer bana kim vurdu?"

XIV

GİZEMLİ TUTSAK

Aslında Red'in batan deniz uçağından Don'u sürükleyerek yaptığı kahramanca eylemin hikayesini anlatan sağlık görevlisiydi. Tıknaz teğmen bile gerçeklerin bilinmesine asla izin vermezdi. Kahraman olmaktan nefret ediyordu. Olduğu gibi, geminin doktoru ona övgüler yağdırırken, sadece başını sallayıp kaşlarını çatabiliyordu.

Doktor hiçbir şeyi atlamamıştı. _Gatoon_'dan deniz uçağına giden teknedeydi ve görülecek her şeyi görmüştü.

Red'in can yeleğinden nasıl kurtulduğunu ve batan uçağın altına nasıl daldığını anlattı. Teknenin mürettebatının oraya vardıklarında ne kadar çaresiz hissettiklerini ve ne Red'i ne de Don'u
bulamadıklarını anlattı.

Denizcilerden ikisi ayakkabılarını çıkarıp kayıp subayların ardından dalmaya hazırlandı, aniden teğmenin kızıl kafası yüzeye çıktı. Nefes nefese kalmıştı ve komutan gemiye çekildiklerinde tamamen baygındı.

Heyecan içinde, dedi sağlık görevlisi, Akrep pilotu, can yeleğinde baygın bir şekilde yüzerken neredeyse unutulmuştu. Şimdi, gemideki herkes Teğmen Pennington'ın altın madalya aldığını söylüyordu ve...

"Red, seni yaşlı yunus!" diye araya girdi Don Winslow, dimdik oturarak.
"Bana yüzgecini ver ve deniz tutmuş bir 'çizme' gibi surat yapmayı bırak! Bir gün seninle _hayatını_ söyleyerek hesaplaşacağım --endişelenme!"

Red, komutanının tokalaşmasını ezici bir şekilde kavradı, utancı aniden kayboldu. Don'un ona asla açıkça teşekkür etmeye çalışmayacağını veya basit bir sadakat
davranışı için onu sözlerle övmeyeceğini biliyordu. Arkadaşlıkları bu tür şeyler için fazla derindi. "Ve şimdi, Doktor," dedi Don, "bir üniforma giyip güverteye çıkacağım. Tekrar yola çıktığımızı görüyorum; ve Kaptan
Riggs ile gemiyi buradan Port-au-Prince'e kadar korumak hakkında konuşmak istiyorum.
Muhtemelen ikinci bir saldırı olmayacak, ancak hazırlıklı olmak daha iyi."

Tıbbi görevli itiraz etti. Don'un hafif bir
sarsıntı ve kafa derisinde bir yara geçirdiğini söyledi. Hareket etmenin
ateşlenmeye yol açabileceği konusunda uyardı. Ancak geminin
ana direğiyle konuşmuş da olabilirdi.

Don, doktor konuşmasını bitirmeden önce bile aceleyle giysilerini giymeye çalışıyordu. Her dakika daha iyi hissettiğini ve kafasına bir darbe
almak için aşağıda kalmayacağını söyledi!

Konuşurken kapı çalındı. Teğmen Darnley'di ve garip bir haber verdi. Mahkum Corba acilen
Komutan Winslow'u istiyordu ve nedenini söylemeyi reddetti. Teğmen Darnley
eğer komutan yeterince iyiyse...

"İki sarsıntıda yanınızdayım, Teğmen," diye güvence verdi Don, _Gatoon'un_
yönetici subayına. "O delikanlı Corba bize anlattığından çok daha fazlasını biliyor. Eğer ilginç bir şey söylemeye hazırsa, dinlemekten
memnuniyet duyarım."

_Gatoon'un_ hapishanesinde sadece iki tane geniş hücre vardı. Akrep uçaklarının kurtarılan
mürettebatıyla birlikte, kapasitelerinin çok üstündeydiler. Corba
ve Mink, hücrelerini bilincini yeniden kazanan deniz uçağının pilotuyla paylaşıyorlardı.

Don, Red ve diğer iki subayla birlikte hücre kapısının önünde dururken,
pilotun geçici baş bandını fark etti.

"Hemen o adamın yarasına bakmanız gerekecek, Doktor!" dedi genç komutan sertçe. "O bir düşman, bir suç şefinin hizmetinde, ama yine de bir insan... Silahşor! O mahkumu hemen Corba ile birlikte getir!"

Bir an sonra, her iki mahkum da kelepçeli olarak dışarı çıkarıldı. Doktor, yaralı adamı muhafız eşliğinde revirine götürürken Don, kaypak bakışlı Corba ile birlikte
duyulmayacak bir mesafeden uzaklaştı.

Kapıya bakan Red, Don Winslow'un yüzündeki şaşkın ilgiyi
gördü.

"O Corba denen adam ona güçlü bir uyuşturucu veriyor olmalı!" diye belirtti alçak sesle. "Ne söylediğini bilmek için çok şey verirdim!"

"Haklısın, Pennington," diye onayladı Teğmen Darnley. "Komutan
Winslow kolay kolay heyecanlanmıyor, fark ettim, ama kesinlikle o hale geliyor.
Sanki Corba her şeyi vuruyormuş gibi görünüyor!"

Don Winslow'un Corba ile geri döndüğündeki gizemli havası, Red'in merakını yatıştırmaya yetmedi. Scorpion ajanı hücresine geri döndüğünde ve Teğmen Darnley _Gatoon'un_
köprüsüne gelen bir çağrıya cevap verdiğinde bile, genç komutan soruları yanıtlamayı reddetti.

"Hastaneye gel," dedi kızıl saçlı teğmene. "Sawbones'un son hastasıyla nasıl ilerlediğini göreceğiz."

İki subay _Gatoon'un_ revirinin ameliyathane olarak kullanılan kısmına girdiğinde, kelepçeli pilot güçlü bir elektrik ışığının altında bir sandalyede oturuyordu. Kafa derisinin bir kısmı tıraş edilmişti ve sağlık görevlisi, sıyrılan bir merminin bıraktığı çiğ karığı sterilize ediyordu. Deniz uçağının kabinini delen mermilerden biri, Scorpion uçağının hayatını neredeyse söndürmüştü.

Don ve Red'in esirlerinin yüz hatlarını incelemek için sahip oldukları ilk fırsattı. Gariptir ki, bir suçlununkiler değildi. Adamın çılgınca bakan gözleri ve acı dolu şaşkınlığı olmasa, neredeyse yakışıklı olurlardı.

Adamın yüzünde ve vücudunda ürkütücü derecede tanıdık bir şeyler de vardı. Onları inceleyen Red, adamı -ya da onun ikizini- bir yerlerde gördüğüne karar verdi, üstelik çok da uzun zaman önce değil!

Don Winslow da aynı fikre sahipse, bundan bahsetmedi. Doktor işini bitirene kadar bekledi. Ancak silahlı dümencinin arkadaşı esiri geri almak için öne çıktığında, Don onu durdurdu.

"Hastayı burada bırak ve kelepçelerinin anahtarını bana ver!" dedi şaşkın gardiyana. "Ondan ben sorumlu olacağım. Sen
hücrenin dışındaki görev yerine dönebilirsin. "

Şaşkın bir şekilde "Aye-aye, efendim!" diyerek gardiyan ayrıldı. Don kapıyı kapattı
ve mahkûma döndü.

"Sen kimsin?" diye sordu açıkça, adamın gözlerinin içine bakarak.

"Andre, Kont Borg," diye mekanik bir şekilde cevapladı adam. "Ben lisanslı bir
pilotum ve Listonia yerlisiyim..."

"Kendine gel, dostum!" diye bağırdı Don Winslow, daha da yaklaşarak. "Bileklerinde
ne olduğunu biliyor musun? İyi bak!"

Borg'un gözleri sersemlemiş bir şekilde çelik kelepçelere düştü, sanki onları ilk kez görüyormuş gibi. Sert bir çığlık atarak ayağa fırladı, dudakları öfkeyle
geri çekildi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı, şıngırdayan zinciri çekiştirerek. "Beni
sıradan bir suçlu gibi kelepçelemeye mi cesaret ediyorsun? Beni
hapsetmeye ne hakkın var?"

"Otur!" diye gürledi Don Winslow, adamı sandalyesine geri oturtarak.
"Birleşik Devletler Donanması savaş gemisi _Gatoon_'u yok etme planıyla bağlantılı olarak tutuklusunuz, Kont Borg. Suçlu şefiniz Akrep'in emirlerine uyarak can yelekleri takmış iki adam aldınız--"

"Ama Don!" diye patladı Red Pennington. "Adam bunların hepsini biliyor. Neden
işin özüne inip ona değerli bir şey söyletmiyorsunuz--mesela, Akrep'in karargahının nerede olduğunu?"

Bu noktada tutuklunun çılgınca kahkahası kesildi. Kelepçeli ellerini dizlerine vurarak, kendisine Kont Borg diyen adam histerik bir neşeyle ileri geri sallandı.

"Çılgın! Çılgın!" diye boğuldu. "Hepimiz deliyiz ve tımarhanede kilitliyiz!
Birisi akreplerden ve can yeleklerinden bahsediyor; diğeri ise
çalıntılardan bahsediyor! Ama kimse bana buraya nasıl geldiğimi söylemiyor ve ben--ben hatırlayamıyorum..."

Bir inlemeyle adam ellerini şakaklarına kaldırdı. Net, aksansız İngilizceden uzaklaşarak
kendi kendine sert,
yabancı bir dilde mırıldanmaya başladı.

Sağlık görevlisi bir iğneye uzandı, ama Don Winslow
kolunu yakaladı.

"Ona bir bardak soğuk su getirin, Doktor," diye tavsiyede bulundu genç komutan. "Bu
adam deli değil. Kendisinin deli olduğunu düşünüyor, çünkü..."

Doktoru lavaboya doğru çeken Don, diğerinin kulağına hızla
fısıldıyordu. Görüşmeleri iki veya üç dakika sürdü,
Teğmen Red Pennington'ı
çileden çıkarmaya yetecek kadar uzundu, şaşkın bir izleyici olmaktan bıkmıştı.

Doktor suyla geri döndüğünde, tavrı hızlı bir şekilde profesyoneldi.

"Söyle bana Kont Borg," dedi, "yarım saat önce hapishanede uyanmadan önce yaptığın son şey nedir? Kimliğinizde bir hata varsa, cevabınız konuyu açıklığa kavuşturacaktır."

Mahkumun yüzündeki vahşi ifade artık gitmişti. Onun yerine şaşkın bir kaş çatma ifadesi vardı ve tüm tavırları sakinleşmişti.

"Kesinlikle bir hata _oldu_ beyler," diye cevapladı. "Ama sorunuza
cevap vermek gerekirse--hatırladığım son şey dün gece saat bir buçuk civarında Cherry Sokağı'ndan Brooklyn Köprüsü'ne doğru yürümemdi. Arkamda gizlice yaklaşan ayak sesleri duyduğumu hatırlıyorum. Ondan
sonra her şey bomboş!"

Borg'un sözlerinin ardından tuhaf bir sessizlik oldu. Sonunda, tıbbi memur Don'un bakışıyla karşılaştıktan sonra sessizliği bozdu.

"Ve ne," diye sordu gergin bir sesle, "tarihin dün olduğunu söyler misiniz? Yani ayın ve yılın günü?"

"Neden--şey," diye cevapladı mahkum yavaşça, "On dört Nisan, on dokuz otuz üç. Haklı mıyım?"

"Yanlış, yedi yıl, dostum!" Don geri döndü, kelepçeleri açmak için eğildi. "Hafızan bir kez daha karardı, Kont Borg! İlki, 1933'te bir haydutun seni Cherry Street, New York'ta yere sermesiydi. Sonuncusu ise bu sabah, bir makineli tüfek mermisiyle kafandan yaralandığında oldu. O tarihler arasındaki tüm hayatını açıkça unuttuğun için, şimdi sana tehlikeli bir suçlu gibi davranmanın bir nedeni yok."

XV

RED ŞOK OLUYOR

"Dinle, Kaptan!" diye yalvardı Teğmen Pennington, Don Winslow'un
kolunu tutarak. "Belki bu adam, Kont Borg, deli değildir; ama sen
mantıksız şeyler yapmaya ve söylemeye devam edersen _ben_ delireceğim! Önce Corba'dan bir dolu sıcak uyuşturucu duyarsın ve gizemli davranmaya başlarsın. Sonra tehlikeli bir düşman ajanıyla
dost olursun. Çılgınca bağırır ve bağırır;
bu yüzden onun deli olmadığına karar verirsin, sadece deli olduğunu düşünür. Şimdi kelepçelerini çözersin ve ona 1933'te başına gelenleri sanki görmüşsün gibi anlatırsın. Kalbini kullan, Kaptan!
Çapam sürükleniyor ve ben hızla karaya oturacağım. Bana söylemezsen...."

"Emniyet al, denizci!" diye güldü Don. "Zamanı gelince tüm hikayeyi öğreneceksin.
Hemen şimdi, gidip Michael Splendor ve Kaptan Riggs'i ararsın.
Söyle bakalım, yaklaşık on beş dakika sonra kaptanın kamarasında buluşalım
son derece önemli bir şey hakkında konuşalım. Mercedes'e de
gelmesini söyle."

Somurtkan bir şekilde başını sallayan Red Pennington kapıya doğru yürüdü.

"Onlara söyleyeceğim," diye cevapladı. "Ama bunu onlara bana yaptığından
çok daha kolay anlatsan iyi olur. Bilinmeyen bir kıyıya sürükleniyorum ve
pusulam bana karşı bozuldu!"

Red gittiği anda, Don Winslow Kont Borg'a döndü.

"Her şeyi anlatacak zaman yok, Kont," dedi kısaca. "Şu an için sadece benim sözüme güvenip,
sizi şu anki garip durumunuzdan kurtarmaya çalıştığımıza inanmalısınız. Gerçekler kısaca şöyledir:

"Geçtiğimiz yedi yıl içerisinde birçok ülkenin barışını tehdit eden bir suç örgütüyle ilişkilendirildiniz. Bu sabah,
bir Birleşik Devletler Donanması savaş gemisini yok etme girişimi sırasında iki kişiyle birlikte ele geçirilen bir uçağın pilotluğunu yapıyordunuz. Şu anda aynı savaş gemisindesiniz ve komplo kurmaktan tutuklusunuz."

"Ama ben bunlardan hiçbir şey hatırlamıyorum!" diye itiraz etti Kont Borg, derin bir üzüntüyle. "Eğer dedikleriniz doğruysa, şu anda boş olan o yıllarda aklımı ve hafızamı kaybetmiş olmalıyım. Ben
doğal olarak bir suçlu değilim. Buna inanmalısın, Komutan--şey--"

"Winslow," diye başını salladı Don. "Sana inanmaya meyilliyim, Kont ve iyi niyetini test etmek için, eski suç ortaklarını takip etmede
elinden geldiğince yardım etmeni isteyeceğim. Davan yargılanmadan önce bu mücadelede Deniz Kuvvetleri ile işbirliği yapmaya
istekli misin?"

"Elbette, Komutan Winslow!" diye haykırdı Borg, Don'un elini tutmak için ayağa kalkarak. "Kendim olmadığım o suç yıllarının verdiği zararı geri alma şansı için minnettar olacağım! Ama söyle bana, hafızam olmadan
yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Öncelikle," diye cevapladı Don Winslow gizemli bir gülümsemeyle, "bıyığını kesebilirsin!"

Bu arada meraklı ve sabırsız bir grup, Don Winslow'un
Kaptan Riggs'in kabininde görünmesini bekliyordu. Dakikaları geçirmek için Mercedes
ve Red, son hava muharebesini ve Donanma pilotlarının hurda için çok geç
gelmelerinden duydukları hayal kırıklığını tartıştılar.

"Yine de bir şeyi başardılar," diye araya girdi Kaptan Riggs. "Uçan kale dedikleri o büyük
bombardıman uçağı bize uçaksavar silahlarımız için birkaç
yeni parça getirdi. Topçu ve arkadaşları şimdi bunları monte ediyor,
bu yüzden buradan Port-au-Prince'e kadar başka bir saldırıya karşı çaresiz kalmayacağız. Akrep'in bu kadar
yakında tekrar saldırması pek olası değil!"

"Sana tamamen katılıyorum, Kaptan!" dedi Michael Splendor. "Akşam karanlığında limana varacağız ve oradan tepelerdeki villama kadar arabayla kısa bir yolculuk var. Arkadaşlarımız orada güvenle dinlenip eğlenebilirler, ta ki Washington'dan emir gelene kadar... Bu arada, o deniz uçağının pilotunun Kont Borg olduğunu mu söyledin?"

"Adam kendine öyle diyordu, Bay Splendor," diye yanıtladı Red, iğrenerek. "Don ona inanmış gibi görünüyordu, ama böyle bir delinin
sözüne inanmadan önce iki kere düşünürdüm. Kesinlikle sayıklıyordu!"

"Öyle mi?" diye mırıldandı sakat sinsice göz kırparak. "Gerçekten,
Teğmen, kafatasında kurşun izi olan bir adamın biraz sayıklaması için mazur görülebilir. Ancak eğer adam Kont Borg ise, size onun hakkında bir şeyler söyleyebilirim. O, Scorpia'nın kötü
örgütünün aslarından biridir; büyük kaynaklara sahip, cesur ve şefine çok faydalı bir adamdır. Onu hiç şahsen görmedim ama
Cho-San ve onun şeytani efendisinin esiriyken, Borg'un adının sık sık geçtiğini duydum."

"Eğer o onların 'anahtar' adamlarından biriyse," diye ekledi Mercedes, "yakalanması Akrep'in tarzına
bir darbe indirecek, değil mi Bay Splendor?"

"Biz Akrep'in tarzına epeyce darbe indirdik, ona
çok yazık!" diye homurdandı tekerlekli sandalyedeki adam. "Son otuz altı saatte,
en değerli icatlarından bazılarını ele geçirdik, denizaltı üssünü havaya uçurduk, bu gemideki üç ajanını tutukladık, _Gatoon_'u yok etme
planlarını engelledik, hızlı bombardıman
uçaklarından üçünü düşürdük ve mürettebatından beş kişiyi sağ ele geçirdik. Ancak bu, onun kötülük gücünü sakatladığımız anlamına gelmiyor! Erkekler ve makineler değiştirilebilir, çünkü Scorpia'nın zenginliği muazzamdır. Hayır, ben
dostlar! Henüz hayati bir darbe vurmadık; ama belki de,
bu Kont Borg aracılığıyla düşünüyorum... Ah, Komutan! Ne zaman bize katılacağınızı ve ne bulduğunuzu bize anlatacağınızı merak ediyordum."

Arkasını dönerek, yeni gelene Yüzbaşı Riggs'in yanındaki boş sandalyeyi işaret etti.
Red Pennington ayağa kalktı ve tavan penceresini kapattı.
Mercedes, Michael Splendor'un yanındaki kabin dolabının diğer ucuna geçti.

"Solgunsun, Don!" dedi kız endişeyle, uzun boylu genç subay yerine otururken. "Yaralı kafanla ayağa kalkabileceğinden emin misin? Ve gözlerin _tuhaf_! Sanki hayatında
ilk kez bana bakıyormuşsun gibi!"

"Ben!"

Bu iki kelimeyi söyleyen ses Don'undu; ancak kabindeki herkesi
dikkatine çeken garip bir nota vardı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti boş bir sesle, "Ben Don Winslow değilim!"

"OH!"

Mercedes'in çığlığı dehşet içindeki sessizliği bir bıçak gibi kesti. Birdenbire
genç adamın yanındaydı, gözlerinin içine dik dik bakıyordu, sanki arkalarındaki beyni okumak ister gibiydi. Diğerleri büyülenmiş bir şekilde onu izlerken, o
yavaşça geri çekildi.

"Hayır! Hayır!" diye hıçkırdı, yüzünü elleriyle örttü. "Sen
Don değilsin. Ah! Ne hakkın var..."

"Kaptan!" diye yalvardı Red Pennington, elini arkadaşının
omzuna koyarak. "Hadi ranzana geri dön! Bunun seni
ateşlendireceğinden korkuyordum.... Kaptan Riggs, onu almama yardım et--"

"BEKLE, BEYLER!" diye bağırdı genç subay aniden ayağa kalkarak.
"Sizi üzdüğüm için üzgünüm ama ben sadece emirleri yerine getiriyorum.
Komutan Winslow kapıda duruyor!"

İçgüdüsel olarak tüm gözler onun işaret parmağını takip etti, sadece
keskin bir inanmazlıkla bakmak için.

İki Don Winslow _olamazdı_. Yine de kapıda genç subayın ikizi duruyordu, her ayrıntısıyla. Hatta solgunluk
ve şakaklardaki beyaz bandaj bile her figürde yeniden üretiliyordu.

"Bu bir hile!" diye bağırdı Kaptan Riggs boğuk bir sesle. "Akrep bizi
hipnotize etti--ya da etmeye çalıştı! Ama büyüyü bozmanın bir yolu var!"

Cebinden künt uçlu bir tabanca çıkaran _Gatoon'un_ efendisi, Michael Splendor tekerlekli sandalyesini aralarına
sokmasaydı, kapı girişindeki adama ateş edecekti.

"Kes şunu, Riggs!" diye bağırdı gri saçlı sakat. "Eğer kendi hayatına değer veriyorsan, Komutan Winslow'unkinden bahsetmiyorum bile, o silahı indir, efendim!
Bayan Colby haklı! Masadaki beyefendi bir yabancı; ama
yanımda duran adam Don Winslow'un kendisi, Tanrı onu korusun!"

Hem Mercedes hem de Red, Riggs'in hâlâ düşündüğü gibi, gerçek Don'un ellerini ve yüz hatlarını dürtüsel olarak yoklamak zorundaydı.

Daha sonra Red, masanın yanındaki adama doğru yürüdü.

"Seni artık tanıyorum, beyefendi!" diye utangaçça sırıttı. "Doktorun revirde
çalıştığı kişi sensin. Kont olduğunu söyleyen adam!
O zaman bıyığınız vardı."

"Kont Borg benim gerçek ünvanım, Teğmen," diye gülümsedi diğeri. "Komutan
Winslow, garip benzerliğimizi test etmek için onu taklit etmemi istedi. Görünüşe göre seslerimiz bile perde ve tını olarak çok benzer. Görüyorsunuz ya, eğer ben _onu_ en yakın arkadaşlarını kandıracak kadar başarılı bir şekilde taklit edebiliyorsam, o da _beni_ tanıyanları aynı kolaylıkla kandırabilir!"

XVI

TEHLİKE VE BİR KADIN

"Beni bu benzerliğe uyandıran Corba'ydı," dedi Don, Borg gittikten sonra şaşkın gruba. "O radyocu doğuştan bir hain ve eski dostlarını kızdırmak için her türlü yolu düşünüyor, böylece bizimle doğruca anlaşabilir. Bana Kont Borg'a olan benzerliğimi Scorpia'nın faaliyetlerini gözetlemek için bir araç olarak kullanabileceğimi söyledi. Kesinlikle
harika bir fikir gibi görünüyor; ama daha fazla plan yapmadan önce, sizin fikrinizi almak istiyorum, Bay Splendor."

"Biraz çalışma gerektirecek, bunu görebiliyorum," diye cevapladı kıdemli
İstihbarat görevlisi. "Ama her şeyden önce, Komutan, Kont Borg'un sizin için
zeki bir tuzak
planlamadığını neden düşünüyorsunuz? O, Corba gibi sıradan bir ikiyüzlü
olmak için fazla zeki bir adam. Unutmayın, o Akrep'in
en güvendiği ajanlardan biri olmuştur. Bunu düşününce, sizin
kimlik yapma planınıza biraz fazla
çabuk düştüğünü fark ettim. Şefine ihanet etmek ona göre değil."

"Bu yüzden artık davamıza sadık kalacağına inanıyorum!"
diye karşılık verdi Don, gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı. "Görüyorsunuz, Bay Splendor,
adamımız _hafıza kaybı_ kurbanı oldu. Bu sabah aldığı kurşun yarası, 14 Nisan 1933 gecesine kadar olan her şeyi hafızasına getirdi. O zamanlar kafatası bir haydutun
jack'iyle kırılmıştı. O zamandan bugüne kadarki yedi yılı
en ufak bir şekilde hatırlamıyor."

"Gerçekse şaşırtıcı!" diye mırıldandı sakat, Don'un ifadesiz bakışlarıyla karşılaşarak. "Komutanım, bunun amnezi olduğundan ve başka bir
akıllıca oyunculuk olmadığından emin misiniz? Kont Borg sıradan bir adam değil, unutmayın. Gemide kendini bulduğu andan itibaren böyle bir
hileyi planlamaya oldukça muktedir olurdu!"

"Bir uzmanı kandıracak kadar iyi amnezi taklidi yapamazdı," diye belirtti Don. "Tıbbi görevlimiz beyin bozuklukları üzerine özel bir çalışma yapmış ve bunun gerçek bir vaka olduğunu söylüyor. Doktor, Borg'un ilk yaralanmasının tüm karakterini değiştirdiğini düşünüyor. Adı dışında pek az şey hatırlayan adam, Scorpia'nın itaatkar bir aracı oldu. Başka hiçbir arkadaşını, başka hiçbir hayatını hatırlamıyordu; ve doğal olarak keskin olan beyni tamamen suç efendisinin hizmetindeydi. Şimdi, tabii ki, o kalabalığın bir parçası olma fikrinden dehşete düşmüş durumda. Bir
Scorpion ajanı olarak verdiği zararı bir şekilde telafi etmek istiyor."

"Ama ne büyük şans, Don," diye araya girdi Mercedes, "eğer Kont Borg, Scorpia'nın aslarından biri olarak hayatını
_hatırlamaya_ başlarsa! Belki de bize tüm örgütü tek seferde
temizlemek için yeterli bilgi verebilir. Elbette bu tür bir şans gerçek olmak için fazla iyi!"

"Korkarım öyle, canım," dedi Splendor. "Ancak, Don Winslow ile esiri arasındaki bu benzerlik sayesinde, ihtiyacımız olan kanıtların çoğunu, hatta hepsini elde etme şansımız olduğunu düşünüyorum. Denizaltı üssünde keşfettiğimiz şifreli mesajı hatırlıyor musunuz? Komutan, Corba'nın daha sonra kamaranızdan çaldığı mesaj. Peki, bu sabah güverteye çıkmadan önce silah ustasına beş yeni tutuklumuzun hepsini arattırdım. Ve her birinin giysilerinin içinde aynı şifreli mesaj saklıydı! Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?"

"Hmmm! Bana sorarsanız, Scorpion'un tüm kuvvetlerini büyük bir iş için San Francisco'ya çağırdığı anlaşılıyor," diye cevapladı Don ayık bir şekilde.
"Bu tam da katılmamız gereken şey olurdu--Scorpia'nın ajanlarının genel bir konferansı. Eğer oradan sağ çıkarsam, örgütün gücünü önümüzdeki yıllar boyunca kısıtlamaya yetecek kadar kanıtımız olurdu!"

"Bunların hepsi çok güzel, beyler," diye homurdandı Kaptan Riggs şapkasını alarak, "ama yolda oldukça büyük zorluklarla karşılaşacağınıza inanıyorum. Borg hafızasını geri kazanmadığı ve sana Scorpia şifrelerini ve diğer birçok bilgiyi vermediği sürece, senin kılık değiştirmenin seni çok da ileri götürmeyeceğinden korkuyorum, Komutan. Şimdi seni güvertede nöbetimi almaya
bırakırsam beni mazur gör!"

Gatoon'un kaptanı sert bir baş işaretiyle kabin kapısını arkasından
kapattı. Mercedes, Don'a baktı, gözleri endişeyle kararmıştı.

"Korkarım Kaptan Riggs bu konuda haklı," dedi. "Ah, Don, umarım kendini sayım için
göstermek gibi riskli bir şeye kalkışmazsın! Cehaletin seni
tökezletecek binlerce ayrıntı var!"

"Bu zorluktan kurtulmanın bir yolu var, Kaptan," diye konuştu Red
Pennington. "Diyelim ki Borg'un kaçtığı haberini yayalım. Aslında
elbette, senin üniformanı giymiş olarak ortalıkta kalacaktır. Sen
kaybolan ve San Francisco'da Kont Borg olarak beliren kişi olacaksın.
Başındaki yara yüzünden hafızanın kısmen karardığını iddia edeceksin
ve bu, Borg'un bildiği insanları ve
şifreleri unutmak gibi yaptığın hataları açıklayacak."

"Harika, denizci!" diye haykırdı Don Winslow, Red'in sırtına coşkuyla vurmak için
ayağa fırladı. "Bu hikayede en şüpheci Akrep ajanlarını
ikna etmeye yetecek kadar gerçeklik payı olacak. Sen ne düşünüyorsun, Bay Splendor?"

Tekerlekli sandalyedeki adam gri başını salladı.

"Bu akıllıca bir plan -- gerçekten çok akıllıca," diye itiraf etti. "Aslında, Scorpia saflarında kandıramayacağı tek bir kişi olduğunu düşünüyorum. San Francisco'da görevliyken, belirli bir güzel genç kızın Kont Borg'a aşık olduğu bildirildi..."

"Bir kadın!" diye haykırdı Mercedes Colby. "Bu her şeyi mahveder, Don! Unutma, Kont Borg'un sen olmadığını bilen tek kişi bendim. Bir kadının içgüdüsü, en mükemmel kılık değiştirmeye rağmen ona gerçeği söyler. Bu kızla tanışırsan, ki kesinlikle tanışacaksın, senin sevgilisi olmadığını
bilecektir. Bu arada, adı ne, Bay Görkem?"

"Ona Lotus diyorlar," diye kıkırdadı gri saçlı sakat. "Bazıları onun yarı Çinli olduğunu, diğerleri ise saf beyaz kanlı olduğunu,
bebekken kaçıran Çinliler tarafından yetiştirildiğini söylüyor. Herkes onun çok
güzel ve _çok_ zeki olduğu konusunda hemfikir, çünkü Cho-San tarafından eğitilmiş."

"O zaman daha da tehlikeli!" diye itiraz etti Mercedes. "Lütfen, Don!
Kendini Scorpia'nın gücüne bırakma fikrinden vazgeç, çünkü
tam da bunu yapacaksın! Kimliğini erkeklerden gizleyebilirsin ama aşık bir kadından asla!"

"Belki," diye önerdi Red Pennington, "bu Lotus kızı artık Kont Borg'a aşık değil. Frisco'da görevlendirildiğinden beri çok şey oldu, Bay Splendor. Ve böyle bir kadın fikrini değiştirebilir, biliyorsun."

"Elbette, tamamen mümkün, Teğmen," diye kabul etti yaşlı adam. "Şimdi ile Port-au-Prince'e demir attığımız zamana kadar tüm teklifi
düşüneceğim. Dağlardaki villama giderken
tekrar konuşabiliriz, dostlarım. Bu sana uygun mu?"

"Olmalı, Bay Splendor!" Mercedes sandalyesinden kalkarak gülümsedi. "Bu arada, Don ve Red rahatsız edilmeden dinlenecekler, eğer kapıda nöbet tutmam

gerekirse. Bütün gece yüzdükten ve sabah boyunca kavga ettikten sonra, biraz uyumaları gerek!"

Uykulu sırıtışlarla, iki genç subay itaatkar bir şekilde kamaralarına doğru dümen kırdılar. Giysileriyle birlikte ranzalarına
düştüklerinde, o akşam kabin görevlisi onları pislik için çağırana kadar başka hiçbir şey bilmiyorlardı.

Gemi Port-au-Prince limanına çoktan demir atmıştı ve
Don ve arkadaşları mümkün olan en kısa sürede karaya çıkmak için can atıyorlardı.

Aceleyle yedikleri bir yemeğin ardından, _Gatoon'un_
subaylarıyla el sıkıştılar ve topçu teknesinin teknesine bindiler.

İskelede Splendor'un pilotu Panama, onları güçlü bir arabayla karşıladı.

On dakika boyunca şehrin eski, şirin sokaklarında dolaşıp döndüler, sonra tepelere doğru giden güzel, pürüzsüz bir yola girdiler. "Ah, dostlarım," diye iç çekti Michael Splendor, büyük on iki silindirli araç hızlanırken, "son birkaç heyecanlı günden sonra tekrar eve dönmek harika! Artık yaşlandım ve riskler eskisi kadar heyecan verici değil. Kendi şöminemin yanında huzur ve rahatlık içinde oturmayı tercih ederim."

Panama'nın eğlenceli kıkırdaması ön koltuktan geri kaydı.

"Siz o iki Scorpion bombardıman uçağına kurşun sıkarken böyle davranmadınız, efendim!" diye gözlemledi. "Ve onların mermilerinden bazıları bize saplandığında, duyduklarıma bakılırsa, hepiniz daha mutlu oldunuz!"

"Vişt, evlat!" diye hırladı kıdemli, sertçe kaşlarını çatarak. "Bu, benim
kırışıklığın tadını çıkarmamdaki İrlandalı kanından başka bir şey değildi. Erin'in gerçek bir oğlu, savaşırken her zaman
ular; ama beynim bana savaşın, durdurmak için savaşıyor olsanız bile,
korkunç bir iş olduğunu söylüyordu. Ve bu bana şunu hatırlattı, Komutan! Kont Borg'u taklit etme planınızı ilerletmek için bazı düzenlemeler yaptım!"

XVII

WASHINGTON'DAN EMİRLER

"Yani," diye sordu Mercedes, küçük grup Splendor'un geniş verandasında akşam yemeğinden sonraki kahvelerini yudumlarken, "Don'un riskli
planını gerçekten onaylıyor musunuz? Bana göre bu, yüz bir şans almak gibi görünüyor.
Hangi yöne dönerse dönsün, içine girebileceği çok sayıda tuzak var!"

"Evet, tehlikeleri inkar etmenin bir yolu yok," diye kabul etti Michael Splendor ciddiyetle. "Ama onları azaltmanın yolları var sanırım. Örneğin o hain radyocuyu ele alalım, konuşmak için fazlasıyla istekli ve Don Winslow'a
yararlı olacak çok şey biliyor. Diğer tutsaklar gevşemeye
ikna edilemedi."

"O zaman hepsini röportajladın mı?" diye sordu Red Pennington şaşkınlıkla.
"Vay canına, Don ve ben bu öğleden sonra kulaklarımızı tırmalarken sen meşgul olmalısın! Ama Corba'ya tekrar nasıl ulaşacağız?
Kaptan Riggs'in sabah yine gideceğini söylediğini duydum."

"Ve öyle de," dedi Splendor. "Ama bu gece, sabahın erken saatlerinde, başka bir kapalı vagon Port-au-Prince'ten buraya gelecek. İçinde Corba ve yeni arkadaşımız Kont Borg olacak, tabii ki koruma altında. Yarın onlarla bir konuşma yapacağız,
Karargah Komutan Winslow'un planını onaylarsa. Washington'a yaptığım telefon görüşmesinden her an haber alabiliriz."

Konuşurken, villanın geniş iç kısmında bir yerden, bir telefon zili sesi duyuldu. Bir an sonra yumuşak ayaklı bir yerli hizmetçi Michael Splendor'un sandalyesine yaklaştı.

"_C'est pour, M'sieu'_ Don Winslow!" diye mırıldandı adam yumuşak Haiti aksanıyla.

"İşte çağrınız. Komutanım!" diye tercüme etti genç subayın ev sahibi. "Bunu senin adına Kaptan Holding'e ilettim. Ona tüm planı
çözerken anlat ve detaylarda sana yardım ettiğimi
ekle. Umarım onu ​​ikna edersin!"

Don ciddi bir şekilde başını sallayarak hizmetçiyi geniş kapıdan eve doğru takip etti. O gittikten sonra Mercedes, sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak Splendor'a döndü.

"Bu telefon konuşmasının duyulmayacağını nereden biliyorsun," dedi, "? Telefon dinleme diye bir şey var, biliyorsun. Ve bir radyofon mesajı doğru dalga boyuna dönen
herkes tarafından kesilemez mi? Eğer Akrep'in ajanları Don'un planını öğrenirse, devam etmek
işe yaramazdan da beter olur!"

"Mantığın mükemmel, canım," diye cevapladı tekerlekli sandalyedeki adam. "Ancak, arkadaşımızın sözlerinin duyulma şansının, kendisi ve Kaptan Holding aynı odada oturuyor olsalardı olduğundan daha az olduğuna inanıyorum. Komutan Winslow şu anda ses geçirmez bir kabinde oturuyor. Tel, güçlü bir radyo ışın vericisine bağlı olduğu kendi özel radyo odama bağlı. Eğer radyosu tam olarak ayarlanmış bir uçak, bu
ışınla Washington arasındaki bu ışına girerse, pilot biraz kulak misafiri olabilir. Ama şansın milyarda bir olduğunu düşünüyorum!"

Güvenle, Mercedes sandalyesine yaslandı.

"Sanırım bu tür şeyler hakkında endişelenmem aptallık," diye itiraf etti.
"Her ayrıntıyı önceden düşünmüş gibisin, Bay Splendor. Silahlı muhafızların devriye gezdiğini görmüyorum ama sanırım
burada vahşi Haiti tepelerinde, açık denizlerde, _Gatoon_'da olduğumuzdan daha güvendeyiz!"

Red Pennington da aynı temayı coşkuyla ele aldı. Michael Splendor'un kurnazca planlamasını yeterince görmüştü ve bu kıdemli kişinin karada, denizde veya havada her türlü durumla başa çıkabileceğine inanıyordu.

O özel radyo, hazırlıklı olmanın son sözüydü, diye belirtti tombul teğmen. Binalardaki muhafızlara gelince, eğer herhangi bir polis gibi, sadece görünürde bir ileri bir geri yürüselerdi ne işe yararlardı?

Oradan başlayarak gerçekten konuşkan oldu. Ev sahibinin muhteşem arazisini ve yaşam alanlarını ve özellikle mutfak personelini övdü. Az önce yedikleri yemekte Red'in dünyevi mutluluk hayallerinin hepsi gerçek olmuştu, diye ilan etti. böyle yemek pişiren, Michael Splendor'ın evde tek bir öğünü bile kaçırmaya nasıl dayanabildiğini göremiyordu!

"Elbette, yüzümü tıka basa doldurmaktan başka görevlerim var, Teğmen!" diye karşılık verdi yaşlı adam gülerek. "Yine de, kendimi iyi idare ettiğimi kabul ediyorum,
burada tepelerde ve uzun bir yolculuktan sonra dinlenmek için harika bir yer.
Umarım siz, Komutan ve Amiral Colby'nin kızı benimle kalışınızdan
keyif alırsınız; ister uzun ister kısa olsun!"

"Korkarım," dedi Don Winslow kapıdan, "benim açımdan kısa sürecek, Bay Splendor! Deniz Kuvvetleri İstihbarat Ofisi'ndeki Yüzbaşı Holding ile konuşmayı yeni bitirdim.
Hemen uçakla San Francisco'ya gitmemi emretti!"

"Siz--yani Don, Kont Borg'un yerini almanızı onayladı mı?"
diye soludu Mercedes, sandalyesinden kalkarak.

"Elbette, Skipper, bunu yapacağını biliyordum!" diye araya girdi Red Pennington. "Ama
benim hakkımda ne dedi? Eğer 'Frisco'ya gidiyorsan, seninle birlikte gideceğim, bilirsin. Yolculuğun ortasında bir gemi arkadaşını batıramazsın!"

Ardından, Red ve Mercedes'in Don ve sakat İstihbarat şefinin protestolarını bastırmaya çalıştığı canlı bir tartışma yaşandı.
Sonraki, oldukça mantıklı bir şekilde, iki kılığın bir kılıktan iki kat daha tehlikeli olacağını belirtti. Ayrıca, Red'in sahte Kont Borg için bir koruma olarak hayatını riske atmasına gerek olmadığını söylediler.
Don o kılıkla keşfedilirse, bir müfreze savaşçı hayatını kurtaramazdı.

Ancak sonunda Red haklı çıktı. En azından San Francisco'daki Empire Oteli'ne kadar, sahte Kont'a uşağı olarak eşlik etmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Elbette, orada kayıt yaptırdıktan sonra her şey
olabilirdi.

Şu anda, dört arkadaşın asıl görevi iki genç subayı Batı kıyısına doğru uzun uçuşlarına
başlatmaktı. Yüzbaşı
Holding acele edilmesi gerektiğini söylemişti, ancak yapılması gereken çok şey vardı.

Bunlar arasında, gerçek Kont Borg hakkında
her türlü bilgi kırıntısı için Akrep telsizcisi Corba'yı pompalamak da vardı. Michael Splendor
pompayı yapmayı gönüllü olarak üstlendi, böylece Don ve Red önlerindeki zorlu yolculuk için dinlenebilirlerdi.

Bu arada, Panama'nın Splendor'un büyük,
yeni kabin uçağını kesintisiz bir uçuş için elden geçirmesine karar verildi. Ertesi gece, villanın arkasındaki hangarında, sözde Kont Borg'un
"çalması" için
hazır olacaktı. Bu yapıldığında ve "kaçan mahkum" yola çıktığında, alarm yayılacaktı. Elbette, Teğmen Red Pennington'ın aynı anda kaybolmasından hiç bahsedilmeyecekti!

Don ve Red kabin uçağının kontrollerini sırayla üstlenirken, San Francisco'ya onları bekleyen maceralar için yeterince dinlenmiş bir şekilde varmaları gerekiyordu.
Uçak şehrin dışında terk edilecekti. Bir veya iki saat sonra, "Kont Borg", uşağı "Penny" ile birlikte Empire Oteli'ne kaydolacaktı ve tehlikeli oyun başlayacaktı. XVIII

KARANLIK ALAN

İki akşam sonra yoğun bir sis San Francisco kıyısını kapladı,
kötü kokulu rıhtımlarını ve nemli sokaklarını kasvetli bir örtünün altında sakladı. Uzaktaki bir sis düdüğü, liman suyunun tahta kazıklara çarpmasının
üzerinde kasvetli bir şekilde duyuldu. Güçlü bir şehrin karışık kükremesi, belirsiz bir şekilde,
bulanıklık ve sisin arasından denize doğru sürüklendi. Gizlilik için bir geceydi;
gün ışığına dayanamayan gizli işler için.

Eski Çin Mahallesi'nin kıvrımlı sokaklarında, tuhaf doğu kokularıyla baharatlanmış ağır bir sessizlik vardı. Binaların arasında derin, gizemli bir nehir gibi akıyordu. Kalın dokunaçlarıyla dik bir yokuştan yukarı doğru uzanarak
büyük bir taş evin etrafını sarıyordu.

Sisle yapış yapış olmuş yüksek bir taş duvar, ışıksız yapıyı çevreliyordu. İçeride ne ses, ne hayat, ne de hareket var gibiydi. Yine de keskin gözlü bir yoldan geçen, ikinci kat penceresinin çekilmiş perdesinden içeri sızan minik bir ışık
ipliği fark edebilirdi.

En azından ışık oradaydı, bulanık ve yakın bastıran sisin
içinde zar zor görülse de.

Hiçbir meraklı yoldan geçenin tahmin edemeyeceği bir şey vardı: o çekilmiş perdenin arkasındaki odanın lüks zenginliği. Yumuşak gölgeli ışıklar,
saten duvar süslerinin, derin kazıklı oryantal halıların ve güzel
pahalı mobilyaların üzerine parıltılarını yayıyordu. Hava tütsüyle ağırdı, tatlı ama bunaltıcıydı.

Bir masada genç bir kadın oturmuş, büyük bir aynadaki yansımasına bakıyordu.
Gevşek, uçuşan bir ipek elbise giymişti, vücudu neredeyse kız gibiydi.
Oryantal saç modelinin altındaki yüzü, dönüp konuştukça
daha da derinleşen taze, çiçeksi bir güzelliğe sahipti.

"Suzette!" diye mırıldandı kederli bir şekilde. "Bu gece üç ay önce olduğum kadar güzel olduğumu düşünüyor musun?"

Tuvalet masasının ötesindeki bir girintiden düzgün üniformalı bir hizmetçi belirdi. Parlak gözleri koyu saçlı kızı tek bir hızlı, onaylayıcı bakışta inceledi.

"Ama evet, Matmazel! Bu gece daha da güzelsin!" diye cevapladı. "Seni böyle yapan şey, sanırım o küçük _tristesse_ dokunuşu. Üç uzun aydan sonra Kont Borg'u tekrar görmek için sabırsızlanıyor olman mı? Ah, Matmazel Lotus! Küçük Fransız hizmetçiyi kandıramazsın, Suzette!"

Lotus adlı kız gülerek güzel omuzlarını silkti.

"Ne de olsa, Suzette," diye karşılık verdi, "Kont, bizi burada çevreleyen beyaz ve sarı
çalılardan çok daha çekici..."

"Şşşş! Lütfen, Matmazel!" diye fısıldadı hizmetçi sertçe. "Lütfen
bu evde bu şekilde konuşma. Güvenli değil! Elbette, diğerlerinin hepsinin gece dışarı çıktığını
düşünüyoruz, ama yine de,
Matmazel'in bile söylememesi gereken şeyler var!"

"Ah, can sıkıcı!" diye bağırdı genç kadın, öfkeyle sıkılmış küçük yumruklarıyla
ayağa fırlayarak. "Ne demek istediğini biliyorum, Suzette! Ve ben
tüm
sözlerimi büyük Cho-San'a uyacak şekilde ölçmekten bıktım.
Her söylediğim veya yaptığım her şeyin
raporlarıyla ona koşan
dinleyicilere ve casuslara--evet, _casuslara_-- dikkat etmekten bıktım! Sana şunu söyleyeyim, küçük hizmetçim,
eğer _senin_ benim hakkımda hikayeler anlattığını
öğrenirsem, bu senin için
iyi olmayacak!"

Lotus terlikli ayağını yere vurarak pencereye döndü ve
alt pencereyi vahşice
yukarı fırlattı. Aralanmış perdelerin arasından dışarı doğru eğildi,
sisli gece havasını derin derin içine çekti.

"Ama, Matmazel!" diye bağırdı küçük Fransız hizmetçi, derin bir sıkıntıyla. "Suzette hikayeleri hiç kimseye anlatmadı. Ona -ne derseniz deyin--Matmazel'e ihanet edeceğini düşünmekle ona haksızlık ediyorsunuz. O sadece
Kont Borg'dan bahsettiğinizde Cho-San'ın kıskanç olduğunu söylüyor!"

"Kıskanıyor, öyle mi?" diye tükürdü kız, hizmetçisine doğru dönerek. "Ama
Ben Cho-San'ı sevmiyorum! Ben--Sanırım kimseye aşık olmak için
çok gencim. Kont Borg'u seviyorum, çünkü genç ve yakışıklı ve--yani,
o _farklı_. Cho-San harika bir adam. Daha yaşlı ve daha güçlü ve
Üstat'ın kulağına sahip. Ama bazen Cho-San, kendisinin ve Lotus'un aynı ırktan olmadığını unutuyor!"

Suzette, nazikçe ama kararlı bir şekilde metresinin elini tuttu ve onu sandalyeye geri götürdü.

"Matmazel kendini fazla heyecanlandırıyor!" diye mırıldandı, bir fırça alıp kızın parlak, koyu saçlarında gezdirdi. "Suzette, bunun nedenini
biliyor. Kont Andre Borg'un Haiti'den kaçıp kaçmadığını merak ediyorsun. Monsieur Michael Splendor'un büyük kabin uçağının çalındığını
yayınlamasından bu yana, Kont Borg'un arkadaşları onun doğrudan buraya uçmaya cesaret edip edemeyeceğini merak ediyor."

"Ne olursa olsun deneyecek, Suzette," diye bağırdı kız. "Cho-San'ın yarın geceden sonraki gün için genel bir toplantı
çağrısında bulunduğunu biliyor. Andre, buraya ve Haiti arasında başına korkunç bir şey gelmediği sürece orada olacak. Ah, onu en son gördüğümden beri yıllar geçmiş gibi görünüyor!"

"Ve şimdi onu tekrar görmene sadece saatler kalmış olabilir," diye mırıldandı küçük hizmetçi. "Ah, nasıl hissettiğini biliyorum, Matmazel! Ama şimdi acele etmeliyiz, böylece Cho-San'ın bu gece senin için ayarladığı
şehir merkezindeki randevuna geç kalmazsın. Onun sana bunun önemli olduğunu söylediğini duydum."

* * * * *

Lotus, Kont Borg'un nerede olduğu konusunda endişelenirken, Kont'un
dublörü San Francisco'nun yüz milden daha az doğusunda gece göğünde hızla ilerliyordu.

Don Winslow, oynayacağı rol için kendini zihinsel olarak eğitiyordu. Büyük kabinli uçakta yardımcı pilotluk yapan Red Pennington ile konuşurken, Kont Borg'un konuşmasının tonunu ve aksanını taklit etmeye çalıştı.

Öte yandan Red, Kont'un uşağı olacak Penny rolü için kendini eğitiyordu. Yolculuk sırasında sadece kısa süreler için bir uşak pozunu bırakmıştı, çünkü ilk Akrep ajanıyla tanıştıkları andan itibaren rolünün mükemmel bir şekilde oynanması gerektiğini biliyordu.

"İnmemiz gereken yeri biliyor musunuz, efendim?" diye sordu en saygılı
tonuyla. "Bir şehrin
dış mahallelerine aşina olduğundan, geceleyin ışıksız bir tarla bulmak kolay olmayacaktır."

"Bunların hepsi halledilecek, Penny," diye yanıtladı sözde Kont Borg.
"Haiti'den aldığımız son kod mesajına göre, en azından bir adam
hızlı bir arabayla bizi karşılamak için orada olacak. Şüphesiz ki, motorumuzu
yukarıdan duyduğunda birkaç yer işaret fişeği yakacaktır. Neyse,
önümüzdeki otoyol ışıklarına bakılırsa, Splendor'un tarif ettiği noktanın neredeyse üzerindeyiz."

"Ama diyelim ki efendim," diye itiraz etti "Penny," "Akrep istasyonlarından biri Bay Splendor'ın yayınını aldı ve şifresini çözebildi!
Bu durumda belki de bizi bekleyen adam silahlı bir çete tarafından desteklenen bir Akrep ajanı olacaktır. Eğer bir sorundan şüphelenirlerse bizi ortadan kaldırmaktan ve daha sonra soru sormaktan çekinmezler --o çete değil!"

"Penny"nin ifade ettiği gibi fikir yeterince şaşırtıcıydı. Ama "Kont Borg"
en ufak bir gerginlik belirtisi göstermiyordu.

"Elbette, sizin dediğiniz gibi, o çeteyle her şey mümkün," diye kabul etti; "ama Deniz Kuvvetleri'nin gizli şifreleri uzmanlar tarafından bile kolayca çözülemez. Ayrıca, sayının henüz bitmediğine dair bir his var içimde --bak, Kızıl!
Şu anda yer fişekleri yakılıyor! Sancak tarafına ve yaklaşık iki mil kuzeye. Tam aralarından ve rüzgara karşı ineceğiz!"

İşaret fişeklerinin aydınlattığı engebeli alan, iki otoyol arasında ve herhangi bir aydınlatılmış evden uzakta kumlu bir yama çıktı. Don
Winslow, tekerleklerini hafifçe çarparak indirirken bunu tahmin etti. İşaret fişeklerinin ötesinde durmak için fren yaptığında, ikisi de aniden karardı ve yer ve gökyüzü zifiri karanlık oldu.

"Bunun nedeni, şans eseri geçen hiçbir polis memurunun ışıkları görüp araştırmaya başlamaması, sanırım," diye belirtti Red Pennington, uçağın sürgülü kapısını geriye doğru kaydırarak. "Varışımızın San Francisco Polis Karakolu'nda belirtilmesini istemeyiz, değil mi, Don?"

"Kesinlikle hayır!" diye gülümsedi genç komutan, kabin ışığını söndürerek.
"Hadi dışarı çık, gemi arkadaşı! Bu tarafa doğru gelen bir araba var. Kim olduğunu öğrenene kadar elinizi otomatik silahınızın üzerinde tutun. Eğer bir
Akrep karşılama partisiyse, bir
savaşmadan düşmeyiz!"

Işıksız araba, uçaktan on fit uzakta tozlu bir şekilde durdu.
Sonra sadece farları yandı ve kör edici parlaklıklarına
sivil kıyafetli, iyi yapılı bir adam adım attı. İki elini de
görüntüde tutarak, kararmış uçağa doğru döndü ve konuştu.

"Komutan Winslow, siz ve Teğmen bana risk almadan güvenebilirsiniz,"
dedi sessizce. "Ben Hammond, San Francisco Ofisi'ndenim ve işte
kimlik belgelerim. Bu araba,
istediğiniz başka bir şeyle birlikte hizmetinizdeyim."

Red gölgelerden çıkmak üzereyken, Don onu dirseğiyle geri itti.
Hala bir Akrep makineli tüfeğinin
arabanın arka kapısının üzerine doğrultulmuş olması ve sesini duyduğunda ateş etmeye hazır olması mümkündü.

Kendini göstermeden emin olmalıydı.
Ağzını bir avuç içiyle
kapatarak sesini uçağın gövdesi boyunca yaydı.

"Kağıtları boş ver, Hammond," diye yanıtladı. "Birkaç kelime, arkadaşlarımızla iletişimde olduğunuzu göstermek için yeterli olacaktır."

Arabanın spot ışığı Hammond'ın gülümsemesini gösterdi.

"Akıllıca bir önlem, efendim!" diye onayladı. "Şu bir
şifre seti nasıl:--Kaptan Holding--ışınlı radyofon--Kont
Borg--Haiti--'Penny'--Michael Splendor? Yoksa daha fazlasını mı istiyorsun?"

XIX

ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA

Tabancasını cebine koyan Don Winslow, arabanın ışıklarının parıltısına doğru ilerledi.

"Teşekkürler, Hammond!" dedi basitçe, diğerinin elini sıkarak. "Bizi
kazara getirmen birçok şeyi basitleştirecek. Hadi, Red--yani, Penny! Michael Splendor'un son mesajı bize uçağı
tam burada bırakmamızı söyledi."

Araba şehre giden otoyola girerken Hammond şoförle konuşmak için öne eğildi.

"Şehrin sınırlarına girdiğinde yavaş sür, Martin," dedi.
"Ofise gelmeden önce Cho-San'ın evinin önünden geç."

Yastıklara yaslanarak iki genç İstihbarat görevlisine

hitap etti.

"Tüm hikayeyi radyofonla aldık," diye açıkladı. "Böylece sadece sizinle tanışmakla kalmadık, aynı zamanda bazı diğer hazırlıkları da yaptık; örneğin Kont Borg'un elmacık kemiğinin hemen altında olan küçük yara gibi size bir yara
açmak için elektrikli bir iğne. O izi ancak parlak ışıkta görebilirsiniz, ama bu onun Akrep arkadaşlarının arayacağı şeylerden biri."

"Bunu biliyorum, Hammond," diye cevapladı Don Winslow. "Borg dün dikkatimi çekti. Bir de kıyafetleri meselesi var.
Borg her zaman şık giyinen biriydi ve Splendor'un parasıyla
kaçmış olması gerekiyordu. Bu da Scorpia arkadaşlarının onun bir moda
elbisesiyle
gelmesini bekleyeceği anlamına geliyor."

"Gelecekler," diye başını salladı Hammond. "Splendor, 'Kont
Borg'un uçağı ve parasıyla kaçışının hikayesini yayınladı.
Scorpion ve ajanlarının bunu bildiğine şüphe yok. İki gece sonra, hatta daha erken toplantıya gelmeni
bekleyecekler. Uçağın
indiğini öğrenecekler. Splendor yarın Bayan
Colby ile birlikte Kaptan Holding'in emriyle buraya uçuyor. Sadece çalınan
uçaklarını takip ediyormuş gibi yapacak..."

"Z-ZZZ-ZZZ! PR-R-R-RRH!"

Red Pennington'dan gelen ani yüksek bir horlama Hammond'ın sesini bastırdı.
Kalın teğmen Haiti'den ayrıldığından beri pilotluktan payına düşeni yapmıştı ve şimdi yorgun Doğa'nın istediğini yapmasına izin veriyordu.

"Oturmasına izin vereceğiz," diye kıkırdadı Don, "Ofisine varana kadar, Hammond. O zaman her şeyi tartışabiliriz."

Ancak Red'in uykusu kaba bir şekilde bölünecekti. San Francisco'nun eski Çin Mahallesi'nin kenarlarını dolaştıktan sonra, araba dik bir yokuşu
çıktı ve tepesinde Cho-San'ın büyük taş duvarlı evi vardı.

"Burayı size sadece geçerken göstermek istedim, Komutan," diyordu Hammond. "Cho-San burada bir Doğu prensi gibi yaşıyor, ancak görünürdeki tek geliri
yokuşun aşağısındaki antika dükkanından geliyor. Onun Scorpia suç örgütünde önemli bir isim olduğunu biliyoruz, ancak bunu ona yükleyemeyiz. Eğer bitirebilirsen, bu iş sana kalmış! Cho-San'ın haydutları hiçbir şeyden çekinmez--"

BANG!

Yüksek sesle gelen ses üzerine, araba yana doğru sendeledi, yirmi metre daha sallandı ve durdu. Red Pennington bir çığlıkla uyandı. Silahlarını çıkaran, arka koltuktaki üç adam kurşun geçirmez pencerelerden içeri baktı.

Yüz metrelik mesafedeki tek bina olan karanlık taş yapının tam karşısındaydılar. Bu sisli duvarların arkasından atılan tek bir atış arka lastiklerden birini parçalamış olabilir miydi?

Hepsinin aklındaki soruyu cevaplayan Don Winslow'du.

"Sanırım sadece kazara bir patlama," dedi, otomatik silahını kaldırarak. "Ateş etmek için yeterli ışık yok."

"Haklısınız efendim!" diye mırıldandı Hammond, Don'u kapıdan takip ederek.
"Sanırım gerginim çünkü bu olay Cho-San'ın taş kalesinin hemen karşısında oldu. Muhtemelen sadece bir kazaydı--"

"Kale mi demek istiyorsun?" diye yutkundu Red, bir ayağı hala koşu tahtasının üzerindeyken. "Vay canına! Eğer üzerimize makineli tüfekler doğrultmuşlarsa, etrafta dolanmak biraz
aptalca değil mi?"

"O anlamda bir kale demek istemedim, Teğmen!" dedi Hammond.
"Cho-San'ın buradaki kaya yığını _bir kale_ gibi görünüyor, özellikle karanlıkta.
İçeride makineli tüfekler varsa, şimdi bize doğrultulmamış olacaklardır....
Ama, söyle! Önümüzden geçen araba ne?"

Uzun, alçak, siyah bir araba arkalarındaki tepeye tırmanmıştı, ancak
on adım ötede lastiklerin gıcırtısı ile durdu. Hammond ve Martin ile birlikte iki genç memur içgüdüsel olarak kaskatı kesildi, elleri
tabancalarına doğru savruldu. Bildikleri kadarıyla bu bir çete arabası olabilirdi,
Akrep katilleriyle
dolu.

Bir kapı açıldı ve üniformalı bir adam dışarı atladı. Hızla
arka kapıya doğru hareket etti, kapıyı açtı ve bekledi. Karanlık içeriden
beyaz gecelikli genç bir kadın belirdi, koyu saçları mücevherlerin parıltısıyla
aydınlanmıştı. Mırıldanarak bir kelime söyledikten sonra arabadan uzaklaştı,
hızla Cho-San'ın evine doğru yürüdü.

Onu izleyen dört adam rahatladı.

"Lotus dedikleri kız bu!" diye fısıldadı Hammond, Don
Winslow'un kulağına. "Ona dikkat etmen gerekecek özellikle,
Komutan. Bak! Şimdi ne yapıyor?"

Kız acı dolu alçak bir çığlık atarak tökezlemişti. Şimdi sallanarak duruyordu,
sanki düşmek üzereymiş gibi.

"Ayağını burktu! Ona yardım edeceğim, Hammond," diye mırıldandı Don.
"Hepiniz burada kalın."

Diğer araba, Don'un fark ettiği gibi, yeni uzaklaşıyordu. Kızın yanına
ulaşarak, kolunu sıkıca yakaladı ve yaralı ayağının ağırlığını aldı.

"Seni takılıp düşerken gördüm," dedi Kont Borg'un daha yumuşak tonunu taklit ederek. "Ne şans ki tam karşıdaydım!"

"Andre! Andre!" diye soludu Lotus, ona doğru sertçe yaslanarak. "Gerçekten sen misin? Ama evet! Sesin - koluma dokunuşun! Onları tanıyorum, ama senin
yüzün bu ışıkta tuhaf görünüyor!"

"Elbette, küçük Lotus tomurcuğu!" diye güldü Don, kolunu onun
omzuna dolayarak. "Tıraş etmek zorunda kaldığım bıyığını özlüyorsun. Ama ayak bileğin
çok
acıtıyor olmalı. Eve kadar sana yardım edeyim!"

"Eve, Andre!" diye bağırdı kız. "İçeri girmeyeceğini mi söylüyorsun? Beni görmeye
gelmedin mi?"

"Lütfen--bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye uyardı sözde Kont. "Yanımda olan adamları şüphelendirmeden
daha fazla duramam. Onları burada durmaya iten sadece bir patlama kazasıydı. Seni bir daha gördüğümde her şeyi açıklayacağım--yarın gece, Empire'da diyelim?"

"Bu kadar uzun süre beklemen gerekecek, Andre, seni bu kadar
uzun zamandır görmediğimde!" diye iç çekti Lotus, bir parça hayal kırıklığıyla. "Sanırım sen
en iyisini
biliyorsun," dedi Lotus. Diyelim ki benimle yemek odasında, köşedeki o küçük
masa başında buluşursun--hatırladın mı?"

"Saat yedide," diye kabul etti Don, kız eldivenli eliyle kapı mandalına
tutmuş halde dönerken. "Ve ayak bileğinin gerçekten
yaralanmadığına çok sevindim! İyi geceler!"

Caddenin karşısına döndüğünde, Hammond'ın şoförünün stepneyi
takmayı neredeyse bitirdiğini gördü. Hammond iki memuru da arabaya çağırdı ve kapıyı ardından kapattı. Bir an sonra motor çalıştı.

"Bize anlatın Komutan," diye ısrar etti ofis görevlisi, şehrin daha aydınlık bir bölümüne
döndüklerinde. "Lotus'un sizi gerçekten
Kont Borg sandığını mı düşünüyorsunuz? Eğer sanmamışsa, bu işleri
oldukça zorlaştıracak."

"Endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum, Hammond," diye cevapladı Don. "Unutmayın,
ışık çok loştu, bu yüzden küçük ayrıntıları fark etmiş olamazdı.
Elbette, bıyığımın kaybını açıklamak zorundaydım... Bu arada, yarın akşam Empire'da onunla bir akşam yemeği randevum var!"

"Bu bize kendimizi toparlamamız ve parçalarımız için koçluk yapmamız için yeterli zaman kazandırmalı," diye yorumladı Red Pennington. "Aman Tanrım, Don! Ne şanslı bir şans!
Lastiğimiz patlıyor ve Lotus aynı anda beliriyor! Her şey o kadar doğal bir şekilde oldu ki, Akrep bile
tuhaf bir şeyden şüphelenemedi."

"Tabii," dedi Don düşünceli bir şekilde, "Cho-San'ın demir kapısının içindeki muhafız
sahte bir şey koklamadıysa. Görüyorsun ya, Lotus benim Borg olduğuma inanmak _istedi_,
ama diğer adam tedirgin olmuş olabilir."

"Bir muhafız, ha?" diye homurdandı Hammond. "Bundan hoşlanmadım, Komutan! Dediğin gibi, o sadece bir fare _koklamış_ olabilir. O Akrep ajanları zamanın yarısında birbirlerinden şüpheleniyorlar ve... Hmmmm! Onu açıkça görebilecek
kadar yakındın?"

"Sadece sigara ucunun parıltısı," diye cevapladı Don. "Ama neden bunun için endişelenelim? Görünüşe göre ofisine çoktan varmışız; ve ben
taş bir anıtın üzerindeki harfleri yiyecek kadar açım!"

"Ve o harfler de gömüldü!" diye güldü İstihbarat görevlisi,
kapı koluna uzanarak. "Eh, Komutan, hemen yukarıda sizi bekleyen
sıcak bir yemek var. İçeri getirilmesini emrettim, çünkü
makyajınız tamamen mükemmel olana kadar hiçbir restorana gitmiyorsunuz."

XX

TEST

Don ve Red, yerel İstihbarat Ofisi'ndeki dört saatlik uykudan uyandırılmadan önce o sabah saat ondan çok geçmişti.
Kahvaltıdan sonra,
yeni rollerine hazırlık olarak,
hızla üzerlerine uyacak şekilde dikilmiş kıyafetlerle donatıldılar.
Sonra, birkaç saat daha, her adam kendi rolünde, kılık değiştirmeyi mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için
talim gördüler.

Don Winslow, gerçek Kont Borg'un ona öğretebileceği her şeyi ezberlemişti.
Şimdi, fotoğraflardan ve ofis tarafından toplanan bir yığın bilgiden hareketle, diğer İstihbarat görevlileri, onun yakalanan Akrep pilotuna benzerliğini ustaca cilaladılar.

Zavallı Red, sıfırdan başlamak zorunda olduğu için, uşak rolü için çok daha fazla çalışmak zorundaydı. Altı saatlik aralıksız çalışmanın sonunda, "geçerli bir sahtekar" olarak ilan edildi ve efendisinin Hotel Empire'daki odalarını almak üzere gönderildi.

Bir süre sonra Don Winslow da ona katıldı.
Kont Andre Borg'un şık alışkanlıklarına sadık kalarak, giydiği şık, sade iş
takımını resmi "çorba ve balık"a dönüştürmek zorundaydı.

Siyah papyonunu düzeltirken, kapı çalındı.
Artık uşak "Penny"ye dönüşmüş olan Red Pennington, kapıyı gösterişli bir şekilde açtı.

"Lütfen içeri girin, efendim!" dediğini duydu Don. "Sanırım bekleniyorsunuz."

"Harika, Pennington! Harika!" diye onayladı Hammond. "Her geçen dakika daha dik kafalı ve uşak oluyorsun. Şu kapıyı kapat, hemen, ve son birkaç söz söyleyelim."

"Evet, efendim! Çok iyi, efendim!" diye bağırdı Red, oldukça kısa burnuna bakarak. "Ama önce şapkanızı ve paltonuzu alabilir miyim, efendim?"

Genişçe sırıtan Hammond, bir sandalyeyi duvardan uzaklaştırdı ve
üzerine oturdu.

"Teğmen rolünü yaşlı bir aktör gibi yedi!" diye belirtti. "Ama
sen ne olacak, Komutan? Yaklaşık on dakika sonra masanın karşısına oturacak olan güzel Akrep casusunun parlak gözlerini aldatabiliyor musun? Bir kadının içgüdüsünün kusursuz olduğunu
söylerler. Elbette,
bunların hepsi saçmalık olabilir, ama bu İstihbarat oyununda bazı tuhaf şeyler gördüm. "

Don yeleğini düğmelemeyi bitirdi ve Penny'nin smokin ceketini düzeltmesine izin verdi.

"Hayır, Hammond," diye gülümsedi, "Lotus'un teftişiyle karşılaşmaktan endişe duymuyorum. Bu da tuhaf, çünkü muhtemelen geçmem gereken
en zor sınav bu. O genç kadın hakkında komik bir önsezim var!"

"Ne demek istiyorsun--önsezi?" diye homurdandı Hammond, keskin bir bakışla. "Onun hakkında yeni bir şey
öğrenmek için zamanın olmadı. Dinle, Komutan!
Çocuk, onları yaptıkları kadar çekici olduğu için,
aşırıya kaçmamalısın. Kafanı topla, dostum ve unutma, ne kadar
güzel görünürse o kadar tehlikeli olur!"

Don'un içten kahkahası, Hammond'un kasvetli yüzündeki endişenin bir kısmını sildi.

"Eğer demek istediğin buysa, kesinlikle ona aşık olmayacağım!" diye söz verdi. "Ama cidden, eğer gerçekte kim olduğumu
öğrenirse, bana bir mola verecek kadar sportmen olacağına dair bir his var içimde.
Maskeli balom
biterdi ama hayatım bitmezdi. Anladın mı?"

Hammond, kaşlarını çatarak sandalyesinden kalktı.

"Anlıyorum ama katılmıyorum," dedi ağır ağır. "O kılık değiştirmiş bir Akrep casusuna
konuşma mesafesine geldiğin anda, hayatın
tehlikede. Keşfedildiğin anda, muhtemelen perdeler
kapanacak
olacak
ister güzel küçük Lotus, ister şaşı gözlü bir haydut ışığını söndürsün. Neyse, seni daha fazla tutmayacağım. Şans, Komutan! Ve
aşkım Mike için, _adımına dikkat et_!"

Red'in veda uyarısı Hammond'ınkine benziyordu, ama daha da içtendi.
Sağ eli hala boğuk "Penny'nin" kavrayışıyla yarı felçli haldeyken, Don
Winslow hızla otel asansörüne yürüdü.

Biraz şaşırarak, operatör onu saygıyla "Kont Borg" diye selamladı, bu da gerçek kontun İmparatorluk personeli tarafından iyi tanındığını gösteriyordu. Don gerçekten de "adımına dikkat etmesi" gerektiğine karar verdi!

Lotus'un, yemek odasının bir köşesindeki belirli bir masadan bahsettiğini hatırladı, gerçek kontla daha önce orada karşılaşmıştı. Eğer orada onu
beklemiyorsa, Don zor durumda kalacaktı. _Onu_ beklemek için yanlış masayı seçemezdi, şüphelenmesine neden olmadan.

Yemek odasının hemen dışında tereddüt ederken, baş garson onu fark etti
ve hızla öne çıktı.

"Ah, Kont Borg! Uzun bir aradan sonra tekrar aramızda olmanız çok güzel!" diye mırıldandı adam en yapmacık gülümsemesiyle. "Acaba bu akşam Mademoiselle Lotus'u mu bekliyorsunuz? Öyleyse, köşedeki masanız sizin için ayrıldı."

Alçak bir reveransla baş garson, ana yemek odasından biraz uzakta, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir girintiye doğru yol gösterdi.
İki kişilik küçük bir masa vardı.
Afiyet, güzelce süslenmiş gümüş bir şamdanın içine yerleştirilmiş tek bir mum içeriyordu.

Baş garson, Don'un sandalyesini daha yeni çekmişti ki, uyanık gözleri daha büyük odada bir hareket yakaladı.

"_Eh, işte, M'sieu le Comte!_" diye sevinçle haykırdı. "İşte o
çok sevimli Mademoiselle! Beklemek zorunda kalmayacaksın."

Aceleyle uzaklaşarak, bir anda geri döndü, ardından beyaz satenden yapılmış
ince bir figür geldi. Lotus bu akşam kendini özellikle
çekici hale getirmişti, dedi Don kendi kendine. Düşük kesimli elbisesinin saf sadeliği, onu gerçek yirmi yaşından bile daha genç gösteriyordu.

Pahalı gece pelerinini omuzlarından çıkarıp, baş garsonun
koluna savurdu.

"Birkaç dakika sonra geri gel, Maurice!" dedi, adam eğilip
ken .

Don'a dönerek ona uzun, ciddi bir bakış attı. Gözleri, diye düşündü Don, büyük karanlık kuyuları gibiydi. Saniyeler geçtikçe ve o konuşmadığında, ufak bir şüphe ürpertisi hissetti. Acaba, diye düşündü, kız çoktan maskesini delmiş olabilir miydi?

Birdenbire yaklaştı, alçak, müzikal bir kahkaha attı.

"Her zaman gizemlisin, değil mi, Andre?" dedi, her iki eli.
"Seni burada her gördüğümde, aynı oluyor! Bana öyle
sessiz ve ciddi bakıyorsun ki, kendimi aptal küçük bir kız gibi hissedene kadar. Ama sonunda
Seni güldürmeyi ve benimle saçmalamanı sağlamayı her zaman başarıyorum, değil mi,
Andre?"

Don biraz zorlukla da olsa ciddi duruşunu korudu. Lotus'un alaycı kahkahası
ve kız gibi tatlılığı beklediğinden daha zor karşılandı.

"Otur, çocuk!" dedi ayık bir şekilde, sandalyesini çekmek için hareket ederken.
"Seni en son gördüğümden beri garip bir şey oldu. _Söyle_, ben aynı Andre'yim. Ama bu pek de gerçek değil!"

Masaya oturduğunda kızın yanaklarının elbisesi kadar beyaz olduğunu gördü. Aniden endişeyle kocaman açılan gözleri yaşlarla
dolup taşmak üzereydi.

"Ben--seni anlamıyorum!" diye fısıldadı hafifçe.

Don bir an devam etmekte zorlandı. Karşısındaki çocuk
bir Akrep casusu, hatta en zekilerinden biri olabilirdi ama bu gece o sadece aşık bir kızdı. Kalbini kahramanı Kont Andre Borg'un ayaklarına açıkça koymuş çok genç bir kızdı. Ve sahte Andre olan Don, onun duygularını
acımasızca incitecekti.

Genç komutan kendi kendine bunun zor bir iş olduğunu söyledi ama yapılması gerekiyordu. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın savaş yanlılarına karşı savaşında bazen masumlar acı çekmek zorunda kalıyordu.

Öne eğilen Don, şakağının hemen üzerindeki parlak, koyu renk saçlarını iterek düzgünce bantlanmış baş yarasını gösterdi.

"Bu, "Deniz Kuvvetleri savaş gemisine saldırı, beş gün önce," dedi sertçe. "Bir makineli tüfek mermisi deniz uçağımı parçaladı ve
kafatasıma zarar verdi. Uçak parçalandıktan sonra beni sudan çıkaran Don Winslow'un kendisiydi --ya da bana öyle söylediler. Birkaç saat sonra
hücrede uyandım, yüzer halde mi yoksa karada mı olduğumu anlayamayacak kadar sersemlemiştim.
Yavaş yavaş zihnim açıldı. _Ama hafızam o zamandan beri
çarklarını atlıyor!_"

Lotus'un yüzünden yavaşça korku ifadesi kayboldu. Güzel burnunun her iki yanından iki büyük gözyaşı
süzüldü, ama dudakları şefkatle gülümsedi.

"Zavallı Andre!" diye bağırdı yumuşakça. "Hafızanın 'çarklarını atlaması' seni tuhaf hissettiriyor olmalı --sanki başka biriymişsin gibi! Ama bunun
kendi kendine iyileşeceği kesin! Sonuçta beynin, kırıldıklarında atılması gereken bir arabanın dişlileri gibi değildir. _Beni_ hatırladın!
Çok yakında her şeyi hatırlayacaksın. Bu arada, Lotus senin
hatıran olsun, sevgili Andre!"

Don Winslow onun hevesli, yalvaran küçük yüzüne bakarken,
kendini tekmelemek istedi. Sadece görevin duygudan önce gelmesi,
tüm gerçek hikayeyi o anda ve orada ağzından kaçırmasını engelledi.

"Çok iyi, çocuk!" dedi, yeni manikürlü
tırnaklarına bakarak. "Zamanla zihnimin
açılacağı konusunda kesinlikle haklı olduğunu umuyorum; ama şu anda bu hafıza kaybını oldukça garip buluyorum.
Örneğin, bize doğru gelen o iri, Doğulu kişi kim?
Sanki beni tanıyormuş gibi görünüyor, ama adını söyleyemem, hayatım boyunca!"

"Cho-San!" diye inledi Lotus'un soluk soluğa. "Neden, Andre! Hatta ... koruyucumu bile hatırlamıyorsun? Tüm Scorpia'daki en büyük güç, efendiden sonra mı? Ah,
bu korkunç! Cho-San'ı hatırlıyormuş gibi yapmalısın, başka ne varsa, Andre!"

XXI

CHO-SAN

Soğuk bir omuz silkmeyle, sözde kont manikürlü
parmaklarını incelemeye geri döndü. Hammond'dan, yakışıklı Andre Borg ile asık suratlı Çinli Cho-San arasında pek az sevgi olduğunu anlamıştı. Eğer bu doğruysa,
küstahça bir kayıtsızlık pozu en güvenlisi olurdu.

Her neyse, şimdi işe yarıyor gibi görünüyordu. Don onun varlığını görmezden gelmeye devam ederken, iri Doğulu masanın yanında somurtarak duruyordu. Devasa bir
kurbağa gibi, sessiz bir öfkeyle şişmiş gibiydi. Birdenbire, endişeyle
havada duran şef garsona işaret etti.

"Bir sandalye daha, Maurice!" diye gürledi kalın bir basla. "Matmazel
Lotus bir aptalın yanında gibi görünüyor. Daha kötü bir baş belası
olması durumunda onu korumak için kalacağım. Bana hemen bir sandalye getirin!"

Maurice itaat etmek için acele ederken, Lotus yarı doğruldu, ellerini sıkıntıyla birleştirip
açtı.

"Lütfen, Cho-San!" diye boğuldu. "Andre'ye karşı sabırlı ol--Kont Borg, yani! Beş gün önce emirlerini yerine getirirken kafasından bir yara aldı. O zamandan beri aklı aynı değil..."

"Açıkça hayır!" diye tısladı Çinli, Maurice'in getirdiği sandalyeye
oturarak. "Aklı başında olan hiçbir adam kasten
Cho-San'a hakaret etmez, gerçi senin Andre geçmişte buna çok yaklaşmıştı.
Peki, Borg, hem dilini hem de aklını mı kaybettin?
Sabahın üçte, benim vesayetimle bu randevuyu ayarladığında kaybettin."

"Demek ki bekçiniz bunu duymuş ve size söylemiş, Cho-San!" diye geveledi sahte Borg, Maurice kayıp giderken. "Bunu yapacağını düşünmüştüm ama Lotus'u ve beni buraya kadar takip edecek kadar ilgi duymana şaşırdım. Bu arada, kafamda aldığım yarayla ilgili söylediklerim doğru. Hafızam tamamen
sönüverdi. Sadece arada sırada son birkaç yılda olan bir şeyi hatırlıyorum. Elbette, seni ve Lotus'u burada tanıyorum; ama hayatıma
nasıl, neden ve nerede girdiğiniz hakkında en ufak bir fikrim yok!
Korkunç bir sıkıntı, değil mi?"

Altmış uzun saniye boyunca, Cho-San "Kont Borg'un" yakışıklı,
oldukça sıkılmış yüz hatlarına baktı. Yabani erik karası gözleri o kadar şeytanca nüfuz ediciydi ki
Don, kılık değiştirmesinin boyaya veya sahte saça bağlı olmamasına sevindi.
Gözünün altındaki minik yara bile gerçekti. Gerisi için, Don, Kont Borg'un sesini ve tavrını
başarıyla taklit ettiğini umuyordu.

Sonunda Cho-San'ın iri bedeni öfkeli gerginliğini gevşetti. Konuştuğunda,
sesi daha yumuşak bir tonlama almıştı.

"Sevgili Kont'um, senin hakkında _ne_ değiştiğini bilmek için çok şey verirdim," diye belirtti. "Belki de zihnindir -kelimenin başka bir anlamıyla--çünkü daha önce hiç beni alenen aşağılamaya cesaret edemedin.
İddia edilen hafıza kaybın tamamen saçmalık, elbette. Yeni oyununun ne olduğunu keşfetmem zaman alabilir, ama yapacağım. Bu arada,
senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, daha önce olduğu gibi emirlerimi alacaksın!"

Don Winslow ağzının köşelerinde tembel bir gülümsemenin büyümesine izin verdi.

"Oh--ah--elbette, Cho-San!" diye mırıldandı, esnemesini gizleyerek. "Ve gerçekten,
hafızamın gittiğine inanıp inanmamanızın pek bir farkı yok, yeter ki _ben_ gittiğini bileyim. Ama emirler ve hakaretler hakkında konuşmayı bırakalım ve Maurice'i geri arayalım. Lotus, eminim ki Newburg tarzı bir ıstakozla çok daha fazla ilgilenecektir."

Cho-San somurtkan bir homurtuyla kabul etti ve üç emir de alındı.
Yemek sırasında "Kont Borg", Michael Splendor'un uçağında yakalanması ve ardından Haiti'den kaçışı hakkında prova ettiği hikayeyi anlattı.
Kısa ama ikna ediciydi, hatta on altı saat önce uçağı terk ettiği
noktayı bile söyledi.

Konuşurken hem kızın hem de asık suratlı koruyucusunun onu yakından incelediklerinin farkındaydı.
Akıllarından hangi düşünceler geçiyordu, tahmin etmeye bile cesaret edemedi. Kesinlikle Cho-San'ın ay gibi
poker suratı, homurdanan yorumlarından bile daha azını ele veriyordu. Lotus, bir sebepten dolayı, konuşamayacak kadar üzgün görünüyordu.

Rahatsız edici yemek sona erdiğinde Don sevindi ve Cho-San
ayrılmak için ilk hareketi yaptı.

"Akşamınızı _tete-a-tete_ böldüğüm için üzgünüm, sevgili Kont Borg," dedi Doğulu yağlı bir alaycılıkla, "ama yoldaşların karargahında bulunmanız gerekiyor. Hemen, anladın mı?"

Don kayıtsız bir gülümsemeyle Lotus'un akşam süsü almak için hareket etti.

"Sana hafızamın, anlayışımın değil, karardığını söylemiştim,
Cho-San," diye mırıldandı. "Öne geç, canım, ben de seni takip edeyim. Sadece
önce, ilacımı almak için yukarı göndereceğim... Şey--Maurice! Uşağımı arayıp şapkam ve pardösümle birlikte aşağı getirmesini ister misin?"

"İlaç! Uşak!" diye hırladı iri Çinli, Don'a öfkeyle bakarak. "Bu ne yeni tezgah, Borg? Sana söylüyorum, bu gece önemsiz şeylerle uğraşacak havamda değilim! Senin gençliğinde ve sağlığında olan bir adamın ilaca ihtiyacı var--bah! Ve
bu aldığın uşak kim? Seni uyarmadım mı..."

"Bu benim yaram, biliyorsun," diye söze karıştı sözde sayma. "O kurşun beni
kestiğinden beri, korkunç baş ağrıları çekiyorum. Aslında bazen beni
kör ediyor! Bu yüzden bu sabah bir eczacıdan bir şey istedim ve
o da bana şunu yazdı..."

"Eczacının canı cehenneme -- ve senin de canın cehenneme, Borg!" diye tükürdü Akrep lideri. "Komik olduğunu düşünebilirsin ama ben düşünmüyorum. Lotus! Bu aptalı üç dakika içinde kapıya getir, yoksa ikiniz için de daha kötü olur. Seni o kadar beklerim!"

Topuklarının üzerinde dönen iri yarı Oriental, girintiden dışarı çıktı.
Lotus'u yavaşça takip eden Don, Cho-San'ın durup lobide beliren "Penny" figürüne baktığını gördü. Belli ki Red, baş garsonun telefonunu aldıktan sonra bir vale için rekor bir süre yapmıştı.

Lotus'a mırıldanarak bir bahane söyleyen Don, uşağıyla kulak mesafesinin hemen dışında buluşmak için öne çıktı.

"Dinle, Red!" diye fısıldadı, Pennington'ın getirdiği küçük şişeyi alarak. "Yaklaşık iki dakika sonra Cho-San ve Lotus ile bir yolculuğa çıkıyorum. Başka bir arabayla bizi takip et ama adımlarına dikkat et. Şimdilik hepsi bu!"

Pardösüsünü giyip kıza doğru ağır ağır yürüdü.

"Gel, küçük Lotus!" dedi şaka yollu. "Koruyucunu bekletmemeliyiz. Bu, o neşeli yaşlı ejderhanın mizacı için kötü. Bu arada, yoldaşlarının bahsettiği karargah nerede. Sanırım oraya sayısız
gitmişimdir ama şimdi kafamda her şey bulanık."

Lotus'un ona attığı bakışta aniden korku tekrar belirdi.

"Ben--Acaba, Andre," dedi gergin bir tonla, "Cho-San sende
kısmen haklı olabilir mi diye merak ediyorum. Bu kadar çok şeyi
unutmuş olman mümkün görünmüyor! Acaba sen sadece
bir rol mü oynuyorsun, kendi garip amacın için!"

Don'un bir cevap düşünecek zamanı yoktu, çünkü çoktan
dış kapıdan geçiyorlardı. Kaldırımın hemen karşısında, Cho-San'ın devasa figürü bekleyen bir arabanın yanında duruyordu.

Limuzine bindiğinde, Don daha fazla kendini
açıklayacak bir ruh halinde değildi. Gittikçe daha fazla, üstlendiği işin
risklerle dolu olduğu ona aşılanıyordu. Şimdiye kadar
açık bir başarısızlıktan
kaçınabilmişti; ancak bu gerçek onun içini rahatlatmamıştı.

Cho-San ve şimdi Lotus'un kendisi, hafıza kaybından başka bir sorun olduğundan şüphelendiklerini açıkça belirtmişlerdi. Onlar, onun gerçekten Kont Andre Borg olduğunu varsayıyor gibi görünüyorlardı, ancak onu bir rol yapmakla suçluyorlardı!

Don, iki arkadaşının zihninde ne tür şüpheler olduğunu bilmek için sağ elini verirdi.

Büyük araba San Francisco'nun eski, loş ışıklı bölümünden geçerken, onu ürkütecek bir soru daha belirdi.

_Gerçek Kont Borg Çince biliyor muydu?_

Sanki düşüncesine cevap verircesine, Cho-San aniden hızlı, şarkı söyler gibi hecelerle konuştu.

"_Kia hing--po pay-ow ni shi lee ting!_"

Don'un kafası, kafasına bir silah doğrultulmuş gibi karıncalandı. Bu, kendi kendine sorduğu hesaplaşma mıydı?

"_So-lay-ow!_" diye bağırdı sürücü koltuğundan.

Don'un ciğerleri rahat bir nefes aldı. Çince heceler ona göre değildi. Başka bir ölümcül
tuzağın üzerinden atlamış gibi hissediyordu.

"Yani Don Winslow hala Haiti'de mi?" diye mırıldandı Akrep liderinin bir sonraki sözleri. "Sevgili Kont, oradayken onun daha sonraki planları hakkında bir şey öğrendin mi? Örneğin, kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeyi düşünüyor mu?"

"Niyetleri hakkında hiçbir şey duymadım, Cho-San," diye cevapladı Don kayıtsızca. "Ama sanırım Michael
Splendor'un bugün buraya uçacağı uçakta olacak. Splendor, büyük kabin işini çaldığım için biraz kırgın, biliyorsun.
Frisco'ya gideceğim hissiyle buraya uçtuğunu haber verdi. Belki pilotu şu Winslow herif olur."

"Şey, merak ediyorum!" diye mırıldandı Doğulu. "Sana
yeterince benzediğini söylüyorlar, Borg, ikizin olabilir. Belirli bir durumda
onu taklit bile edebilirsin. Diyelim ki, örneğin, Winslow
arkadaşları daha fazla akıllanmadan ortadan kaybolacak - senin
Scorpia'nın çıkarları için
onun yerini almanı ne engelleyebilir?"

Don'un cevabı, doğal kılmaya çalıştığı bir kahkahaydı.

"Neden, sevgili Cho-San," diye karşılık verdi, "Scorpia'nın çıkarları
benim ağzından lafları almamı engelleyecek! Winslow'a benzediğimi kabul ediyorum, ama sesi, yürüyüşü ve onunla ilgili her şey
farklı; bu yüzden saçma sapan konuşma!"

"Cho-San _asla_ saçma sapan konuşmaz, aptal!" diye tısladı Çinli. "Hayatının Scorpia'ya ve bana -onun sözcüsüne- yararlı olmana bağlı olduğunu unutmaman iyi olur! Eğer yapmazsan, bir dahaki sefere bir kurşun
kafatasına isabet ettiğinde daha iyi nişan alabilir!"

XXII

SİS İÇİNDE ISLAK İZLER

Büyük araba dar sokaklarda kıvrılıp dönerek
eski Çin Mahallesi'nin karanlık kalbine doğru
daha da derinlere doğru ilerledi. Cho-San ile Lotus arasında oturan Don Winslow, tehlike hissinin arttığını hissetti.

Her an, Çinli şoför tanımadığı bir
bina önünde durabilirdi. Sonra, iki Akrep casusu tarafından kuşatılmış, sözde Kont Borg
Scorpia'nın yeraltı dünyasına girecekti.

Don, daha hangi sınavlardan geçmesi gerektiğini tahmin edemiyordu. Tek bildiği
başarısız olursa hayatının bedelini ödeyeceğiydi!

Gergin bir şekilde kendi kendine başarısız olmaması gerektiğini söyledi.
Birleşik Devletler Donanması'nın onuru, arkadaşlarının ve
savaşın toplu katliamına barışı tercih eden herkesin hatırına, _başarısız olmamalıydı_!

Gözlerini Cho-San, Akrep liderinin kocaman ellerinden birinin içinde tuttuğu küçük bir cep aynasını incelediğini gördü. Ayna, arabanın arka camından görülebilecek her şeyi yansıtacak şekilde tutulmuştu.

Aniden öfkeli bir homurtuyla iri Çinli öne doğru eğildi.

"_Yi kow pu hau-tung sai-kai!_" diye bağırdı sertçe.

"_Ta hau_," diye cevap verdi şoförün şarkılı cevabı, "_kia hing_."

Araba aniden hızlandı ve yolcuları minderlere doğru fırlattı. Don, Lotus'un küçük, serin elinin parmağına yaklaştığını hissetti.

"Bizi takip eden araba, Andre," diye açıkladı. "Cho-San az önce şoför Ko Loo'ya hızlanmasını ve kontrolden çıkmasını söyledi."

Don, arka camdan kavşağın çaprazlama trafiğine bakmak için döndü. Kısa bir kahkaha atarak geri döndü.

"Cho-San en iyisini bilir," diye hafifçe belirtti. "Arkadaki ışık çiftlerinden birinin bizi takip edip etmediğini söyleyemedim. Bana öyle geliyor ki
hepsi takip ediyor. Ama ne fark var?"

"Hiçbiri, sevgili Borg," diye homurdandı Cho-San, "Ko Loo'nun şimdiye kadar
bir düşmanı takip etmekte başarısız
olmadığını düşünürsek. Aslında, şu anda bizi iki
takım ışık takip ediyor. Römork bizim arabalarımızdan biri tarafından takip ediliyor. Bizi kaybetmenin yanı sıra
tatsız bir sürprizle karşılaşacak!"

Don'un zihninde keskin bir endişe belirdi. "Tatsız bir sürpriz" bir araba kazasından cinayete kadar her şey anlamına gelebilirdi. Ve onu alacak olan
römorkçu Red Pennington'dı!

Ancak, Don'un arkadaşını uyarmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bu sırada her iki araba da görüş alanından çıkmıştı. Ko Loo, büyük limuzini saatte yirmi mil hızla iki loş virajdan daha geçirdi ve
aniden karanlık bir deponun önünde durdu.

"_Ki-wo-pu teh shwoh!_" diye bağırdı Cho-San'ın baskın bası.

"_Ta chang!_" diye cevap geldi, Ko Loo emre uymak için dışarı fırladığında.
Sisli gecede şoförün sesi tuhaf, boğuk bir sese sahipti.

Hemen geri döndü ve araba sessizce
siyah, mağara benzeri bir açıklığa doğru ilerledi. Dururken Lotus tekrar Don'un
elini sıktı.

"Geçen sefer farklı bir yoldan gelmiştik--hatırladın mı, Andre?" diye fısıldadı. "Şu anda
Cho-San'ın antika dükkanının yanındaki garajdayız. Elbette
kapılar kapalıyken dışarıdan bir garaja benzemiyor...."

"_Yi ko pu hau!_ Sana artık ihtiyacım olmayacak, Ko Loo," diye sözünü kesti
Cho-San sertçe. "Çık dışarı; Lotus. Seni takip edeceğim, Kont Borg. Zihnin
itiraf etmeliyim ki hasta olduğundan,
kendi odamda bile olsa, sana sırtımı dönmeyi tercih etmem!"

"Öfkeye diş, hakarete hakaret!" diye gülümsedi Don, gizli elektrik lambalarından gelen parlak bir ışık
odaya dolarken. "Ama bu gece beni kızdıramazsın, Cho-San.
Koğuşunla olan akşam buluşmamı bölerek bile! Şimdiye kadar, saklambaç oynadığın küçük oyun çok
büyüleyici. Çocukken bile hatırlıyorum..."

"Kesinlikle öyle!" diye tısladı Çinli öfkeyle. "Hafızanda hiçbir sorun yok, Borg! Ve sana söz veriyorum ki, eğer yüz yaşına kadar yaşarsan, bu geceyi hatırlamak için bir nedenin olacak --ki bu pek olası değil.
Hımmm-hımmm! Hiç olası değil! Şimdi, Lotus, eğer sen yolu gösterirsen,
lütfen."

"Hangi--hangi yolu seçmek istiyorsun, Cho-San?" diye sordu kız
korkmuş bir sesle. "Mağazanın içinden mi?"

"Şey, evet. "Bu yeterli," diye homurdandı Doğulu. "Sanırım Kont Borg için yeni olacak."

"Tamam!" diye onayladı Don neşeyle. "Dükkanınızdan gizli bir geçit
hatırlamıyorum."

"Yoldaşların evine son gidişini Cho-San'ın
evinden yaptın, Andre," diye mırıldandı Lotus, Don'un elini tutarak. "Şimdi beni yakından takip et ve
elini duvarlara dokunmak için uzatma!"

Konuşurken odanın bir tarafındaki bir panel sessizce açıldı.
Cho-San elini ışık anahtarına doğru kaldırdı. Don geriye baktığında
garajın büyük yuvarlanan kapılarının artık kapalı olduğunu şaşkınlıkla fark etti,
ama hiçbir ses kapanmalarını ele vermemişti.

Başını çevirdiğinde karanlık bir darbe gibi çöktü. Don,
Cho-San'ın ayak seslerini duyamıyordu, ama Çinlinin ona doğru
geldiğini tahmin ediyordu. Lotus'un elini nazikçe kavraması tek o Stygian karanlığında gerçek gibi görünen
bir şey. Kör bir adam gibi onun
önderliğini takip etti.

* * * * *

Bu arada, birkaç blok ötede, Red Pennington,
kaymakta olan bir taksinin koltuğuna endişeyle tünedi. Empire Hotel'in dışında aldığı
şoför, bir arabayı savuşturma oyununda iyi bir oyuncuydu, ancak Ko Loo
ona
işler yapıyordu.

Hem şoför hem de müşterisi bunu aynı anda fark etti.

"Bu lanet sis, efendim!" diye şikayet etti birincisi, iki tekerlek üzerinde bir dönüşten sonra
düzelirken. "Öndeki arabanın, peşinde olduğumuz araba olup olmadığını görmek için yeterince yaklaşamıyorum. Arka tamponuna çarpmadan olmaz!
Bana öyle geliyor ki, bir mil geride çapraz trafikten kaçarken o adam arkamızdan bize
önceden girdi!"

"Ben de aynı şeyi düşündüm, bu yüzden haklı olmalısın," diye homurdandı Red, buğulu camdan bakarak. "Bak! Şu araba duruyor--kaldırıma yanaşıyor. Diyelim ki sen önüne geçtin. Ben başka bir şey gördüm..."

"Evet? Tamam, tamam!" diye homurdandı şoför, frenlerine asılarak.
"Az önce geçtiğimiz araba ilk kovaladığımız araba değil, peki fark ne? Taksimetre on mil ve çeyrek gösteriyor!"

"Al onu ve para üstünü kendine sakla, kardeşim!" diye cevapladı Red, üzerinde iki rakam olan
bir banknotu taksi şoförünün eline tutuşturarak. "Ben
iniyorum. Birkaç dakika daha buralarda ol, sana ihtiyacım olursa diye!"

Adamın teşekkür etmesini beklemeden sisli sokağın karşısına geçti.
Yaklaşık iki yüz metre geride, taksinin farlarının parıltısı karanlık bir dükkan önündeki yaldızlı bir tabelayı kısa süreliğine seçmişti. Red'in
gördüğü kelimeler şunlardı: "CHO-SAN'IN _Antikaları ve Meraklı Eşyaları_."

Şimdi cebinden küçük bir el feneri çıkarıp,
birkaç ayak mesafeden tabelayı tekrar okudu. Penceresi perdeli olan dükkan ne büyük ne de gösterişli görünüyordu. Her iki tarafta da
yüksek, sürgülü kapılarla kapatılmış depolar vardı. Boş, ilgisiz duvarlar
boya gerektiriyordu ve yırtık fatura posterleriyle lekelenmişti.

"Biraz çöp!" diye mırıldandı Red Pennington kendi kendine. "Şey, o tabelanın altında ne olduğunu görmek zorundaydım, bana pek bir faydası olmasa bile! Don'un arabasını o kadar geride kaybettik ki, nerede olduğunu tahmin etmenin bir faydası yok--Huh! BUNU daha önce görmemiştim!"

Aşağıyı işaret eden el feneri ışığı, ayaklarının dibindeki kaldırımda ıslak lastik izlerini seçmişti. İzler, Cho-San'ın dükkanının solundaki deponun büyük yuvarlanan kapılarının altında kayboldu.

Geçtiğimiz bir saat içinde, belki de son birkaç dakika içinde, oraya bir araba girmişti!

Red orada durup düşünürken, arkasında bir motorun çalıştığını duydu. Ancak, o anda önemli görünmüyordu. Asıl sorun, o ıslak izleri yapan arabanın, takip etmeye çalıştığı araba olduğuna dair kanıt bulmaktı.

Eğilerek, küçük cep fenerinin ışığında basamak izlerini inceledi. Etraflarındaki kaldırımın minik nem damlacıklarıyla kaplı olduğunu fark etti. Ancak izlerin kendileri daha yeni
buğulanmaya başlamıştı.

Ani bir fikirle hareket eden Red, ışığını birkaç saniye önce sisle ıslanmış kaldırımda bıraktığı kendi ayak izlerinden birine tuttu.

Zaten, gördü, topuğunun bastığı daha koyu noktada iki veya üç damlacık oluşmuştu.

Sonuç açıktı. Yeni, pahalı lastikleri olan büyük bir araba _beş dakikadan daha az bir süre önce_ depo kapılarından girmişti!

Red Pennington doğrulurken kararını verdi.

En yakın kamusal telefona taksiyle geri dönecek, Hammond'ı ofisten arayacak, bulduklarını bildirecek ve sonra eğitimli bir dedektif tarafından rahatlatılana kadar nöbet tutacaktı. Şapkası veya pardösüsü olmadan
çıktığı düşünüldüğünde, daha uzun süre nöbet tutmak dikkat çekebilirdi.

Birkaç hızlı adım onu ​​sokağın karşısındaki kaldırımda bekleyen arabaya götürdü.

"Tamam, kardeşim!" dedi, arka kapıyı hızla açıp içeri daldı.
"En yakın telefon kulübesine geri dön ve hızlı ol! Eğer
eğer--Söyle! Ne ding-dong... _Bu benim
taksim değil!"_

XXIII

ÇİN DOLAP

Elli adımın sonunda, neredeyse hissedilebilecek kadar yoğun bir karanlıkta Lotus, Don'un elini sıkarak durmasını işaret etti. Bunu yaparken, gizli bir makinenin yumuşak vızıltısı duyuldu.

"Gizli bir dünyanın kapısına varıyoruz, sevgili Kont!" diye gürledi
Cho-San'ın bas sesi arkalarından bir yerden.

Adamın sesi, görünmeyen tünelin kemerleri tarafından geriye fırlatılmış gibi garip bir şekilde yankılandı. Kendini kontrol etme çabalarına rağmen, Don Winslow bunun ürkütücü sesiyle omurgasından yukarı bir ürperti hissetti.

"Bu yeraltı işlerine hiç ilgi duymadım, Cho-San," diye cevapladı, kendini zorlayarak. "Bu bir havacının işi değil, biliyorsun. Bana
her zaman gökyüzünün özgürlüğünü ver ve sen de yeraltı
fare deliklerine sahip olabilirsin!"

"Sus, Andre!" diye bağırdı Lotus yumuşakça, koluna yapışarak. "Scorpia sadece
havada, sadece denizde ve karada değil, aynı zamanda _altında_ da çalışmalı. Bunu herkesten iyi biliyorsun. Bak, şimdi! Panel açılıyor ve Cho-San'ın dükkanına giriyoruz, sen de birçok kez
gittin."

Loş ışıklı antika dükkanına girdiklerinde, makinelerin yumuşak vızıltısı bir tıkırtıyla sona erdi.

Don, omzunun üzerinden baktığında, arkasında duran büyük Çinliyi
boş bir duvara yaslanmış halde gördü. Üçünün az önce geçtiği açıklığın hiçbir izi yoktu.

"Düzgün, gerçekten çok düzgün, Cho-San!" diye mırıldandı sözde kont. "Ama söyle bana, buradan yoldaşların odasına hangi yoldan gideceğiz?
Hatırladığım hala biraz belirsiz, ancak bu oda
tanıdık geliyor...."

"Dolap!" diye lafa girdi Akrep lideri kısa bir süre sonra. "En
kısa yol o. Ve senin cehennemi anılarını duymaktan bıktım, Borg!
Dolabı aç, Lotus!"

Kız itaatkar bir şekilde abanoz ağacından yapılmış büyük bir dolaba doğru yürüdü ve
tuhaf bir şekilde oyulmuş ejderha kafalarından birini çevirdi. Kapı neredeyse hiç ses çıkarmadan açıldı ve yetişkin bir adamın büyüklüğünde bir açıklık bıraktı. Don, durduğu yerden uzayın ne kadar geriye uzandığını göremiyordu.

"İçeri gir, Lotus ve Andre'ne yolu göster!" diye alaycı bir şekilde güldü Cho-San. "Sen, Kont Borg, sanki bir tuzakmış gibi davranıyorsun. Endişelenme, ikinizi de içeri

takip ediyorum!"

Çinli, hareketini söze uydurarak, dolap kapısını arkasından
kapattı. Don, yakınlarda bir yerde yağlanmış bir makinenin yumuşak, zar zor duyulabilen uğultusunu tekrar duydu.

"Daha fazla karanlık!" diye iç çekti, birkaç saniye sessizlik içinde geçtikten sonra. "Gerçekten, Cho-San, burada güzel, parlak bir elektrik ampulü her şeyi
neşelendirirdi! Bu arada, aceleyle bir yere gittiğimizi düşünmüştüm.
Bu neşeli eski dolap..."

"Sus, aptal!" diye dişlerini gıcırdattı Doğulu. "Bir an önce girdiğin
dolapta artık değilsin. O eski sanat eseri şimdi gördüğün gibi, çok yukarıda duruyor. Sadece zemini eksik, çünkü o artık
ayaklarımızın altında!"

"Ve işte yoldaşların odasının girişine neredeyse geldik!"
diye haykırdı Lotus, asansör zemini kısa bir süre titrerken. "Şimdi başka bir
görünmez düğmeye basacağım ve haklı olduğumu göreceksin, Andre.
Gittiğimiz yerde bol ışık olacak."

Bir kez daha bir panel yana kayarak dar, loş bir koridoru gösterdi.
Bu, sert köşeleri çıkıntılı, kayadan oyulmuş gibi görünüyordu.
İçine kayan kız, engebeli bir köşeden gözden kayboldu.

"O kayaların etrafından kaçarken yaralanacak!" diye haykırdı Don. "Nereye gitti, zaten? Neden onu durdurmadın, Cho-San?"

"Çünkü henüz tehlikede değil!" diye mırıldandı iri Çinli. "Küçük Lotus bu yeraltı geçitlerinde ve odalarında
büyütüldü. Sevgili kontumun sizinkini yüzlerce kez kaybedeceği
yolu biliyor. Az önce daha fazla ışık yakmaya gitti, böylece takip edebilirsiniz."

Konuşurken, engebeli geçit aniden parlaklıkla doldu, gerekenden çok daha fazla, diye düşündü Don. Asansörden Lotus'un bekleyen figürüne doğru
çekilirken, Cho-San kendisi açıklamayı yaptı.

"Bu geçitteki her dönüşü kapatan makineli tüfekler var, Borg," diye
kötü bir şekilde kıkırdadı. "Onları göremezsin, bu yüzden sözüme güvenmelisin.
Bu parlak ışıkların altında, Scorpia'nın yeraltı dünyasına bu kadar uzaklara kadar gelebilecek kadar şanssız olabilecek herhangi bir polis gücünü veya oradan kaçmaya çalışan herhangi birini biçebilirler. Çok rahatlatıcı bir düşünce, katılıyor musun?"

Don'un tek cevabı, düzgünce dikilmiş omuzlarını silkmek oldu. Bir sonraki an Lotus'un yanındaydı ve tünelin engebeli zemininde yolunu bulmaya çalışıyordu.

İkinci virajda kız durdu ve yukarı uzanarak parmaklarını nemli taşın bir köşesinin arkasına soktu. Sanki sihirle yapılmış gibi kaya duvarının kapı büyüklüğündeki bir bölümü geriye doğru hareket etti ve mobilyalı bir daireyi açığa çıkardı.

Don açıklıktan içeri girdi, hemen ardından Cho-San geldi. Düşen bir mandalın yumuşak tık sesiyle dönmeye bile zahmet etmedi.
Az önce geçtikleri duvarda bir kapı izi olmayacaktı, emindi.

Çinli, arabayı garaja bıraktığından beri ilk kez
çirkin şüpheci havasını bırakmış gibiydi. Don'a dönerken ay gibi yüzü neredeyse gülümsüyordu.

"Seni kısa bir süreliğine yalnız bırakacağım, dostum," dedi derin sesi. "Küçük Lotus sizi eğlendirmek için kalacak, böylece
zaman çok ağır geçmeyecek. Geri dönmeden önce
istediğiniz başka bir şey varsa, masanın yanındaki
zile dokunmanız yeterli."

Ayrılırcasına başını sallayarak kocaman figürü uzun, oymalı
bir paravanın arkasında kayboldu. Don Winslow uzun bir süre düşünceli bir şekilde ona bakarak durdu,
sonra küçük arkadaşına döndü.

"Eh, küçük Lotus," diye başladı, "Umarım hafızan asla
benimki gibi sana oyun oynamaya başlamaz. Bu oda, örneğin--"

Kızın koyu gözlerindeki garip bir ifade onu durdurdu.
Onun bakışını ve hareketini takip ederek hızla kakmalı tik ağacı
masaya doğru yürüdü.

O şey yeterince masum görünüyordu. Süslü üst kısmında sadece bir vazo ve küçük bir lake tepsi vardı. Ancak altına bir bakış,
Lotus'un sessiz uyarısını açıkladı. Masa tablasının alt tarafına sabitlenmiş, küçük bir
diktafon vardı, şüphesiz şu anda bir Akrep
kulak misafiri tarafından kullanılıyordu!

İlk durduğu yere geri döndüğünde, Don sohbeti sürdürdü.

"Bu daire _belli belirsiz_ bir şekilde tanıdık geliyor," diye devam etti. "Uzun zaman önce
rüyamda gördüğüm bir şeye benziyor. Belki bana diğer
odaları gösterirsen her şey
geri gelebilir. Deneyelim mi?"

Kızın beklediği ipucu buydu. Hevesli bir şekilde başını sallayarak
perdeli bir kemere doğru yol gösterdi.

"Elbette, Andre!" diye cevapladı. "Etrafa bakmakta bir sakınca yok. Bunlar yoldaşların odaları veya en azından bir bölümü ve tabii ki daha önce buraya gelmiştiniz. Bu salonun ötesinde küçük bir yemek odası ve bir tür uşak odası var. Yatak odaları ise tamamen başka bir seviyede..."

Ağır perdeler tekrar yerine düştüğünde, Don kendini loş bir tepe lambasıyla aydınlatılmış küçük bir koridorda buldu. Tam devam edecekken, kızın kolunu hızla kavraması onu durdurdu.

"Şimdi konuşabiliriz," diye fısıldadı, "ama kısa tutmalıyız. _Kim olduğunu biliyorum, Don Winslow!_"

Bu sözlerin şoku Don'un zekasını beş kalp atışı kadar felç etti. Geri çekilerek, sol koltuk altının altında saklı küçük ama ölümcül otomatik
tabancaya uzandı. Bir an sonra ellerini indirdi.

"Görünüşe göre senin merhametine kalmışım!" dedi çarpık bir gülümsemeyle.

Kız koyu renk başını salladı. Daha da yaklaşarak gözlerini
doğrudan onun gözlerine bakmak için kaldırdı.

"Korkman gereken kişi Lotus değil, Cho-San," dedi. "O,
kendi çıkarların için Scorpia'ya karşı çalıştığına inanıyor, ama
gerçeği bilmiyor. Ona söylemeyeceğim, Don Winslow, yeter ki Kont Andre Borg'a
zarar vermemiş ol!"

Don bunu dikkatlice düşündü. Onun sözlerinin ardındaki anlamı okudu ve
Lotus'un yakışıklı Andre'ye aşık olduğunu biliyordu. Ayrıca, Borg'un ilan edilen kaçışının sadece bir körlük olduğunun farkında olmalıydı. Öyleyse, neden gecikmeden sözde
kontu ortaya
çıkararak kendisi ve arkadaşları için intikam almadı?

Şaşkınlıkla, kendi sorusunu sordu.

"Size Kont Borg'un güvende ve iyi olduğunu, benimki gibi bir baş yarası hariç söylersem, sözüme nasıl güvenebilirsiniz? Hayatı tehlikede olan bir adam, onu kurtaracak her şeyi söylemeye meyillidir. Size yalan söylemeyeceğimi nereden biliyorsunuz, Bayan Lotus?"

"Yalan söylemeyeceksiniz, çünkü sözünüze inanmaya hazırım," diye cevapladı kız kendinden emin bir şekilde. "Bu şekilde, kendimi _sizin_
insafınıza bırakıyorum. Kendimi, ihanet etmektense ölmeyi tercih edeceğiniz şerefinize emanet ediyorum. Öyle değil mi, Donanmadan Don Winslow?"

Don sessizce gülerek ellerini kaldırdı.

"Kazandınız, Bayan Lotus!" diye itiraf etti. "Gerçek şu ki Kont Andre Borg
iyi ve geçmişte işlemiş olabileceği suçlara rağmen hiçbir zarar görmeyecek. Uzun bir hikaye, ama..."

"Dur!" diye bağırdı Lotus, genç subayın ceketinin önünü şiddetle tutarak. "İyi olduğunu söylüyorsun, ama cezalandırılmayacak! _Aklı_
yaralanmıştı demek mi istiyorsun? Kafasındaki o yara... Hayır! Hayır!
Andre'nin delirmesindense ölmesini tercih ederim! Bana söyle! Bana tüm gerçeği söyle, yoksa _Cho-San'ı_
arayacağım!"

Don, Kont Borg'un garip durumunun ana hatlarını ona hemen anlattı, _Gatoon'un_ revirinde aklı başına geldiği andan itibaren.

"Görüyorsunuz ya, Bayan Lotus," diye açıkladı genç komutan, "arkadaşınız şimdi Scorpia'ya hizmet ettiği yedi yıl boyunca olduğundan çok daha aklı başında. O zamandan hiçbir şey hatırlamaması onun için büyük şans. Ona göre, 1933 Nisan'ı, sadece geçen hafta gibi görünüyor!"

Kızın gözleri aniden taşan yaşlarla dolmuştu. Küçük ağzı, kayıp bir çocuğunki gibi titriyordu.

"O zaman--o zaman o artık benim Andre'm değil!" yumuşakça hıçkırdı. "O
beni hiç tanıdığını hatırlamıyor. Artık yaşamak için hiçbir şeyim kalmadı - tek bir gerçek
dostum bile!"

XXIV

CHO-SAN'IN HABERLERİ

Lotus, çökmüş, cesareti kırılmış küçük bir figür olarak, kapalı
perdelere doğru sendeledi. Perdeleri ayırmak için elini kaldırdığında, Don Winslow onu geri çağırdı.

"Yanılıyorsun," dedi kısık bir sesle, kız döndüğünde. "Kont Borg'un şu anda
arkadaşlara ihtiyacı var. Sana ihtiyacı var, Lotus! Bir gün serbest kalacak. Eğer onun için önemli olan bir arkadaşı yoksa, _o_ hayatın ve özgürlüğün pek de değerli olmadığını hissedecek, değil mi? Bana bunu cevapla!"

Lotus'un küçük çenesi yavaşça kalktı. Omuzları cesareti kırılmış
düşüklüğünü kaybetti.

"Teşekkür ederim, Don Winslow!" diye fısıldadı. "Andre de öyleydi,
her şey umutsuz görünürken bana cesaret vermek için şeyler söylüyordu. Birbirinize sesinizden ve görünüşünüzden daha fazla şeyle benziyorsunuz. Bu yüzden
seni asla Cho-San'a ihanet edemezdim! Ama gel! Burada daha fazla
konuşmak tehlikeli. Cho-San bizi aramaya
gelirse diye oturma odasına dönmeliyiz."

Don onun haklı olduğunu fark etti. Tek kelime etmeden perdeli kemerli geçitten geri döndü, bir kez daha Kont Borg rolünü oynamaya hazırdı.
Sonuç olarak, zar zor yetiştiler.

Lotus tam oturmuştu ki küçük Fransız hizmetçi Suzette sessizce belirdi.

"Matmazel'e bir telefon mesajı!" diye duyurdu kız. "Cho-San
bunu Doktor Skell'in dairesinden almanı istiyor."

Don'a uyarıcı bir bakış atan Lotus ayağa kalktı. "Affedersin, Andre?" diye sordu. "Görünüşe göre birlikte geçirdiğimiz akşamın
kesilmesi kaçınılmaz... Suzette! Kont Borg'u üç aylık yokluğundan sonra gördüğüne sevinmedin mi?"

Hizmetçi tuhaf bir yabancı nezaket gösterdi.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Mösyö!" Lotus odadan
çıkarken gülümsedi. "Matmazel size bu dairenin ötesindeki yeni daireyi gezdirmeye vakit buldu mu? Siz en son buraya geldiğinizden
beri yenilenmiş."

Son ifadeye eşlik eden göz kırpma Don'un düşüncelerini hızlandırdı.
Suzette'in ipucu yeterince açıktı. Onu odadan
çıkarmak için bir bahane istiyordu. Ama neden? Gizli diktafon için söylenmemiş bir şey mi söyleyecekti?

"Yeniden yapılmış, hmmm?" Don yavaşça konuştu, bıraktığı ipucunu alarak.
"Hayır, Mademoiselle bana bunu göstermedi. O gitmişken bir göz atarak zaman öldürebilirdim."

Ayağa kalkıp, Lotus'un onu götürdüğü kemerli geçitten küçük hizmetçiyi takip etti.
Ağır perdeler tekrar yerine düşerken, Suzette'i dirseğinin dibinde bulduğuna şaşırmadı. Ayaklarının ucunda duran Fransız hizmetçi, kulağına hızla fısıldadı.

"Ben de," yumuşakça söylenen kelimeleri yakaladı, "sizin kim olduğunuzu biliyorum,
Komutan!"

Don'un sinirlerine gelen şok bu sefer daha azdı; ama kendine gelmek için
zaman bulamadan, Suzette kulağını bir kez daha aşağı çekti.

"Kısa tutmalıyız, M'sieur," diye mırıldandı, "ama size bunu söyleyeceğim,
Mademoiselle Lotus'un bile bilmediği. Ben Fransız Gizli Servisi'nin bir görevlisiyim, Akrep'in çok kötü planlarını keşfetmeye çalışıyorum.
Bu perdenin arkasında Mademoiselle ile konuşurken sizi dinliyorum. Elbette, çok ünlü Don Winslow'u duydum, bu yüzden kendi kendime şunu söylüyorum: 'Suzette, sen
çok şanslı bir kadınsın! Belki de Komutan'ın bu gece düşmanı tuzağa düşürmesine yardım edebilirsin!'"

Don, sessizce hayranlıkla, cesur kıza elini uzattı. Akrep ajanları tarafından
gece gündüz çevrili bir şekilde hayatını ne kadar zamandır riske attığını, ancak tahmin edebilirdi. Hem zekasının hem de cesaretinin, böyle bir başarıdan
kurtulmak için olağanüstü olması gerektiğini biliyordu.

"Bu geceki büyük toplantıda onları tuzağa düşürmenin bir yolunu bulabileceğimizi mi söylüyorsun?" diye fısıldadı nefes nefese. "Bu, umduğumdan bile daha büyük bir numara! Buraya büyük adamlara karşı kanıt elde etmek için geldim, ama aynı zamanda
Scorpia'ya sakatlayıcı bir darbe indirebilirsek..."

"_Oui!_ Benim düşüncem bu!" diye hızla araya girdi Fransız kadın. "Ama şimdi sana planımı anlatacak zaman yok. Bunun yerine seni uyarmalıyım. Cho-San'ın senin Andre Borg olmadığından şüphelenmesine
neden olacak bir şey
olmuş!"

"Bu yeterli!" diye homurdandı Don. "Bir sürü
ereksiyon
yapmış olmalıyım. Önce Lotus, sonra sen ve şimdi Cho-San bana akıl veriyor..."

"Hayır! Hayır! Mesele bu değil, M'sieur!" diye fısıldadı küçük hizmetçi. "Sen
ereksiyon
yapmamışsın ve Cho-San emin değil. Görüyorsun ya, Michael Splendor ve Komutan Winslow'un uçakla
geldiği haberini yeni aldı. Onları havaalanında gören Akrep casusu, Don Winslow'un kafasında seninkine benzer bir
yara olduğunu söyledi. Bu da Cho-San'ın hangisinin gerçek Don Winslow, hangisinin Kont Andre Borg olduğunu merak etmesine neden oldu."

"Ve böylece," Don sertçe gülümsedi, "Cho-San beni ölçmen ve
hangisi olduğumu _sence_ ikisinden hangisi olduğunu bildirmen için seni gönderdi! Eh, emin olmadığı sürece, bundan sıyrılma şansım var. Şimdi her zamankinden daha fazla tetikte olmam gerekecek, hepsi bu."

"_Mais oui!_" dedi Suzette yüksek sesle, perdeleri aralayarak. "Ve şimdi,
Mösyö, tadilattan geçmiş daireyi gördüğünüze göre, başka bir şey
istiyor musunuz? Belki de Matmazel Lotus'u beklerken radyodan biraz müzik?"

Don cevap veremeden, Cho-San uzun
perdenin arkasından belirdi. Uzun parmaklı elinin bir hareketi hizmetçiyi ortadan kaldırdı. Hizmetçi odadan
kayarak çıkarken, iri Çinli yavaşça dönüp genç
İstihbarat görevlisine baktı.

"Size bir haberim var. Kont Borg," diye uğursuz bir tonda duyurdu. "Ses ve yüz hatları bakımından sizin ikizi olan adam az önce
havaalanına geldi. Onu gören ajanım, başındaki yaranın sizinkiyle aynı olduğunu bildirdi. Ama hepsi bu değil. Görünüşe göre Kont Borg'un elmacık kemiğinin altındaki minik yara bile Don Winslow'un yüzünde yeniden oluşmuş!"

Uzun bir an boyunca Don'un gri gözleri Doğulunun yılan gibi bakışlarına karşılık verdi. Her şeyden önce, kendi kendine, gerginlik göstermemesi gerektiğini söyledi.
Bunun yerine, inanmaz bir şekilde gülmeyi başardı.

"Şimdi, gerçekten, Cho-San," diye şakalaştı. "Böyle bir yalanı yutmamı bekleyemezsin! Ya benimle dalga geçiyorsun ya da ajanın Winslow'a baktığında kemerinin altında bir kadeh fazla vardı. Komutan'ın yüzümdeki talihsizlikleri taklit etmek için hiçbir nedeni olmazdı, biliyorsun!"

"Bilmiyorum!" diye hırladı Cho-San, ani öfkelerinden birine yol vererek.
"Komutan Winslow'u birçok kez inanılmaz derecede zeki buldum. Eğer onun katı gururunu bir aptalı taklit etmek için düşürebileceğini düşünseydim, _senin_ yara izlerinin sahte olduğundan şüphelenirdim!"

"Ve gerçek Kont Borg'un şimdi bir ABD Donanması Komutanı üniforması giyen bir hain olduğunu?" diye bağırdı Don, en yakındaki kanepeye
çökerek. "Oh-h-n, ha-ha-ha! Seni bu kadar
kafası karışık görmeyi hiç düşünmemiştim, Cho-San! Winslow'un kafasına
vuracak kadar aptal olduğunu varsayarsak, benim gözümün altındaki bu yara izini de
sahte yapamazdı. Kendin görebilirsin, Cho-San. Boyalı değil!"

Ayağa kalkarak, Don yüzünü asık suratlı Çinlinin yüzüne yaklaştırdı.
Etkisi istediği gibiydi. O anda,
Cho-San'ın şüphesi öfkesinin şiddetiyle süpürüldü.

"Sessiz ol, seni gülen sırtlan!" diye gürledi Akrep lideri. "Belki
aptal suratın _boyasaydı_ beni daha az hasta ederdi! Şu anki haliyle, Don
Winslow'un önerdiği şekilde, onu Scorpia'nın amaçlarına hizmet etmek için kullanacağım. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde o genç subay
kaybolacak. Aynı zamanda sen, Andre Borg, onun yerini alacaksın
ve bazı emirleri yerine getireceksin. Winslow güvenli bir şekilde elimizdeyken, Deniz Kuvvetleri İstihbaratı saflarında dehşet yaymaya devam edeceğiz!"

Cho-San'ın sesindeki sert vahşet, Don'u rahatlatmak için her şeyden daha fazlasını yaptı. Çinliler, Kont Borg'un artık önünde durduğuna karar vermiş ve patlayıcı enerjisini başka bir
soruna yöneltmişti. Bundan sonra Don'un en iyi hamlesi açıkça kabul etmekti.

Cevap vermek üzereyken, odada gizli bir zil sesi duyuldu.
Cho-San mırıldanarak döndü ve oymalı
paravandan aceleyle dışarı çıktı. XXV

LOTUS'UN İTİRAFLARI

Şaşkın ve sabırsız Don Winslow, lüks döşenmiş büyük odada aşağı yukarı volta atıyordu. Hareketlerini önceden planlamayı severdi.
Bunun yerine, Lotus'la Empire'ın yemek odasında tanıştığından beri,
birbiri ardına, şaşırtıcı bir şekilde beklenmedik durumlarla karşı karşıya kalmıştı.

Fransız Gizli Servis ajanı Suzette'in kesin bir planı olup olmadığını
söyleyemiyordu. Lotus'a gelince, onunla gizli bir diktafonun ulaşamayacağı
bir yerde bir konuşma daha yapmak istiyordu.

Arkasındaki bir mandalın yumuşak _tık_ sesi onun dönmesine neden oldu.
Kız orada duruyordu, gülüyordu, sırtı masum görünümlü panele dayalıydı,
içeri girmiş olmalıydı.

"Affedersiniz, lütfen!" diye bağırdı, hızla ona doğru yaklaşarak. "Ama
ifaden çok komikti--sanki sana bir iğne batırmışım gibi. Bu gizli
paneller ve yeraltı koridorları seni gerginleştiriyor, değil mi,
Komutan?"

Don'un uyarısı üzerine, "Şşşş!" Lotus başını iki yana salladı.

"Çok alçak sesle konuşsak da sorun değil," diye güvence verdi ona. "Diğer
uçtaki diktafonu kapattım. Ayrıca, şu anda dinlemeye çalışan kimse yok. Cho-San'ın şu anda başka balıkları var."

"Bu ne?" diye sordu Don hemen. "Sen içeri girmeden bir an önce bir zil çaldı ve o da yangın alarmıymış gibi davrandı!"

"Bir tür alarmdı," diye cevapladı kız, derin koltuklardan birine
oturarak. "Dr. Skell garajdan bir telefon mesajı aldı.
Görünüşe göre şehir ajanlarımızdan ikisi etrafta dolaşan birini yakaladı ve onunla ne yapacaklarını bilmek istediler. Çok önemli olmasa da,
Cho-San muhtemelen onu incelemek isteyecektir."

* * * * *

Ancak Red Pennington için bu kadar basit bir numarayla yakalanmasına izin vermesi çok önemliydi. Şimdi garip bir arabanın arkasında, bir haydutun tabancasının namlusunun altında otururken, neler olduğunu çok iyi anlamıştı.

Kuşkusuz Scorpia'nın hizmetinde olan esir alıcıları, kendi taksi şoförünü oradan uzaklaşması için tehdit
etmiş veya rüşvet vermişti. İki araba karanlıkta birbirine çok benziyordu ve Red, bir silah yüzüne saplanana kadar farkı fark edemeyecek kadar şüpheciydi. Orada oturup kendi aptallığına öfkelenirken, ikinci çirkin kadın sokağın karşısından geri geldi.

"Evi aradım ve onunla ne yapacağımı sordum," diye bildirdi adam.
"Konuştuğum adam onu ​​garajda bağlı bir şekilde bırakmamı ve
ışıkları söndürmemi söyledi." "Tamam!" diye homurdandı ikinci gangster. "Sanırım büyük adamlar ona bir göz atmak istiyor. Eğer o Deniz Kuvvetleri İstihbarat
ördeklerinden biriyse muhtemelen onu vururlar veya Çin işkence
odalarında yakarlar. Neyse, bu bizi ilgilendirmez... Hadi, serseri! Çık
ve ellerini arkana koy!"

Son sözler Red'e yönelikti ve genç subayın çenesi boyunca bir kabarıklık oluşturan
tabancanın namlusunun kötü bir darbesiyle vurgulandı.
Korkmuş gibi davranarak konuşamadı. Red itaat etti, ancak beyni bir mola bulmak için son hızla çalışıyordu.

Gangsterin ipine ilk dokunuşta, Red'in çapraz bilekleri
birbirinden ayrıldı. Elleri yukarı doğru savrulurken, düşmanının başını yakaladı. Güçlü bir
vuruşla haydutun cesedini omzunun üzerinden fırlattı, sonra
ikinci adamı yakalamak için döndü.

Bir tabanca havladı, mermisi Red'in kolunu sıyırdı. Bir sonraki anda
hızlı bir jiu-jitsu numarasıyla silahı kopardı ve
sahibini sağ kroşeyle sersemletti.

"Şimdi bu partiyi kimin yönettiğini göreceğiz!" diye homurdandı. "Eller yukarı yoksa
ben--"

ŞAP!

İlk mafya üyesinin elindeki bir blackjack Red'in korumasız kafasına vurdu.
İri yapılı memur inlemeden yere yığıldı.

"Şişko casus! Umarım onu ​​öldürmüşsündür!" diye hırladı Red'in çenesi çatlayan adam. "Dişlerimin topuklarıma kadar ağrımasına neden oldu!"

"Çeneni kapat ve bacaklarını tut, Topal!" diye karşılık verdi diğeri. "Eğer onu
öldürdüysem, bir mazeretimiz olur. Silahınla bizi tehdit ediyordu! Neyse, onu garaja tıkalım ve büyük adamlar onu uyandırmakla ilgilensin."

Red'in cansız bedenini depoya ve bir taraftaki küçük bir kapıdan taşımak kısa bir işti. İkinci bir telefon görüşmesi işi bitirdi. Hemen iki mafya üyesi uzaklaştı, daha büyük olanı hala ağrıyan çenesinden yakınıyordu.

* * * * *

Bu arada, yoldaşların kaldığı odanın oturma odasında, Don Winslow güzel Akrep casusu Lotus'un gerçek hikayesini öğreniyordu. Kız
tüm yapmacıklığı bir kenara atmıştı. Scorpia'dan ve uluslar arasında savaş
çıkarmak için kurduğu kötü planlardan nefret ettiğini söyledi.

Kendi rolüne gelince, doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek yaşa geldiğinden beri, kız gibi içgüdüleri casusluk ve aldatmaca dolu bir hayata karşı isyan etmişti. Yine de Cho-San'dan ve özellikle de kendine Akrep diyen o gizemli kişiden duyduğu korku, Lotus, onu emirlerine uymaya
zorlamıştı. Onların korkunç
örgütlerinden ayrılmaya cesaret etse bile, gidecek hiçbir yeri yoktu, onu Scorpia'nın
intikamından koruyacak kimse yoktu.

En azından, Lotus, Kont Borg ile tanışana kadar durumun böyle olduğunu ima etti. Andre, onun tanıdığı türden bir suçlu değildi. Onu iyi tanıdıktan sonra bile, geçmiş hayatından hiç bahsetmemişti, ama Scorpia'ya katılana kadar
açıkça onurlu ve yüksek kültürlü bir adamdı.

Yalnız kız, ona umutsuzca aşık olmuştu, ama o, ona karşı
sadece nazik bir arkadaştan daha fazlası gibi davranmamıştı. Ona Scorpia'dan kurtulma özlemini fısıldadığında, Andre sadece geçici bir ilgi gösteriyordu. Bir keresinde onu Cho-San'ın kıskanç vesayetinden
uzaklaştırmaya yarı yarıya söz vermişti, ama hiçbir şey olmadı.

"Ve şimdi Andre artık Scorpia'dan biri olmadığına göre, beni unuttu!"
Lotus gözyaşlarıyla bitirdi. "Artık asla özgür olmayacağım, çünkü bana yardım edecek kimse yok!"

"Saçmalık," diye haykırdı Don sertçe, hikayesinin kendisinde uyandırdığı duyguları gizlemeye çalışarak. "Dinle, Bayan Lotus! Daha önce hiç olmadığı kadar çok gerçek arkadaşın var. Ben de onlardan biriyim ve Scorpia'nın bu yeraltı kalesinde bir tane daha biliyorum. Temizlendiğinde,
başkaları olacak - Amca Sam'in güvendiği memurlar ve ajanlar, erkekler ve kadınlar - Akrep'i ve Cho-San'ı silene kadar seni korumaya hazır olacaklar. Kont Borg'la arkadaşlığını eskisinden daha iyi şartlarda sürdüreceksin. Bu sefer sana ihtiyacı olacak, Bayan Lotus - gerçekten önemseyen birine ihtiyacı olacak!"

"Don Winslow," diye cevapladı kız ciddiyetle, "bana yaşamak için bir umut verdin. Bu o kadar paha biçilmez bir şey ki, herhangi bir
teşekkürün çok ötesinde bir şey ki, daha fazlasını söylemeye çalışmayacağım. Ancak bana _Bayan_ demeyi
bırakacaksın. Bana söz ver, Komutan!"

"Sana açıkça Don!" diye düzeltti genç subay, ona uzattığı güçlü
küçük eli sıkarak. "Tamam, Lotus; bundan sonra gemi arkadaşıyız.
ABD Donanması adına, seni barış saflarına
hoş geldin diyorum. Ama şunu her zaman hatırla:--_Yaşamaya değer şeyler aynı zamanda ölmeye değer şeylerdir!_ Sen, ben ve Suzette--evet, o da bir gemi arkadaşı!--dünya barışı uğruna bu gece hayatlarımızı vermek zorunda kalabiliriz!"

Genç kızın gülümsemesi, koyu gözlerinde parlayan ışık kadar korkusuzdu.

"Hazırım, Don Winslow!" dedi sakince. "Yardım etmeme
ya da ihtiyaç halinde acı çekmeme güvenebilirsin. Cho-San'ın Fener Odası'ndaki işkenceler bile artık beni korkutamaz. Suzette'in..."

Sanki söylediği isme cevap verircesine, küçük Fransız hizmetçi oymalı Çin paravanının
arkasından belirdi. Aniden hanımının ellerini yakaladı ve sıktı.

"Suzette de memnun, Matmazel!" diye haykırdı içtenlikle. "Ama,
_helas_! Bunu anlatacak zaman yok. Komutan Winslow'a kötü bir haberim var!"

XXVI

BİNLERCE İŞKENCE ODASI

Don bir soru sormadan önce, küçük Fransız kadın onun
kolunu yakaladı.

"_Ecoutez!_" diye bağırdı kısık bir sesle. "Yirmi altı yaşlarında, büyük, kalın göğüslü ve siyaha boyanmış kızıl saçlı bir adam tanıyor musunuz?"

"Evet, evet!" diye bağırdı Don hızla geri çekildi. "Hadi! Ne demek istediğini söyle! Onu
yakalamamışlar mı?"

"Ama yakaladılar, Mösyö!" diye cevapladı Suzette. "Ah, bunun sizin adamlarınızdan biri olabileceğinden korktum! Onu az önce baygın halde getirdiler ve
Cho-San çok heyecanlı. 'Şimdi, kendisine Kont Borg diyen o palyaçodan gerçeği
öğreneceğim' dediğini duydum. Ama önce,
bu boyalı tüylü köpeği, bildiği her şeyi uluyana kadar yakacağım!'"

"Kırmızı!" diye inledi Don, yumrukları yanlarında düğümlenirken. "Yani,
Suzette, onu işkence odasına mı koyduklarını mı söylüyorsun? Aman Tanrım! Onun yerinde olmayı
tercih ederdim--ama, çabuk! Onu
kurtarmak için ne yapabileceğimizi söyle bana?"

"Hiçbir şey yok, Don!" diye haykırdı Lotus, ellerini sıkıntıyla ovuşturarak.
"Arkadaşını Fener Odası'na soktuklarında, onu
bir hile dışında kurtarmanın bir yolu yok. Burası çok iyi korunuyor..."

"Bir hile!" diye haykırdı Suzette heyecanla. "Bir an düşüneyim, bir yol olduğuna inanıyorum..."

"Olmalı!" diye bağırdı Don. "Akrep'in tüm grubunu tuzağa düşürme şansını kaybetsek bile, Red'i buradan çıkarmalıyız. O benim gemi arkadaşım ve..."

_"Mais, oui!"_ diye bağırdı küçük hizmetçi. "Bunu _le bon Dieu_'nun yardımıyla yapacağız! Sadece önce, sen ve Mademoiselle Fener Odası'nda olmalısınız. Zavallı arkadaşınıza ne kadar işkence ettiklerini umursamıyormuş gibi yapmalısınız. Cho-San'ın onu hiç tanıdığınızı görmesine izin vermemelisiniz. Sonra,
fırsat geldiğinde, ışıklar sönecektir. Arkadaşın
hızla serbest bırakılmalı ve sonra _Ps-st_!"

Suzette'in tıslayan uyarısı üzerine Lotus hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Anlıyorum, küçük hizmetçim!" dedi yüksek sesle, Fransız kadına göz kırparak. "Kont Borg'la birlikte olduğumda refakatçi rolü oynaman gerektiğini düşünüyorsun. Bu yüzden her zaman odaya gizlice giriyorsun! Şimdi, sana şunu söyleyeyim..."

"Gevezeliği bırak, kızım!" diye hırıltılı bir ses duyuldu arkalarından Cho-San'ın. "Andre'ne
söylemem gereken önemli bir şey var; bu yüzden sessiz ol ya da
odayı terk et! Kont Borg, Don Winslow'a el koyma görevimiz beklenmedik şekilde
kolaylaşabilir!"

"Gerçekten, Cho-San!" diye omuz silkti Don kayıtsızca. "Bunun
zor olacağını mı düşündün? Yeterince büyük bir kalabalıkla
onu yakalamak için kullanırsan...'' diye hayal ediyorum.

"Asla ciddi olmayacak mısın?" diye tükürdü Çinli. "Açıkça söylemek gerekirse,
anlayabileceğin
zarif kelimelerle, Winslow'un arkadaşlarından birine benzeyen
bir adamı yakaladık. _Şimdi_ anladın mı?"

"Ah, diyorum! Bu şans, biliyorsun! Gerçekten!" diye haykırdı Don, içsel kaygısına rağmen rolünü oynayarak. "Yani bu adamı Winslow'u tuzağa düşürmek için yem olarak kullanabilir miyiz? Adam Komutanına bir not yazsın, ya da
bir şey?"

"_Ya da bir şey!_" diye sertçe taklit etti Doğulu. "Yazılı bir nottan bile daha basit bir şey düşünebilirim, sevgili Kont. Bu Donanma casusundan biraz
acı çekerek alabileceğim
bilgilerle... Ama benimle Fener Odasına gel ve kendin gör! Sen de Lotus, hizmetçini gönder ve bizimle gel. Biraz ikna etmenin -Doğu tarzı- neler başarabileceğini görmenin zamanı geldi.
Antik Çin'in işkence odalarından kopyalanmış,
herhangi bir sırrı açığa çıkarabilen
makinelerim var!"

Kötü bir şekilde kıkırdayan dev Akrep lideri, önündeki iki genci
odadan dışarı çıkardı.

Dönerken, Don, yumruğunu Cho-San'ın sırıtan sarı yüzüne
çakmak için karşı konulmaz bir arzuyla mücadele etti.
Ellerini ceplerine
sokarak onları kontrol etmeyi başardı.
Kızıl için endişeyle
ateşlenmiş olmasına rağmen, umursamaz, biraz sıkılmış bir iyi mizah taklidi yapmalıydı.

"Ve yorucu bir akşam geçireceğimizden korktum, Cho-San," diye mırıldandı. "Çin işkence makineleri kulağa çok eğlenceli geliyor, söylemeliyim! Şey--bu arada, sizin lamba odasına nasıl gittiğimizi hatırlamıyorum."

"Fener Odası!" diye homurdandı Çinli. "Lotus önden gidecek ve ben de takip edeceğim. En kısa koridoru seç kızım! Son esirimizi gördüğünde Andre'nin yüzünü görmek için sabırsızlanıyorum."

Oymalı paravanın gizlediği kapı, loş ışıklı başka bir antreye açılıyordu. Don, karanlıkta parlayan panellerinin birçoğunun aslında gizli kapılar olduğunu ve birçok geçitle iletişim kurduğunu tahmin etti.

Ancak kız, aradığını bulmakta hiç tereddüt etmedi.
Küçük parmakları, kalıptaki oymalı ejderhalardan biriyle kısa bir süre oynadı. Her zamanki boğuk tık sesi duyuldu. İki saniye sonra katı duvarda siyah bir açıklık oluştu.

Bu sefer dar koridor neredeyse düz bir şekilde uzanıyordu ve keskin bir şekilde aşağı doğru eğimliydi. Lotus'un dokunuşuyla başka bir panel açılana ve karanlık geçide kısa bir süre parlak elektrik ışığı akana kadar mesafe yüz fit olabilirdi. Ne göreceğini bilerek ama korkarak Don Winslow Binlerce İşkence Odasına adım attı.

Bu yer aslında devasa boyutlarda, elli fit genişliğinde ve belki de yüz fit uzunluğunda bir taş tonozdu. Oluklu tavanı, zincirlerin ve demir halka cıvataların tutturulduğu kalın taş sütunlarla destekleniyordu.

Duvarlar boyunca garip bir dizi mekanik canavar duruyordu, bazıları o kadar kaba yapılmıştı ki belki de yüzyıllar önceydi. Don, canlı insan bedenlerini ayırmak için bir
ortaçağ "rafı", ağır çubukları arasında insan bacakları ve kollarının kibrit çöpü gibi kırılabileceği kaba bir "tekerlek", menteşeli ve içi boş yarımları ölümcül bıçaklarla
çivilenmiş bir "demir kız" gördü.

Zar zor baktığı başka korkunç makineler sıralanmıştı. Dikkatini korkunç bir mıknatıs gibi çeken şey, hala uşak kıyafeti giymiş, koyu lekeli bir tahta masanın üzerinde yatan
Red Pennington'ın yüzüstü uzanmış haliydi. Red'in kırık kafa derisinden sızan kan, tebeşir gibi beyaz yüzünü lekelemişti. Görünüşü o kadar ölümcüldü ki, üstünde nöbet tutan iki Çinli baltalı adam, öldürdükleri için
övünen katiller gibi görünüyordu!

Dilini sertçe ısıran Don Winslow, öfkesini bastırdı. Hala tembel can sıkıntısının dış duruşunu koruyarak, Akrep liderine döndü.

"Hadi canım, Cho-San!" diye itiraz etti. "Bu ne saçma bir şaka? Adam toz gibi ölmüş! Bir cesedi işkenceye uğratmanın hiç eğlenceli olmadığını biliyorsun."

Cho-San, kedi gibi bir tıslamayla yanından atlayıp en yakındaki baltalı adamı
omzuna aldı. Kulağını Red'in göğsüne dayayarak, kalp atışlarını dinledi. Büyük, tonozlu odadaki sessizlik nefes kesiciydi.

Aniden iri Doğulu doğruldu ve muhafızlara işaret etti.

"Adam henüz ölmedi; onu hemen canlandırabiliriz," dedi. "Daha
yaklaş, Kont Borg! Sana biraz eğlence göstereceğiz _kendi uşağının_ pahasına!"

"Bu ne?" diye bağırdı Don sertçe, masaya doğru yürürken. "Aman,
haklısın, Cho-San! Yüzündeki o kanla onu tanıyamadım.
Ama bak--uşağıma vidaları takamazsın, biliyorsun! O sadece
benim için yapması için aldığım zararsız bir adam..."

"Ummmm-hmmmmmm! Elbette, elbette!" diye gürledi Cho-San. "Sadece
zararsız bir adam, siz--ya da belki başka biri--bu akşam arabamızı takip etmesi için
söylendi! Eh, sevgili Kont Borg, gördüğünüz gibi başardı!"

Muhafızlar iki kova su ve geniş bir deri
kayışla geri dönmüşlerdi. Cho-San'ın bir işaretiyle, suyu Red'in vücuduna
başından ayağına kadar sıçrattılar. Her iki kova da boşalır boşalmaz, baltalı adamlardan biri bağlı ve çaresiz kurbanının yüzüne
ağır
kayışla vurmaya başladı.

Red aniden inledi, kısmen yan yattı. Kayışlı adam
geri çekildi. Aynı anda, Cho-San Don'u öne doğru itti.

Hile akıllıca planlanmıştı. Sadece şans ve Don'un sağduyusu
o anda bir hesaplaşmayı engelledi. Öyle oldu ki, Red yarı baygın haldeyken bile hâlâ Empire'da "Penny" bölümünü prova ettiğini düşünüyordu.

"Evet, efendim! Hemen kalkacağım, efendim!" diye mırıldandı, bir gözünü açarak. "Uyumak istememiştim ama... mmmmm--başım!"

O anda Don ona aralarında sıkça kullanılan bir uyarı işareti yaptı--sağ kaşını sertçe kaldırdı. Ve zavallı Red'in beyni hâlâ sisli olmasına rağmen, anladı.

Cevap vermek yerine ağzını kapattı ve homurdandı.

İçten bir rahatlama iç çekişiyle, Don Winslow oyununa devam etti.

Bir kaçış fırsatı gelene kadar, zaman kazanmalıydı.

"Bak, dostum!" diye öfkeyle çıkıştı. "Bu akşam arkadaşımın arabasını takip etmene ne sebep oldu? As şunu! Eğer bu aptalca bir
polis numarasıysa..."

"Kesinlikle hayır, sevgili Kont!" Cho-San akort etti ve Red'i saç derisinden yakaladı.
"Bu, ünlü Deniz Kuvvetleri İstihbaratının bir numarası, eğer varsa. Şu tıknaz teğmenin saçlarına yakından bakın - siyaha boyanmış, _kökleri hariç_!"

Düz bir suçlama, Cho-San'ın sırıtışından daha tehditkar olamazdı.
Yine de, Don bir şekilde Çinlilerin hâlâ sadece tahminde bulunduğunu hissetti.
Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak adamın yılansı bakışlarına karşılık verdi.

"Bir teğmen mi?" diye mırıldandı. "Ah, tabii ki! Red Pennington'dan bahsediyorsun. Ama
gerçekten, Cho-San, bu Penny denen adam Don Winslow'un gemi arkadaşı olamaz. Onu daha bugün kaldırımda, on sentlik paralar için dolaşırken aldım. Bana
uşak olduğunu söyledi ve ben de onu işe aldım. Hatta ona bir takım elbise bile aldım.
Hadi ama, Cho-San, fikrinin biraz fantastik olduğunu kabul et! Ayrıca,
Pennington Haiti'den bu kadar çabuk nasıl buraya gelebildi, canım? Ha-ha! Seni
yakaladım, değil mi?"

"Tabii," Çinli sinsi bir vurguyla gülümsedi, "--tabi ki, sevgili Don Winslow, onu Michael Splendor'un çalmana _izin verdiği_ uçağa yolcu olarak getirmediysen!"

XXVII

IŞIKLAR SÖNDÜĞÜNDE

"Oh-h-h!" Lotus'un şaşkınlıktan soluk soluğa kalması gayet sahteydi. "Neden, Cho-San, eğer
şaka yapmıyorsan böyle bir şeyi düşünmek delilik! Bu Don
Winslow değil--Andre_! Biliyorum çünkü ben--onu seviyorum! Sen bile, Cho-San,
bir kadının sevdiği adamı tanıyabileceğini kabul etmelisin."

Bir an için Akrep lideri, avını kaçırmış bir kaplan gibi hırlayarak durdu.
Dudakları geriye doğru kıvrıldı ve
sararmış dişlerinin arasından garip hayvan sesleri geldi.

"Ar-r-rgh! Öyleyse!" diye homurdandı. "Göreceğiz.
Akrep'e ihanet edip etmediğini göreceğiz, küçük Lotus'um. Her iki soruyu da cevaplamanın bir yolunu biliyorum.
Kenara çekil!"

Kütük gibi kolunu savurarak onu geri iten Cho-San, şarkı söyler gibi Çince emirler vermeye başladı. Hala konuşurken, iki baltalı adam itaat etmek için
atıldı.

Red Pennington masadan kaldırıldı, en yakın taş kemerin altındaki bir noktaya taşındı ve orada dik tutulurken, Cho-San büyük bir orman kedisinin adımlarıyla ona doğru ilerledi. Çinliler, Red'in bağlı bileklerini tutarak, onları kemerin tepesinden aşağı sarkan bir tel halkasına doğru çektiler.

"Harika silahlar, Lotus!" diye fısıldadı Don, dudakları zar zor hareket ediyordu. "Hemen bir şeyler yapmalıyız. Red'i baş parmaklarından asacaklar - gözlerimizin önünde işkence edecekler!"

Kız sessizce başını salladı. Yüzü bembeyazdı, dudakları ince bir mor çizgiydi. Don yanındayken, sırıtan Akrep liderine doğru yürüdü.

"Yapma, Cho-San!" diye haykırdı alçak, trajik bir sesle. "Eğer birine işkence edecek kadar
bir şeytansan, beni al! İzlemekten
daha iyi dayanabilirim...."

"_Oo-oo-oonh!_"

Cho-San ağırlığını makaralı ipe verdiğinde, Red'in dudaklarından acı dolu bir inleme duyuldu. Tıknaz teğmen şimdi baş parmaklarından
deriyi ve dokuyu kesen
tel halkadan sarkıyordu.

Sadece Lotus'un uyarı dürtmesi, Don'u o anda ve orada, o ipe yaslanan çekik gözlü şeytanın üzerine atılmaktan alıkoydu. Büyük bir çabayla kendini kontrol etti.

Suzette'in, Lotus'un fırsat geldiğinde deneyeceği bir kurtarma planından bahsettiğini hatırladı. O zamana kadar oyunu oynamalıydı!

Lotus'un en yakın duvara doğru hareket ettiğini fark etti.
Acıklı bir şekilde
yaslandı, elleriyle yüzünü örttü. Çaresizlik pozu o kadar
inandırıcıydı ki Don bunun
hiç rol yapıp yapmadığını merak etti.

Kızıl öfke yine beynini bulandırdı. Eli, koltuk altının altındaki otomatik silaha
yakın mesafedeki
yemek ceketinin yakasına doğru süründü.

"Sana elini silahından uzak tutmanı tavsiye ediyorum, dostum!" diye
geldi Cho-San'ın çirkin homurtusu. "Arkada, gölgelerin arasında, kişisel korumalarımdan biri duruyor, elinde bir Thompson hafif makineli tüfekle
karnına doğrultulmuş. Benden ilk işarette gömleğinin önünü kanlı bir paçavraya
dönüştürecek. Aha! Şimdi onu görüyor musun?"

Don'un daralmış bakışları yavaşça, ışıksız bir kemerin arkasındaki gölgeli figürü seçti. Eli, iyi yapılmış sahte bir esnemeyi örtmek için kalktı.

"Elbette onu görüyorum!" diye mırıldandı tembelce. "Ama neden bu kadar dramatiklik,
Cho-San? Şimdiye kadar vaat ettiğin eğlence korkunç derecede yorucu oldu. Hayatımda daha önce
adamların acı içinde inlediğini duydum, biliyorsun. Gerçekten, bu
hiç bile ilginç değil...."

"Öyle olacak, sevgili Borg-Winslow!" diye tükürdü Çinli. "Teğmen Pennington bize -inlemeler arasında- tam olarak adının ne olduğunu söylemeye başladığında en ilginç olacak! Ve eğer bu basit
başparmak gerdirme aleti işe yaramazsa, beyni parça parça
parçalayan yeni bir elektrikli makinem var. Belki de arkadaşınla işim bitince sana bundan bir tat vermemi istersin?"

Korkunç bir kıkırdamayla, Cho-San işine geri döndü. Makara ipi
sıkıldı. Red'in acı dolu boğazından bir başka acıklı inleme duyuldu.

O anda büyük oda karanlığa gömüldü. Ayak sesleri duyuldu, iki sert, gümleyen darbe - bir veya daha fazla düşen bedenin sesi.

Bir kızın çığlığı duyuldu, ardından Cho-San'ın bas kükremesi geldi. Sonra
sessizlik geldi, kasanın yoğun karanlığından daha boğucu.

* * * * *

Cho-San'ın karanlık işkence odasının korkunç sessizliğinin aksine, yerel İstihbarat Bürosu'nun parlak
aydınlatılmış ofisinde yüksek sesli bir tartışma yankılandı. Operasyonları yönetmek için havaalanından yeni gelen Michael Splendor, San Francisco operasyon şefine kanunları
koyuyordu.

"Hepsi senin suçun, Hammond!" diye kükredi, kocaman tüylü bir yumrukla masaya vurarak. "Cho-San partiye
dokunduğunda ve Don Winslow'u büyük siyah
arabasıyla kaçırdığında oyunun bittiğini görmeliydin! Onu takip edecek uzman adamlardan oluşan bir ekibin olması gerekirdi,
işe hazır olmayan genç bir memura bırakmak yerine.
Şimdi, istersen tekrarla, Cho-San'ın limuzinini takip etmek için
işe alındığını söyleyen taksi şoförünün hikayesini!"

"Pennington'ı süren kişinin o olduğunu biliyorum, çünkü ehliyet
numarasını aldık," dedi Hammond düz bir şekilde. "Adı Grogan ve dürüst görünüyor. Cho-San'ın limuzinini Çin Mahallesi'nde bir yerde kaybettiklerini söylüyor. Başka birini yanlışlıkla takip etmişler ve bu onları Cho-San'ın antika dükkanının önüne getirmiş. Pennington, Grogan'a durup beklemesini söyledi
ve o da oraya baktı. Teğmen gitmişken, ikinci arabadan iki sert yumurta Grogan'ın penceresinden içeri tabancalarını
soktu ve ona devam etmesini söyledi. Grogan'ın itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Buraya, her zamanki yerine
geri döndü ve biz de onu sorgulamak için yakaladık. Hepsi bu!"

"Ve bu, hem Pennington'ın hem de Komutan
Winslow'un ölümcül bir tehlike altında olduğuna sizi ikna etmeye yetmiyor mu?" diye sertçe karşılık verdi Splendor. "Neden Cho-San'ın yerleşimine baskın yapmadan önce
ben gelene kadar beklemek zorundaydın? Hadi,
şimdi harekete geç, tüm yedeklerini çağır--iş için görevlendirebileceğin her savaşçıyı.
Seni ne tutuyor?"

"Hiçbir şey, efendim, artık emrettiğine göre!" diye cevapladı Hammond, dürüst
yüzü kıpkırmızı olmuştu. "Elbette bir baskını haklı çıkarmak için kanunsuz faaliyetlere dair kanıt bulmamız gerekeceğinin farkındasın. Cho-San'ın herhangi bir mahkemede cezai suçlamalarla mücadele etmek için hem serveti hem de nüfuzu var!"

"Peki ya o?" diye kükredi aslan yeleli sakat. "Bu zamana kadar
Don Winslow ve Pennington o sarı şeytanı Haman'dan daha yükseğe asmak için yeterli kanıt bulmuş olacaklardır. Hadi defol git, Hammond! Adamlarını topla,
ve içlerinden birinin beni sırtında taşıyabilecek kadar güçlü olduğundan emin ol.
Bacak olsun ya da olmasın, son işim bu baskına liderlik edeceğim!"

Hammond tek kelime etmeden ayrıldı, Splendor'un şiddetli enerjisinin
patlamasıyla odadan sürüklendi. Kapı arkasından kapanırken,
Mercedes Colby'nin hala uçan
tog'larıyla içeri girmesi için başka biri açıldı.

"Bunu en son duydum, Bay Splendor!" diye bağırdı, hızla sakatın
koltuğuna geldi. "Hammond'un sana 'yaşlı Aslan' demesine şaşmamalı! Ama
Cho-San'ın evine bu baskını yönetmekle ilgili şaka yapıyordun, değil mi?"

"İnanç, ve neden bununla ilgili şaka yapayım?" diye homurdandı kıdemli İstihbarat görevlisi. "Bu sabah Haiti'den ayrıldığımızdan beri şakacı bir ruh halinde miyim? En azından Hammond'un en iyi yardımcılarıyla atış yapabilirim ve tek istediğim bu. Peki ya seni
gönderdiğim şey ne olacak, evlat? Kont Borg Hammond'un ona verdiği odada iyi korunuyor mu?"

"_Çok_ iyi korunuyor, Kont'un sözüne inanırsan," diye yanıtladı Mercedes gülümseyerek. "Bay Hammond en iyi dedektiflerinden birkaçını, tepeden tırnağa silahlı olarak kapıları korumakla görevlendirdi. Elbette Kont Borg'u silahlandırmadılar çünkü en azından teknik olarak bir tutuklu.
Ama hiçbir Akrep çetesinin onu bu gece kaçırmayacağını düşünüyorum."

"Umarım öyle olmaz, canım," diye iç çekti Splendor, gri yeleli başını sallayarak. "Ama eğer Cho-San, Don Winslow'un kılığını deldiyse, ki korkarım öyle yaptı, işler bizim önleyemeyeceğimiz kadar hızlı gerçekleşebilir..."

"_Oh-h-h! Işıklar!_"

Mercedes'in soluk soluğa kalması zifiri karanlık bir odayı deldi. Hiçbir uyarı olmadan, sadece ofis binasındaki
her ışık sönmüştü, dışarıdaki
sokağın ışığı.

* * * * *

Kesinlikle aynı karanlıkta, Don Winslow, Red'in çaresiz ağırlığını
taşıyarak, körü körüne öne atıldı. Lotus'un çığlığı ona yönünü
vermişti. Keşke bir sütuna veya sinsi bir baltalı adama çarpmasaydı, onun beklediği yere varabilirdi!

Birdenbire küçük, sert bir el kolunu kavradı. Hiç şüphesiz, onun baskısına itaat etti, görünmeyen bir engelin
önüne doğru yönlendirildiğini hissetti.

Bir sonraki anda yüzüne serin bir hava akımı çarptı. Rehber el, koluna hızlı, veda edercesine bir sıkma yaptı. Arkasında bir yerde, kapanan bir panelin
tıkırtısı duyuldu.

Karanlık her zamanki kadar yoğundu, ama artık
torunlu işkence odasında olmadığını hissediyordu. O soğuk hava akımı, yer üstündeki dünyayla bağlantı kuran bir
tünel veya koridoru andırıyordu.

Neyse ki o akşam yemeğe indiğinde küçük bir cep feneri almayı
hatırlamıştı. Beyaz ışığı şimdi asansörden çıkana benzer
bir geçidin kaba taş duvarlarını gösteriyordu. Ama hepsi bu değildi.

Bir kol mesafesinde, Fransız hizmetçi Suzette duruyordu, parmağını dudaklarına götürmüştü, sessizce uyarıyordu. Don göz göze geldiğinde, acilen işaret etti ve
kara gölgelerde kaybolmak için döndü.

El feneri onu tekrar bulduğunda Suzette, tünelde birkaç metre ötede, bir çocuk gibi koşuyordu. Don, Red'in kafasının alçak, ahşap çatıya çarpmasını engellemeye çalışarak biraz daha yavaş takip etti. Sonunda Fransız kadını geçtiğinde
ağır ağır nefes alıyordu.

"Çok hızlı olmalıyız, Komutan!" diye fısıldadı, geçidin ayrıldığı
bir yerde durarak. "Zavallı dostun, yürüyemeyecek kadar mı ağır yaralı?"

"Bunu fark etmezsin, Bayan!" geldi Red'in boğuk cevabı. "Sadece
ellerimden ve ayak bileklerimden şu ipleri çek, ben de yürümeye çalışırım. Bıçağın var mı, Kaptan?"

Don'un çakısı çoktan çıkarılmıştı, acımasızca sıkı ipleri kesiyordu.

"Bu, karanlıkta baş parmaklarındaki tel halkasını çıkarmaktan daha kolay, gemi arkadaşı!" diye soludu. "O iki kedi gözlü baltalı adamın seni
kurtaramadan önce bana geri dönmesinden korkuyordum."

"Hiç şansın yok!" diye sırıttı Red Pennington, kanlı bileklerini ovuşturarak.
"Onlara öyle sert vurdun ki, sürünerek bile kaçamadılar, Kaptan. Pozisyonlarını tam olarak doğru değerlendirmiş olmalısın."

"_Allons donc, Messieurs!_ Zaman kaybediyoruz!" diye araya girdi Suzette'in keskin
fısıltısı. "Tehlikeden henüz çıkmadık. Bu sol el
geçidi--gel! Ve sanki şeytan-köpek Deniz Piyadeleri seni kovalıyormuş gibi koş!"

XXVIII

ÖLÜMÜN BIYIKLARINI ÇEKMEK

Red Pennington yetişmek için çaresizce hamle yaptı. Ayakları ve elleri
hala uyuşmuştu; başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu; midesi yıllardır ilk kez deniz tutuyordu. Ama Deniz Piyadeleri hakkındaki o şakayı
yutmak çok zordu.

"Yanlış anladın, hanımefendi!" diye homurdandı, Suzette'in topuklarına tökezleyerek. "Demek istediğin, sanki _biz_ _Deniz Piyadeleri_ kovalıyormuşuz gibi koşmak, değil mi? Hiçbir gob
henüz bir deri boyunludan kaçmadı..."

"Sus ve nefesini tut, denizci!" diye uyardı Don. "Suzette bu devriyeye liderlik ediyor ve henüz bitmedi!"

Konuşurken çevik Fransız kız başka bir yan tünele
daldı. Bu birkaç ayak sonra geri döndü, sonra tekrar yan tünele daldı ve
dik açıyla devam etti. Sonraki birkaç dakika içinde genç subaylar
yeraltı labirentinin derinliklerinde olduklarını fark ettiler. Burada, olağanüstü bir hafızaya sahip bir rehber
dışında herkes yolunu kaybederdi.

Ve şimdi başka bir tehlike kendini belli ediyordu. Zaman zaman uzaklardan gelen bağırışlar ve bir makineli tüfeğin takırtısı kayalık labirentte yankılanıyordu. Suzette omuzlarının üzerinden attığı hızlı fısıltılarla
daha fazla hıza geçmeleri için ısrar etti. Don'un el fenerinin fark edilir şekilde sönmesi ek bir uyarıydı.

Ağrıyan kaslarına ve işkence gören akciğerlerine rağmen Red kendini
daha hızlı bir tempoya zorladı. Sonuç olarak, tökezledi ve düştü. Don ona yardım
edemeden, kesik bir çift dizini görmezden gelerek tekrar koşmaya başladı. Saf
mücadele cesareti onu ayakta tuttu, hızdan çok konfor için yapılmış bir vücudun ağırlığına meydan okudu.

Suzette aniden yavaşladı ve durdu, bir uyarı kolunu geriye doğru attı.

"Meşalenizi söndürün, _Mösyö_ Winslow!" diye tısladı. "Bir sonraki
köşede bir 'hap kutusu'nda bir makineli tüfek var. Aramızda ve özgürlük arasında duruyor. Ya onu susturmalıyız ya da burada durduğumuz yerde tuzağa düşeceğiz!"

"Anlıyorum," diye mırıldandı Don. "Ama bunu yapmak için bir plan yapmış olmalısın,
Suzette. En iyi oyunumuz ne?"

Zifiri karanlıkta kız iki adamın her birinin bir kolunu kavradı.
Üç kafaları tam anlamıyla bir araya gelene kadar cevap vermedi.

"Bunu yapmanın tek bir yolunu düşünebiliyorum," dedi gergin bir şekilde. "Bir yerlerde
sonraki geçitte kızılötesi ışıkla çalışan bir fotoelektrik tetik var.
Eğer geçmeye çalışırsak, tepedeki ışıklar yanıp söner, makineli tüfekçi
ateş etmeye başlar ve sırtımızda elli kurşun deliğiyle ölürüz! Bu yüzden
bu, _Messieurs_, benim planım. Işıklar yandığında, küçük tabancamı makineli tüfekçinin mazgal deliğinden boşaltacağım. Bu, bir sonraki dönüşü geçene kadar onu meşgul edecek. Tekrar bakmaya cesaret etmeden önce,
seni takip edeceğim ve--"

"Hiçbir şey yapmıyorum, Suzette!" Don aniden araya girdi. "Böylece hayatını bizim için feda etmiş olursun ve bunu biliyorsun. Başka bir fikrim var.
Geçitteki ışıklar yanıp sönmeden önce o makineli tüfeği susturacağız. Tek isteğim bana karanlıktaki o 'hapishane' mazgal deliğini göstermen!"

Fransız Gizli Servisi tarafından iyi eğitilen Suzette, otoritenin sesini biliyordu. Tereddüt etmeden Don'un elini tuttu.

"Hadi o zaman, _Mösyö_!" diye fısıldadı. "Ve arkadaşınız--o da arkamızda kalmalı ama ses çıkarmamalı."

Sonraki otuz fit boyunca salyangoz hızıyla ilerlediler, en ufak bir ses
çıkarmamaya dikkat ettiler. Ancak sonunda Suzette durdu ve görünmeyen bir
duvarı birkaç saniye yokladı.

Don ne yaptığını tahmin etti. Çekiş bileğine geldiğinde, kendi elinin kare bir açıklığın
kenarlarına değene kadar yönlendirilmesine izin verdi.

Delik! Ve ondan dışarı çıkan Don, bir hafif makineli tüfeğin çirkin çelik burnunu hissedebiliyordu. Diğer ucu, biliyordu ki, tetikte daha sıkı kavraması gereken ve kurşun ve ateş fışkırtan hazır bir katil tarafından tutuluyordu!

"Ölüm'ün bıyıklarını çektiğini duymuştum," diye düşündü genç subay hafif bir ürpertiyle, "ama buna şimdiye kadar en çok yaklaştığım an bu!"

Sonraki hareketleri soğukkanlılıkla hesaplanmıştı. Mazgal deliğinin konumunu aklında tutarak, yanmamış cep fenerini yeniden kavradı. Aynı anda, .38 kalibrelik otomatik tüfeği omuz kılıfından çıkardı. Son olarak, nişanını sabitlemek için derin bir nefes aldı.

Gerisi kelimelerle anlatılamayacak kadar hızlı oldu.

Don'un meşalesinin parıltısı, tabancasının patlaması, beton duvarın içindeki boğuk bir patlama - hepsi aynı anda geldi. Mazgal deliğinden gelen insan acısının çığlığı dakikalar sonra duyulmuş gibi geldi, ama aslında bir saniye bile değildi.

Çığlık hala yankılanırken, kör edici bir ışık seli, üç çömelmiş figürün tünelin sonuna doğru koştuğunu gösterdi. Geçit o kadar sıkışıktı ki, "hapishaneden" çıkan mermiler onları oyuncak askerler gibi kesebilirdi, ancak tek bir el bile ateş edilmedi. Bir sonraki anda üçü de duvarın kayalık bir çıkıntısının etrafında kaybolmuştu.

Don Winslow'un sönük el feneri şimdi yukarı doğru çıkan
kaba bir merdiveni gösteriyordu. Suzette'in peşinden, iki memur üçer üçer bindi. Tepede dar bir koridoru geçtiler, yarı gizli bir kapıdan
geçtiler ve açık havaya çıktılar.

Burada, karanlık bir ara sokak gibi görünen yerde, Red Pennington Don'un omzunu yakaladı.

"Aman, Skipper!" diye soludu! "Devam etmeden önce bir iki nefes alayım!"

"_Hayır! Hayır!_ Henüz değil, _Messieurs_!" diye karşılık verdi Fransız kadının sesi.
"Yakında duracağız, ama henüz güvenli değil. _Allons!_"

Sanki sözlerini doğrulamak istercesine, arkalarındaki binadan tiz, Doğulu sesler yükseldi. Red daha fazla beklemedi, öne atıldı,
nefes almak için hıçkırarak.

Sonraki beş dakika boyunca takip ettikleri rota,
çıktıkları yeraltı tünellerinin labirenti kadar karışıktı. Karanlık sokaklarda ve daha karanlık binalardan ileri geri kaçtılar. Suzette belli ki rotayı gün ışığında incelemişti ve tam da böyle bir acil durum için
zihninde bir haritasını tutmuştu.

Son kapıda, bodrum katı dairesi gibi görünen kapıda
bir anahtar kullandı.

"Işığı göstermezsek burası güvenlidir, _Messieurs_," diye soludu. "Birkaç hafta önce başka bir isimle kiraladım ve döşedim.
Ötesinde taksiye binebileceğiniz başka bir sokağa açılan bir kapı var. Ve
şimdi, Suzette nefes alırken, o makineli tüfeğe ne yaptığınızı bana anlatın, Komutan. Meraktan ölüyorum!"

"Bir şans verdim ve tüfeğin namlusunu kendi mermimle tıkamaya çalıştım," diye cevapladı Don. "Sadece şans eseri ilk denemede başardım. Elbette, makineli tüfekçi tetiği çektiğinde, silahı patladı! O kadardı!"

"Soğuk bir çelik sinir ve çatırdayan iyi bir nişancılık dışında!" diye homurdandı
Red Pennington. "İlk atışı kaçırsaydın, içerideki adam kafanı uçururdu."

"_Mais, oui!_" diye araya girdi Suzette. "Hayatlarımızı bu kadar cesur Komutan'a borçluyuz! Ama şimdi başka şeylerden bahsetmeliyim. Söyle bana, Mösyö
Winslow, bu gece Scorpia'nın yeraltı dünyasına yapılacak bir baskın için kaç adam getirebilirsin? Cho-San'ın büyük konferansı için bu kadar çok ajan buradayken, hemen saldırmalıyız!"

"Haklısın, Suzette!" diye haykırdı Don. "Bu gece zamanı ve yerel ofisimizden, ihtiyacım olursa diye elli savaşçıyı çağrı merkezinde tutmasını istedim. Michael Splendor az önce geldi ve muhtemelen onları
çalıştırıyordur. Muhtemelen bir saat içinde onları buraya geri getirebilirim..."

"Ama bu mükemmel, Komutan!" diye bağırdı küçük Fransız kadın. "Şimdi git,
ve adamlarını Cho-San'ın dükkanına getir. Kapıyı açtıracağım,
bu yüzden gürültü yapmana gerek yok. Dükkandan seni
Akrep'in büyük Meclis Odası'na bakan
gizli galeriye götüreceğim.
Ajanlar yakında Cho-San'ın yeni bir dünya savaşı planı için talimatlarını dinlemek üzere orada toplanacaklar. Adamların onları şaşırtacak ve
-ne diyorsun--temizliği tek seferde yapacaklar!"

"Bunu yapacağız ya da denerken öleceğiz, Suzette!" diye haykırdı Don yürekten. "Şimdi
diğer kapıya doğru yol göster, ve gidelim. Lotus'la konuşma şansın olursa, ona Cho-San'ın işkence odalarından ve sümüksü geçitlerden
uzaklaştırmak için geri döneceğimizi söyle."

Suzette cevap vermedi. Don'un elini tutarak iki genç memuru
hızla apartmandan ve bitişikteki bodrumdan geçirdi. Karanlık bir alana
çıktıklarında, Don Winslow küçük hizmetçinin hıçkırdığını duyduğunu düşündü.

"_Voila!_" dedi boğuk bir sesle. "Sağdaki o sokağın ötesindeki sokağı görebilirsin. Ve acele et, _Messieurs_, eğer küçük Lotus'u canlı görmeyi umuyorsan. Cho-San'ın senin kaçmana yardım etmesindeki rolü için onu çoktan cezalandırdığından korkuyorum!"

Don'un iniltisi dişlerinin arasından duyuldu.

"Tanrım, bu konuda yanılıyorsun!" dedi boğuk bir sesle. "Eğer o çocuk bizim için hayatını verdiyse, Scorpia'nın son hatırasını yeryüzünden silene kadar asla rahat edemeyiz! Gel, Red! Her saniye aleyhimize sayılır
şimdi!"

XXIX

CHO-SAN'IN ÖFKESİ

Yerel İstihbarat Bürosu'nun ofis binasında ayaklar yere vuruldu ve el fenerleri parladı. Disiplinli aramanın seslerinin üstünde,
Michael Splendor'un gür sesi, kükreyen sorular ve emirler
duyulabiliyordu.

Ancak, ışıkların sönmesiyle bir el feneri tugayının örgütlenmesi arasında iki veya üç dakika geçmişti.
O kısa
zamanda Scorpia'nın elçileri dikkatlice planladıkları baskını gerçekleştirip
gitmişlerdi. Ziyaretlerinin hatırası olarak,
üst kattaki bir odanın dışında iki tane uyuşturulmuş ve baygın dedektif bırakmışlardı.

Kont Borg, Hammond'un en iyi adamlarının burunlarının dibinden kaçırılıp kaybolmuştu; ve kimse onu giderken görmemişti. Bu gerçek, Büro şefi için
şaşırtıcı bir darbeydi; ancak Splendor için, bu sadece savaşılması gereken bir meydan okumaydı.

"Kaç adamın "Şimdi geldin, Hammond!" diye bağırdı koridordan aşağı. "Onları ana ofise geri götür ki inceleyebileyim. Aralarında casus görmezsem hemen başlayacağız."

Ofis ışıkları hâlâ kapalıydı ama karanlık gri saçlı sakat için bir engel değildi. Dişlerinde bir elektrikli el feneri tutarak, tekerlekli sandalyesini kapıdan içeri ve odanın neredeyse uzunluğu boyunca uzanan uzun meşe masanın etrafından dolaştırdı. Gölgelerde hiçbir haydutun gizlenmediğinden emin olarak, tek girişin yanındaki yerini aldı ve bekledi.

Birkaç dakika sonra, Hammond yardımcılarından oluşan kuvvetini toplamayı bitirdi. Onları koridordan ana ofise doğru götürürken, Splendor'un boğa sesi onu selamladı.

"Karşımda dur, Hammond," diye emretti kıdemli asker, "ve adamlarının
birer birer aramızdan geçmesine izin ver. Böylece aralarında
hain olmadığından emin olacağız!"

Konuşurken dışarıdaki adamlar arasında aniden bir hareketlenme oldu.
Kısa bir süre için
bir keşif çığlığıyla sona erdi.

"Onu yakaladım, efendim!" diye bağırdı memurlardan biri. "Bu adam
teftişe çıkmak istemedi sanırım. Onu kaçmaya çalışırken yakaladım!"

Bir avuç meşale ışığıyla aydınlatılan suçlu, kapıya doğru
itildi. Hafif pardösüsüyle, utanıyormuş gibi başını öne eğmiş, zayıf bir çocuğa benziyordu.

Hammond'un elinin bir hareketi, düşük çekilmiş fötr şapkasını düşürdü ve
her izleyiciden bir nefes
alışı getirdi. Sıkıca sarılmış saçların altındaki genç yüz, Mercedes Colby'ninkiydi.

"Umurumda değil - yine de seninle geliyorum!" diye patladı kız, Michael Splendor'a dönerek. "Gerçekten yapılması gereken bir iş varken yatağa gönderilecek tüylü, çaresiz bir çocuk değilim! Eğer bacakları olmayan bir adam Don Winslow'a yardım etmek için hayatını riske atabiliyorsa, bir kız da bunu yapabilir. Ve sen beni
durduramayacaksın!"

Ödünç aldığı paltoyu çıkaran Mercedes, çocuksu uçuşan
elbiseleriyle orada incecik ve meydan okurcasına duruyordu. Berrak gözleri, Splendor'un meşalesinin ışığında
savaş fenerleri gibi parlıyordu. Gazinin bir cevap
verebilmesinden önce, koridorda dışarıdaki bir ses herkesin dikkatini çekti. "Aferin sana, Mercedes!" diye haykırdı Don Winslow, Red'in peşinde koridorda yürürken. "Bu gece insanlık uğruna hayatını riske atan tek kadın sen değilsin. Gerçeği öğrendiğinde, Bay Splendor bile seni engellemeye çalışmayacak!"

Don'un gelişi, oradaki herkesin
ruhuna güçlü bir uyarıcı gibi geldi. Hammond'un sert mizaçlı yardımcılarının çoğuna tehlikeli bir görev gibi görünen şey, şimdi yüksek macera rengini almıştı.
Genç Komutan'ın varlığında, adamları her zaman hevesli bir sadakate
ateşleyen bir şey vardı ve bunu şimdi boğuk bir tezahüratla ifade ediyorlardı.

Don, Red ve Suzette'ten ayrıldığı ana kadarki durumu kısaca özetledi. Karşılığında Hammond ona Kont Borg'un kayboluşundan ve o zamana kadar yapılan hazırlıklardan bahsetti.

Büro şefi, her yardımcının iki tabancayla silahlandığını açıkladı. Yarısı Thompson makineli tüfekler taşıyordu ve geri kalanı da bir miktar göz yaşartıcı gaz bombası taşıyordu. Ofiste fazladan silahlar ve gaz maskeleri olduğunu söyledi, Don ve Red bunlardan seçim yapabilirdi.

"O zaman beklemeye gerek olduğunu düşünmüyorum," dedi Don. "Bay Splendor incelemesini bitirir bitirmez başlayabiliriz!"

Silahlar için, her iki Donanma subayı da göğüs göğüse çarpışmada korkunç sopalar olarak kullanılabilen standart Enfield tüfeklerini seçti.

Hala devam etmekte ısrar eden Mercedes, hafif pardösüsünün altına kurşun geçirmez bir yelek giydi. Silahları, biri göz yaşartıcı gaz fişekleriyle dolu bir çift otomatikten oluşuyordu. Üçü, Michael Splendor'un hızlı incelemesinden geçen son kişilerdi.

Kendi işaretiyle, gazi güçlü bir vekilin omuzlarına kaldırıldı ve elli adamının başında dışarıda bekleyen arabalara taşındı. Birkaç alçak sesle söylenen sözle, milletvekilleri araçlara
sıkıştırdılar. Kapılar çarpıldı, marş motorları vızıldadı ve baskın ekibi sisli sokaklarda hızla
yol aldı.

Yirmi dakika sonra, öndeki araba Cho-San'ın karanlık dükkanının önünde fren yaptı. Diğerleri arkasında sıraya girerken, sakat
ama yılmaz lider, sokaktan geçen savaşçı adamların sessiz
akışına öncülük etti.

Dükkan kapısında Don ve Red ona yetişti. Genç Komutan'ın dokunuşuyla
kapı kolu kolayca döndü. Bir an sonra on el feneri ışığı odanın ortasında bekleyen Suzette'in küçük figürünü seçti.

"Tanrıya şükür ki geldiniz, _Beyler_!" diye haykırdı kız. "Küçük Lotus hala yaşıyor ve Kont Borg'u yeni getirdiler.
Onları kurtarmak istiyorsanız beni hemen takip edin!"

* * * * *

Cho-San'ın kale benzeri malikanesinin derinliklerinde, büyük bir oda
yerel toprak ve kayadan oyulmuştu. Bir ucunda
her türlü sahne efektini yaratmak için ışıklarla donatılmış bir platform uzanıyordu. Odanın ana kat alanı iki yüz kişiyi alabilecek kadar normal tiyatro koltuklarıyla doluydu.

Şu anda koltukların yarısından fazlası doluydu. Her milletten erkek ve kadın yirmi farklı dil ve lehçede sohbet ederek oturuyorlardı. Sahneye dram katmak istercesine, her biri ne kadar tuhaf olursa olsun yerel kostümüyle
görünüyordu. Hindistan, Fas ve Güney Denizi Adaları'ndan esmer adamlar; Afrika'dan siyah adamlar ve Uzak Doğu'dan sarı adamlar vardı. Bunlara Kuzey ve Güney Amerika'dan ve Avrupa'nın ışıltılı başkentlerinden açık tenli kadınlar karışmıştı - garip bir şekilde çeşitli ve renkli bir topluluk!

Yine de yaş, cinsiyet ve ırk farklılıklarına rağmen, bu insanların ortak bir özelliği vardı. Bu, pervasız bir zulmün ifadesiydi, tıpkı ruhlarının derinliklerine
işleyen bir marka gibi.

Bunda garip bir şey yoktu elbette, çünkü bunlar Scorpia'nın kilit erkekleri ve kadınlarıydı, dünya çapında bir suç kulübünün baş casusları ve ajanlarıydı. Onlar için başarı, uygar uluslar için her zaman felaket anlamına geliyordu: devrimler, savaşlar ve kanlı fetihler, bunlardan
Scorpion'un yavruları yasadışı servetlerini elde edebilirdi.

Sert sesli kahkahalar ve konuşma sesleri aniden kesildi. Garip
müzik gizli bir kaynaktan yankılanıyordu. Mor kadifeden büyük perde yavaşça geri çekilerek ortaçağ dehşetinin sahnesine ulaştı.

Üç spot ışığı karanlık sahneye acımasız bir ışıltı saçıyordu.
Ortada, Antik Çin'in zengin ipeklerine bürünmüş, elleri gevşek kollarının altında kenetlenmiş Cho-San duruyordu. Bir heykel kadar hareketsiz, devasa
figürü sahneye hakimdi.

Cho-San'ın sağında ikinci bir spot ışığı büyük bir tahta tekerleğin etrafında dönüyordu, tekerlek tellerine bir kızın vücudu bağlanmıştı. Hala beyaz saten gece elbisesini giymiş olan Lotus'un genç güzelliği, sert, işkence görmüş pozuyla trajik bir tezat oluşturuyordu.

Korkunç tablonun üçüncü kısmı, bir adamın elleri ve ayaklarıyla bağlandığı ağır bir tahta sedye veya raftı. İpler o kadar gergindi ki
makinenin vincinin bir kez daha dönmesi eklemlerini
ayırırdı.

Seyirciler tüm bunları, şaşkınlık dolu ilk soluk
dudaklarından kaçmadan önce anladılar. Kuru dallar arasından esen bir rüzgar gibi
sert bir fısıltı
odanın içinde yankılandı:--

"Lotus! Kont Borg! _Ne anlama geliyor, Cho-San?_"

Fısıltı sessizliğe gömüldü. Scorpia'nın toplanmış ajanları ağızlarını açtılar
ve Cho-San'ın korkunç, dile getirilmeyen öfkesine baktılar. Onlar
izlerken, Çinlilerin heybetli figürü sessiz bir öfkeyle
şişiyor ve titriyordu.

Sıra geldiğinde, ilk sözcüğü bir orgun titrek bası gibi yuvarlandı.

"İhanet!" diye gürledi. "Scorpia'nın gücüne ihanet! Bu ikisi,
azap içinde ölmek üzereyken, Efendi'ye meydan okumaya cüret ettiler; ve ben, Cho-San,
hepinizin önünde onları suçluyorum!"

XXX

SIKIŞMIŞ

Scorpia'nın yüzlerce erkeği ve kadını sahnenin ötesindeki karanlıkta titriyordu. Hepsi Cho-San'ın işkence odasıyla ilgili hikayeler duymuştu. Hatta bazıları
kemerli odayı ziyaret etmiş ve o şeytani
makinelerde eski kan lekeleri görmüştü.

Daha sonra aynı yeraltı oditoryumunda "yargılanmak" üzere ortadan kaybolan diğer ajanları hatırladılar. Bu gibi durumlarda sanıklar "itiraflarını" vermek üzere sahneye getirilirdi; ancak kırık
bedenleri ve korku dolu sesleri gizli işkencelerin sözlerinden daha açıktı. Yargılamadan sonra serbest bırakılan birkaç kişi bile başlarına gelenleri tam olarak anlatamadı.

Ve şimdi Scorpia'nın İç Konseyi'nin bu üyeleri, Akrep'in gücüne meydan okuyan ikisinin kaderini kendi gözleriyle göreceklerdi. Zalim doğaları, bir gün kendi sıralarının gelebileceği düşüncesiyle
hayranlık duydukları kadar bu olasılık karşısında da heyecan duyuyorlardı.

Cho-San'ın acımasız suçlamasını duyan seyircilerin zihni böyleydi.
Vahşi bir hevesle Akrep liderinin her kelimesini içtiler,
gözleri ise tekerlek ve raftaki çaresiz kurbanlara hayranlıkla bakıyordu.

Büyük bir orman canavarının adımlarıyla Cho-San yarı baygın Lotus'a yaklaştı.

Toplantıya bakan Çinli sesini yükseltti.

"Bu kız, bu kararsız hain," diye haykırdı, "düşmana gitti, bedenen ve ruhen. Birkaç dakika içinde ölümcül acı altında suçunu itiraf ettiğini duyacaksınız. Ama önce--"

Cho-San dramatik bir şekilde durakladı.

"Önce," diye tekrarladı, "Scorpia'nın bu diğer düşmanının çığlıklarını dinleyecek - bir zamanlar bu İç Konseyin üyesi olan adam - Kont Andre Borg! İplerin bir tur daha atmasının ondan ne itiraf koparacağını göreceğiz... Dr. Skell!"

Beyaz bir laboratuvar önlüğü giymiş uzun boylu bir adam spot ışığına geçti.
Kel, kafatasına benzeyen başı Cho-San'a doğru döndü.

"Bir tur mu?" diye sordu, kemikli elini rafın vincine koyarak.

Çinli başını salladı. Rafın tahta kolu yavaşça aşağı doğru hareket etti,
ipleri sıktı. Kont Borg'un vücudu korkunç gerginlik altında
katılaştı. Sıkılı çenelerinden acı dolu bir hıçkırık duyuldu.

"Bir tur daha ve kemikleri yuvalarından fırlayacak," diye duyuldu Dr. Skell'in kuru
vuğu. "Devam edeyim mi?"

"Hayır! Hayır!" Lotus'un çılgınca haykırışı duyuldu. "Bana işkence et, Cho-San, ama Andre'ye değil!
Herhangi bir şey--_herhangi bir şey ama o_!"

"Onu parçala!" diye hırladı Akrep lideri. "Ağırlığını o
vincin üzerine koy, yoksa--"

CR-RACK!

Bir tüfeğin kırbaç sesi duvarlara çarptı. Kemikli Skell tuhaf,
hayvansı bir inlemeyle geri çekildi, kurşunu kırmızı damlayan elini
sıyırdı.

Bir an için Scorpia Konseyi'nin toplanmasını felç etkisi altına almış gibiydi.
Sonra gergin sessizlikte Don Winslow'un sesi bıçak gibi keskinleşti.

"Dur, Cho-San! Her çıkışı kapattık. Vazgeçsen iyi olur!"

Bir kedi kadar hızlı, iri Çinli sıçradı. Spot ışıklarının dışında,
figürü hızla kaybolan bir bulanıklıktı. Otomatik bir tabancanın çarpması saniyeler geç geldi, Michael Splendor yirmi savaşçı adamın başında sahneye
yükseldi.

Sahne ışıklarının üzerinden atlayan Don Winslow, Red Pennington ve Hammond'un bir düzine adamı hazır silahlarla sıraya dizildi. Ancak bu tehdit karşısında Akrep meclisinin yarısından fazlası gizli tabancalarını çekmişti.

Tek bir atış, ölümüne bir savaşı tetiklerdi. Bunu, güçlü bir vekilin omuzlarına tünemiş, spot ışıklarının altında duran Michael Splendor'dan daha iyi kimse bilmiyordu. Ayrıca, erkeklerin ve kadınların, ne kadar çaresiz olurlarsa olsunlar, bazen blöf yapabileceklerini de biliyordu.

"Bu odaya çıkan her çıkış silahlı adamlar tarafından engelleniyor!" diye duyurdu çınlayan bir sesle. "Silahlarınızı atın ve hiçbir zarar görmeyeceksiniz. Savaşın ve yine de yenileceksiniz. Hangisini seçeceksiniz?"

Scorpia'nın tuzağa düşmüş meclis üyeleri arasında alçak bir mırıldanma başladı. Fısıltıların
kargaşasının üstünde tek bir ses net bir şekilde yükseldi.

"Cho-San kaçtı!" meydan okuyan bir haykırış duyuldu. "Gizli koridorlar
tıkanmamış. Dağılacağız ve bu aptalları kendi tuzaklarında yakalayacağız!"

Kalabalıkta onaylayan bir uğultu yükseldi. Üç grup halinde
toplantı salonun yanlarına ve arkasına doğru dağıldı, platformdan kaçınarak. En yakındakilerden birkaçı gözlerini ve tabancalarını tüfekçilerin hattına doğrultmuştu, ancak açıkça
ateşi ertelemek istiyorlardı.

Çetedekilerin öfkeli şaşkınlığına rağmen, bu kaçış yolu engellenmiş oldu.
Panelli çıkış kapıları geriye doğru kaydığında, bir grup şerif yardımcısı her bir açıklığı sopalı silahlarla kapattı. Aynı anda Splendor'un kükremesi kargaşanın
üzerinden yükseldi.

"Gaz maskelerinizi takın çocuklar!" diye emretti. "Bu serserileri iki dakika içinde nefessiz bırakacağız."

Sözlerine göre hareket eden gazi, bir göz yaşartıcı gaz bombasının halkasını çekip fırlattı. Scorpia saflarından gelen mermiler onu ve insan binek hayvanını delmeden önce hareketi iki kez daha tekrarladı. İnleyerek
iri şerif yardımcısı dizlerinin üzerine çöktü ve yaralı şefini
yere düşürdü.

Çatışmalı çıkışlardan daha fazla gaz bombası atılıyordu, ancak orada
savaşçı bedenlerin baskısı tabancayla çalışmak için çok yakındı. Aynı
türden mücadele, Don Winslow ve savaşçı ekibinin sahne çıkışlarına doğru hücumu engellediği yerde de yaşanıyordu.

Tek atış, Splendor'a ve beyaz spot ışığının parıltısında yayılmış düşmüş şerife yönelikti.

Onları kurtarmak için tam zamanında harekete geçen Mercedes Colby'ydi.
Zaten Kont Borg'un parçalanmış bedenini kesmiş ve hıçkıran arkadaşını kurtarmıştı. Şimdi, sahneyi kesen mermilere göğüs gererek Michael Splendor'u ışıktan dışarı sürüklemeye başladı.

O anda iki Malay meclis üyesi Don'un savaşan şerif yardımcılarının ince hattını
yarmıştı. Gözyaşartıcı gazın etkisiyle çılgına dönmüş bir şekilde, uzun, parıldayan bıçaklarla
donanmış bir şekilde
platforma atladılar.
Kaplan gibi öfke dolu haykırışları, _çıldırdıklarını_ duyurdu.

Mermiler onları zamanında durduramazdı, ancak Mercedes onlarla yüzleşmek için
atıldı. Sol elindeki tabanca havladı. Gözyaşartıcı gaz kartuşlarından çıkan beyaz duman, saldırganların yüzüne doğru
gürledi.

Bağırışları boğuk homurtularla sona erdi. Kör gözlerini tırmalayan Malaylar, platformun kenarından atlamak için sendeleyerek geri çekildiler.

XXXI

GİZLİ ODA

O andan itibaren Akrep kuvvetleri için kaybedilen bir savaştı. Artık tüm odayı
dolduran gözyaşartıcı gaz, maskeli
atıcıların dışında herkesi etkili bir şekilde kör etti. Öfkeli meclis üyeleri, şişmiş gözlerini iyileştirmek için mücadeleyi bıraktılar.

Don Winslow, gelgitin değiştiğini hissetti. Geri dönerek, hala dumandan arınmış
sahneye atladı ve maskesini çıkardı.

"Pes edin, Scorpia'nın aptalları!" diye bağırdı. "Yeterince
yeterince
yeterince sahip olanlar, bu tarafa gelin!"

Platforma doğru bir anda bir hücum oldu. Cho-San'ın eski izleyicilerinden erkekler ve kadınlar, akan,
yanan gözlerle, Don'un sesinin geldiği yere doğru mücadele ettiler, teslim olmaktan mutluluk duyuyorlardı. Geride kalan tek kişiler, sertçe savrulan bir silah kabzasına çarpan ve düştükleri yerde horlayarak yatan yirmi veya daha fazla kişiydi.

Ancak Hammond'un yardımcılarından on kişi bıçak veya mermiyle
yaralanmıştı ve üçü hayatını kaybetmişti. Don Winslow ve Red, arbedede aldıkları bıçak darbelerinden dolayı kanıyordu. Yaşlı aslan Michael
Splendor, boğazından bir kurşun yemişti ama yine de bir
mucizeyle hayatta kalmıştı. Lotus'un yardımıyla Mercedes, gazinin yarasını sarmayı yeni bitirmişti ki Don onları sahne arkasında buldu. Kont Borg yakınlarda yatıyordu, bilinci yerindeydi ama kalkamıyordu.

Şimdiki sorun hem yürüyen kişileri hem de yaralıları güvenli bir şekilde tahliye etmekti.
Don'un kendisi sorumluluğu almak için geri dönmüştü ki küçük Fransız hizmetçi Suzette aniden gölgelerin arasından belirdi.

"Benimle gelin, _Mösyö_,--siz ve iki kişi daha!" diye bağırdı, genç Komutan'ın kolunu tutarak. "Cho-San'ı ve Scorpion'u gizli odalarında buldum. Şimdi hazineleri ve gizli kağıtlarıyla kaçışı hazırlıyorlar. Birkaç dakika içinde gidecekler!"

Red Pennington ve Mercedes duyabilecek kadar yakındılar. Tepkileri
anında oldu.

"Biz seninleyiz, Don!" dediler, neredeyse hep bir ağızdan.

Platformun diğer tarafından iri yarı bir adam yaklaşıyordu, kolunda makineli tüfeği vardı. Yeni gelen gaz maskesini kaldırdığında, Don onu selamladı.

"Hammond! Mahkumları ve yaralıları temizleme görevini üstlen!" diye emretti. "Önce Bay Splendor'ı dışarı çıkar. Yukarıda görüşürüz."

Büro Şefi cevap veremeden Don döndü, Suzette'in peşinden sahne kanadına doğru yöneldi. Mercedes ve Red, koşarken gaz maskelerini saklayarak onları takip etti. Önlerinde daha fazla çatışma varsa, serbest ellere ve net bir görüşe ihtiyaçları olacaktı.

Suzette, açıklama yapmak için durmadan onları hızlı bir şekilde bir dizi geçitten ve kayan panelden geçirdi. Dördü de küçük bir asansöre doluşup kapıyı kapatana kadar, diğerlerinin
aklındaki sorulardan hiçbirine cevap vermedi.

"Şimdi Cho-San'ın büyük evinin bodrumuna iniyoruz," diye fısıldadı. "Birkaç dakika önce kaçtığı yol bu. Sanırım
nereye gittiğini tahmin ediyorum ve onu dolambaçlı bir yoldan takip ediyorum. Onu dinliyorum ve gizli odada Akrep ile
konuştuğunu duyuyorum. Şimdi eğer çabuk olursak..."

Asansör neredeyse hiç sarsılmadan durdu. Kapı açılırken, Don
tüfeğini hazır tutarak dışarı çıktı. Diğerleri onun ardından,
büyük, muhteşem döşenmiş bir odaya yığıldılar.

"Burası Akrep'in çalışma odası," diye tısladı Suzette. "Gizli oda
o uzun aynanın ötesinde. Gel ve silahlarını hazır tut."

Büyük odanın karşısına geçtikten sonra, Fransız kadın diğerlerine uzun _cheval_ camının her iki tarafında yer almalarını işaret etti. Bunu yaptıkları anda, gizli bir yayı bastırdı.

Hiçbir ses çıkarmadan ayna tepeden dışarı doğru eğildi ve ötesinde küçük,
aydınlık bir odayı gösterdi. Açık bir kasanın yanında duran paltolu iki adamın bir anlığına görünmesi Don için yeterliydi. Tüfeği onları örtmek için yukarı doğru savruldu, tam
kapı mekanizması bir tık sesiyle yarı açık dururken.

Bu ses üzerine her iki adam da döndü, elleri bir silaha uzanamayacak kadar doluydu. Cho-San'ın sağ kolu siyah ciltli defterlerden oluşan bir deste tutuyordu,
sol eli ağır bir çanta. Öfke dolu bakışları şeytaniydi.
Diğer adamın yüzü mor bir bezle maskelenmişti.
Siyah paltonun kollarının altında, eldivenli elleri bir çift bavulu kavrıyordu.

Tablo on saniye boyunca tehdit dolu bir atmosferde kaldı. Gariptir ki, gerginliği
bozup atan Suzette'in yarı hıçkırıklı çığlığıydı.

"_Helas, Monsieur!_" diye inledi küçük Fransız kadın. "Kapıyı daha fazla
açamam!"

"Önemli değil, Suzette," diye geldi Don'un sakin cevabı. "Akrep'i
kapattım. Cho-San, eğer o kapıyı içeriden indirebiliyorsan, bunu
yap ve barışçıl bir şekilde
vazgeç. Pennington'ın sana doğrulttuğu tüfeği
kaçamazsın."

"Pekala, Winslow," diye homurdandı iri Çinli, bir kol dolusu
defterini düşürerek. "Mekanizmayı serbest bırakmak için bir anahtar kullanmam gerekecek."

Cho-San soğukkanlılıkla bir elini paltosunun cebine soktu. Don elini çekerken, küçük, parlak bir nesnenin ışığını yakaladı. Uyarıda bulunmadan, sarı parmaklarından yarı açık kapıya doğru
fırladı.

Duman aniden bir bulut halinde tüttü ve tüm açıklığı kapattı. Arkasından sert bir alaycı kahkaha geldi.

Ses kesilmeden önce, Don Winslow tüfeğinin namlusunu kapanan aynanın çatlağına
çatladı ve makinelerini sıkıştırdı. Aynı anda, gizli odanın bir yerinden çelik bir kapının takıldığı duyuldu.

"Gittiler!" diye bağırdı Red Pennington. "Çabuk, Suzette! Onları hangi yöne
takip edebiliriz?"

"Geri! Geri çekil, _Mösyö_!" diye bağırdı küçük Fransız hizmetçi, kolunu çekiştirerek. "Bu duman ölümcül bir zehir. Çabuk, herkes--gaz maskelerini
takın ve uzaklaşın!"

"Haklı, Red!" diye bağırdı Don Winslow, kendi maskesini çıkararak.
"Daha kötü bir şey olmadan buradan defol! Silahımı
çıkarır çıkarmaz yanında olacağım."

Duman sıkışmış kapıdan biraz uzağa yayılmıştı ve yakınındaki nesneleri belirsizleştiriyordu. Arkadaşları geri çekilirken, Don Winslow
doğruca kapının içine daldı. Birkaç dakika boyunca figürü tamamen kayboldu.

Red tam geri dönmek üzereyken, sadece tüfeğini değil, bir deste siyah deri kaplı kitapla yeniden belirdi. Maskesini
kaldırmadan, diğerlerine yayılan dumandan uzaklaşmaları için işaret etti.

Suzette için, geri çekilmeleri zar zor zamanında gerçekleşti. Bir gaz maskesiyle korunmayan cesur Fransız kız, Don ortaya çıkmadan önce odadan çıkmayı
reddetmişti. Şimdi, hafif bir zehir dozundan sersemlemiş bir şekilde, onları
uzaktaki duvardaki bir panelden geçirdi.

Bitişikteki odanın temiz havasında arkadaşlarına maskelerini çıkarmaları için işaret etti.

"Artık bitti, arkadaşlarım," dedi hafifçe, Red onu kaslı bir kolun
kavrayışında sabitlerken. "Akrep'i ve onun o kadar kötü teğmenini kaybettik ama başka hiçbir şeyde başarısız olmadık sanırım. Komutan Winslow sayesinde, düşmanlarımızın çoğunu gizli suçlarından mahkum edecek kanıta sahibiz!"

Mercedes, onun etkileyici bakışının ardından boğuk bir çığlık attı.

"Yani bunun için mi geri döndün, Don?" diye soludu. "Sen--sen o gaz dolu odaya sadece o kara defterler için mi girdin? Ah, neden yaptın?"

"Cho-San onlara değer veriyor gibiydi ve onları almak için duramayacağını biliyordum," diye cevapladı genç komutan. "Suzette'in iddia ettiği
kanıtları içeriyorlarsa, benim aldığımdan daha büyük bir riske değer. Ve,
riskten bahsetmişken, henüz hiçbirimiz buradan çıkmadık. Bildiğimiz kadarıyla,
bu odanın yanındaki oda, bize saldırmak için bekleyen baltalı adamlarla dolu olabilir."

"_Mais non_," diye bağırdı Suzette, Mercedes'in şaşkın bakışını yakalayarak. "Sanırım
Cho-San kaçışlarında onlara yardım etmeleri için tüm hachet adamlarını ve korumalarını önden gönderdi. O gizli odadan çıktıklarında, dışarıya
başka bir geçitten gidiyorlar. Şüphesiz arabalar onları ve adamlarını
almak için bekliyordu. Şu anda bu ev herhangi bir kilise kadar güvenli."

Mercedes Colby, küçük hizmetçinin beline bir kolunu doladı.

"Belki de haklısın, Suzette," diye gülümsedi, "ama bu bile
burada kalmak için beni endişelendirmiyor. Ağırlığını bana ver ve yola koyulalım.
Her şeyden çok temiz havaya ihtiyacımız var, arkadaşlarımızdan gelen haberler hariç."

* * * * *

Yerel İstihbarat Ofisi'ne ulaşan haberler, Don Winslow'un veya üç arkadaşının beklemeye cesaret edebileceğinden daha iyiydi. Michael Splendor'un boğazından geçen kurşun, omuriliğe tehlikeli bir şekilde yaklaşsa da
büyük kan damarlarını ıskalamıştı.
Doktorların ilk raporu ona yaşamak için bir şanstan fazlasını verdi.

Kont Borg'un burkularak parçalanan uzuvları önümüzdeki ay işe yaramayacaktı, ancak
ameliyat sırasında çektiği acı bir şekilde hafızasını gizleyen perdeyi yırtmıştı.
Bilincini yeniden kazandığında ilk sözleri Lotus hakkında endişeli bir soruydu. Kız da aynı hastanedeydi, şok geçiriyordu, ancak daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu.

Red Pennington hastanede tedavi görmeyi açıkça reddetti.
Don'un ilk yardım çantasıyla
yırtık başparmaklarını ve
çürük kafasını ve ayrıca testere kemiklerini onarabileceğinde ısrar etti. Ertesi gün hastaneye gideceğini
belirtti, ancak bir hasta olarak değil, bir ziyaretçi olarak.

Aslında doktorlar iki genç subayın ve Mercedes Colby'nin sakat gaziyi ziyaret etmesine izin vermeden önce iki gün geçti. O zamana kadar yara ateşi tehlikesi geçmişti ve Donanma İstihbarat Servisi'nin "Yaşlı Aslanı" yüksek sesle arkadaşlarını görmek istiyordu.

"Ahoy, Komutan!" diye selamladı, Don beyaz hastane
odasına adım attığında. "Bana o kara defterlerdeki kanıtlarla ilgili notunuzu gösterdiler. Baskında ele geçirdiğimiz herkesin suçunu kesinleştiriyor mu?"

"Bundan daha fazlasını yapıyor, efendim!" diye gülümsedi Don, yaşlı adamın elini tutarak.
"Ama sakinleşip oturmaya çalışmayı bırakana kadar sana başka bir şey söylemeyeceğim. Omurgasında kurşun deliği olan bir adam..."

"Şşşt, şimdi!" diye yakındı yılmaz sakat. "Bu, büyüklerinle konuşmanın saygılı bir yolu mu? Mercedes, çocuğum! Bana Komutan
Winslow'un aklından neler geçtiğini söyle. Gerilim hasta bir adam için iyi değildir, bunu biliyorsun!"

"Yat, sana söyleyeyim!" diye güldü kız, Red'in yatağın yanına
getirdiği sandalyeyi alarak. "Sadece o defterler, son iki
yılda Akrep ajanları tarafından yerine getirilen her emrin kaydını içeriyor. Kanıtlar, iki gece önce yakaladıklarımızın dışında yüzlercesini daha suçluyor."

"Evet!" diye atıldı Red Pennington, kavgacı bir sırıtışla. "Bu kanıtla
bir silah olarak, Amerika Birleşik Devletleri Donanması Akrep'te kapsamlı bir temizlik yapacak! Haklı mıyım, Kaptan?"

"Umarım, Red!" diye yanıtladı Don Winslow ayık bir şekilde. "En azından Amerika'yı ve iki okyanusunu barış düşmanları için şanssız bir liman yapacağız. Tüm sadık gemi arkadaşlarımızın yardımıyla, Suzette'i, Kont Borg'u ve Lotus'u da unutmadan, çalışacağız, yaşayacağız ve gerekirse bu eski dünyayı daha iyi bir yer yapmak için öleceğiz!"

"Amin!" diye yanıtladı Michael Splendor hasta yatağından. "Zaten
Akrep ve savaş kışkırtıcıları kaçıyor, ama önünüzde tehlikeli sular var. Komutan. Düşman çaresiz. Sizi mahvetmek için her şeytani
hileyi kullanacak ve onu alt ettiğinizde - belki de dünyanın uzak bir köşesinde - acımasız bir mücadele olacak. Tek pişmanlığım, genç gemi arkadaşlarım karada, denizde veya havada boyunlarını riske atarken, önümüzdeki iki ay boyunca burada güvende ve çaresiz yatmak zorunda kalmam!"

Don, dürtüsel bir şekilde Splendor'un iri elini kendi elleriyle kavradı.

"Sen ihtiyar ateş yiyici!" diye haykırdı. "Tahminim doğruysa, iki ay içinde aramıza geri döneceksin! Bir kurşunla omurganı kesmen bile seni ülkemizin savaşı ve savaş tehdidini yeryüzünden silme mücadelesinden uzak tutamayacak."

"Sözlerin gerçek olsun!" diye cevapladı sakat gazi içtenlikle. "Ve
zafer her girişimini taçlandırsın, Donanma'dan Don Winslow!"

SON

_Bir sonraki Don Winslow hikayesini izleyin!_

------------------------------------------------------------------------------------

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR
Gizem ve macera dolu heyecan verici en çok satan öyküler

THE SPOTLIGHT KİTAPLARI

STOCKY OF LONE TREE RANCH CHAS. H. SNOW
CRIMSON ICE C. FITZSIMMONS
70.000 TANIK C. FITZSIMMONS
ELMAS ÜZERİNDEKİ ÖLÜM C. FITZSIMMONS
FLASH GORDON ALEX RAYMOND
TAILSPIN TOMMY MARK STEVENS
SMILEY ADAMS R. J. BURROUGH
WILDERNESS'IN ŞAHİNİ W. L. CHESTER
PONY EXPRESS HENRY JAMES FORMAN
DEMİR AT EDWIN C. HILL
SARI KRAVAT SIRRI LAWRENCE DWIGHT SMITH

LONE RANGER KİTAPLARI
_by_ FRAN STRIKER

LONE RANGER
LONE RANGER VE GİZEMLİ ÇİFTLİK
LONE RANGER VE ALTIN ​​SOYGUNLUĞU
LONE RANGER VE KAÇAK KALKANI
LONE RANGER VE TONTO

G-MEN KİTAPLARI

G-MEN "PROFESÖR" ÇETESİNİ PARÇALAYIN
TEHLİKEDE G-MEN'LER
G-MEN'LER CASUS HALKINI TUZAKLAR

JIMMY DRURY KİTAPLARI
_DAVID O'HARA'NIN_

JIMMY DRURY: SAMİMİ KAMERA DEDEKTİFİ
JIMMY DRURY: KARANLIK ODANIN ORTAYA ÇIKARDIĞI
JIMMY DRURY: KAMERA TARAFINDAN YAKALANDI

GROSSET & DUNLAP Publishers NEW YORK

Proje Gutenberg'in Don Winslow of the Navy'sinin sonu, Frank V. Martinek

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON WINSLOW OF THE NAVY ***

***** This file should be named 45613.txt or 45613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/1/45613/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
