*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Pilgrimages Among the Men Who Have Written Famous Books (Ünlü kitaplar yazmış erkekler arasında küçük haclar)
Yazar: E. F. (Edward Francis) Harkins
Yayın Tarihi: May 7, 2014  [eBook #45610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Pilgrimages Among the Men Who Have
Written Famous Books, by E. F. (Edward Francis) Harkins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Pilgrimages Among the Men Who Have Written Famous Books


Author: E. F. (Edward Francis) Harkins



Release Date: May 7, 2014  [eBook #45610]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PILGRIMAGES AMONG THE MEN

*** START OF TURKISH PART ***
Ünlü kitaplar yazmış ***


Dave Kline, Chris Whitehead tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(https://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45610-H.htm veya 45610-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45610/45610-h/45610-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45610/45610-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/littlepilgrim00harkiala





Ünlü kitaplar yazmış erkekler arasında küçük haclar


      * * * * * * *

_Book Lovers 'serisi_

[İllüstrasyon]

_ Erkekler arasında hac hacları
Ünlü kitaplar yazmışlar_

_ Kadınlar arasında hac hacları
Ünlü kitaplar yazmışlar_

[İllüstrasyon]

_L. C. Sayfa ve Şirket
200 Summer Street
Boston, Mass._

      * * * * * * *


[İllüstrasyon: izinle, "bir çift hasta"
Aşıklar. "-Telif Hakkı, 1901, Harper & Brothers.

William Dean Howells.]


Ünlü kitaplar yazmış erkekler arasında küçük haclar

ile

E.F. Harkins

Resimli







[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Sayfa ve Şirket
MDCCCCII

Telif hakkı, 1901, tarafından
L. C. Sayfa ve Şirket (dahil)

Her hakkı saklıdır

Tipografi
Heintzemann Press Boston

Sömürge Basın Basın İşleri
C. H. Simonds & Co. Boston




Önsöz


_ Bu kitabın amacı, okuma genel çizimlerine sunmaktır.
Bazı Amerikan edebi kahramanları. Genç ve yaşlı kahramanlar var;
Ancak literatürde, özellikle yaşın favorilerle çok az ilgisi yoktur. -Den
Aynı zamanda, bu eskizlerin konularının
Edebi sahnenin merkezinde veya yakınında yerleri işgal edin. Son zamanlarda
Ölü, Maurice Thompson gibi; Son kuşağın kahramanı gibi
Edward Everett Hale; ilk başarılı olan genç adam
Uçuş-bunlar mevcut çalışma kapsamına girmez. Yani, eğer
Bazı okuyucu favorisini özlüyor, en azından orada bunu anlamasına izin verin
dışlanmada kötülük değildi ._

_A amacın bir kısmı sosyal veya kişisel olarak sunmaktı
Yazarların profesyonel tarafı. Anekdotların çoğu
Yaygın olarak tanınmış romancılardan bahsedilen kıyamet veya hayalidir.
Bu nedenle, buğdayı samandan ayırmak için özen gösterilmiştir.
Nerede olursa olsun, tercih edilen ifadeler verildi
yazarların kendileri._

_ Eskizler kronolojik olarak düzenlenir, yani sırayla
Yazarların ilk yayınları. Başka hiçbir düzenleme gerçekten de
Bir halka yazan çok yetenekli ve popüler bir şirket arasında adil görünüyor
teşvik ederken ve zevk alırken ayrımcılık yapar.




  İçerik


                                  _Sayfa_

  Önsöz 5
  William Dean Howells 11
  Bret Harte 27
  Mark Twain 43
  "Lew" Wallace 59
  George W. Cable 75
  Henry James 91
  Francis Richard Stockton 107
  Joel Chandler Harris 123
  S. Weir Mitchell 139
  Robert Grant 155
  F. Marion Crawford 169
  James Lane Allen 185
  Thomas Nelson Page 201
  Richard Harding Davis 215
  John Kendrick Bangs 231
  Hamlin Garland 247
  Paul Leicester Ford 263
  Robert Neilson Stephens 279
  Charles D. G. Roberts 299
  Winston Churchill 317




  İllüstrasyonlar listesi


                                         _Sayfa_

  William Dean Howells _Frontispiece_
  Bret Harte 27
  Mark Twain 43
  "Lew" Wallace 59
  George W. Cable 75
  Francis Richard Stockton 107
  Joel Chandler Harris 123
  S. Weir Mitchell 139
  Robert Grant 155
  F. Marion Crawford 169
  James Lane Allen 185
  Thomas Nelson Page 201
  Richard Harding Davis 215
  John Kendrick Bangs 231
  Hamlin Garland 247
  Paul Leicester Ford 263
  Robert Neilson Stephens 279
  Charles G.D. Roberts 299
  Winston Churchill 317




William Dean Howells


Bay Howells, yaşamın ve başarıya ulaştı.
oturup geriye bakmayı göze al. Ama o tür bir adam değil. O
Muhtemelen çalışmaya devam edecek ve sözlerle dört gözle beklemeye devam edecek
Hamlet'in bu ölümlü bobini karıştırıyor.

William Dean Howells, Martin's Ferry, Belmont County, Ohio'da doğdu.
1 Mart 1837. Bu nedenle altmış dört yaşına ulaştı.
Üç yaşındayken babası Martin'in feribotundan
Hamilton ve _the Intelligencer_, haftalık bir kağıt satın aldı. Dokuz yıl
Daha sonra _The Intelligencer_ sattı ve Dayton'a taşındı,
_dayton Transcript_. Bu makale bir
Yarı haftada, ama Bay Howells bunu günlük olarak değiştirdi; Ve oğlu William
onun için işe gitti. William'ın işiydi.
Sabah ve kasaba hakkında kağıdı sat. Ancak _transcript_ bir
Başarısızlık, böylece Howells ailesi Dayton'dan ayrıldı ve ülkeye taşındı
Miami kıyısında, bir yıl boyunca bir log kabinleri evleri.

Bay Howells, mücadele eden günlerin karakteristik bir hikayesini anlatıyor,
"Ben çocukken," dedi birkaç yıl önce, "Babamın üzerinde çalıştım
kağıt. Diğer şeylerin yanı sıra, türü ayarladım. Bunlar harika günlerdi
Hepimiz için mücadele. Kağıt karlı değildi ve bizimki bir
Büyük aile. Zevklerim ve hırslarım edebi ve istedim
bir hikaye yazmak için. Yazmak ve sonra türü ayarlamak yerine,
Durumda besteledim ve icat ettiğim gibi tipe koydum. Biz
Gazetede haftalık bir bölüm basılı ve böylece yayınlandı
Ben kalktığım kadar hızlı. Üç veya dört bölümü hazırlamaya çalıştım
Önceden, ama yapamadım. Muhtemelen başarabileceğim tek şey
kağıt her basmaya gittiğinde bir taksit hazır olacaktı.
Bu uzun süredir devam etti ve bu hikaye benim için bir yük haline geldi.
Daha uzun ve daha uzun sürdü, ama bitmenin bir yolunu göremedim
BT. Her hafta bu hikayenin bitmesi gerektiğini çözdüm.
Gelecek haftanın makalesi; Her hafta bitmeyi reddetti. Sonunda ben
olumlu paniğe kapıldı ve bir şekilde ya da başka bir şekilde sona erdi. .
Deneyim beni bir dereceye kadar cesaretlendirdi. Karar verdim
icat edemedi. "

1851'de William on dört yaşındayken aile ülkeden taşındı
Babasının evinde bir katip olarak iş bulduğu Columbus'a
Temsilciler ve ayrıca _ohio State Journal_'da bir besteci olarak.
William _journal_'de muhabir olarak çalışmaya gitti. Beş yıl sonra
_Cincinnati Gazetesi'nin Columbus muhabiri oldu. İçinde
1859 _ohio State Journal_'ın haber editörünü aldı.
Aynı yılın ilerleyen saatlerinde Howells kıdemli, oğlunun açıkça
Endüstrisini ve hırsını miras aldı, _ashtabula Sentinel_'i satın aldı
ve mülkü Jefferson'a aktardı, aile hareket etti.
William, _Sentinel_ altındaki pozisyonunu aldı. Zaman zaman Young Howells'in şiirleri Ohio'da ortaya çıkmıştı
gazeteler. Ayetlerinden bazıları da _The tarafından yayınlanmıştı.
Atlantic Monthly_. 1860 yılında John J. Piatt ile işbirliği içinde
İlk ciltini yayınladı-"İki Arkadaşın Şiirleri". 1860'da,
Ayrıca, Howells'in "Abraham Lincoln'ün Hayatı" yayınlandı. İle
Bu popüler olan bu çalışmanın kazançları, yazarımızın
Kanada yoluyla doğu. Boston'da ilk olarak James Russell Lowell ile tanıştı.
Daha sonra _The Atlantic Monthly_'in editörü oldu. Daha sonra ziyaret etti
Yayıncılar, Messrs. Ticknor ve Fields, öncelikle bağlantılı olarak
Atlantic_'in o zaman elinde olan şiirlerinden biri, "Pilot
Hikaye. "Bay Fields, Howells'i Bay Ticknor'a tanıttı.
Howells'in "edebi arkadaşları ve tanıdıklarında" ""
Sonra şiirimi oku; Ama gençten ne olduğunu biliyor gibiydi
ortak ve bana bunun için para alıp almadığımı sordu. İtiraf ettim
Ben yapmadım ve sonra bir gamo-deri çanta çıkardı ve aldı
Ondan beş yarı koltukta ve onları yeşil kumaş üstüne koydu
Masanın, büyük ayının şekli ve büyüklüğünde.
O zamandan beri kendimi herhangi bir edebi eser için bu kadar cömertçe ödediğini hissetmedim,
Tek bir parça için yirmi beş dolardan daha fazlasına sahip olsam da
Bu beni bu takımyıldızda göz kamaştırdı. Yayıncı farkında görünüyordu
işlemin şiirsel karakterinin; Parçaların yalan söylemesine izin verdi
Anı, onları toplamadan ve elime koymadan önce,
'Altında olmanın her zaman hoş olduğunu düşünüyorum.' '

Boston'da ikamet ederken Howells, Oliver Wendell ile tanıştı
Holmes, Hawthorne ve Emerson. Emerson onu cesaretlendirdi
Birbirlerine güle güle dedikleri gibi,
Çok iyi şiire "ara sıra" bir saat verin.

Genç Ohioan Bay Fields ile tekrar tanıştığında kendini önerdi
_The Atlantic Monthly_. Bay Fields, eğer
Gönderi sadece cesur şairin kesinlikle doldurulmaması gereken
vardı.

Röportajdan Bay Howells, "Büyüleyici bir şekilde nazikti" diye yazıyor; "O
ekonomik hayatımın hikayesine en tatlı ilgiyle girdi,
zaten değişiklikler ve şanslarla doluydu. Ama dediğimde
Çok cidden, bu şanslardan bıktım ve yapmak isterim
dans eden gözlerle sorduğu bir şeye yerleşin,

"'Neden, kaç yaşındasın?'

"'Yirmi üç yaşındayım,' diye cevapladım ve sonra gülen uyum onu ​​aldı
Tekrar.

"'Şey,' dedi, 'Young, dışarı çıkıyorsun!' '

1861'den 1865'e kadar, İsyan Savaşı sırasında Bay Howells
Venedik'teki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, hangi pozisyon için bir ödül
Lincoln hayatı. Venedik'te ara sıra Amerikan için yazdı
gazeteler; Ve orada da makaleleri yazdı.
Keyifli "Venedik hayatı" ve "İtalyan yolculukları" bestelendi.

Bu ülkeye geri dönerek, gazete dünyasına tekrar girdi
Çoğunlukla _new York Tribune_ ve _New York Times_ için; Ve o
Ayrıca _The Nation_'a düzenli olarak katkıda bulundu. 1866'da başardı
Büyük tutkusu Bay Fields, ona _The'nin yardımcı editörünü atadı
Atlantic Monthly_. O yıldan 1886'ya kadar,
York, büyük bir grupla kıskanılacak samimiyet açısından yaşadı
Boston'u bir parlak edebi merkezi yapan yazarlar ülke
hiç gördü.

Ancak, bu başarı birçok yenilgiye kadar gelmedi. Bay
Howells'in Venedik'ten mektupları düzenli olarak _boston'da yayınlandı
Reklamcı_; Ama başka yerlerde, çoğunlukla, genç yazar
az cesaretle karşılaştı. Sadece Venedik'ten ayrılmadan önce,
Lowell, o zaman, Prof. Charles Eliot Norton ile ortak editörle
_North American Review_, Howells'in "Son
İtalyan komedisi, "Bulut kırıldı. Lowell makaleyi kabul etti
Bay Howells'in dediği gibi "en güzel mektuplarından birinde". "Onun mesajı"
Yazar itiraf ediyor, "yıllarca engellenen çabadan sonra geldi ve
hala bir şeyler yapabileceğim inancında beni eski haline getirdi
edebiyat. Emin olmak için, _advertiser_ içindeki harfler başlamıştı
izlenimini edin; bana getirdikleri ilk büyük zevkler arasında
Viyana'daki diplomatik şefimin tanınmasıydı; Ama değer verdim
_North American_'a giriş, çünkü Lowell
İçeri girdim ve onun sorumluluğunda bunun yeri olması gerektiğini hissettiğim için
En yüksek onur. "Finansal olarak, cesaret hafifti. _North
American_ "gurur duyduğu kadar fakirdi"; Ve onun için Howells'e para ödedi
Bir sayfa sadece iki dolar oranında makale. _Advertiser_
Ona yaklaşık bir dolar oranında bin kelime ödenmişti. Oldu
19 Mart 1866'da, yirmi dokuzuncu doğum günü, vagrant yazar
Atlantic_ üzerindeki çalışmalarına haftada elli dolarlık bir maaşla başladı.

"Tüm olay," diye yazıyor Bay Howells, "
onun etkisiz dokunuşu ve nezaketi, ama benden tutulamadı
İş için pratik yazıcı olarak sahip olduğum yeterlilik en çok
Değerli, en değerli olmasa da ve kanıt okuyucu olarak bekleniyordu
Ekonominin yanında boşuna. Hayatın Ziyafeti'nde bir yer
Mütevazi-pie'nin seyri her zaman içeri girmelidir; Ve eğer tamamen yapmadıysam
Bu biraz zevk, bunun benim için iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve sindirdim
mükemmel. "

Atlantik'te işgal ettiği en hassas bir pozisyondu
1866'dan 1872'ye kadar, Fields geri çekildiğinde ve Bay Howells
tek editör. Başlangıçta, kendisinin söylediği gibi,
Whittier tarafından bazı ayetlerde sıradanlığı ayırt edin. "Bana bir şiir gönderdi,"
Howells diyor, "Ve geri döndürme ve ona yalvarma cazibem vardı
başka bir şey. Büyük bir şekilde tüm suç gösterisinden kaçındı,
Ve bir süre sonra, şiiri başka bir yerde bastırdığında bana verdi
bir diğer. Bu zamana kadar, yanlış olduğumu algıladım, değil
Şiir geri döndü, ama onunla ilgili işlevime gelince.
Yansımalarımı yapmıştım ve bir daha asla geçmek için girişimde bulunmadım
Kalitesine katkıda bulunanlar bana gönderdi. Ben aldım ve yazdırdım
ve tanrıları övdü; Ve şimdi bile bence böyle erkeklerle
Sansürü yaptıkları periyodik olarak oynama görevim değil
ne oldu. Amerikan edebiyatı üzerinde otoriteye koymuşlardı ve
Kendimi üzerlerinde otoriteye koymak benim için değildi. Şöhretleri
Kendi tutmalarında ve onlara karşı korumak benim tarafım değildi. "

Başka bir zamanda, bir şiir arasında yanlışlıkla bir seçim uygulandığında
Holmes ve Emerson tarafından bir şiir tarafından Bay Howells, talep etme cesaretine sahipti
Emerson, şiirinin bir sonraki sayı için tutulabileceğini. Emerson
"Kanıtları iade ve formları parçalamak" için geri yazdı. "Yapamadım
Derginin elektroti ile bu ikonoklastik uç noktaya gidin, "
Bay Howells, "Ama kanıtları iade edebilirim. Bunu yaptım, hissediyorum
olası ve sessizce yas tutarak olabileceğini
göksel zihinlerde böyle bir öfke. "

1872'den 1880'e kadar Bay Howells, _The Atlantic_ 'nin tek editörüydü;
ve sırasında kazandığı zengin sosyal ve edebi deneyim
Amerikan Bookmen'lerinin en keyifli olarak somutlaştığı bu terim
Chronicles, "Edebi Arkadaşlar ve Tanıdık."

Bay Howells'in ilk kurgu parçası "Düğün Yolculuğu"
1872'de yayınlandı, _The'nin tek editörü olduğu yıl
Atlantic_. Yedi yıl önce bir gazete röportajında ​​Bay Howells yaptı
Bu çalışma ile ilgili bu ifade: "Onların düğün yolculuğunu yazdım '
onu bir kurgu parçası yapmak veya düşünmek istemeden
Ben bitirdikten biri. Bu sadece bir Amerikan seyahat kitabıydı,
Romantizm şeker kaplamasıyla çekici yapmayı umuyordum. Ben
Gelin çifti aldığım rotaya çok aşina,
Ve bunun güzel olduğunu biliyordum ve çoğu Amerikan manzarası gibi
takdir edildi. Kitap, beklediğimden daha başarılı oldu.
Başarısını Amerikan manzarasının açıklamalarına bağladım ve
yer. Bir aile arkadaşına verdim ve ondan bu parçaları işaretlemesini istedim
gerçek olayları düşündüğü. Çok şaşırdım ve
geri döndüğünde, biraz işaret ettiğini bulmaktan çok memnunum
Tamamen buluş olan pasajlar. Bu kendime sormamı sağladı
Bir gün bir roman yazmayı ummayabilir. "

Soru, olumlu olarak açıkça cevaplandı, çünkü
1872 Bay Howells'in kurgu çıktısı düzenli ve bol oldu. Onun
Romanların hepsi az çok popüler oldu. Kendini en seviyor
"Modern bir örnek" dedi; Ve "yeni bir tehlike
Fortunes "en iyi romanı olarak. Güvenli bir şekilde söylenebilir.
Yazması en büyük zevkti "edebi arkadaşlar ve
Tanıdık, "geçen yılın sonlarında yayınlandı. Tamamen iş numarası
Yaklaşık yetmiş beş. Bay Howells bir plodder. "İnanıyorum," dedi bir keresinde
Bir görüşmeciye, "sıkı çalışmanın ilham kaynağında". Kural olarak
Başarılı yazarlar bu inancı kabul ettiler.

Bay Howells, genel olarak etkileşime geçmek için 1880'de _The Atlantic_'den istifa etti
edebi çalışma. Altı yıl sonra resmen bağlılığını aktardı
Boston'dan New York'a "Editörün Çalışması" nın sorumluluğunu kabul ederek
_Harper's_. Daha sonra, bir süreliğine _the Cosmopolitan_'ın editörüydü.
1900'ün sonlarında _harper's_ ile editoryal bağlantısına devam etti.

Dünyaya hayran olmasına ve doktor unvanıyla onurlu olmasına rağmen
1871'de Yale'den aldığı yasaların, Bay Howells misafirperver ve
tıpkı Dr. Holmes'un olduğu gibi; ve daha fazlası olan birçok genç yazar veya
Daha az ışıltılı isimler, avukatına ve cesaretine çok şey borçludur.




[İllüstrasyon: Bret Harte.]




Bret Harte


Bret Harte, en iyi kısa öykülerin yazarı olarak adlandırıldı.
İngilizce dili. Bir edebi tahkim mahkemesi şüphesiz bulur
Kısa öykülerinin en iyisi amirsiz. Yapmamalı
Okuma halkının hala sihirli büyünün altında olduğunu unutmayın
Bay Harte, yüzyılın üçte birinden fazlasını "Şansla"
Kükreyen Kamp, "" Doğru James'ten Sade Dil "," Tennessee's
Ortak, "" Miggles "ve ilk olarak dikkat çeken diğer eserler
Yazarın hala sorgulanmamış dehasına. "Kükreyen kampın şansı"
ve "Redwoods Altında" en çok birinin mevcut uçlarını işaretleyin
edebi tarihimizde romantik bölümler.

Birkaç yıl önce, popüler yazar ve karısı harcadığında
Newport'ta yaz, bir kadın Bayan Harte'ye gizlice "ne
Kocanızın gerçek adı mı? "Açıkçası doğal görünmüyordu
Bir yazarın her zaman böyle gevrek ve
çarpıcı isim; Ve aynı fikir, ismin sadece mutlu olması gerektiği
Takma ad, inanıyoruz, birçoğunu vurdu. Fikir kısmen
Yanlış ve kısmen doğru. Francis Brett Harte başlangıçta onun adıydı.
Bu form Francis Bret Harte, sonra F. Bret Harte olarak değiştirildi.
ve son olarak uzun zaman önce kendini seven çekici forma
İngiliz okuma dünyası. Çünkü şüphesiz, iyi biliniyor,
Bret Harte hikayelerinin İngiltere'de ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi İngiliz kolonileri; Almanya hiçbirine vermiyor
Onlar için hayranlığı; Ve bunlardan biri, "Gabriel Conroy"
en az on dört dilde basılmıştır. Gerçekten de çeyrek
Bir yüzyıl önce Bret Harte adı dünya kadar güçlüydü
Bay Kipling'in birkaç yılı mıydı. Belki de
İsim bu gücün unsurlarından biriydi.

Bret Harte, 25 Ağustos 1839'da Albany, N.Y.'de doğdu. Babası
o zaman Albany kadın seminerinde bir öğretmendi. Bret
Babası öldüğünde hala çocuklukta. Bir tane almış olan çocuk
Sıradan devlet okulu eğitimi, annesiyle birlikte Kaliforniya'ya gitti
1854. Golden State o zaman bir muazzam madencilik kampıydı. Yasalar
büyük ölçüde yazılmamış. Ya altın ya da macera için bir tutku almıştı
binlerce insanın bulundurulması ve onları birinde bir araya getirme
Dünyanın en çılgın kısımları. Bu heyecan verici yaşam okulunda genç
Harte ilk hayat derslerini inceledi. Üç yıl boyunca atıldı
O zaman ve o kadar, gözleri ve kulakları tamamen açık ve onunla
Yetenekli kalemiyle, canlı olayları süngeten zihin,
o zamandan beri Pioneer West'in idilleri oldu, tüm mengene ve
erdem, kahramanları ve kravları, gösterişli zenginliği ve kalp dokunuşu
yoksulluk. Bir yıl boyunca açık bir biniciydi, aralarında bir rota
Devletin kuzey kısmının vadileri ve gulches; Ve o
bu dönemde öğrendiği kendi gözlemiyle öğrenmemişti
diğer gözlemcilerden. Bu Yuba Bill ve diğerinin
Kahramanca yol ajaları hayal gücünde oluştu. Başka bir zamanda o
Eureka'daki bir gazete ofisinde bestecinin ticaretini aldı; Ve
Hala başka bir zamanda, umut verici bir şekilde dışarı çıktı ve bir işaret vardı
daha sonraki günler, belirsizliğinin üç yılından önce
Kısa bir süre okul öğretti. O zaman öyleydi,
İlk kez, uyanan edebi içgüdüleri şımarttı.
Eureka'daki gazete ofisinde deneyimi. Bu tomurcuklanma yaşı
"M'Liss" de özetlendi.

1857'de genç adam bir besteci olarak San Francisco'ya yerleşti
Haftalık bir periyodik olan _golden Era_ ofisinin ofisinde. Bir kaç
"Bir Erkek Köpeği", "Sidewalkings" ve
"Balkonda", editöre en alçakgönüllülük ve saygıyla gönderildi,
Bir katılma davetinin ödülünü hırslı yazıcıya getirdi
editoryal personel. Davetin kabulü en çok başladı
parlak edebi kariyer. Yazarın bir arkadaşına borçluyuz
İfade için: "Bunlar meşgul günlerdi ve meselenin çoğu
Denetimli serbestlik döneminde dahi ve zekâ ile birlikte
Tam baskısında tutmak için uygun gördüğü herkes. "Ama
Baskı henüz tamamlanmadı, açıklayabiliriz.

Kısa bir süre sonra, haftalık olarak adlandırılan bir Kaliforniya_
San Francisco'da kurulan yeni yazar buna gitti
coşkuyla. Bu periyodikin sütunlarında ve bazılarının
Günlük kağıtlar şiirler ve yuvarlanan eskizler ortaya çıktı
Bay Harte'nin "Denetimli Serbestlik Zamanı" nı. _ Californian_ ortalamasıydı
onu Mark Twain ile tanımak, aynı zamanda edebi hakkında yeni bir figür
ufuk. Gerçekten de, küçük grubu bilen erkekler tarafından söylendi
Kaliforniya ile bağlantılı meraklılar
Mississippi pilotunu önce dehasını kullanmaya teşvik etti.
mizahçı.

Kaliforniya_ günlerinin bu yakalama-penny çalışması kârlıydı
sadece deneyim olarak çalar. Başka birçok hikaye anlatıcısı gibi geldi
birkaç boş zaman içinde istikrarlı istihdamın sonucuna göre
Gün, onu ilerletmek için her şeyden daha fazlasını yapardı ve bu yüzden
önce Amerika Birleşik Devletleri Surveyor Genel Ofisi'nde iş buldu
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali ile ve daha sonra nane. Kısa bir süre önce
Nane ile Doğu'ya tanıtıldığı bir taslakla _The
Atlantic Monthly_, "Monte Diablo Efsanesi", Giriş
Büyük ölçüde Jessie Benton Fremont'un himayesi nedeniyle, en çok
Kaliforniya'da ekili kadınlar. Nane'deki sekreterliği
1864'te başladı, çok üretken bir döneme yol açtı, bazı meyveler
bunlardan "Gettysburg'dan John Burns", "The Pliosen Kafatası", "
Stanislow'da toplum "ve dikkat çekici" yoğunlaştırılmış romanlar "
eski zamanlı eleştirmenlerden biri "yeni bir dizi"
Fakülteler gerekiyordu. "

Bu noktada doğal olarak soruya geliyor, Bret Harte'nin
İlk kitap mı? Soru geçen yıl yazarın kendisi tarafından cevaplandı,
Bu ifadede: "İlk kitabımın kendim olmadığını söylediğimde ve
başlık sayfasının ötesinde, kendi kompozisyonumun tek kelimesi değil, i
Paradoksla ya da Tardily ile mücadele etmekle suçlanmayacağıma güven
Kendimi intikam almam. Ama gerçek şu ki,
Yayın sorumlu olduğum ilk kitap ve hangisi
Muhtemelen o zamandan beri yazdığım her şeyden daha fazla eleştiriye neden oldu,
diğer eller tarafından düzenlenen California şiirlerinin küçük bir derlemesiydi.
Kitap pazara ulaştığında uğursuz bir sakin oldu. Çıkışsız
cıvata düştü. Şiirsel olarak örtü vereceğim haftalık olarak tanınmış bir madencilik
Red Dog _Jay Hawk_ başlığı altında, ilk aşağı inen
Ayarlı ve şüphesiz ocağın üzerine aşağıdaki gibi: 'Domuz yıkama
ve Messrs'ın slop kovasından dökülen "mor" şeyler. ---- ve
'Frisco, bazı lop kulaklı doğu çırakları tarafından ve
"Kaliforniya ayetlerinin bir derlemesi"
Eleştiri gidiyor. Kırmızı olan herhangi bir yetenekli vatandaşın elinde bir kulüp
Koya köpek ve bir vapur bileti, bundan neşeyle katkıda bulundu
Ofis, hepsi yeterli olurdu. Ama ithal bir Greenhorn cesaret ederken
Flapdoodle karışımını "Kaliforniya" olarak adlandırmak için,
Yüce uçuşları olan yetenekli sarı çekiç üreten bir durum
zaman zaman okuyucularımızı _jay sütunlarında göz kamaştırdınız
Şahin_. Bu şikayetçi editoryal jackass, rıhtım arasında geziniyor
ve bu ciltte hizmet ettiği devreler,
Kaliforniya'nın en büyük ozanına ima, daha çok bir itiraftır
saygın katılımcımızın dehası üzerine bir bulamaçtan daha aptal. ''

O kadar güçlü başka cıvatalar vardı, ancak bir örneği olarak
Büyük madencilik günlerinde Kaliforniya'da bulunan edebi eleştiri,
ve ayrıca editoryal işletmeyi kontrol altında tutan dizginlerin
Yukarıdakiler yeterli olacaktır.

1868'de, Bay Harte hala nane içinde çalışıyor ve sessizce
Edebi vagonunu bir yıldıza tutturmak Bay Roman, iddialı bir San
Francisco Publisher, _The Overland Monthly_, Bir Periyodik
Bu, edebi büyüme üzerinde önemli bir etkiye sahipti.
Uzak Batı. Nane sekreterini editörü olmaya davet etti. .
Davet kabul edildi ve editörün bir keresinde çalışmaya gitti
Temmuz ayında ortaya çıkacak ilk sayı için bir hikaye. Şema
Derginin tamamen doğu idi, ancak editör şöyle dedi:
Batı'nın onuruna, hikayesinin güçlü bir yerel lezzete sahip olması gerekir.
"Kükreyen kampın şansı" olarak adlandırdı ve herhangi bir düşüncesi olmadan
Uygunsuzluk, türe koymuş olsaydı. Doğruluk uğruna,
sonuçları eskisiyle ilişkilendirme özgürlüğü
Günler:

"Herhangi bir eleştiriyi uyandırmanın muhtemel olduğu ilk niyet
nazik, iyi ya da kötü, ona gençlerden bir protesto şeklinde geldi
Kağıt üzerinde kanıt okuyan kadın. Ona söz gönderdi, eğer önemli olursa
'Kükreyen kampın şansı' kadar uygunsuz olarak basılacaktı
Overland Monthly_ Bir çalışanı olarak yerini koruyamadı
kağıt. Harte, nerede olduğunu görmek için hikayeyi tekrar okudu
Kararsızlıklardı, ama hiçbiri bulamadı. Sonra sahibine götürdü
kağıt ve onun fikrini sordu. Sahibi eve götürdü ve
Karısına oku. Onu ağlattı ve bunun güçlü olduğunu düşündü
üretim, ama kanıt okuyucu ile çok cesur olduğunu kabul etti
anlayışında ve detaylarında bile değil,
Kaliforniya'da yaşayan belirli bir toplum. Harte kararını duydu
şaşkınlıkla. Tamamen uygunsuz bir şey göremedi
hikaye. Sonunda gazetenin sahibi şimdiye kadar
Hikayenin, hikayenin yapması gerektiğini düşündüğünü söyleyecek eleştirmenler
dışarıda bırakılın. Harte meseleyi düşünmek için bir gün ve bir gece aldı ve
Sonra kendi kararını açıkladı. Hikaye kalırsa
o ayın _THE Overland aylık sayısından kendisi
Kağıtla tüm bağlantı dışında kalma konusunda ısrar edin.
gelecek. Kavga yoktu. Sadece kararının emindi
iyiydi ve bu vesileyle kötü kabul edilirse
Sahibi, gelecekte asla ona uyamazdı. Nihayet,
Konu bu kesin olarak yerleştirildikten sonra, sahibi
hikayenin çalışmasına izin vermek için kararını verdi. "
biraz farklı bir biçimde önemli zorluk, ancak hesap
tekrarladığımız, önemli ölçüde doğru olarak kabul edilebilir.

"Kükreyen kampın şansı" Kaliforniyalıları memnun etmedi ve
Bir süredir kadınsı eleştirmenlerin kınaması gibi görünüyordu
Popüler olarak haklı; Ama doğu'nun gurur verici görüşleri
Okuyucular bildirildi, altın avcılar fikirlerini değiştirdi. Şüphesiz
Bir Boston Yayınevi'ni duydukları için şaşırmışlardı.
Türünün en güçlü organizasyonu, topraktaki en güçlü organizasyon
yazarın sunabileceği her şeyi kendi şartlarıyla kabul etmeyi teklif etti.

Harte, Sierras'taki kar yağış kamplarına hüküm göndermekle meşguldü
1868 sonbaharında, bir sonraki hikayesi, "Pokerin dışlanmışları
Flat, "Ocak 1869'a kadar geç saatlerde ortaya çıktı. Aynı yıl,
Ayrıca, "Doğru James'ten Düz Dil", popüler olarak "
Heathen Chinee, "okuma halkını memnun etmeye geldi; ve o zamandan beri
Bret Harte'nin şöhreti az çok parlak kaldı.

Bir süre üniversitedeki modern edebiyat sandalyesini doldurdu
Kaliforniya. 1871'de doğuya geldi. Yolculuk bir zaferdi. Hiç bir şey
Daha önce olduğu gibi veya o zamandan beri meydana geldi. Doğuda bir kez,
_ Atlantic Monthly_ ona ayda bin dolar ödemeyi kabul etti
bir şiir ve kısa bir hikaye için; Ama yazar yakında anlaşmayı buldu
rahatsız edici. Bu ülkedeki boş zamanlarında ders verdi ve yazdı
1878, Crefeld, Almanya'da Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu atandığında,
Ve iki yıl sonra Glasgow'a gönderildi. Orada terimi kapandı
1885 ve Londra'yı evi haline getirdi.

Ancak, hikayelerinde her zaman Kaliforniya olmuştur. En son
"Redwoods altında" teklif, büyüyen günleri yansıtır
"Tennessee'nin ortağı" gibi erken başyapıtlar ve
"Miggles." Yıldızı, göklerde olduğundan daha düşük bir önemseme olabilir
Yurtdışına gittiğinde, ama hala ilk büyüklükte.




[İllüstrasyon: Mark Twain.

(S.L. Clemens.)]




Mark Twain


Mark Twain'in gerçek adı Samuel Langhorne Clemens. Bir hikaye var
atalarından birinin Gregory Clement ismiyle bir
Cromwell'e bağlı olarak, sesini Charles'ın kınamasına ekledi
I. ve II. Charles tarafından bunun için başı çekildi. Ancak, ne de
Clement ne de en çok kutlanan clemens gibi
Amerikalı yazarlar popüler olarak biliniyor veya biliniyor, ancak
Mark Twain'in kalem adı, üzerinde pilotluk yaparken benimsediği
Mississippi, kırk yıldan fazla bir süre önce.

Eğlenceli veya ciddiyetle-ruh halini kavramak zor-mr. Clemens
son zamanlarda bir otobiyografi üzerinde çalıştığını söyledi.
bir asırdır mezarına girene kadar açılacak. Şimdiye kadar
Bununla birlikte, ana gerçekler mizahçının otobiyografisi
zaten açık bir kitap. Kronik parçalı parça parça
1868'den beri yüz dergi ve bin gazetede
"Yurtdışında masumlar" günümüze kadar ortaya çıktı. Muhtemelen başka yok
Yaşayan yazar, editörlerin ve
gazetecilerin ithalatları; Ve kesinlikle başka hiçbir yaşayan yazarın
Yanıtlarında daha sevimli veya daha liberal oldu. Hayır, iyi bir bölüm
Bay'ın otobiyografisi Clemens veya Mark Twain,-her birini kullanacağız
isim tarafsız olarak,-yüz içinde halka gönderilecek
Ölümünden saatler sonra-ve bu kaçınılmaz sonuç çok uzak olabilir
kapalı!

Bir erkek ve yazar olarak Bay Clemens her zaman renkleri taşıdı
tipik Amerikalı. Sert bir görev ve onur duygusu,
nadiren mizah anlayışı, tükenmez enerji, korkusuz koparma,
Basit olmayan sadelik ve sempati ve sadakat, göze çarpan
Bay Clemens'in tipik Amerikalılarının özellikleri. Aynı
zaman, yazarın esprili gözlem güçlerinin üstünde ve ötesinde
Ve hayal gücünün zenginliği onun iyi sanat duygusudur. "İşaret
Twain'in mizahı sonsuza dek yaşayacak, "Bay Howells'in söylediği bildirildi
Birkaç yıl önce, "sanatsal nitelikleri nedeniyle. Mark Twain tasvir
ve sadece enfes takdirle değil, gerçek türleri yorumlar ve
sempati, ama onları yapan bir güç ve çizim gerçeği ile
Kalıcı. "Prof. Barrett Wendell'in son zamanlarda olduğu gibi çok titiz bir eleştirmen
Huckleberry Finn'in sürekli ve karşı konulmaz cazibesinde yer aldı.

Bay Clemens, Florida adında küçük bir Missouri köyünde doğdu.
30 Kasım 1835. Babası John Marshall Clemens, iyi bir Virginia'dan
aile, yüzyılın başlarında,
Alleghaniler ve huzursuz Batı'da yeni servetler aradı. Annesi,
kızlık soyadı Elizabeth Lampton, kocası gibi de geldi
iyi İngilizce stok. Ataları vahşi doğalara dalmıştı
Daniel Boone; Ve kendisi "bunlardan biri olarak tanımlandı
Katkıda bulunan güzel, zarif ve canlı Kentucky kızları
Bu şanslı devletin itibarına çok fazla. "Bay'ın bir kuzeni
Bu arada, mizahçının oyun arkadaşlarından biri olan Clemens
Yıllar önce, bazıları tarafından
Missouri'deki insanlara "Piskoposluk Piskoposu" denir. Yaşlı
LAMPTON, Mr.
Clemens, Hannibal'da gazete çocuğu iken taşındı. Ama bu
biraz ilerliyor.

Bay Clemens'in annesinin sadece son derece kötü değil, aynı zamanda
Oldukça zeki. Yazar gençken
Akrabalar ona şöyle dedi: "O mükemmel küçük bir insan kaleydoskop."
"Evet," diye ekledi başka, "ve bunu annesinden alıyor." Samuel
Anne "iyi yazabilir", bu da küçük bir başarı değildi.
Otuzlu yaşlarda güney-batı.

Samuel yaklaşık dokuz yaşındayken babası taşınmaya karar verdi
Hannibal, aynı eyalette. Bu göçün en önemli nedeni
Yaşlı Clemens'in Salt Nehri'ni gezilebilir hale getirememesi; buradan,
Bir yazarın önerdiği gibi, eski eşanlamlılığın olası kökenli
Felaket, "Salt Nehri'ne gitti."

Genç Clemens Hannibal'daki okula gönderildi. Bazı okul arkadaşları
eski şehirde yaşıyorlar. Kuralın tadını çıkarmış gibi görünüyor
İki öğretmenden Bayan Newcomb ve Bayan Lucy Davis. Fiziksel olarak, o
Güçlü bir çocuk değil, entelektüel olarak her zaman daha fazlası gibi görünüyor
yaşının herhangi bir çocuğu için bir maçtan. Orion iki erkek kardeşi vardı,
çok daha yaşlıydı ve hepsinin en küçüğü Henry.
Samuel, babası 1847'de ölene kadar okula gitti.
İlçe hakimi seçilmiş olan baba,
aile. Babasının ölümünden sonra, eskizimizin konusu gitti
yerel gazete için bir taşıyıcı olarak çalışmak. Daha sonra görev yaptı
"Şeytan" ve Type-Setter ve sonra çıraklığını tamamladı
Ve başka bir yerde kendini daha iyi hale getirmeyi düşünerek,
Doğu. Davada ve basında garip işler yaparak nihayet ulaştı
Philadelphia. Böylece New York'a gitti. Ama doğu lütfen
O ve on yedi yaşında Hannibal'a geri döndü.

Şimdi, ifadenin olduğu gibi üst üstlerinde idi ve ek olarak
maceracı tarafı, vapur yaşamının finansal tarafı
Mississippi onu mıknatısladı. Örneğin, pilot vardı,
Büyük sigara zanaat rehberi, her şeyi düşünen bir adam düşündü
Bilmeye değer, bir adam her tüccar tarafından baktı, her gezgin
Ve her umutsuz. Samuel pilot olmaya karar verdi ve
Pitoresk Yüzbaşı Horace E. Bixby onu kanatlarının altına aldı. Onun "hayatında
Mississippi'de "Mark Twain tüm konuşmasıyla açıklıyor
Hain nehirde bir pilotun ilginç ve heyecan verici hayatı.
Ve pilot genç bir adam için harika ve çekici bir yazı değil miydi?
"Eğer alacaksan," diyor Mark, "New York'taki en uzun cadde ve
Yukarı ve aşağı seyahat ederek, özelliklerini sabırla arayarak öğrenene kadar
Her ev ve pencere ve kapı ve lamba direği ve büyük ve küçük işaret
ezbere ve onları o kadar doğru tanıyın ki anında adlandırabilirsiniz
o sokakta rastgele yerleştiğinde yanıldığınız biri
Mürekkep-siyah bir gecenin ortasında, tolere edilebilir bir
bir pilotun bilgisinin miktarı ve kesinliği
Mississippi Nehri'ni kafasına taşır. Ve sonra devam edeceksen
Her sokak geçişini bilinceye kadar, karakteri, boyutu ve pozisyonu
geçiş taşlarının ve bunların her birinde değişen çamur derinliği
sayısız yerler, pilotun ne olması gerektiği hakkında bir fikriniz olacak
Bir Mississippi vapurunu beladan uzak tutmak için bilin. Sonraki, eğer
O uzun caddedeki işaretlerin yarısını alacaksınız ve
Places_ ayda bir ve hala yeni pozisyonlarını bilmeyi başardı
Karanlık gecelerde doğru bir şekilde ve bu tekrarlanan değişikliklere ayak uydurun
Herhangi bir hata yapmadan, neyin gerekli olduğunu anlayacaksınız.
Fickle Mississippi tarafından pilotun eşsiz hafızası. "

Nehirdeki yaşam, sürekli değişen dramatik ve eğlenceli
Olaylar, genç adamın uyuyan hayal gücünü uyandırdı-ona bir
Sahip olduğu mütevazı edebi yöntemleri kullanmaya güçlü bir arzu
güzergah yazıcı olarak edinildi. Bay Howells de fark edilecek,
İlk olarak yazarlık tutkusunu türlerle uyandırdı ve
Presler.

Bay Clemens'in yerel gazetelere gönderdiği ilk eskizler
"IOSH" imzalı, gençleri hızla yapan anlamsız bir imza
yazar daha iyi bir şey istiyor. İyileşme ona bir zaman geldi
Gündüzleri çağıran bir "büyük siyah negro" duydu
"Mark Twain!" Bu, iki su kulağı olduğu anlamına geliyordu. .
Çağrı pilotun fantezisini vurdu ve gelecekte kullanım için akılda tuttu.

Bay Clemens, en iyi okul evlerinden biri olan pilot evinde görev yaptı
Dünyada, savaş patlak verene kadar söylenebilir. Sonra koştu
Bir süre blokajlar ve iki hafta boyunca bir silah taşıdı
Konfederasyon Ordusu, General Harris yönetiminde. İki haftalık hizmet soğutuldu
Ardoru ve kardeşi Orion ile birlikte batıya gitti,
Birlik tarafına sempatizan olarak randevu almıştı
Nevada Bölgesi Sekreteri olarak. Samuel onun gibi davranacaktı
Kardeşin sekreteri, ama bu ofiste olduğu gibi hiçbir şey yapmadı ve kazandı
Hiçbir şey, bir araştırma girişiminden sonra,
_Virginia City Enterprise_. _Enterprise's_ muhabiriydi
Bölgenin başkenti Carson City, Bay Clemens'in önce
çarpıcı takma ad "Mark Twain" i kullandı. Ama tadı yoktu
rutin çalışma; ya da daha ziyade, onun süsleme şekli, genellikle onunla
Striping hiciv, rutin çalışması, editörün tadına uymadı
_enterprise_ ve altı ayın sonunda Mark Twain damgalı
Nevada'nın tozu ayakkabılarından ve Kaliforniya'ya çarptı,
_union_ üzerinde kolayca istihdam sağladı. 1865 baharında o
_The adlı kısa ömürlü bir haftada Bret Harte ile ilgiyi çekti
Californian_ ve bunun için yazdığı bazı mizahi makaleler
Yayın doğuda yaygın olarak kopyalandı. Daha sonra _union_ onu gönderdi
Şeker endüstrisini tanımlamak için Hawai Adaları'na. Onun işi
Muhabir çok başarılıydı ve
geri döndüğünde Kaliforniya'da yapıldı.

Binbaşı Gölet, bu arada, Mark Twain'in konferansını işlediğini anlatıyor
hafızaya ve başarıdan tamamen emindi; Yine de arzulamak
Başarısızlık olasılığını bile öngörmek için, bazılarıyla ayarladı
Arkadaşının arkadaşı-Major Pond adını unuttu-bir kutuya oturmak için
ve onun yönüne ve inme yapması gerekiyorsa alkışlara başlayın
onun bıyığı. "Başarısız olmak yerine," başlıca raporlar, "
Dersli bir şekilde başladı ve bu da Mark'ın onu unutmasına neden oldu.
bayana talimatlar. Bilinçsiz olarak, seyircinin ne zaman
boynuna zevkle doluydu ve kahkahalarla ağrıyordu, o
farkında olmadan arkadaşının oturduğu ve onu çektiği kutuya döndü
bıyık. O zamanlar özellikle iyi ya da komik bir şey söylemiyordu,
Ama endişeli bayan sinyal için harekete geçti ve neredeyse kırıldı
hayranı bir alkış öfkesinde kutunun kenarındaki. "Tüm
Mark'ın kumarbazları ve çatlakları arasında biriktiği sinir
Mississippi utançtan geçecek.

1867'de Bay Clemens ilk kitabını "The Jumping Frog
Calaveras County ve diğer eskizlerin "yaklaşık dört
Bin kopya satıldı. Aynı yıl Avrupa'ya gitti
Quaker şehrinde gezi uzmanları.

Bu gezi kariyerinde dönüm noktası olduğunu kanıtladı. O vardı
_alta californian_ için yolculuk çizimlerini yazmak için komisyon.
Eskizler usulüne uygun olarak yayınlandı ve daha sonra toplandı ve sunuldu
Kitap formunda pazarlama için bir yayıncıya. Malzeme itiraz etmedi
yayıncıya; Şaşırtıcı bir şekilde kesilmemiş ve kurutulmamıştı. Ama işaret
ısrarcıydı ve kitap başlığı altında ortaya çıktı.
"Yurtdışında masumlar." Bu kitap, Mark Twain'in itibarını kurdu
mizahçı. Arasına müdahale eden otuz üç yıl boyunca
O gün ve şimdiki Mark Twain'in itibarı korundu
eşsiz bir yükseklikte. Kimse okumaya layık görülmedi
Halk-sonuçta, edebi konularda Yüksek Mahkeme-
onun rakibi olarak adlandırılacak. Ve "Yurtdışında Masumlar" ın yayınlanmasından bu yana
Mark Twain'in kariyeri, işaretsiz, çitler olmadan kamu mülkiyeti oldu,
Geceleri havlamak için orada bir köpek bile değil.

Mark Twain'in kariyeri, edebi tarihte eşsiz duruyor
Amerika. Neredeyse bir yazar ve öğretim görevlisi olarak onurlandırıldı
dünyanın her yerinde. Bir servet yaptı ve kaybetti; Ve şimdi o
başka bir şey yapmak.

Edebiyat tarihçisi onun durumunda müthiş kaydetmeli
en az otuz üç yıl kalan bir yazarın başarısı-ve
Kim daha kaç tane takip edeceğini kim bilebilir?-Baskıda neredeyse istikrarlı bir talepte
Ve platformda.

Ancak edebi anlamda Avrupa'ya yapılan gezi
Quaker City, Mark Twain'in kariyerindeki dönüş noktası, çünkü
Elmira'dan Bayan Olivia L. Langdon ile tanıştığı bu unutulmaz yolculuk,
Daha sonra karısı olan N. Y.; en çok konusu kim
Şimdiye kadar kaleme aldığı ve kim, eğer inanırsak
Uzun süredir arkadaşları Binbaşı Pond, "Eserlerini çok iyi yapıyor."




[İllüstrasyon: "Lew" Wallace.]




"Lew" Wallace


Gen. "Lew" Wallace, şimdiye kadar yazılmış en popüler hikayenin yazarıdır
bir Amerikalı tarafından. "Ben Hur" her dile çevrildi
Bir literatürle övünebilir. 1900 yazında olduğu tahmin ediliyor
Kitabın dokuz yüz bin kopyası satılmıştı. Güvenli
Bu zamana kadar milyon işaretine ulaşıldığını söyleyin. Bu edebi
Fenomen, "Ben-Hur"
Ucuz, yani kağıt kaplı bir baskı. General
Böyle bir baskının yayınlanmasına defalarca yetkilendirmeye çağırıldı, ancak
Reddi birincisinden itibaren sağlam oldu. Bir zamanlar onun bir arkadaşı
Yazarın reddetmesini tekrarladın, "Senin için iyi!" Öyle
Bu dostça coşkunun yüksek amaca hizmet edip etmediği bir soru. Sıklıkla bildirildiği gibi, "Ben Hur" birçok okuyucuyu dönüştürdüse
Hıristiyanlık, o zaman dolaşımı her şekilde daha iyi hale getirilebilir
olası.

Bu durumdan bahsediyoruz, bu da yarı süzülen doğa,
Sadece duygusal okuyucuların zihninde değil, aynı zamanda
Kıç-korsan yazarın kendisi, kitap yavaş yavaş
varsayarak. Birkaç yıl önce General Wallace, bir konferans turundayken
Büyük şehirler arasında, "Ben Hur" ın nasıl tasarlandığı ve getirildiği
ileri. Açıkçası, anlayışından önce dini olduğunu itiraf etti
Görünümler kararsızdı. Fakat fikirler onu ele geçirirken, bölüm olarak
Merkezi figür kaleminin altında ortaya çıkarken,
Bethlehem'deki ilk yılların sisi, ilahi parıltıya
Kudüs çevresinde daha sonraki yıllarda kendi hayatı,
Uzunluk, iş bittiğinde, militan bir Hıristiyan ileri sürdü
hayatında ilk kez. Birçok yazarın tarif ettiğini duyduk
Kitaplarının doğma şekli, ancak Lew Wallace'ın açıklaması
etkileyici ve eğlence için "Ben Hur" in doğumu,
yalnız duruyor.

General başka bir şey yapmasaydı, Mesih'in hikayesini yazmak
Şöhret, uzun nesillerden emin olurdu. Ama bir meselesi olarak
Gerçek, harika kitap birçok nitelikten sadece birini temsil ediyor
şu anda göreceğimiz gibi ölümsüzler arasında oturmak.

Yazar, 10 Nisan 1827'de Brookville, Ind.
West Point'ten mezun olduktan sonra ve iki
Orduda Yıllık Hizmet, hukuk mesleğini benimsedi ve
Küçük Indiana kasabasında yaşayın. Lewis doğduktan altı yıl sonra
Baba Whigs tarafından teğmen vali seçildi ve üç yıl
Daha sonra vali seçildi. 1841'den 1843'e kadar Vali Wallace
Kongrede bölgesini temsil etti. Siyasi kariyeri getirildi
Basitçe sona erdiğinde, ödenek için oy kullandı.
Profesör Morse'nin telgraf iletişimi kurmasına yardımcı olmak için
Baltimore ve Washington. Lewis'in annesi Esther Testi idi, bir kız
işaretli bir kadın olarak tanımlanan tanınmış bir Indiana hakiminin
güzellik ve kültür ve kimin oğlunun sanatsal ve izlenebileceğini ve
edebi dahi. 1837'de öldü, ancak çocukları şanslıydı
Olağanüstü güçlü bir karaktere sahip bir kadın tarafından yetiştirilip eğitilmeli,
Zerelda Saunders, bir Indianapolis doktorunun kızı,
Hiçbirinin performansını çok çekici bir şekilde tamamlamıştı
üvey annenin görevleri, temperans ve eşit nedenler için çalıştı
Offrage, onu iyi bilen bir kadına göre, "Eloquence,
haysiyet, coşku ve vicdanlılık. "

General Wallace okuldan kaçındı. Böylece temeli kaçırdı
Eşleme talepleri, ama en azından sanat tutkusunu geliştirdi ve
edebiyat için. En çok keyif aldığı şey, şehir dışına çıkmaktı
Vahşi yetişkin tarlalar ve ormanlar ve orada en sevdiği kitapları okurdu
ve doğayı inceleyin. Yazarlarımızdan hiçbiri doğayı daha yakından bilmiyor.
Aslında, o çocuk günlerinde ciddi bir şekilde düşündü
sanatçı; Ve eğer düşünce daha önce gerçekleşmiş olsaydı, edebiyat
Çok kaybedecekti, hala sanat eşit oranda kazanmış olabilir.
Çünkü General'ın Crawfordsville'deki evinde bazı mükemmel örnekler var
fırça ile yeteneğinin. Dikkate değer resimlerinden biri temsil ediyor
Başkan Lincoln suikastıyla ilgilenen komplocular.
Eşit derecede dikkat çekici bir sanat eseri de Sultan'ın portresi
Türkiye. Generalin arkadaşlarının çoğunda değerli örnekleri vardır.
sanatsal dahi.

Bir zamanlar iyi bir zemin olduğunu göstermek için bu gerçeklerden bahsediyoruz
Yazarın sanatçı olma tutkusu. Yine de on sekiz yaşında,
Tam olarak böyle bir yeteneğin kendisini karşı konulmaz bir şekilde uygulamasını beklediğinde,
Genç Wallace, Meksika'ya karşı savaşmaya katıldı. Bir saniye yapıldı
Teğmen ve Rio'nun ağzındaki mağazaları korumayı emretti
Grande. Meksika'da "Adil Tanrı" nın materyalini buldu.
Yirmi yıl boyunca ara sıra çalıştığı ilk roman. -Den
Meksika savaşının sonu, hukuk okumak için Indiana'ya döndü,
Hangi saygı, fark edilecek, iz bıraktı.
babası. Bara girişinden üç yıl sonra evlendi
Crawfordsville'den Susan Elston, kendisi de edebi hediyeler yoktu,
Üç büyüleyici eskiz koleksiyonu olarak, "
Pueblos, "" Tutulmuş Deniz "ve" Mısır'daki Separ ", Attest.
Wallaces, savaşın patlak vermesine kadar Crawfordsville'de yaşadı.
İsyan. Bunun üzerine genç avukat doğrudan Indianapolis'e gitti
ve hizmetlerini valiye sundu. Bir süre için hizmet etti
Adjutant-General. Sonra bir Zouaves Alayı Albayını aldı,
ve Eylül 1861'in başlarında öyle bir canlılık ve başarı ile
Tuğgeneral tuğgeneral. Fort Donelson'daki gallantry için
Daha sonra Binbaşı General. Savaşın sonunda
karadaki en seçkin askerlerden biri. Tanınma olarak
Sekreter Stanton'a göre, büyük hizmetlerinden-Temmuz 1864'te
Ve General Grant, Washington'u yıkımdan kurtarmıştı-
Lincoln suikastçılarını deneyen komisyona atandı. O
Görev bitti, Crawfordsville'e döndü.

Bu dönüş eve dönüş, edebi kariyerinin gerçek başlangıcını işaret etti.
Şimdi kırk yaşından uzak değildi ve memnun değildi
askeri itibarı üzerinde yaşıyor. Hukukun onun üzerinde çok az gücü vardı. Yani o
yıllardır yavaş büyüyen makaleye döndü;
ve 1873 "Adil Tanrı" nın yayınını gördü,
Meksika savaşında yazarın hizmeti. Ortalama romantizm ile karşılaştırıldığında,
"Adil Tanrı" olağanüstü güce ve özgünlüğe sahiptir. "Ben-Hur"
1880'de ortaya çıktı; Ancak General Wallace'ın verdiği varsayılmamalı
Bu ikinci kitap, yedi yıl için özel ilgisini
geçti. 1878'de Başkan Hayes atandığında yarısı yazıldı
Seçkin New Mexico Valisi. Ziyaretçi
Crawfordsville'deki Wallace Homestead'in kayın ağacı gösterilecek
işin yapıldığı gölgesi. Çalışma şekline göre
daha sonra dönecektir. Masalın sonuç yarısı yedekte yazılmıştır
Bayan Wallace'ın sahip olduğu Santa Fe'deki Vali Sarayında anlar
"Pueblo Kızılderililerinin son toplanma yeri" olarak tanımlandı.

İlk başta eleştirmenlerin daha çekici olması keşiflerini vurguladı
"Ben-Hur", "Adil Tanrı" üzerinde retorik bir gelişme göstermedi;
Ve haklı olsalar da, ne yazık ki ölçmeye çalıştılar
Dar kurallara sahip kitap. En sempatik olan kusurları var
Eleştirmen itiraf etmeli; Ancak tarafsız eleştirmen bunu da kabul etmelidir.
Cesur ve Gebe Gözeneği ve Stilin Canlılığı ve Güzelliği,
Hikaye, Amerikan edebiyatında ve kısımda eşsiz duruyor.
Herhangi bir ulusun romantik edebiyatında esassız. Burada ve orada
dengesiz cümleler, naziksiz ifadeler, yanlış yerleştirilmiş kelimeler ve
All'da arzu edilen etki birliğinden uzaklaşan enterpolasyonlar
sanat eserleri; Ama burada ve orada da, özellikle bölümlerde
Daphne'nin ve araba ırkının korusunun açıklayıcısı, canlı
bir kerede güç, olmak için her şeyden daha çekici ve daha heyecan verici
başka bir İngiliz romanında bulundu. "Harika bir tarihsel romantizm"
Yıllar önce eleştirmenlerimizden biri, "
Meydan ve pusulaya atıf. Canlı bir tarihsel olmalı
izlenim ve aynı zamanda akıllıca düşünülmüş bir yaşam hikayesi. "
"Ben-Hur" bu iki temel koşulu yeterince yerine getirir.
Dahası, hassas ama etkileyici bir şekilde mükemmel bir şekilde yerine getirir,
yazarın kendisine dayattığı büyük ahlaki amaç. Biz
Yazarın hikayenin yazılmasıyla ilgili anlatısını hatırlayın, bu ahlaki
Amaç, nazikçe başlayarak, yavaş yavaş ustalaşan bir güç kazandı
tamamen onu. İlk önce damlayan bir sel gibiydi
Barajda dikiş ve sonra hacim olarak toplanmak, daha önce her şeyi süpürür
BT. Mesih'ten Sadık Steward'a kadar karakterlerin kendileri,
Herhangi bir Amerikalıda bulunacak en yüksek hayal gücü uçuşunu görüntüleyin
roman. Gerçekten de, manzara özelliklerinin çoğu kendileri
Aynı övgünün Tom Moore'u onun için verdiği harika canlı
Doğu'nun yaratıcı açıklamaları,
Genel Wallace. Generalin, onun bir sahne olduğunu söylediğini duyduk.
Tamamen hayali veya yaratıcı olarak görmüştü şaşırtıcı
Gerçeklik, kitap yayınlandıktan yıllar sonra ilk kez ziyaret etti
Filistin.

"Ben-Hur" in ortaya çıktığında yaptığı muazzam hislerin ve
sürdürdüğü olağanüstü başarının
Şimdiki zaman, sanıyoruz ki, konuşmak gereksiz. Yazar,
Daha önce de belirtmiştik, şöhretini özenle, kıskançlıkla koruduk; Aslında,
Lawrence Barrett onu yıllar önce kitabın olmasına izin vermeye çağırdı.
Dramatize, 1900'e kadar bu formda talepte bulunmadı.
Bu durum bize generalin bir zamanlar bir oyun yazdığını hatırlatıyor.
"Commodus", ancak önde gelen karakterlerin çokluğu onu içinde tuttu
masası. Ona, Amerika'daki herhangi bir yöneticiyi iftira edeceğini söylediler. "
Hindistan Prensi, "1893'te yayınlanan romantizm, olması gerektiği gibi acı çekti
"Ben-Hur" ile karşılaştırıldığında acı çekti. Kendi başına yargılanıyor,
keyifli. Yazarın olağanüstü yaratıcı gücünü örneklendirir ve
Her zamanki coşkusu. Muhtemelen son dikkate değer çalışma
General'in kalemi, iş başında olduğu otobiyografi olacak
Son birkaç yıldır.

General Wallace'ın Konstantinopolis'teki diplomatik deneyimi layık
bir bölümün, ancak eklediğini söyleyerek kendimizi memnun etmeliyiz
bir asker olarak kazandığı onurlara ve
yazar. Son zamanlarda general,
Indiana'da emlak. Kendisi günlük alışkanlıklarını anlattı:

"Sabah 9'da yazmaya başlıyorum. Öğlene kadar işte kal.
13:30 ve stüdyomdan ayrılıyorum. Daha sonra iki saat egzersiz yapıyorum.
Hava durumuna göre at sırtına yürürüm veya biniyorum. Yağmur yağdığında
Ağır bir çift bot koyun ve beş ila yedi mil boyunca
ülke. Genellikle yaklaşık bir düzine mil sürüyorum. Bu alma alışkanlığına
Düzenli Egzersiz Ben iyi sağlığımı atfediyorum. Sadece istediğimi yiyorum ve
istediğim kadar. Gece geldiğinde uzanıyorum ve çocuk gibi uyuyorum
Asla bir kez sabah uyanma. Genellikle 9.30'da emekli olurum ve
7.30, dokuz saatlik uykuyu güvence altına almayı hedefliyor. Zevkle sigara içiyorum, bir boru
ya da bir puro, ama asla sigara, en ölümcül şeyi olarak görmüyorum
Bir kişi ağzına koyabilir. Bir günde ürettiğim iş miktarı
çok değişir. Bazen dört yüz ve bazen on iki yazıyorum
yüz kelime. Kaba günümüzde yazdığım, yarın revize ediyorum,
Belki de yirmi kelimeye indirgemek, belki de bütün güne çarpmak
çalışın ve aynı noktada bir kez daha başlayın. Bu benim
ikinci kopya. Yayıncıdan kanıtlar geldiğinde başka bir revizyon alır
yer. Esas olarak yoğunlaşma ve genişletmeden oluşur. "

Bir zamanlar başarısının sırrını düşündüğü soruldu. "İş,"
"Ve bir yazar olarak, kendi elimle kendim yapmak,
Bir daktilo veya amanuensis veya stenograf aracılığıyla değil. Çalışmak için ben
evrensel okuma eklerdi. "

"En sevdiğin romancı kim?" Sorulayıcı devam etti.

"Sir Walter Scott."

"En sevdiğin roman nedir?"

"'Ivanhoe.'"

"Peki en sevdiğin şiir?"

"'Kralın Idilleri.'"

"Dünyanın en yüce şiiri ne düşünüyorsunuz?"

"Mezmurlarda ve işte, Homer, Milton ve içinde bulacaksınız.
Shakespeare."

"Kıymetinize göre, dünyanın sahip olduğu en büyük üç savaşçı
üretildi mi? "

"Alexander, Sezar, Napolyon. "

"Sizce en büyük Amerikan devlet adamları kimdi?"

"George Washington, Alexander Hamilton ve James Madison. Alexander
Hamilton, benim yargımda Amerikan Anayasası'nın babası.
Ancak bu anayasa,
George Washington'un büyük adı ile verilen destek. "

Sonuçta, bu seçkin adamın çok azını söyledik,
Ama söyleyebileceğimiz her şey doğru vurgu yapmaz
Manifold eylemlerinin büyüklüğü ve kişiselinin cazibesine
karakter.




[İllüstrasyon: George W. Cable.]




George W. Cable


Birkaç yıl önce bu ülkeye yaptığı ziyaret sırasında Bay J. M. Barrie dedi.
Smith College'daki öğrencilere hiçbir Amerikalı romancının hak etmediği bir
Bay George W. Cable'dan daha yüksek rütbe. Özet olarak, bu
Bay Cable'ın değerinin yabancı tahmini, daha çok uyanır
Sömürge edebiyatımızın yurtacıları arasında zayıf yankı. Yine de bir
Southerner'ın karakteristik hikayeleri, "Grandissimes"
örnek veya "Posson Jone" veya "Madam Delphine" bir
On sekizinci yüzyıl kahramanlarının en canlı hayranına tavsiye
ve kahramanlar.

Altta, Bay Barrie ve Bay Cable arasında çok ortak noktalar var,
Ve bu durum Scotchman'ın hevesini açıklayabilir
Smith College'da söz. Her birinin doğaya şiirsel bir sevgisi vardır; her biri
en nazik ile dünyanın pitoresk bir köşesini tasvir etti
niyet, en geniş sempati ve en seçkin beceri; her biri oldu
Evde yanlış anlama ve yurtdışında sıcak hayranlık nesnesi,
Ve her biri başkalarının sadece takip edebileceği yere liderlik etti. Mükemmel doğal
Bu kadar sevimli ve sevgi dolu iki adamın ellerini deniz boyunca tıkaması gerekir.

New Orleans'ı canlı bir şekilde hayal eden yazarın
Balzac'ın göründüğü gibi, sevgili Paris daha iyi biliniyordu, örneğin on yıl
önce, günümüzden daha. Sonra sahip olduğundan daha az dikkat dağıtıcı
Bugün. Sonra edebi verimliliğinin doruğuna ulaşmıştı.
Sonra kişisel olarak kendini ülkesine seviyordu.
Eşsiz olan keyifli çekimleri ve şarkıları. Oldu
Daha büyük kitleler çizen ve sade bir ifade kullanmak için yazarlar,
turlarında daha fazla gürültü yaptı, ancak hiç yazar olmadı
eserlerinden okumaları daha tatlı zevk verdi; Ve ona gelince
Creole folksong'ları söyleme şekli, tarif edilemeyecek kadar büyüleyici.
Bay John Fox, Jr.
Halk şarkılarını kamuya açıklamak; ve önermekten korkmadan söyleyebiliriz
genç adamın çok başarılı olduğu korkunç karşılaştırma,
fazla.

"Yıllar önce," dedi Bay Cable bir keresinde, "bunları keşfettiğimde
Eski Louisiana Creoles kölelerinin halk şarkıları büyük bir cazibeye sahipti
kendilerine ait ve sadece gelenek tarafından korunmuştum,
Onları toplayın ve notasyona indirin. Başkalarının böyle olduğunu gördüm
herhangi birine takılmadan
müzik otoritesi veya orijinal ses cazibesi, bir tane şarkı söylemeye cazip oldum
veya iki kişi kamu kitlesinden önce. Bunu ilk yaptığımda
Boston, ve o zamandan beri onları nadiren dışarıda bırakmama izin verildi
Eğlencem, edebi programımın uzunluğu oda bıraktığında
onlara."

Ama daha uzağa bakmalıyız. Başlangıçta başlamak için George
Washington Cable, 12 Ekim 1844'te New Orleans'ta doğdu.
Babam Virginian kökenliydi; New England'ın annesi. Onlar
George doğmadan on yıl önce Indiana'da evlendi ve
1837'nin zor zamanlarından sonra New Orleans. Baba 1859'da öldü ve
Sonra George, on beş yaşındayken,
aile. Yaşına kadar çok küçük bir çocuktu; Ve gerçekten ilgili
1863'te aile için sendika hatlarının dışına gönderildiğinde
Sadakat yemini almayı reddeden kız kardeşlerinin hiçbir zorluğu yoktu
"Küçük Kardeşlerinin" onlara eşlik etmesini sağlamak için izin almak. "Küçük kardeş" Ancak, göründüğü kadar zararsız değildi. O
Konfederasyon için savaşmak için gönüllü oldu ve
Dördüncü Mississippi Süvari, sonra Gen. Wirt Adams'ın Tugayı'nda. İçin
Savaştan bir süre sonra New Orleans levees'e pamuk attı ve
Atchafalaya kıyıları boyunca bir sörveyör zinciri taşıdı; ve
Ve o tarafından _new orleans picayune_ üzerinde bir yer buldu. O yüzden
edebi kariyeri başlayan yazarlar arasında sayılacak
Muhabir Odası. Kültür için güçlü tadı ve gayreti
Kamu refahı kısa süre sonra kısa makalelerde kendileri için bir çıkış yaptı
mevcut konulara değinmek; Ve makaleler çok keyif almış olsa da
_picayune_ okuyucuları tarafından, uzun zaman önce genç yazar
erken veya geç olan gazete çalışması için hoşnutsuzluk
Yüksek edebi hedefleri olan her gazeteci. Gazetecilik en iyi okuldur
dünyadaki deneyim, ancak çok uzun süre katılabilir.

Kablo, gazeteciliğin büyülemelerine sıkıca ve akıllıca direndi. -Den
Başarısının yüksekliği _Picayune_'den ayrıldı ve
Pamuklu bir evin sayma odası. Pitoresk için iyi bir gözü vardı
Günlük yaşamın özellikleri, özellikler günlük gazetelerde yaygın olarak karşılandı
Ve boş zamanlarında New Orleans'a dayanan birkaç kısa hikaye yazdı
karakterler. Bir gün bu hikayeler, hiçbir girişimde bulunmadığı
sat, eski _scribner'ın aylık bir temsilcisinin eline geldi
iyi hatırlananlarla bağlantılı olarak Louisiana'yı ziyaret eden
Büyük Güney Kağıtları. Bu ajan, Edward King ismiyle,
Hikayeler ve yazarın isteği üzerine bunlardan birini New York'a gönderdi.
Hikaye, bir nedenden dolayı geri döndü; Ama bir sonraki gönderdi, "Sieur
George, "Richard'dan bir kabul ve cesaret notu getirdi
Watson Gilder, Doktor Holland'ın ortağı.

Birkaç yıl sonra bu Louisiana eskizlerinin bir hacmi yayınlandı
"Old Creole Days" başlığı altında. Hemen olarak tanındı
Kısa hikaye literatürümüze dikkate değer bir katkı. Yine de,
Yazar sayım odasında masasına yapıştı. Birçok başka hırslı
Genç yazar, şartlarda pozisyonundan vazgeçecekti
ve tamamen kaleminin üzerine eğildi. Genç kablonun serin bir kafası vardı. Biliyordu
cömertçe ilerlediğini ve eğer
Bir an için durumun heyecanı geri çekilebilir. Yani onun kalemi
Seri bir hikaye için bir emir kabul ettiğinde iki yıl boyunca paslanmış.
Bu, "Grandissimes" olduğu ortaya çıktı, açık ve eğlenceli
Yazarın eski moda Güney yaşamına ilişkin görüşlerinin açıklanması,
Gerçek ve kurgunun mutlu bir karışımı, eğlence ve itirazın, sakin
Louisiana aristokrasisinin takdir edilmesi ve sıcak bir hoşgörü
Zavallı Negro kölelerinin mücadeleleri. Tabii ki, bu tutum ekledi
Yazarın Güneyliler arasındaki popülaritesine hiçbir şey yok.

Bunu göstermek için, ziyaret eden bir Güney kadın
Rahmetli Bay Cable'ın evini yaptığı Northampton,
Hikayelerini okudu. "Tabii ki hayır," diye cevapladı öfkeyle;
"Onlara bakmayı düşünmezdim." Ancak ikna edildi
Bir süre sonra onlara bakın; Ve bu onların
Kadının pişman olduğunu ifade ettiği hassas ama güçlü bir cazibe
çalışmalarını yanlış düşünmüş ve fikirlerine karşı çıkmıştı.

"Grandissimes" o kadar başarılıydı ki yayıncılar
Yazara beş yüz dolar daha fazla çek göndermiş olmak
sözleşme fiyatı. Bu ilk uzun hikayeyi daha da takip etti
Damar ve atmosferde de aynı şey, "Madam Delphine"
hikaye anlatıcısı kendi favorisi. Konu ve stil eşit derecede
keyifli.

1879'da Bay Cable otuz beş yaşındayken, iş evi
ayaklarını yeryüzünde tutmak için çalışmıştı ve
Katip, gazeteciliğe geri dönme ve adanma arasında seçim yapmak zorunda kaldı
kendisi tamamen edebiyata. Bu zamana kadar daha fazlası gibi görünüyor
kendine güvenen ve daha güvende. Her halükarda edebiyat seçti. .
Yaptığı ilk şey, birden fazla yayıncı için yazmayı reddetti.
Yine daha istikrarlı bir kafanın asla bir hikaye üretmediği söylenmelidir.

Aslında, güçlü bir görev duygusu,
iş. İlgi alanlarının dar büyümesine izin verilmedi. Fark etti
Üretim için son derece bol kaynaklara sahip olduğunu
Ortanın gelişimine dokunan çeşitli literatürün
Güney ve eşyalarından en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi. 1880'de,
Örneğin, onu New Orleans hakkında özel bir makalede bulunduğunu görüyoruz
Sayım Bürosu için ve yerli şehri aynı zamanda bir
"Ansiklopedi Britannica" için yazdığı makale. Onlardan biri
Eleştirmenler şunları söyledi: "Hawthorne'un özel ev raporlarından beri, birkaç sayfa
Hükümet belgeleri bir kalemi ayırt ederek zenginleştirildi
Geçmiş ve şimdiki kapsamlı sayım monografında olduğu gibi
Güney Metropolis. "Bu makale
"Louisiana'nın Creoles", _the Century_ için yazılmıştır.
Okuyucu, kuru geçmişin ve canlı bir kombinasyona dikkat edecektir.
hayal gücü.

Böyle özenli, vicdanlı, saygılı bir yazarın asla
Bir anakronizme düşmekle suçlanan akıl almaz görünebilir; Ancak
Ücret yapılmış olmasına rağmen,
sürdürüldü. Bir zamanlar onu ziyaret eden bir yazar suçlamayı fırçaladı
Güçlü bir şekilde bir kenara: "Bay Cable'ın çalışma planı" dedi, "alışılmadık bir şekilde"
Metodik, sayma odası eğitimi için onu iyi durumda tuttu.
Tüm notları ve referansları dikkatlice endekslenir ve dergiler ve
O kadar sistematize edilmiş ki, bir an gecikmeden herhangi bir
danışmak istediği otorite. Bu bağlamda, diğerlerinde olduğu gibi,
Belki de yaşayan yazarlar arasında eşit değildir. Onu yaparken
Notlar, kağıt artıkları üzerine kalemle yazmak her zamanki gelenek.
Bu notlar daha sonra hala kalemde ve üçüncü
Basın için tasarlanan kopya, Mürekkeple not kağıdı üzerine yazılmıştır-
Kirografi son derece temiz, narin ve okunaklı. O her zaman kesindir
ve araştırmalarında yoruluyor .... üzerine yazmaya çalışmadan önce
Herhangi bir tarihsel nokta, mevcut tüm materyalleri bir araya getirir
zaman veya sorun saymadan; Ve bu koşullar altında hiçbir şey
hatadan suçlu olması gerektiğinden daha olası değil. "

Neyse ki çok değerli bir sistem uygulayan iş hayatı
Onun üzerine, ikinci romanı "Dr. Sevier" e ilham verdi. Birçoğu
kendi deneyimlerinin sadık resimleri olan sahnelerin
bir genç olarak. Tarihsel eskizlerde olduğu gibi, bu ikinci romanda
Yazarın şiirsel hayal gücü,
İnsan ve insan arasında mevcut olan prosaik ilişkiler. Ama böyle ilişkiler
bakış açısından son derece hayati önem taşıyordu ve üçüncü romanı,
"Bonaventure", tartışmasından çalınan anlarda yazıldı.
Seçimler, hapishane sistemleri ve Zenci'nin geleceği.
Okuyucu bu hikayenin kahramanında kişileştirmeyi not edecek
pratik güçlendirme ve yine de müjdenin
Yazar özel ve kamusal dini çalışmalarını dile getirdi.
Çünkü Bay Cable'ın yaptığı kadar çok
En enerjik bakanın yapacağı gibi birkaç topluluğu Hıristiyanlaştırmak
yapması bekleniyor; Ve sadece değil, titiz performansından
Sıradan Hıristiyan görevleri, aynı zamanda kendi kendine dayatılan görevler,
Edebiyatın veya toplumun O'nu yalvarmasına asla izin vermedi.

Doğal olarak sosyal ve politik çalışmaları
halka açık toplantılara hitap edin. Johns Hopkins Üniversitesi'ndeyken
Başkanın önerisi üzerine edebi sanat üzerine ders vermek
Gilman, ilk kez seçimleri okumaya başladı.
kendi hikayeleri. Seyircinin zevkleri ona daha az sürpriz değildi
kendi eloküsyon becerisinin gerçekleşmesinden daha. Bu karar verdi
geliştirmek ve öyle bir başarı ile yıllar sonra
Büyük şehirlere coşkuyla memnuniyetle karşılandı. Bir zamanlar tahmin edildi
Platformdaki en yoğun yıllarında ondan fazla seyahat etti
On iki ayda bir bin mil.

Çeşitli nedenlerle, özellikle de
Güney tarafsız ve edebi pazara daha yakın olabilir, o
1884'te Simsbury, Conn.
Mass., O zamandan beri yaşadığı yer. Ama asla görmüyor
Güney'in ilerlemesindeki kendi endişesi; Ve ona gelince
Hayırseverlik, Northampton'da daha geniş ve daha geniş yayılmıştır.

Orada, en sessiz ve en güzel kasabalardan birinin kenarında
Massachusetts, kendisi için tümüne uygun bir ev inşa etmişti.
Mükemmel tatlar ve orada yaşıyor, her zaman birini yapmak için niyet
mutlu ve parlaklığı korumak için yeterli yazma ve
adının popülaritesi.




Henry James


Henry James, son zamanlarda, bir rapora durdurmak için acı çekiyor.
Amerika'ya dönmeyi öneriyor, ancak inişle ve kalbinde
Kuşkusuz İngiltere'deki komşusu kadar sadık bir Amerikalı, Bret
Harte. Bir kozmopolit bile vatansever olabilir.

Bay James'e ilk Amerikan kozmopolit yazar olarak adlandırıldı. BT
Bay Harte gibi, aynı zamanda yaşayan alışılmadık derecede ilginç bir gerçek
İngiltere'de James, doğduğu tarih Albany, N.Y.'de doğdu.
15 Nisan 1843'te. Büyükbabası William James,
Syracuse Salt Works'teki Fortune, kısa bir süre sonra Albany'ye yerleşmişti
İrlanda'dan göçü. Milyonları on bir arasında bölündü
Biri Henry James, romancının babası olan çocuklar.
James ailesinin bu kolu, yazarımız bir
erkek çocuk; Ve orada o ve erkek ve kız kardeşi bazıları için eğitildiler
yıllar. Eskiden seçkin çağdaşları gibi,
Howells ve Aldrich, James bir üniversitenin avantajlarından asla keyif almadı
eğitim; Ama yine de, James çocuklarının
iyice eğitimli. Henry James, Sr., entelektüel olarak dikkat çekici bir
Adam ve evlendiği New York'tan Bayan Walsh tarif edildi
"Sterling pratik niteliklerine sahip olan tamamlayıcısı
ve sürekli kadın sağduyu. "Ayrıca,
James çocuklarının keyif aldığı seyahatin eğitim avantajları. Ne zaman
Jameses, Cambridge'e yerleştikleri bu ülkeye döndü. Oldu
Orada Howells, yaşlı James'in tanıdığını yaptı.

Howells'in Henry anılarından kapsamlı bir şekilde alıntı yapmaya cazip geliyoruz
James, Sr., ancak teklifimizi tek bir paragrafla sınırlayacağız:

"Her zaman başlangıçta keyifli özgünlük sözleriyle düşündü,
en büyük canlılıkla bir gerçeği boyadı. Bir kişinin
yüzün gergin bir seğirmesi vardı ve kim çağırmak isteyen
Onlara arkadaş, dedi ki: '
oda ve onu tanıttı. ' Yazılı tarzının aynı özellikleri vardı
Maceracı, ama en büyüleyici olan konuşmasıydı. Ben
Onu yazın onu önümde görüyorum: beyaz sakallı yüzü, nazikçe
İlk bakışta şiddetli görünen yoğunluk, ağız mizahi bir şekilde
Bıyığı şekillendiren gözler gözlüklerin arkasındaki belirsiz; Onun hassas
Elden tutarak, ağırlığını rahatlatmak için durduğu çubuğu
Giydiği yapay uzuv. "

Henry James, Jr. beş çocuktan biri. Aynı şekilde kutlandığı gibi
Hem evde hem de yurtdışında Henry, profesör olan William James
Harvard. Mart 1865'te, yirmi saniyelik yılından bir ay önce Henry
James, edebiyatta ilk görünümünü katkılarıyla yaptı.
_The Atlantic Monthly_, "Bir Yılın Hikayesi" başlıklı, doğal olarak
İsyan Savaşı ile ilgisi vardı. Hangi atlantik idi
Ayrıca ilk seri hikayesi "Poor Richard" ı yayınladı.
üç sayı ile. Daha sonra "Gabrielle de Bergerac" ı takip etti ve
"İzle ve Ward", her biri öncekilerden biraz daha hırslı;
Ve sonunda ilk uzun hikayesi "Roderick Hudson" geldi.
on iki sayı ile _THECT_. Hikayeler harika bir şekilde uyandı
Çoğu olumlu olan yorum anlaşması. Bu onu cesaretlendirdi
Harvard'da okuduğu tüm hukuk düşüncelerini terk edin ve
Literatürü mesleği. Aynı zamanda İngiltere'ye gitti,
O zamandan beri zamanının çoğunu geçirdi.

Harte gibi, James de göçmenlik suçundan muzdaripti. .
çok, en seçici olan İngiliz okuma halkı
halka açık, James'in tarzının nadir kalitesini takdir etmek için hızlıydı
Bazı Amerikalı eleştirmenleri kötü öfkede tutmak için yeterliydi-sanki
Sadece ikamet meselesi literatürle yakın bir bağlantıya sahiptir!
James mutlak bir züppe olsaydı, Amerikalıları bulamışsa veya reddedilmişse
Sinizmi iyi kurulmamışsa, onlarla herhangi bir tanıdık veya
Eğer hiciv sadece burlesque olsaydı, sadece saldırıya uğrayabilir; Ancak
Şahsen, nazik ve alçakgönüllü, çünkü sinizmi değil
Bir mani ve hicivinin az ya da çok doğru olduğu için savaşan
Eleştirmenler büyük ölçüde mühimmatlarını boşa harcıyorlar. Muhtemelen hikaye yok
Onunla "Daisy Miller" dan daha acı konuştu.
alışılmadık Amerikan kahramanı; Yine de sadece adaletti, değil
Bir Amerikalı'yı bu kadar ruhlu başlatan edebi zekadan bahsediyor
Col. Thomas Wentworth Higginson, "Amerikan Kısa Çalışmaları
Yazarlar, "Daisy Miller" ın yazarını söylemek "başardı
Bu son adlı kitapta başarılı olduğu zamandan daha büyük bir zafer yok
Sonuçta, sempatimizi ve hatta sevgimizi tutmak için
Follies sahibi olan zavallı yollu kızın masumiyeti ve doğruluğu
Çok acımasızca tasvir edildi. "Adaletsizlik hakkında tekil bir yorum
"Daisy Miller" in keouncers'ının Boston'un genç hanımefendi
Dedikodu, hikayenin orijinalini toplum tarafından "kesildi" yaptı.

Arkadaşları ve düşmanları hala "Amerikan" tarafından bölünmüştü.
ve "bir hanımın portresi" ve yazarın
Amerikalı kadın olduğunda düşman kampında biraz eğleniyor
İkinci hikayede gazeteci, "
Kuzen-yabancılaşmış Amerikalı. Şimdi büyük bir talep var
Yabancılaşmış Amerikalı ve kuzeniniz güzel bir örnektir. Yapayım
onu ciddi bir şekilde ele aldı. "

Bay James'in arkadaşları, başlangıçta İngiltere'ye gittiğini söylüyor
sağlığının faydası. Bir mizacın olduğu kazançlı olamaz
Bu da kendini tüm topraklarda evde yapar. O gerçekten bir
Londra'dan itibaren Paris vatandaşı ve Fransızca hikayeleri
Fransız eleştirmenler tarafından sıcak bir şekilde övüldü. Ama sonuçta o olabilir, o
anımsatan yazmanın bilgeliğini, uzaktan yazmanın
Konuları. Örneğin Bay Cable, kuzeye taşındığında gördü
New Orleans; Ve dahası, bir yazarın birçoğu olduğunu biliyoruz.
gerçeği söylediği için haksız yere kınadı. Büyük romancı değil
İdealist, ödül bebek melekleri ve imkansız azizler dünyasıyla; O
bir fotoğrafçıdır ve zihni ve eli yapamayan bir kameradır
yalan. Bay Warner bir keresinde romanın nesnesinin eğlendirmek olduğunu söyledi;
Bay James, hayatı temsil etmenin olduğunu söyledi. James Lane Allen, biz
Unutmayın, iki ifadeye katıldı: "Romanın nesnesi
hayatı temsil ederek eğlendirmek. "

James'in erişimi transatlantiktir. Amerikalılar ve İngilizler
eserlerinde ön plana çıktı. O zaman da geç saatlerde karakterleri büyüdü
Giderek daha fazla eterik ve hayalet; Böyle hafif bir bağlantıları var
tebeşir-klipler ve prairies dünyasıyla
Vatandaşlık önemsizdir. Fiziksel olarak bize sadece içinde görünüyorlar
bölümler; Entelektüel olarak evrensel türlerdir. Ama gerçekten,
Henry James'in sanatıyla ilgili son kelime uzun zaman önce _the Spectator_:

"Bay Henry James, kesinlikle çok dikkat çekici bir örnektir.
Çağımızın en iyi şekilde, zaten daha iyi bir şekilde alt bölümlere eğilimi
çok yüksek bir mükemmellik elde edilene kadar aşırı emek bölümü
Yine de en merakla uzmanlaşmış türden makaleler üretirken
Görünüşe göre bu tür dışında bir şey üretme gücü olmadan.
Uzun zamandır, bir
özel roman biçimi, ancak birden fazla ustalaşamayan
kendileri için form. Ama Bay Henry James, çok iyi ulaşmış olsa da
Kendi çizgisinde büyük mükemmellik, hiçbir şeyi hedeflemiyor gibi görünüyor
Herhangi bir tür insan yaşamının bir hikayesi olarak dikkate değer. Bir hikayeden kaçıyor.
Sevdiği bir bölüm, i. e., doğası gereği
Dava daha çok hayattan kesilmiş bir parça ve _not_ bir fuar veya
ortalama örneği, hatta size vereceği gibi bir parçası bile
bütünün en iyi özü,-daha ziyade içinde bir girdap,
Ana akımının dışında bir aralık için ve yalnızca aldığınızda bitiyor
Tekrar ana akıma geri dönün, ya da en azından olduğunuz noktada
Bazı olaylar varsa, tekrar ana akıma geri dönebilir (kazara,
hikayenin sanatı ile ilgili olarak) aniden kesilemez
Anlatının konusu .... belki de Bay Henry'nin
James, uzun zamandır bilinen edebiyatla ilgili olarak fark etti
Sanatla ilgili olarak-herhangi bir dahi sanatçılarıyla, 'eskizler'
bitmiş resimlerden daha tatmin edici olmak. Ama sonra eskizler
Sanatçıların stüdyolarında çok seviyoruz, ancak bitmemiş resimler olsa da,
ressamın en çok etkilendiğinin fotoğrafları, resimler
onu en çok vuran her şeyi verdi ve sadece ne yaptı
Halkın fantezi tarafından doldurulması için ona vurmayın. Şimdi, Bay
Henry James bize en çarpıcı özelliklerin çizimlerini vermiyor
insan hayatı ve tutkusunun gördüğü şey, bitmiş resimler kadar
İnsan Caprice'in ara sıra sürüklendiği küçük köşeler ve koylar,
Hayatın daha derin çıkarlarının ana akımı bizi bir
Bir tarafta an ve bizi geçti .... Bay Henry James öyle değil
Böyle bir terim izin verilirse, bir epizodist olarak bir romancı. Ama o
harika bir epizodist. "

Sonuçta, bu James'in eserlerinin en keskin ve en adil eleştirisi
hiç yazılmış. Tıpkı her hikayesinin her biriyle alınmalı
Soda brendi ile alınır. Böyle bir eleştiri başarısız değildir; öyle
tamamlayıcı.

"Kutsal Çeşme" nin eğlenceli eleştirilerini akla getiriyor, özellikle
Carolyn Wells'in "Verbarium Tremens", _the Critic_'de yayınlanan
Parlak fesih--

    "Kutsal Çöp" nin çılgın fışkırtısı kulağımda çalıyor,
    Dikkatsiz heyecanları beni takıntılı, korkuyorum.
    Çünkü ince büyüsü beni okumamı sağlıyor, o zaman Alack,
    James-james, çok kötü bir saldırı olduğunu düşünüyorum!

James son derece temiz bir adam ve bir keresinde onun bu tarafı
Her ziyaretçiyi evine vurur. Bunun bilinen tek istisnası
karakteristik düzgünlük, el yazısıdır, ki bu
Horace Greeley'in olduğu gibi can sıkıcı. "Daha önce ondan bir mektup var
Şimdi ben, "diyor muhabirlerinden biri." Bildiğim imza
'Henry James.' Henryk Sienkiewicz için alabilirsin. "

Aynı muhabir, üzerine yeni bir ışık atan bir hikaye ile ilgilidir.
kişilik:

"Muhtemelen, gelirinin ondan geldiğini bilmek için şaşıracaksınız.
Yazmak, yılda üç yüz pounddur, ancak buna rağmen
Henry James'e ihtiyaç duymayan bir adam gelmedi
kendi dediği şeyin bir kısmını sundu.

"Çok uzun zaman önce İngiltere'de bir romancı öldü. İki küçük bıraktı
Çocuklar, kesinlikle dünyada yalnız. O adamın arkadaşlarından biri
Onlar için ve kalbinin nezaketinden biraz toplamı koyun,
Yardımlarını talep eden diğer edebi erkeklere yazdı. Bir üreticiyi aradı
Bir kalede yaşayan kitaplar ... Kimin gelir elde ettiğini bildi
edebi çalışmasından yirmi bin lira.

"'Bu küçük halka yardım etmeyecek misin?' diye sordu.
Yaklaşan.

"Henry James bu konuda yazıldı. Dönüş yoluyla posta ile bir çek geldi
elli pound, tüm yılın gelirinin onda biri. "

Bay James'in gelirinin bu tahmininin
oldukça küçük; Ancak, geliri "yapımcı kadar büyük olsa bile
bir kalede yaşayan kitapların "gerçek şu ki, Bay James kanıtladı
cömertliği cömertçe.

James, pahasına olağanüstü parlak stilini aldı
sürekli ve kararlı çaba. Göz kamaştırıcı kendiliğindenlikler
Gerçekten zahmetli saatlerin ürünü. Çoğunlukla sabah çalışıyor,
Yavaşça yazmak ve hikayeleri daha önce tekrar tekrar yazılmıştır
Yayıncısına giderler. Onunla yazmak bir meslektir, bir
görev; O ruh halinin çocuğu değil. Bazen arkadaşları ziyaret eder-sol
Marion Crawford gibi arkadaşlar-ama yılın büyük kısmı
İngiltere'de sessizce ve neredeyse heyecan verici bir şekilde geçiriyor.




[İllüstrasyon: Fotoğraf, Parker, Morristown.

Francis Richard Stockton.]




Francis Richard Stockton


Yazarlar tarafından Bay Frank R. Stockton onuruna verilen bir akşam yemeğinde
New York Kulübü, 1901 yılının başlarında, Bay Richard Watson Gilder,
_the Century_'in editörü, "Bir zamanlar bana geldi
ve her ay dergiye katkıda bulunmak istediğini söyledi. BEN
Ona ne yazmak istediğini sordu. 'Oh,' dedi, 'göndermek istiyorum
Her ay Lady veya The Tiger gibi bir hikaye? '' Dedi Bay Gilder
Konuşmasının sonunda: "muazzam miktarda düşündüğümde
Bay Stockton, Stevenson'ın hayatına getirdi, görünüşe göre
Ben sadece ona sonsuza dek bir benediction olurdu. "

_The Century_'in editörü, böylece mutlu bir şekilde tutumunu gösterdi
Bay Stockton'a Doğru Okuma Dünyası: Bir tarafta istekli bir arzu var
onu taklit etmek, diğer tarafta da ona gitmek için eşit derecede istekli bir arzu
zevk veya rahatlık için. Onun hakkında doğal bir lütuf var
Sık sık büyüyen bir girişimde bulunan hikayeler
Hikayelerin tatlı ve basit komedisi için ona rakip olurken
Yüzyılın dörtte birinden fazlası genç ve yaşlıların zevkiydi.
Bay Gilder'ı ziyaret eden genç adam ve parlak romancı
Pomona'nın tanıdığı Ardis Claverden, kendini çözmek,
Bayan Null ve Chipperton türlerdir.

Bu hayranlık çeşitliliğinin nesnesi Philadelphia'da doğdu
5 Nisan 1834. Babasının tarafında Richard'ın soyundan geliyor
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Stockton. Babası
esas olarak dini gayreti için dikkat çekicidir. İki kez evlendi ve onun
İkinci eş yazarın annesiydi. Virginiandı; Ve ondan
Aile ağacının tarafı "Ardis'te bulunan Ardis ismi türetildi
Claverden. "Tanıdık hikayede bir Stocktonian dokunuşu var
Francis Richard'ın Hıristiyan adı Bay Stockton'a dayatıldı
yarısını Francis I'den ödünç alan yarım kardeşlerinden biri tarafından
Fransa ve yarısı Richard Coeur de Lion. Bazı okuyucular
Kuşkusuz, verilen Francis'in kız kardeşi Louise Stockton
Napolyon'un ikinci karısının adı.

Bu arada, bir kız kardeşin içinde çok hazır olduğu dikkat çekicidir.
romancının kendisi mezhep bulması gereken isimlerin seçimi
Sanatının zahmetli aşaması. "Sahip olduğum en zor iş," dedi bir keresinde,
"Karakterlerimi adlandırıyor. Birçoğu tamamen uyduruldu, diğerleri
bir şey tarafından öneriliyor, diğerleri ama gerçekten biraz değişiyor
isimler. Nadiren kendi içinde bir açıklama olan bir isim kullanıyorum.
karakter. Bu Dickens'ın yoluydu, hatırlıyorsun. Yine de,
Bazen isimlerimden biri karakteri tanımlar. Tippengray'i al
'Squirrel Inn'. Tippengray saçları biraz olan bir adamdı
Gri ile eğildi. Bu ismi hep sevdim. Chipperton'da 'Bir Jolly
Kardeşlik 'de çok açıklayıcıdır. "

Francis Richard ilk olarak Batı Philadelphia'daki özel bir okula gitti. Daha sonra devlet okuluna gitti ve on sekiz yaşındayken
Merkez liseden lisans derecesi ile mezun oldu
Sanat. Okulda büküldüğünün edebi olduğu fark edildi. Aslında,
Bu sadece on yaşındayken ailesi için açıktı, çünkü o yaşta
Ayetleri karalmaya başladı. Bununla birlikte, bu eğilime rağmen
Oğlum, liseden ayrıldıktan sonra,
meslek. Kendisi ile dünyası arasında sadece bir bağ vardı
Mektuplar ve bu onun bir lise organizasyonuna üyeliğiydi
"edebi ve adli çember" olarak adlandırıldı. Bu hafif temelde
son derece parlak bir kariyer inşa edildi, çünkü
Ting-a-Ling hikayelerinin ilk okunduğunu daire. Bu hikayeler
ilk kitabı için toplandı. Çember ayrıca "Kate"
yazıldığı anda. Bu hikaye ve "Champaigne hikayesi"
_Southern Messenger_ tarafından yayınlanmıştır; Ve söylemek yeterli
onlar gibi daha fazlası için bir talep yarattılar. Bundan sonra, 1874'e kadar,
Stockton birçok kısa hikaye yazdı, yıldızı her zaman yükseliyor
ufkun biraz üstünde.

Ama 1874'te yıldız, görünümüyle harika bir şekilde parladı
"Dümen Grange" nin ilk kısmı. O günden yazarın yeri
Ünlü Amerikalı mizahçılar arasında güvende. Birincil
"Dudak Grange" nin ilk bölümünün dikkate değer başarısının etkisi
Yazarın ikinci bir bölüm yazmaya teşvik etmekti; Bir sonraki etkisi
onu literatür için ahşap oymacılığı terk etmeye ikna etmekti.

Popüler ile bağlantılı olağanüstü bir infantil karışıklığı vardı
hikaye. _Scribner's_'deki orijinal makalelerde bebek yoktu; içinde
Kitabın ilk baskısı bir bebek vardı; ikinci sırada
Baskı Üç bebek vardı; Üçüncü baskıda iki tane vardı.
Yazar sonunda Pomona'nın bebeğinin kaybolmasına izin verdi, çünkü
Yurtdışına seyahatini utandırdı. Yazar bu bebek hakkında bir hikaye anlatıyor.

"Pomona'nın seyahat kitabını planlamıştım" diyor ve "
yazmaya hazır. O zamanlar Philadelphia'daydım ve
Diş hekimimle iş randevusu, eski bir arkadaş. Bu arada sen
diş hekiminizi asla senden daha fazla değiştirmemelidir
tesisatçı. Her ikisi de seleflerinin işini çıkarmak isteyecek,
çok kötü yapıldığına yemin ediyor. Peki, sandalyedeyken var
Bu diş hekimi arkadaşıyla yeni kitabım hakkında konuşmak için. Ona söyledim
Bebeği öldürmek için ciddi düşünceleri vardı. Çok ilgiliydi.
Bunu yapmanın tavsiye edilebilirliği hakkında konuştuk ve o olmasa da
ikna oldu, ana içinde benimle aynı fikirde.

"Bitmiştim ve elini sıkmak beklemeye başladı
Çıkış yolumda oda. Bu bekleme odası kadınlarla doluydu. Ben
Kapıdan geçti, aradığını duydum:

"O zaman o bebeği öldürmeye olumlu karar verdin mi?"

"'Olumlu bir şekilde,' dedim.

"Kadınların baktığını görmeliydin. Ben iyi çıkana kadar değildi
Koridorda, elbette ne yapması gerektiğini fark ettiğim
düşünce."

Kahraman Pomona, gerçek hayatta vardı. O bir yardım kızıydı
Stocktons aileye almıştı. Hatırsız dikkatsizdi
Ancak ve onun hayır kuruma geri döndü. O idi
Sahne vuruşu da ve bildiğimiz her şey için-mr. Stockton meseleyi peçeliyor,
yarısı gizemli bir şekilde,-koruyucularından kaçmış ve kazanmış olabilir
ayak ışığından önce kendisi için buketler. Biz konuyla birlikteyken
gerçek ve hayali karakterlerin Bayan Lecks ve Bayan
Aleshine daha yaygın isimler altında gerçek varoluştan keyif aldı. Var
her zaman Stockton'a bazı insanlar için etkilenen bir sorun kaynağı oldu
eski Bayan Leeks'i ve ikincisini çağırmaya devam edecek
Aleshine yerine al-e-shi-ne.

Yazarın bu iki karakterle başarısı eleştiriyi hatırlıyor
Genç insanların sevişme biçiminden habersiz olduğunu. "Öyle
Sevdiğim için çok daha fazlası, "diyor," orta yaşlı kadınlar hakkında yazmak
genç kadınlardan. Yaşlıların daha fazla karakteri var; Yapabilirsin
Daha eğlenceli şeyler yapıyorlar. "

Ancak, ana çizgiye geri dönmek için, "Rudder Grange" yazarını oydu
Şöhret Salonu'nda isim. Kuşkusuz onun en popüler çalışması, çünkü
Bu geç günde bile bunun için bir çağrı var. Bazı hayranları
Buna başyapıt deyin. Onun olduğunu söylemek geri çekilmiş bir iltifat değil
Mizahının bolluğunu veya tuhaflığını asla iyileştirmedi.

"Rudder Grange" in başarısının Stockton'a bağlı olduğunu söyledik
Edebiyat dışında her şeyi terk etmek. İlk önce çalıştı
_Philadelphia sabah post_; Daha sonra Edward Eggleston'a katıldı
_Hearth ve home_; _scribner's Monthly_,
ve son olarak _st editoryal personeline yerleşti. Nicholas_.
Bu pozisyonda, 1880'de editoryal işten vazgeçene kadar kaldı
tamamen. Daha sonra kendini tamamen kurguya adadı.

"Rudder Grange" şansından daha sansasyonel şansın şansı
"Bayan mı kaplan mı?" Hikayenin olağanüstü bir satışı vardı-çünkü
Günler-Bu ülkede ve birkaç yabancıya çevrildi
diller. "Belki de bayan veya
Tiger? ''
yarışlar. Burmah'ın hikaye anlatıcıları tarafından tekrar tekrar anlatıldı.
Bir misyoner bir keresinde hikayeyi kuzeydeki bir Karens kabilesine anlattı
Burmah. Bir yıl sonra geri döndüğünde kabile onu kuşattı ve
-olup olmadığını öğrenmek istedim-

"Soruya cevap veremem, çünkü kendim dünyevi bir fikrim yok.
gerçekten hiç karar vermedi, bayan mı yoksa kaplan mı
O kapıdan çıktı. Yine de kendimi savunmalıyım. Yıllarca insanlar var
Bir gizem bıraktığım için beni terk etti; Bazıları bana yazıyordu
halkın iyi doğasını empoze etme hakkı yoktu
biçim. Ancak, hikayeyi yazmaya başladığımda gerçekten
bitirmeyi amaçladı. Ama asla kendini bitirmesine izin vermeyecekti. BEN
karar veremedi. Ve bu güne kadar, seni temin ederim, artık fikir yok
herkesten daha. "

Bay Stockton'un kısa hikaye yazar olduğu söylenirdi ve
Başka bir şey, sanki kurgunun en zor dalı değilmiş gibi;
Ancak bu pervasız eleştirmenleri "merhum Bayan Null" ile susturdu.
Başlangıçta, tüm kitaplarının en büyük tirajına sahipti.
O zamandan beri kitap, düzenli ama aceleyle değil kitabı takip etti. .
"Rudder Grange" yazarı Trollope planını takip etmiyor; O yapar
Günde çok fazla saat, ruh hali veya ruh hali yok. Bazen öğle yemeğine kadar
Zaman kağıda bir kelime konulmadı.

Asla yazmaz; dikte ediyor. İlk günlerinde karısına dikte etti,
Ancak son yıllarda bir stenograf istihdam etti. Herhangi bir atanan
Sabah saatlerce genç kadın odanın alt katında geziyor
O ve onun gürültülü daktilosu olduğu evin tepesi
sürgün edildi ve eğer yazar konusunu iyi akılda tutarsa ​​teslim eder
Sabah bitmeden bin beş yüz kelime. Bundan
İlk Taslak Sekreter, yazıcının taslağını nadiren yapar
revize edildi. Gerçek şu ki, Stockton keyifli hikayelerini onun içinde şekillendiriyor
Diğer yazarların çoğu kağıt üzerinde şekillendirdiği kadar etkili bir zihin; Ve,
Bu nedenle, bir hikaye dikte edildiğinde, onunla biter. Bayan.
İlk amanuensis olarak konuştuğumuz Stockton, Bayan Marian E. idi.
Virginia, Amelia County'den Tuttle, evi verdi.
romancı, tarif ettiği negro yaşamının izlenimleri
Felisitly. Şu anda Stocktons, Charlestown, West yakınlarında yaşıyor
Virginia. Claymont adlı mülk, yüz elli içerir
Bir zamanlar Washington'un sahip olduğu geniş yayılan bir arazinin dönüm. .
Evin ilk cumhurbaşkanının kendisi tarafından planlandığı söyleniyor. -Den
Herhangi bir oran, ölümsüz Patriot'un torunu tarafından inşa edildi ve
İsmini İngiltere'deki Washington Homestead'den alıyor. Çok
Bay Stockton'un eserlerinin baskısına uygun şekilde verildi.
Shenandoah unvanı. Şahsen hayali hikaye anlatıcı küçük, yedek ve utangaç. Onun
zor bir kişilik. "Bir kişiliğe daha cesur ve keyifli,"
arkadaşlarından biri, "bulmak zor olurdu. Bu küçük
Senden önce oturan adam, gözlerini özlediğin keskin gözlü bir adam
Hiçbir şey, bıyığı demir gri olan ve saçları neredeyse
beyaz. Fotoğrafları adam hakkında hiçbir ipucu vermez; Onlar bile değil
Kişisel görünümünü yansıtın. Hiçbir şey onunla konuşmayı başaramaz
Bu. "Başka bir arkadaş şöyle dedi:" Hasta dolu büyük karanlık gözler,
Yorgun ifade, aydınlıktır; Ağız yakın ve cesaretini kırdı,
tatlı ve sempatik gülümseyen eğrilere genişler; Bütün ruh
Yüzünde ve baştan yaya, Frank Stockton güler yüzlü
Duyarlı adam. Bir güneş ışığı gibi parlak bir patlama gibi
Bulut, aniden ve beklenmedik bir şekilde ve bu nedenle daha lezzetli
sürpriz ve güzellik. "

Bu büyücünün büyüsü altındaki herkes Edmund ile diyelim.
Clarence Stedman:

    Dudak grange'de kaldım
      Düğün zilinden hemen sonra,
    Bu Jolliest Lodge-ne kadar garip!-
      Şu anda yaşlıdır;
    Squirrel Inn'de dolaştım
      (Germantown'dan kuponlarımla);
    Martha'nın evine bulundum
      Ve bir kereden fazla düştü
    Tüm queer enkazlarının en tuhaflığında,
      Ve çayımı tartıştı ve aldı
    Mesdames Aleshine ve Lecks ile,
      Denizdeki boyunlarımıza kadar;
    Özel elfimle çözdüm,
      O bayan ve kaplan bilmecesi
    Bu sfenks'i yönlendirdi
      Ve dünyayı ortada ayırdı;
    Ve tüm bu arkadaşlık Jolly,
      Beni etrafta dolaşan bir sihirbazla
    Merakla ve en tatlı çılgınlık ile,
      İlkden sonuna kadar buldum
    Onun süslü daha nadir geçti
      Maske veya mumerkinden daha
    Puck ve Oberon trampeti örttüğünden beri
      Bir gecenin yaz ortası rüyasında;
    Bu yüzden onunla ve onun tahtıyla dolaşacağım,
      Kurs nerede olursa olsun,
    Bir yüzyıl boyunca eğlense de.
      Ve bir yıldan daha uzun süredir adaçayı ve
    İki boynuzlu İskender.




[İllüstrasyon: Joel Chandler Harris.]




Joel Chandler Harris


_The Bookman_ tarafından yayınlanan bir makalede çok uzun zaman önce Bay James
Lane Allen, Remus Amca'nın iki isimden biri olduğunu belirtti.
Evrensellik gibi bir şeye ulaşan Amerikan kurgu
Kabul, diğer isim elbette Tom Amca. Ve yine de şöhret
Bay Joel Chandler Harris'e itildi.

Bu akıllıca oldu. Bay Harris _atlanta için işe gitti
Anayasa_ 1876'da editoryal yazar olarak, Bay Samuel
W. Small, o zamandan beri Rahip Başlığı adına ön ekledi.
Bay Small, bir karakterle uğraşan eskizlerle başarılı olmuştu
Si Amca ve Yüzbaşı Evan P. Howell,
_Constrital_, başarıyı bir şekilde korumak istedi.
Bu yüzden Bay Harris'e, onu denemesi gerektiği önerisiyle yaklaştı.
Negro eskizlerde el. Genç yazar farklıydı. O yalvardı
deneyimsizlik, acizlik; Ama Kaptan Howell dinlemeyecekti
mazeretler. İyi huylu bir şekilde, ortaklığını takip ederek talep ederek,
yalvarma, katılma, cesaretlendirme. Bay Harris sadece
Alışıldığı bu plantasyon hikayeleri siyah-beyaz
Personeli eğlendirmek için! Eğer sadece cesaretini kaldırırsa! Nihayet,
Genç adam, çocukluğunun bazı anılarını verdi ve
Putnam County, Georgia, Remus Amca adlı bir zenci ağzına.
Remus Amca Birincinin yayınlanmasından bu yana
Eskiz-Ameliyat Remus, Toprak boyunca ünlü ve sevgili.

Kaptan Howell'in sabahı editörlerin odasına gittiği söyleniyor
Remus Amca'nın ilk görünüşü: "Eh, Harris, sen
Bir Trump! Eğer o yalamaya devam ederseniz servetiniz yapılır. Herkes
Remus Amca'dan bahsediyor, bu yüzden bize başka bir hikaye ver. "
isteyerek.

Bay Harris, 1848'de Orta Gürcistan olarak bilinen şeyde doğdu.
Köklü yazarlarımızın birçoğu gibi
Bir ülke gazetesindeki yazıcının davasında eğitiminin bir parçası
ofis. Durumdaydı-tıpkı Howells ve
Mark Twain-Gürcüce gazetecilik sevgisini edindi-bir aşk
çoğu zaman doğal olarak daha yüksek ve daha fazlasına olan bir sevgiye dönüşür
dayanıklı literatür. _Atlanta anayasasının personeline katıldı
on sekiz yaşında. Bir süre dramatik eleştirmen olarak hizmet etti
diğer hizmetine ek; Ama yakında tadı olmadığını buldu
tiyatro için. Fakir arasında düşmek onun zor olması olmalı
aktörler, çünkü işten vazgeçmeden ve bir
Tiyatroyu mümkün olduğunca nadiren ziyaret etme kararlılığı. Daha sonra,
_Constrital_'ın editörü tarafından neredeyse izin verildi.
Kendi bükülmesini takip edin.

Ama hikaye biraz fazla hızlı ilerliyor. Söylenmeli
Bay Harris'in doğum yerinde şanslıydı. Eatonton, başkent
Putnam County, ticari anlamda canlı bir nokta değildi.
Savaştan önceki günler, ama mükemmel bir okula sahip olabilir,
Eatonton Akademisi.

Eatonton'dan bahsetmişken, _baltimore american_, on üç veya
On dört yıl önce, Bay Harris'in bu garip biyografisini basılmıştır.
"Bir mizahçının üzücü romantizminin" başlığı:

"_Atlanta_ (Ga.) Ünlü mizahçısı Joel C. Harris
_Constrital_, garip romantik bir kariyere sahipti. Babası bir
Misyoner ve güneyde küçük boog-hia kasabasındaydı
Afrika sahili, Joel doğdu. Babası tarafından eğitildi,
ve derin bir Sanscrit bilginidir, ayrıca iyice bilgili olmanın yanı sıra
İbrani ve Budist edebiyatı. İç Savaştan hemen önce göç etti
Amerika'ya ve Teeteelootchkee Gölü yakınlarındaki bir köyde okul öğretti,
Fla. Orada varlıklı bir kızı Sallie O. Curtis'e aşık oldu
Ekici ve yakında Albay Curtis tarafından özel bir öğretmen olarak nişanlandı. .
Ebeveynler kızlarının bir koca seçimine itiraz etmedi, ancak
Savaş, evliliğin gerçekleşmesinden önce geldi ve bu yüzden Albay
Curtis ve Bay Harris savaşa gittiler. Albay hepsini kaybetti
Çatış sırasında mülk ve Columbia Savaşı, S.C.,
Üzüm vuruşu bacağını parçalara ayırdı. Savaş kapatıldığında Bayan Sallie
sarı humma öldü ve Bay Harris desteği ve rahatlığı oldu
Ölü sevgilisinin sakat kalması. İkisi henüz birlikte yaşıyor
Atlanta yakınlarında asma kaplı yazlık. Bay Harris neredeyse kırk yıllık
yaş, ama kar beyaz saçları hayatının üzüntüsünü anlatıyor. O not edildi
Cömertliği, sevgisi ve hassasiyeti için. "

Gerçek şu ki, doğumdan General Sherman süpürmeye kadar
Atlanta'yı yaktıktan sonra denize doğru, Bay Harris Eatonton'da yaşadı.
Altı yaşındayken okuyabiliyordu ve bir başıboş olduğu söyleniyor
"Wakefield Vicar" ın kopyası, çocuk günlerinde bir araya geldi,
İyi literatür için zevkini geliştirin. Joel, Eatonton Akademisi'ne katıldı
Birkaç dönem ve on iki yaşında Albay için işe gitti
Turner, haftalık olarak adlandırılan _The Countryman_.

Bunu getiren çocuğun kendi girişimi ve hırsıydı.
Albay Turner'ın ihtiyacı olduğunu duyan Joel'di
yazıcının ticaretini öğrenmek için "istekli elleri" olan ve kim gitti
bir işe başvurmaya çalıştırılmamış ve kaldırılmamış. Yayıncı ve
Gençler görüşte birbirlerine bir beğeni aldı ve genç Harris
derhal işe koyulun.

Bunlar tartışmasız mizahçının en mutlu günleri arasındaydı
hayat. Bu, elbette, mutluluğunun bir fincanı olmadığını söylemiyor
Günümüzde dolup taşıyor; Ama bunlar yeni bir memnuniyet günüydü. Genç
Yazıcının çalışması külfetli değildi; Ama en mutlu gerçeği şudur
İşvereni Albay Turner, en küçükünün zengin bir kütüphanesi vardı.
İşçi eğlence anlarında göz atmakta özgürdü. Tat almanın meşe palamudu
Çocuğun burada evde yetiştirdiği iyi kitaplar
meşe; ve meşe palamudu kök saldığı toprak verimli ve orada
büyüyen her uzuv ve dalın yayılması için geniş bir yerdi.

İlk başta Elizabethans arasında delinmiş delikanlı. Sir Thomas Browne da,
En sevdiği yazarlardan biri oldu-değil, Bay Harris'e doğru eğiliyor
Thackeray, Stevenson, Scott, Kipling ve James Whitcomb Riley-İyi
Katolik tat. Birkaç erkek daha avantajlı bir yoldan keyif aldı
okuma. Yavaş yavaş çocuk yazıcı kitaplarından sürüklendi
bir gün bir öğrenci gibi, galeriden vazgeçer ve
Kendi işlerini boyayın. Albay Turner hırsına cevap verdi
Onun proteini en cömertçe. Küçük eserleri akıllıca övdü,
Ve çok geçmeden genç Harris'in anonimliğini ve
Kendi başına yargılanmak için ayağa kalkın. Daha sonra düzenli oldu
gerçekten rustik olan _the countryman _--
ve başlık gibi-ve Harris'in adı boyunca konuşulmaya başladı
Georgia.

Bu hoş varoluş, editöre olan savaş tarafından kesintiye uğradı
Ve asistanı gerçekten eski bir tehdidin yerine getirilmesiydi.
Sherman, Atlanta'yı denize yürümek için terk ettiğinde, rotasını şekillendirdi
Eatonton aracılığıyla ve ondan önce sadık Güneylilerden kaçtı. Arasında
Kasabadan ayrılan son kişi _The Countryman_'ın sahibi oldu.
Genç Harris mülke bakmak için geride kaldı. Küçük Hasar
Eatonton'da yapıldı, ancak tomurcuklanan yazar
işler kaotik, savaş bittiğinde, servetini yapmak için başladı
başka yerlerde. İlk olarak Macon'da çeşitli gazetelerde istihdam buldu,
Sonra New Orleans'ta, sonra Forsyth'de ve sonra Savannah'da. Savannah'da
W.
T. Thompson, "Binbaşı Jones's Course" ve diğer bir kez yazarı
Popüler mizahi yazılar, o zaman genel müdürdü. Savannah'da,
Vagrant Eatontonian, Bayan La Rose ile evlendi ve orada yaşadı,
Sürekli artan başarı ile, 1876'ya kadar sarı humma süpürüldüğünde
kasaba aracılığıyla. Sonra Atlanta'ya taşındı ve işe gitti
_Constrital_. Ve burada bunun orijinal konusunu alacağız
madde.

1880'de, Bay Harris'in bağlantısının başlamasından dört yıl sonra
_Constrition_ ile, bu arada sahip olan Remus Amca eskizleri
Ülke çapında çok övgü kazandı, yapacak kadar çok vardı
"Remus Amca: Şarkıları ve Sayılar" kitabı tarafından yayınlandı
Appletons. Kitap yazarın şöhretini sağlamlaştırdı. İyiliği vardı
İngiltere'de yeniden basılacak servet. O zaman bile, yirmi yıldan fazla
Daha önce, Remus Amca'nın en önde gelenlerden biri olduğunu söylemek mantıklıydı
Amerikan kurgudaki karakterler. 1883'te "Remus Amca ile Geceler"
yayınlandı; Ertesi yıl "Mingo ve diğer eskizler siyah ve
Beyaz "; 1887'de," Ücretsiz Joe ve Diğer Gürcü Eskizler. "
Harris'in kitap numarası en az on altı.

Ama her zaman başarılı olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız
Story-Teller, şöhrete olan makalede editoryal çalışmalarını sürdürdü
Çok maddi olarak katkıda bulunuyordu. Gerçekten de emekliliğine kadar
Gazete çalışması, 1900 yılında başlığı "çalışkan bir"
Gazeteci. "Son yıllara kadar onu vermek onun alışkanlığı oldu
_Constrital_ Work için sabahlar ve öğleden sonraları ve akşamları
Çeşitli edebi eserlere. Bu zorlu koruyabildi
Görünüşe göre tükenmez olması nedeniyle çok uzun zamandır program
iyi doğa ve onun basit yaşam tarzı; Ve dahası, dikkat
Eldeki görevlere kısa süre sonra onun içinde ikinci doğa oldu. Son yıllarda,
Ancak, sadece sabahlarını editoryal işçilerine verdi. "Onun
alışkanlık, "diyor bir Atlanta muhabiri"
Sabah saat dokuzda, editoryal ödevlerini alın
gün ve sonra eve gidip işini yap, kopyasını erken göndererek
öğleden sonra. "Onun bağımsızlık ruhu buydu, eğer editör ise
Ofise inmek için geç kalmaya devam etti.
Onu beklerken, ama gazetesini ve paketini alacaktı ve
Ev için başlayın. Yine de, kopyasını başarısız olmadan gönderirdi.
Ofise sabah ziyaretini yaparken Bay Harris asla çıkmadı
sıralar. İyi mizah çok yıllıktı ve asla veremedi
iş arkadaşlarına. Editoryalleri yazmak onun çok olmasına rağmen
Siyasi konular, partizan siyasetinin acımasızinden hiç keyif almadı ve
İşi yapmak için yeterince mizah olarak başyazılarına koymayı başardı
Kendisine ve başkalarına hoş.

Aynı zamanda, _constrital_ personelinin idolü, söyleniyor,
Siyasete asla içten bir ilgi göstermedi; Sadece eğildi
bir editoryal yazar olarak siyasetten kaçınamayacağı gerçeği
tamamen. Ancak _constrital_ için çok şey borçlu olduğunu hissetti.
itibarını vermesi için ona vermişti; Ve izin verdi
Bu durum, kişisel eğilimlerinden daha ağır basmak için
Ya başyazıdan vazgeçmesi gerektiğini fark ettiğinde geldi
Edebi sözleşmelerini işleyin veya ihmal edin. Sonunda, 6 Eylül 1900'de,
_Constrital_ ofisinin ofisinden ayrıldı,
Onunla tüm ortaklarının gözyaşı sevgisi. Bir tür miras olarak,
Kağıt üzerinde iki oğlu bıraktı, yönetici haber editörü Julian ve
Evelyn, şehir editörü.

Ve sonra, neredeyse elli saniyelik yılının sonunda, en sevgili
Gürcülerin hepsi, emirsiz bir edebi kariyere girdi,
Her zamankinden daha fazla iş yapma ve daha iyi iş yapma vaadiyle. Ancak
Bu sözün yerine getirilmemesi gerekse bile-neredeyse dışarıda görünüyor
Soru-Bizimle Remus Amca ve Minervy Ann, Brer varız
Tavşan ve Brer Fox, özgünlük ve içinde eşsiz kreasyonlar
zevk.

Bay Harris'in çalışması, banliyölerden biri olan West End'deki evinde yapıldı
Atlanta ve az sayıda ziyaretçinin onu kesintiye uğratmasına izin verilir. O değil
O korkunç; Sadece emekliye ayrılıyor. Onun tarafından bilinmeyi tercih ediyor
Kitaplar. Onu yakından tanıyanlar-ve pek de değiller-
oldukça nazik ve misafirperver. Gizlilik arzusuna saygı duyuyoruz.
Kapıyı bile çalmayacağız ve özelliğine bir bakış atmayacağız
hayat. Tüm okuma kamuoyu ile onu not etmekten memnun olacağız.
Bir hikaye anlatıcısı olarak sınırsız neşe ve nadir zevk.




[İllüstrasyon: dr. S. Weir Mitchell.]




S. Weir Mitchell


Yaklaşık altmış yıl önce Oliver Wendell Holmes, bir gece akşam yemeği alıyor
Philadelphia arkadaşı Dr. John K. Mitchell ile çok memnun kaldı
Dr. Mitchell'in çocuklarından biri, Silas Weir ismiyle, o zaman biraz daha fazlası
On yaşında, çocuğa ünlü şarkısının bir kopyasını verdi.
Fırkateyn Anayasası.

On yedi yıl sonra, 1856'da Silas genç bir doktor olduğu zaman,
Yepyeni bir dereceyle, Dr. Holmes'a bir şiir kitabı gösterdi.
yayınlamayı umuyordu. Holmes, genç adama koymasını tavsiye etti.
Kırk olana kadar şiirler ve sonra kararlılığını yeniden düşünmek
yayınlamak için. "Bu ayetlerin yayınlanması
Zaman, "dedi güler yüzlü ama kurnaz otokrat," sana iyi olmayacak. Onlar
Bir doktor olarak hayatınızda size yardımcı olmayacak ve ayakta duramıyorlar
"Dr. Holmes'un kararının sağlamlığı daha sonra kanıtlandı
genç adamın en çok birine dönüştüğü durum
zamanının seçkin hekimleri. Mitchell'in şiir hacmi,
Yaklaşık dört yıl önce yayınlanan "Taşların Tepesi"
1856'da Boston şairine sunulan şiirlerden, yani "Herndon".
Bir yazar olarak, Dr. Mitchell dostluğundan daha az kutlanır
danışman; Ancak bir doktor olarak Dr.
Holmes en palmiye günlerinde.

S. Weir Mitchell, Dr. John Kearsley Mitchell'in altı oğlundan biri,
16 Şubat 1829'da Philadelphia'da doğdu. Babası o zaman
mesleğinde bir lider. İlk Amerikalılardan biriydi
Hipnotizma olarak adlandırıldığı için bilimsel olarak "hayvan manyetizmasını" araştırın
geçen yüzyılın başlarında; Ve dahası, o bir
Günün tıbbi süreli yayınlarına değerli katkıda bulundu. Öyle
Edebiyat için bir tat aldığı konusunda dikkat çekicidir. İki şarkı sözü "
Eski şarkı ve yeni şarkı "ve" Prairie Lea "
onların günü.

On beş yaşında Weir Mitchell, Üniversite Üniversitesi'ne girdi
Pensilvanya. Orada üç yıl geçirdi; Ve daha sonra girdi
Jefferson Tıp Koleji, Philadelphia, babasının
Profesör. Oğlunun hayatındaki en ciddi hayal kırıklıklarından biri
1870'te, mezun olduktan yirmi yıl sonra geldi, ne zamana rağmen
Etkili arkadaşların talep edilmesi, seçim yapamadı
Jefferson Koleji'nde profesörlük. Ancak, bu hayal kırıklığı gibi
Dr. Holmes'a ilk kitabı hakkında görüştüğünde tanıştığı kişi
Şiirler, sonunda daha büyük ihtişamıyla çalıştı.

Jefferson College'dan mezun olduktan sonra Dr. Mitchell, arayacağımız gibi
Bundan sonra yazarımız, bir saldırı nedeniyle Paris'e gitti.
Ben çiçek hastalığı, iki yıldan az bir sürede geri dönmek zorunda kaldı.

Bu zamana kadar genç doktor edebi yıldızını gözden kaçırmıştı. Onun
Hırs tıp öğretmekti. Kaleminden ilk makale ortaya çıktı
_American Tıp Bilimleri Dergisi'nde. Diğer makaleler izledi
Hızlı düzenlilikle, ancak bu erken yazıların hiçbirine inanıyoruz,
Dr. Mitchell çok önem veriyor mu? 1858'den 1862'ye kadar
Ordu cerrahı olarak kaydedilen doktor, boş saatlerini adlandırdı.
Zehirlerin, özellikle yılan zehirlerinin incelenmesi. Sivilden kısa bir süre sonra
Savaş, bu arada, ona gönderilen en büyük çıngıraklı yılanlardan biri öldü
soğuk. Dr. Mitchell cildi korunmuş ve tabaklanmıştı ve gönderdi.
Yapabileceği önerisiyle Dr. Oliver Wendell Holmes'a
"Elsie Vayan" için değerli bir bağlama. "Bunun için teşekkür ederim," Dr. Holmes
"Özellikle çekici bir bağlama sağladığı için" geri yazdı ve ben
Kabuğunun ısırmasından daha iyi olduğunu bilin. "İlginç olurdu
Dr. Mitchell'in bilimsel başarılarını takip edin, ancak böyle bir arayış
Bu taslağın amacına katılmaya kadar çok uzun olun.

Ancak, bir savaş cerrahı olarak kariyeri bakmaya değer, çünkü
Bir kurgu yazarı olarak sonraki gelişiyle ilgisi. Dr.
Mitchell ve ortakları sadece etkileri değil, derin bir çalışma yaptı
bazı yaraların değil, aynı zamanda çevrenin etkileri. Çok
Bu şekilde türetilen meraklı bilgiler dünyaya verildi
Tıbbi Kağıtlar. Kuşkusuz, devam eden çalışma
Mitchell'in şimdi evrensel olarak temelini oluşturan bu dönem
başarıyı nörolog olarak tanıdı. Şöhretinin evrenselliği
Sinir hastalıkları uzmanının iki önemli tanığı vardır. Biri
1895 yılında Edinburgh Üniversitesi'nde teslim edilen orasyon,
Hukuk Doktoru unvanı. Bu orasyonda "
Yeni Dünyada Tıp Bilimlerinin Baş Süslemesi. "Diğer Tanık
birkaç yıl önce ziyaretinin hikayesi,
Sinir hastalıkları konusunda büyük Fransız yetkililer. Dr. Mitchell vermedi
onun adı; Sadece Philadelphia'dan olduğunu ve orada olduğunu söyledi
sinirleriyle ilgili bir şeydi.

"Neden," dedi Dr. Charcot, "asla ötesine gelmemeliydin
Philadelphia böyle bir rahatsızlık için tavsiye için. Bir doktorun var
Kendi şehriniz davanızı benden daha iyi yönetmeye nitelikli. "

"Gerçekten," ziyaretçinin belirttiği söyleniyor; "Peki kim olabilir?"

"S. Weir Mitchell," diye yanıtladı Dr. Charcot; "Ve onu bildiğim gibi
Yazışmalar Sana ona bir mektup vermek için girişimde bulunacağım. Malısın
Eve döndüğünüzde ona danışın. "

"Hayır, teşekkürler," dedi Amerikalı gülümsüyor, "Ben Dr. S. Weir Mitchell."

Dr. Mitchell için kesinlikle yakışıklı bir iltifat! Ve kesinlikle bir
Dr. Şeref!

Belki de bu noktada 1896'da Harvard
Üniversite ayrıca Dr. Mitchell'i Hukuk Doktoru unvanıyla onurlandırdı;
Amerikan Ulusal Bilimler Akademisi üyesi olduğunu,
Londra Klinik Derneği Fahri Üyesi, Londra Medical
Toplum, Roma Kraliyet Tıp Akademisi ve karşılık gelen
diğer birçok yabancı tıp toplumunun üyesi; Ve bir zamanlar
Amerikan Doktorlar ve Cerrahlar Kongresi Başkanı. 1888'de
Bologna Üniversitesi ona doktor unvanını verdi
İlaç.

Mitchell'in romantik edebiyata girişi anonim olarak yapıldı
Ve yanlışlıkla söylenebilir. Kapanışından kısa bir süre sonra
İç Savaş, Hikaye gider, o ve bazı profesyonel ortaklar bir
Gün, uzuvların kaybının olup olmadığını sorunun tüm taraflarını tartıştı
kurbanın bireyselliğinin kaybını içerir. Bunun sonucunda
Tartışma Dr. Mitchell, hayali bir durumun hikayesini yazdı
Kollarının ve bacaklarının kaybına maruz kalan George Dedlow.
Onu okuyan gibi, yoğun bir şekilde
Romantizm ve bilimin ilginç komplikasyonu, ellere geldi
Mitchell'in arkadaşlarından biri olan Rev. Dr. Furness'in
Boston'daki Edward Everett Hale'e gönderme özgürlüğü. Dr. Hale, kim,
O zaman, edebi gücünün zirvesindeydi,
Hikaye nadir materyaldi ve derhal editöre gönderdi
Atlantik aylık. Derhal kabul edildi ve ilk Dr.
Mitchell, ne olduğunu biliyordu.
hikaye, iyi boyutlu bir çek ve ona iltifat eden bir notla birlikte
makalesinin tazeliği ve çekiciliği. "George örneği
Dedlow, "Gerçekten de o kadar gerçekçi olarak tanımlandı ki,
Gelenek, yoksul kurbanın desteği için abonelikler ve
konfor. Gazeteler de dahice bir tartışmaya başladı ve
Halkın masalın
mutlak kurgu, olağanüstü beceri ile bir araya getirin.

Dr. Mitchell'in ilk kitabı "Çocuk Saatleri" idi.
Peri Masalları, Dr. John Packard tarafından gösterilmiştir. Kitap hiçbir anlamda değildi
harika bir edebi çaba; Hizmet etmeyi amaçladı ve hizmet etti,
hayır amaçlı amaç. İlk romanı "In War Times" idi.
1885'te Atlantic Monthly_'de seri olarak. O zaman ve
1897'de "Hugh Wynne" nin yayınlanması Philadelphian bir numara yazdı
Aralarında en dikkat çekici olanlar, birkaç dramatik şiirdi. .
Şiirler eleştirelden memnun oldu; General için caviare oldular. Dr.
Mitchell, Tennyson'un konuştuğu "altın klima" nın bir şairi değildir;
İfade için en uygun aracı şiirde buldu
bazı çekici ve heyecan verici fikirler. Ayeti onun cezasını ortaya çıkarıyor
ile yakın ilişkisi yerine gerçek şairlere sempati
onlara.

Yayını ile niteliksiz başarı geldi.
1897 "Hugh Wynne, Ücretsiz Quaker", yıllardır hatırlanacak
Amerikan romanlarının en seçkinlerinden biri olarak gelin. "Hugh'un yazımı
Wynne, "1896 yazında Bar Harbor'da yapılan daha az
İki aydan fazla, yıllarca hazırlık aldı. Yazdığı söyleniyor
Bir kadına "adı ve her makalesinin tam bir açıklaması için
Bir önceki yıllarda ve hakkında Amerika'da bir bayan tarafından giyilen kıyafetler
Devrimin zamanı ". Üstelik:"
Kütüphanesi evde, "diyor sıradan bir biyografi yazarı," harika kitap sıraları
Romanın hazırlanmasında ve bunların arasında örnek olarak danıştı,
Keith'in 'Pennsylvania İl Meclis Üyesi' fark edilecek,
Watson'ın 'Annals', Trumble'ın 'Şövalye Askeri' Fiske'nin Eleştirel
Amerikan tarihinin dönemi, '' True George Washington ', Ford tarafından;
Profesör McMaster'ın 'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi' 'Cannoneer,'
Buell ve diğerlerinin puanları tarafından, bazıları çok nadir. "Buluyoruz
Ayrıca, hikayedeki her önemli bölümün yazıldığını söyledi
en az iki kez ve bazı bölümlerin üç kez bile yazıldığı,
makale yayıncıya gönderilmeden önce. Hiçbir şey Dr.
Mitchell, "Hugh'un" gücüne eşit bir güç gösterdiğinden beri yazdı
Wynne. "Bu roman, bu nedenle, onun yüce edebiyatı olarak kabul edilmelidir
çaba. "Francois Maceraları" eğlenceli ve hiçbir şey kanıtladı
Daha; Erken popülaritesi, muazzam popülaritesinin bir yankıydı
devrimci hikaye. "Dr. North ve arkadaşları"
Diyelim ki, bir otobiyografi; Ama bu arada söylenebilir
Dr. North'un yazar en dikkat çekici kişisellerinden bazılarını ilişkilendirir
izlenimler ve kişisel deneyimler.

Dr. Holmes bir zamanlar biraz rahatsız oldu ve çok eğlendirilmişti.
Aynı zamanda, "ilaçlı yazılarına" atıfta bulunarak. Dikkatli
Okuyucu, Dr.'nin çoğunda güçlü bir patolojik unsur not edecektir.
Mitchell'in eserleri; Ancak, onları tanımlamayı garanti etmek için yeterli değil
"İlaçlı." Gerçek şu ki, Dr. Mitchell nadiren iyi yararlandı
birçok karakterinin gelişiminde bilimsel bilgi.
Samimi arkadaşlarından birinin bir zamanlar
Doktor sürekli olarak insan özelliklerini inceliyor, özellikle de
Tekil kişilerin özellikleri. "Beynini bir
çok iyi ve hassas bir yol, "dedi arkadaş." Böylece insan
doğa, aynı sentetik bir şekilde,
fiziksel hastalık. "

Şahsen "Hugh Wynne" nin yazarı nazik, samimi,
Ve, konvivial şirkette, çok eğlenceli. Sık sık var
onun olduğu söylendi,-bir bilgin ve
bilim adamı.

Birkaç yıl önce Dr. Mitchell,
Londra'daki yarı edebiyat kulüpleri, o ve etrafındaki daire içine düştü
sonunda kendini çözen sorun romanlarının bir tartışması
"D'Urbervilles Tess" tartışması, o zaman en parlak döneminde
popülerlik. Dr. Mitchell iki puanla zemini aldı: ifade etti
Bay Hardy'nin bir sanatçı olarak hayranlığı, ancak şemadan hoşlanmaması
"Tess". Bu arada daireye katılan bir adam sessizce girdi ve
Bazı konuşmaya gözlemsiz bir şekilde, bazılarının gücünü kabul eder
Mitchell'in sorunlu romanlara genel itirazları, ancak sürdürme
Yargıç Hardy'nin yeni kitabı planının etik ve sanatsal değerleri.
Yeni gelen, inşaatı hakkında bu kadar samimi bir bilgi gösterdi
"Tess", Amerikalıların ona sıradan dikkat etmekten daha fazlasını ödedi. -Den
uzunluk, şirket dağılırken, Dr. Mitchell'in ev sahibi,
masum gülümseme, iki tartışmayı resmi olarak tanımaya devam etti
birbirleriyle.

"Bu benim bir arkadaşım, doktor," dedi misafirine "
Çalışın çok şey biliyorsun. Seninle tanışmama izin ver Thomas Hardy,
Kiminle, fakir Tess'i savunmak için neredeyse hiç hata bulamıyor. "

Bu şekilde merakla başlayan tanıdık, o zamandan beri bir zengin haline geldi
dostluk.

Dr. Mitchell, edebi çalışmalarının çoğunu Bar Harbor'da yapıyor,
yaz. Bu saf aşk emeğinin sonunun bir işareti yoktur; Ancak
Zaten var olan iş, kendi başına, bunu göstermek için
Tıp biliminin en büyük çıkarları ile yüklenen bir adam verebilir
hayal gücüne karlı ve parlak istihdam.




[İllüstrasyon: Robert Grant.]




Robert Grant


Robert Grant, Amerikan hicivcilere liderlik ediyor. Birçok yazar, isimsiz
Yüksek dereceye kadar paragraflar ve eleştirmenler onu acımasızca takip ettiler;
Ama teslim olmayacak. Aksine, onların
henüz ona teslim olacak. Napolyon'un açma şekli var
takipçiler.

Hiciist her zaman açıkça anlaşılmamıştır. Bunlardan bazıları için
Satiristin kendisini yanlış anlamak suçlamaktır. Bay Grant, için
Örnek, "Sanatının"
"Tatmin edici bir yaşamın on bin bir gelir talep ettiği"
yıl. Öte yandan, yanlış anlaşılmaların bir kısmı eksiklik
eleştirmenleri arasında mizah. Ve yanlış anlaşılmanın altındaki
Bay Aldrich'i yazmaya iten doğal tutarsızlık
"Marjorie Daw"-"Bir kadını yıllarca doyuracak şekilde tanıyorum ve
Sonuçta onunla evlen. "

Uzun zaman önce gerçekleşen bir olay, Yargıç Grant'in
samimiyet. İfade şu anda yok olmuş bir periyodik olarak yapılmıştı
Bu "para yeterliliği, işleri oldukça hoş hale getirdi
edebi filozof. "
yazarlar, tartışma fırsatlarından yararlanmak için
Yargıç bu cevabı ifadeye yaptı: "Birkaç yıl boyunca doğrudur
Rahat bir gelirim vardı; Ama eğer komuta edebilseydim
Modern yaşamın yılda 10.000 dolarlık avantajları, bunun nedeni
Para, kaşımın teriyle edebiyatla kazandım ve
yasal çalışma, ve 'yargı koltuğum' ile değil,
miras alınan hisse senetleri ve tahviller ... ikna olmuşları ilgilendirebilir
kendileri felsefem bir patrimony üzerine kurulmuş, bunu bilmek için
1879'da hukuk fakültesinden ayrıldığım andan itibaren yıllık gelir
kazanılmış mülkten alınmış, ödemek için çok azdı
taşıdığım hayat sigortası için ve
Kendi eforlarımla harcadığım veya tasarruf ettiğim para. Olduğum doğru
konfora getirildi ve zevklerimi takip etmek için her fırsat verildi,
Ama aile gelirine borçlu olduğum tek şey bu. "

Olay, üzerine attığı ışığı hatırlamaya değer
romancının ekonomik konumu. On yapmaya yetkili olan adam
Yılda bin kişi zevkine hoş geldiniz.

Robert Grant ilk olarak Harvard'dayken yazar olarak ünlüler kazandı.
Mezun olduktan sonra Boston Latin Okulu'ndan girdi
1869, on yedi yaşındayken. Edebi kariyeri ile başladı
Kolej gazetelerine katkıları, özellikle Lampoon_. O
Edebiyat becerisi Harvard'da tanındı.
1873'te mezuniyette sınıf şair ofisine. O yaz.
yurtdışında, ilk zevkini takip ettikten sonra belirliyor gibi görünüyor.
kendi ifadesini kullanın; Yaz sonunda geri döndü
Harvard, İngilizce ve Yabancı Edebiyatta Üç Yıllık Kurs için,
tamamlandığında doktor derecesini aldı
Felsefe.

Neden başka bir meslek seçmeye karar verdi.
Ancak, her neyse, 1876 yazının sonunda Harvard'a girdi
Hukuk fakültesi. Üç yıl sonra mezun oldu ve
Hemen bara ve aktif bir uygulayıcıya üye oldu.

Bay Grant, Harvard'ı tomurcuklanan bir üne sahiptir. Bay ile birlikte
F. J. Stimson ("J. S. of Dale"), Barrett Wendell (şimdi profesör
Harvard'da İngilizce), F. G. Attwood, Zamansız Ölümü Bereft
En mutlu dekoratörlerinden biri ve Bay John T.
Boston'da bir avukat olan Wheelwright
oldukça. Belki de şu anda en popüler çalışması "
Tekerlekler üzerinde küçük teneke tanrılar; veya modern Atina'mızdaki toplum, "a
_the lamoon_'da ortaya çıkan Yunan tarzından sonra burlesque,
Attwood'un çizimleriyle. Aslında, bir kitapta bulunacaktı
Sever tarafından yayınlandı, genç hicivin diğer umut verici
İşler, "Duvar Çiçekleri", "Chaperons" ve "Oksijen, Mt.
Pastoral, "moda toplumun foibles ile uğraşan squibs.

Böylece okuma halkına olumlu bir şekilde tanıtıldı, zaman kaybetmedi
Sıcakken demirine çarpmak ve 1880'de ilkini verdi
roman, "anlamsız bir kızın itirafları", çünkü
önde gelen hanımın karakterinin olağanüstü açıklaması,
çağrılabilir ve popüler çekiciliği anında başarı kazandı
yurtiçinde ve yurtdışında. Üç yıl sonra ikinci kitabı "Knave of the
"Acımasız bir genç adamın otobiyografisi yayınlandı; ve
Aynı yıl _the Century_
"Ortalama Bir Adam" ve Wall Street'te "The Kuzular, A
Trajedi. "1883'te de bahsedilebilir, Bay Grant Phi'de okudu
Beta Kappa Harvard'da "Yankee Doodle" adlı bir şiir. 1885'te
"Romantik bir genç bayan", şık bir yaşamda başka bir skeç,
dış görünüş; Ve o yıl iki yüzün şairini de yaptı
ve Boston Latin'in kuruluşunun ellinci yıldönümü
Okul.

Ertesi yıl, 1886, o zamana kadar neyi bitirdi
Anonim olarak yayınlanan en ciddi çalışması "Yüz yüze".
İçinde Anglomania ve emek sorunu cesurca ve
Zekice ve hatta kitabın noktaları taze ve
köpüklü. Daha sonra "bir filozofun yansımaları" geldi, "
evli bir adamın, "" Depolama mektupları "," Yaşam Sanatı "ve,
Sonunda, "Mayasız Ekmek." "Diyor," Bir zamanlar bir adamı belirtti, "
düşündün ve kendinizi söylemek istediniz "ve daha iyi bir iltifat
Felsefesine pek ödenemezdi.

Birkaç yıl önce Yargıç Grant'i görmeye giden bir yazar şöyle dedi: "
en üst düzeyde olan fakülte nadir bir dereceye kadar yetiştirildi
Her edebi insanın önemi, yani konsantrasyon. .
Yazısının büyük bir kısmı iş aralıklarında yapılır
Ofisinde sabah saatlerinde. Orada, sıradan ziyaretçi
Masasına oturmuş, el yazmasıyla onu bulmak neredeyse kesin
önüne yayıldı. Kalemini anında bırakacak
Hayal gücünün olduğu bir yasal teknik noktasını düşünün
Hiçbir şey yapılacak hiçbir şey, dikkatle dinleyin, not alın veya tavsiye verin
Sanki bu onun varlığının tek nesnesiydi; O zaman, ne zaman
kesinti sona eriyor, yazılı olmayan sayfasına geri dönecek ve bitirecek
Bu ve başka bir diğeri, sabah gitmeden önce,
damar. Bu ayrılma ve hızla başlama gücü
kolayca elde edilemez. Yıllardaki uzun eğitimin sonucudur
pratik deneyim. Ama, her gerçek sanatçı gibi, Bay Grant gerçekten
İşini nereye giderse gitsin onunla taşır. O her zaman kaydediyor ve
İzlenimleri saklamak, zihinsel not almak veya ayrıntıları çözmek
bu konular en uzak gibi görünse bile
düşünceleri; Ve gerçek yazının
bir hikayenin onu yazarken o zamandan beri çok az rahatsız ediyor
Başlar, görevin en zor kısmı zaten gerçekleştirilmiştir.
Ancak, akıcı kalemine rağmen, işine bakmayı öğrendi
objektif olarak ve daha fazlasını yok etmiş, son derece kendini eleştiriyor
bir kez daha bir hikaye anlattı, onu yapamadığı inancından
adalet."

1882'de Boston Belediye Başkanı Green, Bay Grant'i özel olarak seçti
Sekreter ve 1888'de Boston Belediye Başkanı O'Brien ona üye atadı
Su Komiserleri Kurulu. Bu ikinci yazı,
Birkaç yıl önce, Probate Mahkemesinde bir hakim olarak atandığında
Suffolk İlçesi, Boston'da oturuyor. Orada, neredeyse her gün, olabilir
orta boy, hassas görünümlü Boston'u ziyaret eden herkes tarafından görülebilir
Adam, kurnaz özelliklere sahip, dedektif olarak keskin bir göz, biraz
en çok öğrenilenlerin tempolu ama hoş bir ses
Avukat istekli kulaklar ödünç verir. Tezgah'a atanmasından bu yana
edebi faaliyetini günde iki saatle sınırlandırdı, ancak
Üretken dönem genel olarak Athenaeum'da harcamayacaktı
Beacon Caddesi'ndeki kütüphane, mahkeme evinden bir taş atışı.

Yargıç Grant çocuklarında çok mutlu ve bu durum olabilir
"Jack Hall" ve "Jack in the
Bush. "Belki de hevesli bir sporcu olmasa da keskin. Her
Birkaç yıl kendisi ve en büyük kızı Bayan Galt olan karısı ve karısı
Sir Alexander Tillock Galt, Kanadalı devlet adamı, bisiklete binmek
Avrupa.

Bu çığır açan eğilim,
şehir hayatında en iyisidir. Ona söylendi: "O sadece bir
Çevik bir zekâlı takdire şayan konuşmacı, Repartee'ye uygun, ama aynı zamanda bir
güler yüzlü sempatik dinleyici, böylece nitelikleri çok mutlu bir şekilde birleştiriyor
bir erkeğin nereye giderse gitsin dolu bir şekilde karşılaştığı bir araya getirir; Ve kimse
Bay Grant ile ilk kez tanışmak, tanıyarak ve memnun edemez
Yazısının çok özelliği olan bu hızlı mizah anlayışında. "

Birkaç yıl önce beğenileri ve beğenmediği konusunda röportaj yaptı.
En sevdiği nesir yazarlarının Thackeray ve Balzac olduğunu söyledi.
Favori şairler, Shakespeare ve Goethe, en sevdiği kitap "Vanity
Adil, "En Sevdiği Oyun" Hamlet ", kurgudaki en sevdiği kahramanlar,
Becky Sharp ve Eugenie Granket, kurgudaki en sevdiği kahramanlar, Noel Baba
Claus ve Brer Rabbit; Ve en çok erkeklerde gerçeğe hayran ve sevgi dolu
Kadınlarda sempati.

Bir yazar olarak gücü, eşsiz bir tespit etme yeteneğinde yatıyor ve
Shams'ı tasvir edin ve bu yetenek karakterde parlak bir şekilde parlıyor
Selma White, "Mayasız Ekmek" in kahramanı. Kitap bir
yüzeyselliğe karşı protesto; Selma White'ın karakteri bir
Vanity Anıtı. Hepimiz Selmas, yaygın kadınlarla tanıştık-var
elbette onlar gibi erkekler-kendilerini doğduklarını
Her dinlenme yerini zarafet edin ve sahip olacak zorlukları bir kenara bırakın
kademeli Napolyon veya Catherine de Medici. Yazar çelişti
Selma'nın kadın kulüplerine yönelik bir şaft olduğu görüşü. "Basitçe
Modern kadın kulüplerinin bu tür kadınlar için en iyi araç olduğunu "
"Selma'yı bazılarında ana taşıyıcı olarak tasvir ettiğimi söylüyor. Ama
Kadın kulüplerinin dışında muhtemelen daha fazla var.
onlara."

Yargıç Grant'in yolunu zorlamaktan çekingen olduğu söyleniyor.
Halkın dikkati. Bu makalenin başından itibaren alıntılanan cevap bir
görünüşte sağlam bir kural için istisna. O zaman
On bin yılda on yıl önerisi hakkında yorum en ciddi Yargıç Hibe idi
Bir arkadaşa tavsiye için yazdı ve vermeye çok kolay ikna oldu
Eleştirmenlerine dikkat etmeyin. Aynı zamanda, düşündüğü şey
Sisi Sisi Sisi havaya uçururdu, onun için daha iyi olurdu
Sonra soruyu kararlı bir şekilde çözmüştü. Ama o için memnundu
emekli olmasının onaylanmasını onaylamak; Ve bir filozof
Bu türden, saldırıyı yasaklamaktan ziyade davet ediyor. Ama sonuçta,
En sert eleştirmenleri bile nadir yeteneğini açıklamada övüyor
Karakter, zekâsının olağanüstü doğurganlığı ve tam ustalığı
edebiyat tekniği. Ne de onun
Kariyer, "Kuzular" daki çizgilerinin bilgeliğini gösterdi:

    Başarı, İşçi Pahalı Ödülüdür
      İş şöhretin annesidir.
    Ve bir patlamada kim yükselecek
      Dürüst bir ismin yüksekliğine mi?
    Sektörden arı
      Kovanları zenginleştiren mağazalar.
    Tutkulu sürünme olan her şey
      Toil, hayatın yasasıdır,
    Ve ekmeden toparlar,
      Acı bir hasat reaps;
    Kademeli büyüme yasası
      Asla uyumayan yasadır.




[İllüstrasyon: F. Marion Crawford.]




F. Marion Crawford


1893'ten beri, ilk turunu ülke aracılığıyla bir
Öğretim Görevlisi, F. Marion Crawford biraz tanıdık bir figür haline geldi.
Atletik formunu not eden birçok Amerikalı, yakışıklı yüzü,
melodik sesi, cilalı sınır dışı edilmesi. O kolayca en iyisi
Evlerini yurtdışında yapan Amerikalı yazarlar biliniyor.

Binbaşı Pond'un "anımsamalarında", bu arada, Bay'ı duymuşlar
Crawford romanlarından okudu veya Papa Leo hakkındaki açıklamasını okudu
Xiii, yazarın deneyimleri hakkında çok ilginç bir açıklama bulacak
Amerikan turları sırasında.

Bay Crawford, birinci rütbenin bir kozmopolitidir. Bagni'de doğdu
Di Lucca, İtalya, 2 Ağustos 1854. Babası Thomas Crawford,
İrlanda'nın batısında doğan ve geri çekilen ünlü heykeltıraş
Amerika, birkaç yıl önce, ustalaşmak için Roma'ya gönderilmişti
meslek. Büyük Thorwaldsen ile çalışmayı bitirmişti ve
Bayan Louisa ile tanışıp evlendiğinde kendi itibarını yapmıştı
Samuel G. Howe ve karısıyla Roma'yı ziyaret eden Ward,
Julia Ward Howe. Marion dört çocuğun en küçüğüydü. Onlardan biri
Kız kardeşler, Bayan Fraser, yazar olarak kendisi için küçük bir isim yapmadı.

İki yaşındayken Marion, bir süre akraba ile yaşamak için gönderildi.
Bordentown, N.J. "Hatırladığım en eski şeyler arasında" dedi
Bir zamanlar bir röportajcıya, "Gelmeyi izlemekten büyük zevkim ve
Eski evin yakınındaki çiftlik boyunca çekilirken trenlerin gidişatı. "

Babası 1857'de öldü ve sonra Marion, İtalya'ya geri götürüldü,
İlk günlerini geçirdi.

"Benim çocukluğumun çoğu," dedi bir röportajcıya,
ilk konferans turunda, "
Fransız mürebbiye. Sadece onun dilini ondan öğrenmedim, aynı zamanda hepsi
çalışmalarımdan, coğrafya, aritmetik vb.
Fransızca ve ben sadece bir çocuk olarak büyük bir hazırlıkla yazmayı öğrendim,
Çünkü günlük görevlerimin dilidi. Sonuç şu ki
Bugüne kadar Fransızca İngilizce yazıyorum. Oldu
konuşurken bazı tesisimi kaybettiğimi bildiğim zamanlar
Fransızca ülkeden uzun süre yokluk yoluyla, ancak
Yazma her zaman benimle, bu da erken izlenimlerin değerini gösteriyor
Bu yönde. "

On iki yaşında Marion St. Paul's School'a gönderildiğinde, Concord,
N. H., burada iki yıl kaldı. Ona aşina olan okuyucular
Portreler, çoğunun içinde temsil edildiğini hatırlayacak
sigara içmek. İlk yılı boyunca edindiği bu davetsiz alışkanlık
St. Paul's'ta ikamet.

On beş yaşı, göçmen gençliği tekrar Roma'da buldu, nerede
Yunan ve matematik çalışmasını yaptı. Daha sonra bir
Essex, İngiltere ve bundan Hatfield Broadoak'ta özel öğretmen
Okul Cambridge, Trinity College'a gitti ve dört geçti
terimler. Orada kendini Alman, İsveç ve İspanyolca mükemmelleştirdi. O
Daha sonra Karlsruhe'de okuduğunda ve
Heidelberg. Yirmi iki yaşındayken Roma'ya döndü
Roma Üniversitesi. Orada onu ilgilendiren profesörlerden biri
Budizm ve diğer Doğu Gizemlerinde. Bu profesör, kim
genç öğrencinin dillerdeki yeteneğini tanıdı, ona
Hindistan'a git ve Sanscrit oku ve sonra geri dönerek kolayca
bir profesörlük elde edin. Tavsiye Young Crawford'a hitap etti ve
Yüz kilo ödünç aldı ve Bombay'a yelken açtı. Orada ara sıra
Gazetelerden biri için makaleler yazdı, ancak istihdamı
belirsiz ve iki kilo tüm dünyevi eşyalarını temsil etti
_Bombay Gazette_ Editörü ona,
_Allahabad Hint Herald_ "iyi bir adam" gerekiyordu. Alır mıydı
pozisyon? "Bir ördek yüzer mi?" dedi Bay Crawford; Ve gitti
Bin mil uzakta Allahabad'a. Orada "iyi
Adam "muhabir, yönetici editör ve
Editoryal yazar, şimdi ve sonra tip belirlemede bir dönüş. Böylece yok
İş gününün on altı saatinden boşa harcanacaktı. Ama Bay
Crawford homurdanmayı göze alamazdı. Bunun yerine o ne kadar büküldü
Hayatının en zor on sekiz aylık çalışması olarak tanımlanır.

1880'de, yirmi altı yaşında, dışında değerli eşyaları yok
Deneyimi, Roma'ya döndü ve bundan sonra 1881'in başlarında ayarladı
Amerika için. Geçit aldığı eski vapur bozuldu
okyanus ortasında ve Bay Crawford'un büyük fiziksel gücü ve gerginliği
Enerji sürekli talep görüyordu. Gemideki tek kabin yolcusu olarak,
Kaptan ve arkadaşlarla güvertede değişmekten onur duyuyordu.
Geminin onarım için koyduğu Bermuda'da dar bir şekilde kaçtı
boğulma. Sonunda, iki ayın sonunda, gemi yeniye ulaştı
York. Bu ülkede, amcası Samuel ile zaman zaman evini yaptı.
Ward, "Dr. Claudius" in Horace'ı ve zaman zaman teyzesi Bayan
Julia Ward Howe. Girmeden önce ülkede uzun sürmemişti
Harvard College, burada Sanscrit'te Prof.
Charles Lanman.

Harvard'ı belirsizlik durumunda bıraktı. Bir şey yapmaya hazırdı
geçimini sağlamak için. Bazı makaleler koymaya başarısız bir şekilde denedi
filoloji. Esas olarak _new York Times_ için kitapları inceledi. O
"Fedakarlığın Kökeni" hakkında ders verdi. Küçük bir miktar para kazandı
Gümüş Soru ile ilgili bir makale. Mayıs 1882'de bir gün, onun türü
Amca, Samuel Ward, New York kulübünde akşam yemeğini istedi.
Sonra Madison Meydanı'nda yer alıyor. Ama burada Bay Crawford'un
Kendi ilginç hikayesini anlatmaya gel:

"Mükemmel doğal olduğu gibi, hikayeler alışverişi yapmaya başladık
Sigara içiyorum ve ona (Bay Ward) söyledim, çok ayrıntılı olarak, benim
Simla'da tanıştığım ilginç bir adamın hatıraları. Sahip olduğum zaman
Bitti, bana dedi ki: 'Bu iyi bir iki bölümlü dergi hikayesi,
Ve hemen yazmalısın. ' Beni ona götürdü
Daireler ve o gece 'Bay' hikayesini yazmaya başladım Isaacs. '
İlk bölümün bir kısmı daha sonra yazıldı, ancak geri kalanı
Bölüm ve sonraki birkaç bölüm amcaya anlattığım hikaye
Sam. İşe daha fazla ilgi duyarak günden güne tuttum
Ben ilerledikçe ve zaman zaman amcaya bir bölüm okurdum
Sam. Orijinal hikayeyi yaşadığımda çok eğlendim
Bana da olabileceğimi yazıyorum, Bay
Isaacs İngiliz bir kıza aşık olurlar ve sonra yazmaya devam ettim
Ne olacağını gör. Gizemli bir Budist'i hatırladım
Hindistan'da bir kez tanıştığım ve ben de onu tanıttım, yine de
meseleleri karmaşıklaştırır. Teyzemi ziyaret etmek için Newport'a gittim, Bayan Julia Ward
Howe, hikayenin ortasındayken ve orada devam ettim.
13 Haziran 1882'de, evindeyken sonuncuyu bitirdim
'Bay Isaacs, 've Sam Amca Newport'ta ortaya çıkıyor
Zaman, ona duymadığı hikayenin bir kısmını okudum. 'Sen
Bana verecek, 'dedi' ve ben bir yayıncı bulmaya çalışacağım. ' O
uzun yıllardır Macmillan Kitabevi'ni sık sık kullanmıştı ve iyiydi
Yaşlı George Brett ile tanıştı. Makaleyi Bay'a götürdü
İngiliz evine ileten Brett ve kısa sürede
kabul edildi.

"Kan tattıktan sonra, 'Bay Isaacs'ı bitirdikten kısa bir süre sonra başladım.
Kendi eğlencem için başka bir hikaye yazmak için, 'Dr. Claudius. ' Geç
Kasım, Macmillan tarafından güvence altına almak için tavsiye edildi
Bir İngilizce telif hakkı ve bir Amerikan telif hakkı,
Yayın gününde İngiliz toprakları. Bu yüzden St. John'a gittim, yeni
Brunswick, çok hoş bir zaman geçirdim ve yazmaya devam ettim
'Dr. Claudius, 'Aralık ayında bitirdiğim. 'Bay Isaacs '
6 Aralık'ta yayınlandı ve elbette, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
resepsiyon. Ancak, ayın sonuna doğru dönüşümde başladım
Amerika Birleşik Devletleri'ne yolculuk ve Boston'a geldiğimde
Noel'den bir gün önce ve trenden çıktım, şaşırdım
Demiryolu haber standını bulmak için ölçünün ötesinde neredeyse harika
'Bay Isaacs. ' Ertesi sabah, otelimde buldum
Beni Thomas Bailey Aldrich'ten bekleyen bir not, sonra _The'nin editörü
Atlantic Monthly_, benden bir röportaj isteyin,
dergisi için bir seri yazdığımı. O zaman kendimi güvende hissettim ve yap
Şimdi, bu 'Dr. Claudius 'iyi bir seri hikaye olmaz. Ancak ben
Bay Aldrich'in bir seri olmalı ve kısa süre sonra başlamaya başladı.
Şubat 1883'te tamamlanan 'Bir Roman Şarkıcı' yazın. "

Bay Crawford'un bir romancı olarak başlangıcının kendi hikayesi,
Dokuz yıl önce bir Boston otelinde. Bay Isaacs'ın orijinali
Simla'daki elmas satıcısı Jacobs adında. Onunla ilgili olduğunu duyduk
"A Roman Şarkıcı" ndaki baş figür kısmen bir müzisyenden çizildi
Şimdi romancının Roma'da yakından bildiği Boston'da ikamet ediyor.
"Dr. Claudius" un Amerikan manzarası elbette,
yazarın zihni.

Bay Crawford geçen yıl dedi ki: "Bir romancının başarılı olması için ne ihtiyacı var
her şeyden önce enerjidir. Ama aynı zamanda çok fakir olması gerekiyor. Hiç kimse
Para ile başarılı olmak için gençken yeterince çalışacaktır. İhtiyaç duyuyor
Erken başlamak için çok çalışın ve tek bir yerde oturun. Parası varsa
Tek bir yerde uzun süre oturmayacak. "Bay Crawford'un o zaman parası yoktu
başladı, ama bol enerjisi vardı ve bir gün boyunca oturabilirdi
yer. Dolayısıyla onun başarısı. "Üç kader" de yakın okuyucu
Bay Crawford'un edebi kariyerinin kuruluşuna bir bakış.

Mayıs 1883'te yükselen yazar İtalya'ya geri döndü ve burada "
Leeward "ve" Saracinesca ". Ertesi yıl Konstantinopolis'te geçirdi,
Ve orada kızı Bayan Elizabeth Berdan ile evlendi
General Berdan. 1885'te Sorrento'ya kalıcı olarak yerleşti. "Villa
Crawford, "evi, yüksek bir blöf üzerinde duruyor,
Napoli. Orada, Sound'u uzak tutmak için yastıklı bir odada, "Bay" yazarı
Isaacs "edebi çalışmalarının çoğunu son on beş yıldır yaptı.

Bay Crawford'a sık sık "doğumlu bir romancı" denir ve biz
Henüz bir eleştirmen bulamamış, onu yaptığı her şeyle yargılamak,
O yüksek unvan hakkını inkar etmeye meyilli. Diyaloğu
Canlı, sorunları, kural olarak mantıklı bir şekilde işe yaradı, dramatik
Güçlü ve zamanında durumlar. Ancak tüm eserleri
güç veya çekicilik bile; Ve kimse bu gerçeği daha çok tanımıyor
Açıkça romancının kendisinden. O kitabın
En çok yazmaktan zevk aldım "Bay Isaacs"; onun için olan kitap
Gerçeklerin çoğu "Pietro Ghisleri" ve en Polonyalı kitabı
"Zoroaster." Yıllar içinde "Zoroaster" in İngilizcede çalışıldı
Birçok kolej departmanları.

"İnanıyorum," dedi Bay Crawford, geçen yıl, "romancı
Talep sonucu. Sonuç olarak, bunun eyalet olduğuna inanıyorum
Romanın eğlendirilmesi, yetiştirilmesi, esas olarak memnun etmek. ben değillim
Romanın talimat vermesi gerektiğine inan. Hikaye harika bir şey.
Bu nedenle, problem romanlarına ya da ne dediklerine inanmıyorum
gerçekçilik. Halk için anlaşılmaz. "Yine de otuz altıda
Çalışmalar, kendi sözlerini kullanmak için bazı "oldukça uzun şeyler" dedi.

Bay Crawford, İngilizce yazma becerisinin çoğunu
annesinin uzaktayken ona yazdığı mektuplar
okul. Roma'daki evi Bay Terry ile evlendikten sonra, Palazzo
Odescalchi, birçok parlak erkek ve kadının buluşma yeri oldu.
Sanatçılar, şairler ve edebiyatlar her Çarşamba evini kalabalıklaştırdı
Öğleden sonra ve bu seçim hayranlığı sadece onunla sona erdi
ölüm. Fransızca, Almanca ve elbette İtalyanca, parlak oğlu
İngilizce olduğu gibi bir usta; Türk ve Rusça yazıyor
kolayca ve doğu dillerinin çoğunda akıcı bir şekilde konuşuyor. Onun
Rekreasyon yat. Gerçekten de bir gemi yöneticisinin sertifikası var
açık denizlerde yelkenli gemilerde gezinme hakkı. Beş yıl
önce denizcisini, eski bir New York olan yatında gezerek kanıtladı.
Pilot tekne, deniz boyunca Sorrento'ya.

Sonuçta, keyifli ve başarılı bir yazar ve
Beyefendi-büyük.




[İllüstrasyon: Fotoğraf: Hollinger, N.Y.

James Lane Allen.]




James Lane Allen


Birkaç romancı, her baharda gençliğini yenileyen dünyayı biliyor ve
Thoreau'nun bildiği gibi her sonbaharda ölür. Bunlardan biri
romancılar, "the
Yerli'nin dönüşü "uzun zamandır İngilizce olarak kullanılmaktadır
Harvard departmanı. Bunlardan biri de James Lane Allen,
Kentucky okul müdürü.

"Hukukun Hükümdarlığı" nda "Kenevir" başlıklı bölüm, bol miktarda
Bu sevgi dolu gücün kanıtı. İşte rastgele bir seçim:

"Bir gün Dünya ve Gökyüzünden Bir Şey Gitti: Sonbahar Geldi, Sezon
Dünya, onun için yargıya getirdiğinde ölçek ve bakiyelerin
Meyveler, 'Elimden geleni yaptım-şimdi dinlenmeme izin ver!'

"Sonbahar!-ve her yerde düşmenin manzaraları ve sesleri. Ormanda,
Serin gümüş havası, yapraklar, çok vazgeçilmez bir kez,
Şimdi işe yaramaz. Parlak günden sonraki parlak gün, damladıktan sonra damlayan gece
Gece, hiç bitmeyen filtreleme veya yaprakların düşüşü. Düşüş
Cevizler, boğuk patlamalı çıplak dallardan derinlere düşüyor
çimen. Hickory-Nut'un düşüşü, gürültülü bir şekilde aşağı inen
pullu uzuvlar ve gövdelerini dere taşları arasında dağıtmak
altında. Buckeylerin düşüşü, maun topları gibi yuvarlanıyor
Sıcak aylarda koyunlar tarafından yapılan küçük toz yolları
o yaprak çatılarını aradı. Meşe palamudu düşüşü,
Yeşil bardakları köklü topraklara vururken keçeleşti. Kırmızının düşmesi
Haw, Persimmon ve Pawpaw ve vadisindeki kokulu vahşi erik
çalılık. Ormanın tüm tohumlarının düşmesi, şimdi olgunlaştı
Yüksek yerlerinde ve yere geri gönderildiğinde, katlanacak
Yaşayan nesiller olarak tekrar yükselecekleri zamana karşı;
Çok renkli ormanlarda tohumların giriş, aşağı doğru uçuşu
sessiz toprak üzerinde. "

Bay Mabie, bir kez _The Outlook_'da yazıyor, denilenlere karşı
Bay Allen'ın çalışmalarının "peyzaj güzelliği". "Amerikalı romancı yok"
dedi "James Lane Allen gibi hikayelerini doğada bu kadar gömdü;
Ve İngiliz romanları arasında sadece Bay Hardy'nin üç klasiğini hatırlıyor
Pastoral İngiltere ve Fransız romancılar arasında George Sand ve Pierre
LOTI. Doğa, birçok büyüleyici Amerikalının arka planını sunar
hikayeler ve elinde hassas veya etkili bir hatırlama bulur
Miss Jewett ve Miss Murfree gibi yazarlar; Ama Bay Allen'ın romantizminde
Doğa eylemin arkasında değil; O ona dahil. Onun varlığı
her yerde; Etkisi hikaye boyunca akar; Derin ve
Kırsal Kentucky'de giydiği müthiş güzellik her sayfada parlıyor;
onun boyunca süpüren muazzam güçler, güçlerini açıklıyor
insan tutkusu ve dürtü .... "

Ve James MacArthur düzenlerken _The Bookman_ Dedi: "Şiir,
'tüm bilginin nefesi ve daha ince ruhu',
Wordsworth, 'Karşıda olan ateşli ifade
tüm bilimin, '-kafiye ve metrikten bağımsız olarak bu şiir
İnsanın kalbi kadar ölümsüz olan düzenleme, farklıdır
Bay Allen'ın ilk yazılı sayfadan çalışmasında. Minerva ihraç eden gibi
Jove'nin başından tam biçimlendirilen Bay Allen,
Yıllarca sessizlik ve inzivaya, sanatının mükemmel bir ustası-
İlhamında, klasik aksanıyla değiştirme. "Bay
MacArthur, "Koro Görünmez" den bahsetmişken, "
'The Scarlet Mektubu'ndan beri başka bir romanı hatırlamak zor olun
aynı büyüklük notuna dokundu veya bir bölüme verildi
Hawthorne'un klasiğinin diğerine yaptığı gibi ulusal hayatımız
şarkı söylemenin ötesinde. "

Bay MacArthur'un Bay Allen'ın "uzun yıllarından" geldiğine dair sözleri
Sessizlik ve inzivaya, sanatının mükemmel bir ustası "büyük ölçüde doğrudur.
Yaklaşık yarım yüzyıl önce doğmuş olsa da, 1884'e kadar değildi.
yazmaya yerleşti. Seçkin yazarlarımızın çoğu geçmedi
Yazarlığın acı tatlı meyvesini tatmadan otuz.

Bay Allen, Kentucky, Fayette County'de bir çiftlikte doğdu, birkaç mil
Lexington'dan; Ve çiftlikte erken çocukluğunu geçirdi. Onun
Annenin kızlık soyadı Helen Foster'dı. Ailesi,
Devrimden önce Pennsylvania'ya yerleşen Scotch-Irish Stock,
Mississippi'de kalıcı bir ev bulmuştu. Babasının tarafında
Kentucky öncülerini kuran Virginyalıların soyundan geliyor. .
oğlu Kentucky Üniversitesi'nden mezun oldu-ki bu da resmedildi
son kahramanı David,-1872'de. Birkaç yıldır
Daha sonra ilçe okullarında, ilk başta evinin yakınında ders verdi ve
Daha sonra Missouri. Yine de daha sonra özel bir öğretmen oldu; Sonra aldı
alma materyalinde bir profesörlük; Ve uzun süredir kariyerini getirdi
Batı Virginia, Bethany College'da iken bir öğretmen olarak. O
Çok yıl 1884, New York'a taşındı, ders kitaplarını bıraktı ve
Edebiyat denizine daldı. O günlerde onu tanıyan biri
onu "muhteşem bir kafalı sarışın bir genç dev ve
Güçlü, nazikçe yüz. "

Yazar olma kararından günümüze kadar Bay
Allen çalışkan ve başarılı bir şekilde çalıştı. On beş yıl önce
Baş edebi ve eleştirel dergiler makalelerinin çoğunu yayınladı ve
Zaman zaman kısa öyküleri _harper's dergisi_ ve
_ Century Magazine_. Bu kısa hikayeler daha sonra toplandı
ve "Flüt ve Keman" başlığı altında yayınlandı. Sonra göründü
Düzensiz aralıklar "Kentucky'nin Mavi Çim Bölgesi", "Kentucky
Cardinal "ve devamı," Sonrası "," Arcady'de Bir Yaz "," Koro
Görünmez, "ve en sonuncusu" Hukukun hükümdarlığı. "

Yazarın yüksek itibarı "A Kentucky tarafından sıkıca kuruldu
Bu iki kitapta kardinal "ve" sonrası. "" Dedi bir eleştirmen,
Geriye baktığımda, "Doğa insanla iyi huylu bir şekilde iç içe geçti
Sevgilisi Adam Moss'a liderlik eden koynuna dayanarak doğa
İnsan sevgilisi için nazik etkiler ve insan sevgisinden yoksun olduğunda,
onu iyileştirici kollarına geri almak. "
Amerikalılar gibi İngilizler üzerinde izlenim; Gerçekten de geç
1900 Baharı _london Academy_ bir sayfayı gururlandıran ve
En sempatik inceleme. Nazik, eğlenceli mizah, sağlıklı
neşeli, bu ikisinde Bay Allen tarafından sergilenen nadir hassasiyet
Kitaplar, karşı konulmaz. Kitapları döşedikten sonra aylar ve hatta yıllar
Aşağı, okuyucu birçok keyifli eskizini hatırlamalıdır.
yapılırlar.

"Ve ben kuşları izlerken beni izliyorlar. Bir
Aralarında çok az FOP, teklif etmiş ve kabul edilmiş, ancak tünemiş
bir uzuvda ve ellerini insansızca koyma havasına sahip
paltolar ve bana ağlıyor, 'Merhaba! Adam, ne için yaptın? '
'İşinize katılıyorsun ve ben de benimkine katılacağım,' cevap veriyorum, '
bir tane olabilir; Yirmi beşim var! ' Duymak için beklemedi. Yakalandı
Yakın bir tutamdan ona göz atan bir çift berrak kahverengi gözün görülmesi
ve açık kollarla ve bir öpücük sesi ile fırlattı. "

Ne büyüleyici spor! Ne nadir algı! Ve işte onlardan biri
Seçim, Frank, Bucolik Duygular:

"Burada ne kadar uzun yaşarsam daha iyi memnunum
Dünyevi kamp ateşim, çingene benzeri, bir kasabanın kenarında,
Bir tarafı ve diğer tarafta yeşil tarlalar, şeritler ve ormanlar. Her biri,
Buna karşılık, iğneye bir mıknatıs olarak benim için. Bazen benim iğnesi
Doğa ülkeye işaret ediyor. O tarafta her şey şiir.
Tarlada ve ormanda dolaşıyorum ve benim içinden memnun bir akım yürütüyor
Mayıs ayının çayırlarında açık bir dere gibi bir his. Diğerlerinde
İğne etrafında döner ve ben kasabaya gidiyorum-
En yüksek hayvan ve yamyam. Bu şekilde neredeyse her şey düzyazıdır. Yapabilirim
Ben adım atarken, bende, arkadaki saçlar gibi,
Diğer köpekler görünmeden çok önce bir köpek. Ve gerçekten de durum
bir ülke köpeğinin kasabaya gelmesi, böylece hırıltılar sırayla
Her köşede. Şimdiye kadar sahip olduğum evrende tek varlık
hırpalanmış veya çamurda yuvarladığım ve bir
Ortak Cur, insan. "

"Arcady'de Yaz", aşık olan birçok kişiyi şok etti
önceki iki kitabın pastoral sadeliği ve manevi incelikleri;
Ancak genellikle kitabın bir ilerleme gösterdiği kabul edildi.
Yazarın güçleri, özellikle canlı diyalog gücünde. İçinde
İlk roman Bay Allen, "basit, kırsal, anahtar nota
Hayat hala en tatlı "ve başka bir anahtar notta bir değişiklik,
Pathos ve trajedi ile muazzam, okuma halkını şaşırttı; Ancak
Bir adım taşını daha yüksek bir adım ispatlaması muhtemel olduğu görüşü
İşler genel iyilik buldu. Bu görüş de olmayan değildi, çünkü "
Görünmez Koro "yazarını hepsinin başının üstünde kaldırdı
çağdaşları.

Hem burada hem de İngiltere'de kitap oldukça başarıya sıçradı; İkisi de burada
Ve İngiltere'de neredeyse niteliksiz bir şekilde övüldü. Amerikalı bir eleştirmen,
Yazmak, dedi ki: "Bay Allen, ön sırada yer alıyor
Amerikalı romancılar. 'Görünmez Koro' bir itibarı sağlamlaştıracak
Zaten kurulmuş ve nadir hediyelerini bir
sanatçı. Çünkü bu son hikaye, geldiği kadar gerçek bir sanat eseri
bir Amerikalı elden. "Bir İngiliz eleştirmeni bunun"
övgü ile ve mantıklı. "" Yazılmış, "dedi"
incelik ve eski dünya kokusuna sahiptir.
Lavanta'da tutuyoruz. "

Kitap o kadar çok başarılı oldu ki dramatize etmek için bir girişimde bulunuldu
ama girişim başarısız oldu. Kitabın atmosferi de olduğu kanıtlandı
Dramatizasyon için eterik, çok manevi.

"Görünmez Koro", Bay Allen'ın itibarını sağlamlaştırdı
"hukuk saltanatı" talebinin hevesiyle gösterildi. İçinde
Bazı saygı, Bay Allen'ın en büyük çalışmasıdır:
Doğa hakkında daha önce hiç açıkladığından daha derin bilgisi ve
Kendi kariyeri etrafında dönen şeylerle daha yakından.

Şöhretin kitap satışı ile ilgisi yok. Eğer "Kentucky
Cardinal, "" Görünmez Koro "ve" Hukukun Saltanatı "
Binlerce tarafından satılan Bay Allen'ın şöhreti hala daha fazlası
Geçici kalite. Bu hikayeler hakkında geçici bir şey yok:
Kesinlikle konuşursak, klasik literatürümüzün bir parçasıdır. .
Resimlerin canlılığı her zaman taze ve ilginç olacaktır.

Kelimenin tam anlamıyla Bay Allen'ın "Hukukun Hükümdarlığı" nda sözünü almak
Kentucky Üniversitesi bir harabe ve her zaman bir harabe olarak kalacak,
Halk okumak genellikle,
Yazarın alma materyali olan üniversite yoktur. Var,
Ama görünüşe göre, yazarın sahip olacağı durumda değil
BT. "Hukukun hükümdarlığı" piyasada uzun sürmeden, o ve
Kentucky Üniversitesi Başkanı bir tartışmaya girdi
Mavi Tarihinin Akademik Tarafında İlginç Bir Bölüm
Çim durumu.

Bay Allen yavaş ve dikkatli çalışır, çünkü
Kitaplarının numarası ve karakteri. Ve sessizce, mütevazı bir şekilde yaşıyor.
En azından alışkanlıklarının sömürülmesine ve onun
Görgü, edebi eserleriyle bağlantılı olabildikleri sürece bile.
Okumak için acele eden binlerce kişi tarafından hiç çok az şey duyuldu
kitapları ve sadece onu övmek için onları okuyan. Bir süre önce onun
Yayıncılar kariyeri ve hayati olan bir broşür yayınladı
İçinde yer alan gerçekler, bir araya getirilirse,
Yirmi veya otuz sıradan çizgi.

Ancak bitmeden önce "The Reign the Reign
Hukuk ""
Orta Batı. Asla onu alkışlamaktan ve belirtmekten yorulmazlar,
halka açık ve özel olarak, olağanüstü itibarı. İzleri
Stili, özellikle Corot benzeri doğa resimlerinde göründüğü gibi,
yazılarında bulunabilir. Gerçekten de, hiçbir şeyin olmaması muhtemeldir
bu iyi genç adamlardan birini lütfen daha çok
James Lane Allen'ın ustaca çalışmasına benzediği çalışması.




[İllüstrasyon: Fotoğraf Davis & Sanford.

Thomas Nelson Page.]




Thomas Nelson sayfası


Thomas Nelson sayfası ilk olarak ulusal öneme geldi.
Kısa _the Century Magazine_ tarafından yayın yoluyla
"Marse Chan" adlı hikaye. Hikaye için seksen dolar aldı.

Birkaç yıl önce, Bay Frank G. Carpenter ile görüşmede
Yazar, "Marse Chan" ın yazılmasına yol açan olaylarla ilgili.
En altta bir arkadaşının ona gösterdiği bir mektup vardı. "Bu mektup,"
dedi Bay Page, "Gürcistan'daki okuma yazma bilmeyen bir kızdan askerine kadar
Tatlım. Mektup kötü yazılmış ve kötü yazılmıştır, ancak dolu
pathos. Kız, görünüşe göre, adamla uğraştı, ama sonra
Ona olan büyük sevgisini fark ettiği savaşa gitmişti ve
ona yazılmış. Şöyle yazdı: 'Sana davrandığımı biliyorum. Ben yapmıyorum
Seninle her zaman hiç yapmadım. Seninle evlenmemi istediğinde
Güldüm ve sana sahip olmayacağımı söyledim ve düşünmek beni ağlatıyor
Savaşa gittin. Şimdi seni sevdiğimi bilmeni istiyorum
Ve bir furlow gitmeni ve eve gelmeni istiyorum, seninle evleneyim. ' İle
Birkaç söz mektubu kapandı, ancak bir Postscript eklendi:
Eve onurlu olmazsanız, furlow olmadan eve gelmeyin
Seninle evlenmeyeceğim. ' Bu mektup sadece asker tarafından alındı
Yedi çam savaşından birkaç gün önce ve vurulduktan sonra
göğüs cebinde, kalbinin hemen üzerinde bulundu. Pathos
beni o kadar zorla vurdu ki, 'Marse Chan' hikayesi geldi.

Thomas Nelson sayfası "Marse Chan" ortaya çıktığında otuz bir yaşındaydı ve
O zaman zona Richmond'daki ofisinin dışında yeniydi. Bay
Page, 23 Nisan 1853'te Virginia, Hanover County'de doğdu ve
Sonuç olarak şimdi kırk dokuzuncu yılında. Evin Bir Tanımı
içinde doğduğu-Oakland, çağrıldı-"iki
Küçük Konfederasyonlar. "Her iki tarafta Gen.
Thomas Nelson, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanlarından biri.
Tüm Virginia'da nadiren eski bir aile olduğu söylendi
yazarın bir dereceye kadar ilişkili olmadığı. Kuzenlerinden biri
Prenses Sorunları, Amelie evliliğinden önce Rives,
İlk kocası John Armstrong Chanler'dı. Doğum sırasında
Thomas sayfalar nispeten zengindi, ancak daha sonra savaş sırasında,
Servetlerinin çoğunu kaybettiler. Thomas'ın ilk okuma dersleri,
Waverley romanları, ona da ona öğreten bir teyze tarafından verildi
Piskoposluk dua kitabını okumak için. Eğitimi tarafından kesintiye uğradı
Savaşın patlak vermesi, çünkü babası bir komisyon kabul etti.
Konfederasyon Ordusu. Bazen çocuk babasını kampta ziyaret etti.
Birlikler Oakland'dan Richmond'a giden yoldaydı. Bir kez tanık oldu
bir bombardıman. Mutlu bir şekilde, dedikoduları takdir edecek kadar yaşlıydı
Zenci kabinlerin etrafından geçen savaş.

Tüm köle sahipleri gibi, sayfalar da zenginlikte çok azaldı.
Savaş sona erdi, ama yine de on altı yaşında Thomas
Washington ve Lee Üniversitesi'ne gönderildi. Üniversite günlerinden bir zamanlar şunları söyledi:

"Duruşum yüksek değildi.
İlk onur adamlarından biri. Her halükarda, herhangi bir madalyam yok. BEN
Diyelim ki ortalama ortalama bir öğrenciydim, ama kendimi adadığımı duyuyorum
Dış okumaya çalışmalarımdan daha fazlası. Ben bir üyesiydim
Edebiyat Derneği ve bir süre üniversite gazetesinin editörüydü.
Her zamanki geleneğin aksine, uzun yerine kısa makaleler yazdım
Makaleler ve bundan 'kısa sanat editörü' nin adını aldı.
Sanırım kendimi basılı olarak görmenin zevkini yazdım.
O günlerde çok çirkindim ve ben titrediğimi biliyorum
İlk olarak edebi toplumda konuşmaya kalktı. Üniversitede bir chum vardı
şimdi ülkenin en ünlü avukatlarından biri. O kadar mükemmel
bir tartışmacı. Ayrıca Bashful'du ve üniversite günlerimizde katıldı
Benimle hatip güçlerimizi geliştirme yönteminde. Alırdık
Bir odada birlikte ve kapıları kapattıktan sonra tartışır
Birbirimiz, bir soru üzerine. Biri bir tarafında dururdu
masa ve biri diğer tarafta ve her biri bir
On beş dakikalık konuşma ve cevaplar için benzer bir zaman. Bu uygulama
Avukat olarak işimde maddi olarak bana yardımcı oldu. "

Washington ve Lee Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra Bay Page
Kentucky'deki özel bir okulda öğretmen olarak güvence altına alındı, değil
Louisville'den uzak. Orada bir yıl ders verdi ve
Çok keyif aldım. Kalemini sürekli olarak işte tuttu. Etkili
Ülkenin öğrettiği bölümdeki kağıt, elbette,
_The Louisville Courier-Journal_. Genç öğretmen yoğundu
IK Marvel'in kitaplarıyla ilgileniyor ve taklitte bazı makaleler yazdı
Marvel ve onları _courier-journal_ 'e gönderdi. Reddedildiler.
O zamandan beri söylediklerinden, retleri çok fazla bir kaynak değildi
ona cesaret kırma.

Bir yılın sonunda reddedilen denemeci evine döndü
Virginia ve kısa bir süre sonra hukuk okumaya karar verirken, yasaya girdi
Virginia Üniversitesi Okulu. Kredisine büyük ölçüde,
bir yıl içinde derecesi. Ancak bu arada ilgisini sürdürdü
edebiyat. Virginia Üniversitesi'ndeyken katkıda bulundu
üniversite kağıdı. Ayrıca, evdeyken hikayeler yazması da onun alışkanlığıydı
arkadaşlarının eğlencesi için arduvazlar ve hikayeleri silin
Onları okuduktan sonra. Okulda da hikayeler yazmaya başladı
Negro lehçesi ve bu uygulamaya hukuk bürosunda devam etti
Richmond. Ofisinde, kabul edilen eserlerinin ilkini yazdı
Dergiler tarafından "UNC 'Gabe'nin Beyaz Milletleri" adlı bir şiir
1876'da _scribner's_'de yayınlandı.
BT. Bu iddiasız çekle gurur duyuyordu. Daha sonra yazdı
Eski Centennial kutlamasıyla ilgili tarihi bir makale
Yorktown ve sonra ilk hikayesi "Marse Chan" i gönderdi. Oldu
Derhal için ödendi, ancak dergilere gönderilen başka bir hikaye gibi,
özellikle bilinmeyen yazarlardan hikayeler, yayınlanmamış kaldı
birkaç yıl. Son olarak, sabırsızlığın üstesinden gelin, yazar
Ne olduğunu tespit edin ve kısa bir süre sonra bir
kanıtı. 1884'teki yayınıyla anında popülerlik geldi.

Ama Washington'a taşınmasından hiçbir zaman edebiyattı
Page'ın zihninde birincisi. Başlangıçta, Richmond'da sadece yazdı
Gece, günün çalışması bittiğinde; Ve bir süre için gerçekten durdu
Kurgu yazmak tamamen uygulanmasına müdahale edebilir
mesleği. Çünkü aslında çok başarılı oldu
avukat. Richmond'a yerleştikten altı ay sonra
bardaki kazançlarıyla kendisini destekleyebilir ve
takip eden on sekiz yıl, yani yerleşim zamanına kadar
Washington'da geliri esas olarak yasadaydı.

Yani, "Marse Chan" ın "Meh Lady" tarafından yerine getirilmesinden önce bir süre geçti.
"UNC 'Edinburg'un boğulması," "Polly" ve "Ole' Strakted." Söylendi
O günlerde hikayelerin tek bir temadaki varyasyonlar gibi olduğu;
Ama eleştirmenle anlaşmaya meyilliyiz: "Bunun için biz
Bay Page ile kavga etmek için hiçbir eğilim hissetmeyin,
Masalı, anlatmanın yollarını bulabileceği sıklıkta ve ona minnettarım
Bir toplumun bu kadar güzel ve sadık resimleri artık bölünüyor
ve geri dönülemez geçmişin parseli. "Bay Page ve onun eşit derecede
keyifli çağdaş, Bay Joel Chandler Harris, Okuma Halk
en büyüleyici özelliğin az sayısı için borçludur
Amerikan Edebiyatı. Popüler olduğunu bilmek için ayrıntılardan hoşlananları memnun edebilir
Yazar, ilk takip edecek olan "UNC 'Edinburg'un boğulması"
Virginia hayatının en iyi resmi olarak "Marse Chan". Bay Page, içinde
1886, Charles Bruce'un kızı Bayan Anne Seddon Bruce ile evlendi
Charlotte County, Virginia'dan, büyük ölçüde eğlencesi için
ilk hikayelerini yazdı; ve 1888'de Bayan Page'ın ölümünden önce
Bay Page "meh bayan" yazmış ve "Ole Virginia'da" yayınlamıştı
Hepsi lehçede eserlerinin toplanması.

O günlerde, bu arada, çalışmaları genellikle eleştirmenlerle karşılaştırıldı
Bay Harris'in çalışmasıyla. Belki de en adil karşılaştırma tarafından yapıldı
İki yazara eşit derecede hayran olan Bay Coleman.

"Bay Page," dedi eleştirmen, "yazmanın itibarından hoşlanıyor
henüz ortaya çıkan savaşın en zarif hikayesi ("Marse
Chan "). Joel Chandler Harris'in eserleriyle karşılaştırıldığında
Her iki yazar da negro ile ilgileniyor, akıllıca müdahale etmeyen
diğerinin uygun takdiri. Remus Amca'da Bay Harris
bize o türün karakterine dair daha iyi bir fikir verildi
Aiter Aile Hizmetkarı biraz idealize edilirken
Bay Page ve dahası, bir değere sahip bir hikaye anlatmak için yapılır ve
tamamen kendi ilgisi, tamamen kişiliğine bağımlı değil
anlatıcı ve onun yarış özellikleri. Lehçe konusunda, Bay Page
Avantajı, bu kısmen farklılıktan kaynaklanıyor olabilir
Virginia Negro ve Gürcistan'ın kardeşi arasında. "

Virginian, eski kölelik günlerinin daha tatlı tarafını tasvir etti,
Bayan Stowe'un daha sert taraftaki resminin aksine. İçinde
Üstat O, hoşgörü, güven, koruma; içinde
Köle, saygı, bağlılık ve sadakat. Bir çırpı olmadan hissetti
Karakterlerinden birini önceki günleri söylemesini sağlamak için kısıtlandı
Savaş: "Dem Wuz İyi Ole Times, Marster-De Bes 'Sam See! De Wuz, In
FAK '! Niggers hiçbir şey yapmamı sağladı-Jes '' to to to 'to to to de
Bir 'Cleasin' de hosses'i besledi, De Marster'ın söylediklerini 'yapmak'
Yapmak; Bir 'Dey Wuz hastalandığında, Dey'i bir şeyler gönderdi' De De House, '
Aynı doktor, dey wuz olduğunda '
poli. Dyah War n 'Sorun ne de Nuthin yok. "

Birkaç yıl önce Bay Page'a hızla yazıp yazmadığı soruldu. "Evet ve hayır,"
Cevapladı. "İlk taslağı olabildiğince hızlı yazıyorum ve sonra
revizyonda çok dikkatli. Yazılarımı basitleştirmeye çalışıyorum
mümkün olduğunca. Bence o kadar basit olursa, o kadar iyi olur.
Bununla birlikte, revizyonun Ruhu genellikle uzaklaştırdığını düşünüyorum.
İlk taslak. Makaleyi uzattım ve birkaç hafta bakıyorum
Daha sonra, ilk taslağın doğaya daha fazla olduğunu görebiliyorum.
Stilted Revizyon. Sanırım şimdi yaptığımdan daha dikkatli bir çalışma yapıyorum
geçmişte. İdealim şimdiye kadar yaptığım her şeyin çok üstünde ve ben
Bazen ona yaklaşmanın umutsuzluğu. Ancak yaptığım bir şey var,
Bence herhangi bir yazar için iyi bir plan. Yani her zaman veririm
Yazdığım hikayeye sahip olduğum en iyi şey. Kaydetmiyorum
Gelecekte belki de benim için faydalı olabileceğini düşündüğüm herhangi bir şey. .
Krem, eğer bu ifadeyi kullanabilseydin, her zaman şimdiki zamana gider. "

1891'de "Marse Chan" ın yazarı Richmond'dan ayrıldı ve New York'a gitti
Charles Dudley Warner'ı "çekmecenin"
_Harper's Monthly_, Bay Warner, o sırada Bay Howells'in yerine geçti
_cosmopolitan_ için "çalışma" nın yürütülmesinde _harper's_.
Aynı yıl Bay Page halka açık bir okuyucu olarak ortaya çıktı. İki yıl sonra
Valinin torunu Chicago'dan Bayan Henry Field ile evlendi
Virginia Barbour ve o zamandan beri çoğunlukla yaşadı
ve Washington'da çalıştı. Şimdiye kadarki en iddialı çalışması "Red Rock".
eski tutumunu olumlu etkilemek için çok şey yapan bir roman
Kuzey güneye doğru.

Yazarlarımızın çoğu şöhretlerini daha az çalışmaya dayanamıyor. [İllüstrasyon: Richard Harding Davis.]




Richard Harding Davis


Çok sayıda kişi, gerçekten de çok sayıda eleştirmen,
Richard Harding Davis yüzeysel. Açıkçası bir şeyleri vardı
aklınızda ve başka bir şey söyledi. Belki bunu söylemiş olabilirler
Bazen Bay Davis yüzeyselliklerle uğraştı. Profesöre doğru eğiyoruz
Harry Thurston Peck'in görüşü. "Bay Davis, aslında" diyor,
"Gazetecilik güdüsünün baskınlığı nedeniyle
bir sanatçı yerine fotoğrafçı; Ama o çok yetenekli ve becerikli
fotoğrafçı. "

Yüzeysel mizaçlı hiç kimse bu kadar çok şey tarif edemezdi
Mizah Van Bibber'in ekonomi uygulama girişimi veya bize verebilirdi
"Prenses Aline" in etkileyici sonucu veya yazmış olabilir
Birçok "sürgün" paragrafı. Sempatik insan yok
Hiç "Sürgünler" okundu, yasadışı boodle'ın resmini unutacak
Tangier'de Alderman, bir ziyaretçiye New York'a dönmek üzere
Temiz bir vicdan ve tanıdık manzaraları görmek için güçlü bir açlıkla:

"Sana benim için ne yaptığını söyleyeceğim Holcombe. Bir gece diliyorum
Bu baharda bir gece, on dördüncü caddeye ineceksin
Çocuklar salonun önündeki basamaklarda oturuyorlar ve sadece
Ed'de benim için bir içki al. Lally's; Sadece şans için. Mısın? Bu
Ne yapmak istiyorum. On dördüncü caddeden daha iyi bir şey bilmiyorum
Bir yaz akşamının, tüm insanlar papazlara kalabalıklaşarak,
Salonun tarafı ve üçüncü cadde L-Cars diğer tarafta.
Bu eşcinsel bir manzara, şimdi değil mi? Tüm kızlar içeri ve dışarı geliyor
ve kaldırımlar kalabalık. Onlardan biri sıcak geceler
Pencereleri açık olmalı ve müziği şu adreste duyabilirsiniz.
Papaz ve seyirci ellerini çırpıyor. Bu harika değil
BT? `` Güldü ve başını salladı, 'Bir gün orada olacağım
Ben, 'dedi, özlemle' ve kendim için duyuyor muyum? ''

Kurguda daha etkili bir resim bulmak zor olurdu
daha az vuruş ve insan doğasına daha yakın sadakatle. Bu bir resim
ki bu özenli okuyucuya ve özellikle özenli
New York okuyucu, Kalp telinde dolu.

Bay Davis, hayattaki garip şeylere bakma alışkanlığına sahiptir. Olmadan
Bu alışkanlık Hiç kimse birinci sınıf bir muhabir olamaz; Ve yazarımız var
dünyanın birçok yerinde birinci sınıf bir muhabir olduğunu kanıtladı ve
Birçok makale için.

İyi eğitimli her muhabir gibi, Bay Davis sürekli olarak "
Bir şeyler.
İlgilendiğim yirmi şey görmediğim bir şehir bloğunu asla yürümeyin
Ben. Bazen onları işaret ederek arkadaşlarımı yoruyorum. Zihinleri koşuyor
farklı kanallarda. Ama bir şeyleri görme yeteneği benim en iyim
Hayattaki sevinç, tesadüfen hayatım. Başladığımda yetiştirdim
raporlama ve bugüne kadar bir adamın bir arabaya döndüğünü görürsem
Pencere bilinçsizce onunla dönüyorum. Bir şey gözlemlemiş olabilir
Bu benden kaçtı-insan ilgisinin bir unsurunu içeren bir şey,
ve bu genel kargoya ekleyebilecek hiçbir çaba harcamam
Hayatın izlenimleri. "

Hiçbir muhabir Charles A. Dana altında uzun süre çalışamazdı ve
objektif alışkanlıktan kaçtı. Aslında, Bay Sangree'nin söylediği bir hikaye
Arkadaşının _the Sun_ konusundaki deneyiminden noktayı gösteriyor.

"Bir bahar sabahı sekiz saatte," diyor Bay Sangree, "
Polis merkezinde Doğu Yakası'nda önemsiz bir yangın kaydetti. Haberler
Donuk olan Davis, onu örtmek için gönderildi. Cılız bir kiralık buldu
Ateşin en üst katı söyleyenden biraz daha fazlası olduğu ev. .
Kalabalık gitmişti, birkaç kül yanıyordu ve sigorta
Kurtarmacılar yeri inceliyorlardı.

"'Burada hiçbir şey yok,' dedi polis saatte. 'Sadece beş yüz
Dolar hasar ve bir serseri lodger boğuldu. O odada. '

"Muhabirler gözetledi, kararmış yüzü ve sert formu gördü, bir adam
İsimsiz ve unutulmuş-ve bir paragraf yazdı. _ Akşam güneşi
Muhabir, Mousing'de ölü adamın tarafında bir çalar saat gördüm
El yedi saate işaret ediyor.

"'Burada ne zaman girdin?' diye sordu.

"Bakayım," BlueCoat'i esnedi; 'Yedi saat oldu. Hatırlıyorum
Çünkü o alarm, içeri girdiğim gibi gidiyordu. '

"'Bu benim hikayem,' dedi Davis ve hesabına dokunarak başladı ve
Canlı, basitçe: 'Adam altı buçuk yaşında öldü. Alarm çaldı
Yedi. Sadece yarım saat çok geç kaldı. '"

"Beni ne etkiledi," dedi yazar, hikayeyi tartışarak
Daha sonra, "
Sahibi öldü. Bir erkeğin varlığı kesilmişti çünkü
Elli sent saat birkaç dakika önce alarmını veremedi. "

Bu, Bay Davis'in bir
Hayatın nesnel görünümü. Muhabir olarak deneyimi paha biçilmezdi
ona; ve Dr. Hale'in tavsiyesini aldı ve deneyimi sonlandırdı.
Doğru zaman. Şüphesiz birçok iyi yazar şımartarak şımarık
Gazete çalışmalarının büyülemesinde çok uzun.

Van Bibber'in Yaratıcısı olarak muhabir olarak eğitiminin büyük bir kısmı
_Philadelphia'daki hizmeti sırasında kendi kentinde elde edildi
Pres_, hangi kağıt için biraz daha fazlası işe gitti
yirmi. Yirmi üç yaşında onun bir portresi var,
bilgiyi alırken çalıştığı kılık değiştirmede
Hırsızların yuvasını Wood Street'ten çıkardı.

Davis _Philadelphia Press_ için çalışırken, bu arada, o
ve muhabirlerin odasındaki ortakları birine aşık oldu
Stevenson'ın heyecan verici kısa öyküleri, "Gece için bir konaklama." Onlar
hayranlıklarını kısıtlayamadı; Böylece bir hevesli yazdılar
Samoa'daki nazik hasta adama mektup. Ve sözcüye
hayran mürettebat Stevenson yanıtladı:

     _Sayın Bay:_

     Neden, açık, kabul edilebilir ve doğal için çok teşekkür ederim
     mektup. Tüm genç arkadaşlarınızın kesinlikle çok hoş
     Tamamen işimin tadını çıkarın ve bundan biraz yararlanın; Ve öyleydi
     Bana yazmak ve söylemek için çok nazik. İntihar hikayesi
     mükemmel droll; Ve mektubun, emin olabilirsiniz, olacak
     korunmuş. Eğer kaçacaksanız, zarar görmez, şimdiki zamanınızdan
     iş, çok dikkatli olmalısınız ve
     Kalp çok sabitlik. Gazetecinin hızla yapılan işi,
     ve yönlendirdiği ucuz kaplama ve hazır yöntemler,
     En çok yazarak özel olarak karşı koymaya çalışmalısınız.
     düşünceli yavaşlık ve en iddialı modellerde. Ve ne zaman
     'Yazma' diyorum-o, inan bana, sahip olduğum yeniden yazıyor
     esas olarak aklımda. Bunu yaparsan seni duymayı umuyorum
     bir gün.

     Lütfen bu vaazdan affedin

     Zorunlu

     Robert Louis Stevenson.

Bu mektup, kısa bir süre önce Bay Sangree tarafından bir
dergi makalesi, herkese güvenilir bir duygu alışverişini açıklar
ilgili muhabirler.

Bir süre için umut verici gazeteci bir hırsla aşırı müdürlük yapıldı
editör olmak ve kısa ömürlü bir dramatik periyodik kurdu
_The Stage_ denir. 1889'da Johnstown selini bir
Philadelphia kağıdı ve sonra ertesi yaz yurtdışına gitti
All-Philadelphia kriket takımı. Bu ülkeye döndüğünde,
New York onu büyüledi ve orada, çoğunlukla yaşamış
o zamandan beri. İlk başta _The Sun_ ile bağlantılıydı. Bu sırada
Bağlantı Keyifli "Van Bibber" hikayelerini yazdı. Ama bunlar
ilk hikayeleri değildi. İlk hikayeleri o iken yazıldı
Öğrenci günlerinde Lehigh College'da bir makalenin editörü. Hikayeler
Yaklaşık bir düzine numaralandırıldı ve Bay Davis onları topladı ve doksan ödedi
Onları kitap formunda yayınlamak için dolar. Kitap neredeyse hiç yok
o zamandan beri duyuldu. Daha sonra Johns Hopkins Üniversitesi'ndeyken yazdı.
İlk kabul edilen hikayesi "Richard Carr's Baby" bir tür ayak topu
Nicholas'ta yayınlanan Tale. Ancak, "Van Bibber"
Hikayeler, herhangi bir ciddi hesabın ilk çalışmasıydı; İlk onlardı
Ona popülerlik getirmek için çalışın.

"Van Bibber" eskizlerinden sonra en köpüklü mücevher geldikten sonra,
"Gallegher", üç editör tarafından reddedilen bir gazete hikayesi ve
Daha sonra hemen başarı ile _scribner dergisinde yayınlandı.
Daha sonra hızlı bir şekilde arka arkaya "Diğer Kadın", "bitmemiş
Hikaye, "" Saygınlığım Bay Raegan "ve diğer kısa
Yakında yazarlarının adını okumaya tanıdık gelen hikayeler
Okyanusun her iki tarafında halk.

1890'da Davis _harper's Weekly_'in editörü oldu. Bu pozisyon o
Bir yıl kadar sonra kıtada seyahat etmek için "
Batı bir araba penceresinden "sonuç olarak. Sonra Londra'ya gitti ve
Orada hayatı tarif etti; Sonra Mısır'a gitti ve "
Akdeniz'in yöneticileri. "Şimdi oldukça iyi başladı; ve o zamandan beri
O zaman kalemi hiç boşta değildi.

Bay Davis'in ciddi bir kurgu yazarı olarak ortaya çıkmasından bu yana
bir tarafta en abartılı övgüye maruz kaldı
en acımasız sansüre. Her iki taraftaki eleştirmenler
konuyu elinize bırakarak ve
Kamu denetimi Hakkında büyük miktarda kişisel fıkra
Talihsiz yazar, çoğu hikaye muhtemelen kıyamettir.
Aslında, bir zamanlar gazete yorumları o kadar kaba ki
Çaresiz kurban, New York'ta onu ziyaret eden bir arkadaşa söyledi: "Eğer
Gazetelerin beni dışarı çıkardığı adam gibi olduğumu sanıyordum
sadece kendi tanıdıklarımı kesmekle kalmazdı; Kendi boğazımı keserdim. "Ama,
Halkın öğrendiği sürece, sapanları ve okları aldı
felsefi olarak. Göze alabilirdi. Tek tek yeni eserleri var
gelişti.

1897'de bu hiperkritik düşmanlığın yüksekliğindeydi.
Davis aniden kaçırıldı. Aynı zamanda hikayeler
_London times_ Türkiye ile Yunanistan arasındaki savaşta çekmeye başladı
evrensel dikkat. _Times_, New York gazetelerinden biri,
eski muhabirine karşı özel bir acı göstermiş,
parlak bir savaş muhabiri keşfetti. Görünüşe göre insanlar hepsi
Dünyada soruyordu, o kim? Bay Davis, kanıtladı,
_Times'_ geleneksel anonimlik pelerini altında olma hakkı
Birinci kalitenin tanımlayıcı bir yazarı olarak saygı duyulur. Tekrarladı
Ertesi yıl Küba'da, İspanyol Savaşı sırasında,
pitoresk olayların tanımında olağanüstü beceri
Generallerin ve Admirals'ın kendilerinin
neredeyse tüm haberleri eve gönderiyorlardı.

Geçen yıl, Bay Davis Güney Afrika'ya gittiğinde yaygındı
İngilizlerle taraf tutmasını bekliyordu. Asla halka açık değildi
Beklenti daha kesin olarak hatalı. Bir anda aldı
İngiliz davasının ve İngiliz taktiklerinin ölçüsü; bunların her ikisi de
İşler onu tiksinti. Bay Kipling'i hizmet ederek utandırdı
"Oldukları gibi şeylerin tanrısı"; Ve sonuç olarak çok fazla kaybetti
İngiltere'de yaptığı dostluklar. Ama onun kalbini kazandı
vatandaşlar. Sonunda bu ülkede cesur dürüstlüğü yok edildi
Yaklaşık düşmanlığın vesisi.

Günümüzde, otuz sekiz yaşındayken, sadece tam gelişmiş girişte
Hayat, Bay Davis çok hayran ve onurlandırıldı. O memnun oldu
Oldukça romantik masallarıyla hafif yürekli ve tatmin etti
pek çok örneği olan pek çok örneği ile kalbin güçlü
gerçek komedi ve gerçek yaşam pathos ve dahası onun
dikkate değer kişisel korkusuzluk. Belki bir arkadaşın terimi
Ona uygulanan en uygun olanıdır-belki de en iyi olarak adlandırılabilir.
"Yüceltilmiş Muhabir"; Çünkü süblimleştirilmiş muhabiriniz bir kerede bir
Tutulmaz filozof ve aynayı doğaya tutan bir sanatçı. * * * * * *

Yazarın Marion'da Chicago'dan Bayan Cecil Clark ile evliliği,
Massachusetts, 4 Mayıs 1899'da, jollitesi için dikkat çekici bir olaydı.
Geçen yıl Bayan Davis kocasına Güney Afrika'ya eşlik etti. O
Kalemle kalemle olduğu kadar yetenekli olduğu söylenir.




[İllüstrasyon: Fotoğraf: Hollinger, N.Y.

John Kendrick Bangs.]




John Kendrick Bangs


Bir düzine yıl önce, Bay Bangs evde bir izleyici ile karşılaştığında,
"
Mizahçı, "dedi:

"Birkaç yıl boyunca doğdum ve Yonkers'da ikamet ettim; i
bu topluluktaki yaşam tehlikelerini örttüm ve katlandılar,
Bir üfürüm olmadan, hepimiz için ortak olan özelleştirmeler. "

Mütevazı bir biyografi ve Bay Bangs'ın bir örneği ile
felsefe. Bir şeyleri geldikçe alıyor ve izini bırakıyor
onlara. Beceri karşılaştırmaları bir yana, hiç kimse daha fazlasını yapamazdı.

John Kendrick Bangs, Mayıs 1862'de New York Yonkers'da doğdu.
Baba Francis N. Bangs, aslında önde gelen bir New York avukatıydı.
New York Bar'ın şimdiye kadar bildiği en önde gelen avukatlardan biri. Onun
Büyükbaba, ilk tarihçisi olan Rev. Nathan Bangs, D.D.
Bu ülkedeki Metodist Kilisesi, bir Metodistin İlk Editörü
Paper ve uzun yıllar boyunca Wesleyan Üniversitesi Başkanı, Middletown,
Connecticut.

1883'te, herhangi bir New York çocuğu gibi bir eğitim aldıktan sonra
İyi yapılacak New York ailesinin aldığı, Young Patchs ile mezun oldu.
Siyaset Bilimi Okulu'ndan Felsefe Lisans derecesi
Columbia Üniversitesi, New York. Bir buçuk yıl sonra
Babasının ofisinde yasa okudu-"uzun menzilli" olarak incelendi.
Kendini söyledi. Ama her zaman girmeye sabırsızdı
edebiyat. "Daha çok bir savaşçıydım" diyor "ve bana geldi
Bir erkeğin acele etmeden ücret alacak kadar kendi savaşı olduğunu
diğer insanların savaşları. "Yavaş yavaş kalıtsal sevgisi
Edebiyat hukuk öğrencisi olarak gayretini boğdu. Katkıda bulunurken
Lisans günlerinde kolej belgesine, _ACTA columbiana_,
Edebiyat ihtişamının tadını çıkarmıştı. Yani, onun içine düşen
Babanın kuru hacimleri, özelliğine küçük eskizler yazdı
damar. Bu geçici eserler onu yöneticilere olumlu bir şekilde tanıttı
_life_ ve 1884'ün sonlarında Bay Mitchell ile ilişkilendirildi
Bu eğlenceli periyodikin editörlüğünde. Ek olarak
"
Yol "sayfa ve _life_ bu değerli özelliğine katkıda bulundu
olağanüstü miktarda orijinal madde. Ne sorulmazdı
Birçok insandan en rahat olan yeni mizahçıdan talep edildi
tarzı, keskin bir edebiyata sahip olmanın yanı sıra bunu hızla kanıtladı
içgüdü ve insan doğası hakkında nazik ve keyifli bir fikir
bir araya getirilen, bir komik gazetenin değerini iki katına çıkardı, aynı zamanda
dikkate değer enerjiye ve uygulama gücüne sahipti.

1887'de, hala _life_ ile bağlantılıken ve kısa bir süre sonra
evlilik, genç patlamalar yurt dışına çıktı ve bu yokluk sırasında
Editoryal Çalışma İlk kitabı "Roger Camorden, Garip Bir Hikaye"
yayınlandı. Alışılmadık ve çok umut verici bir halüsinasyon hikayesiydi,
Ve başarısı cesaret vericiydi. Aynı yıl, işbirliği içinde
Arkadaşı ve sınıf arkadaşı Frank Dempster Sherman, bir dizi üretti
hiciv ve mizahi parçaların
"Eski Masalların Yeni Waggings" başlığı. Kısa süre sonra istifa etti
_Life_'den, daha büyük çalışmaya daha fazla zaman ayırmak için.

Yükselen yazarın bağımsız kariyerinin ilk ürünü bir
"Katherine" denilen "sörfün evcilleştirilmesi" üzerine travesti
Yedinci Alayı ile bağlantılı dramatik bir ilişki için yazdı
New York Ulusal Muhafızları. Shakespeare İnşaatını takip etti
Oldukça yakından ve birçok quip, gag ve neşeli şarkıları ile yapılmış
Çizgi roman operası için birinci sınıf bir libretto. Travesty'nin popülaritesi
Manhattan Adası'nın bir ucundan patlama şöhretinin
diğer. Ertesi yıl, aynı organizasyon için bir tane daha yazdı
Travesty, "Mephistopheles, bir küfür"; Ve bu da çok kazandı
popülerlik ve yazarının adını daha da aydınlattı.

Üç çocuğun babası olarak deneyiminin mutlu sonuçları
Bay Bangs'ın 1891'de yayınladığı kitapta dikkat çekiyor, "Tiddledywink
Tales, "çocuklar için bir dizi eğlenceli hikayenin ilki.
Bu serinin diğer bölümleri "bir teneke askerle kampta", "
Tiddledywink Şiir Kitabı, "ve" Jimmie-Boy ile Yarım Saatler "Kitaplar
yazarlarını yetişkin çocukların yarısına sevk etti
kara. Bu kitaplar aracılığıyla en hoş karşılandı
Harper'ın Yuvarlak Masasına ve Çocuk Departmanlarına Katkıda Bulunmak
Çeşitli edebi sendikalar. Bir roman olan "İlk Müşterisi" ortaya çıktı
1893'te ve o yıl da ilk başarılı olduğu ortaya çıktı
iş, "kahve ve repartee", bir aptal kağıt koleksiyonu olan
Oliver Wendell'in bir karışımı olarak tanımlanmış ve iyi bir sebeple
Holmes ve Bill Nye. Bunlar şimdiki zamana kıyasla değildi,
hevesli edebi günler ve yine de birkaç yıl içinde elli bin
Küçük kitabın kopyaları satıldı. "Kahve ve Repartee" takip edildi
"The Water-ghost", "The Idiot" tarafından düzenli aralıklarla "Bay Bonaparte
Korsika "ve isimleri bir zamanlar olan diğer kitaplar tarafından
Her liberal okuyucunun dilinde.

New Yorker'ın kitaplarının en eğlenceli kitaplarından biri "On hafta
Siyasette, "yazının arkasında anlatmaya değer bir hikaye.
1894 Bay Bangs, Yonkers Belediye Başkanı Demokratları tarafından aday gösterildi.
"Hiçbir aday yok, içtenlikle inanıyorum," diyor arkadaşı Bay Corbin, "
daha fazla ciddiyetle veya daha fazlası ile siyasi bir kampanyaya girdi
kendini kamu yararına adamak için yorucu arzu; Ve dışında
Yarım düzine kazadan herhangi biri seçilecekti. Başlamak için
New York gazetelerinin en akıllılarından biri olan editoryal
Kişisel önyargıdan şüphelenilen politikası
Bay Bangs'a karşı kin taşıyın ve onu düzyazı ve içine zulmetti
Ayet, siyasetin saçmalıklarını yapması imkanıyla. Ancak
Yenilgisinin gerçek nedeni, sessiz bir gülümsemeyle açıkladığı gibi,
Evini bir biraya dönüştürmek için bir gece yarısı reddettiği gerçeği
Bahçe, onu serenat eden yerel bir Alman grubunun yararına; Ve
Aslında müzisyenlerin ve onların topuklarının oyları
Ölçeği döndürmek için yeterli. Bay Bangs her zaman gülmeye istekli olsa da
Bir politikacı olarak kestiği şekle, duygusunu asla kaybetmedi
vatandaş olarak görevi. Muzaffer rakibi büyüklüğe sahipti,
Bu gibi durumlarda, siyasi bilgelikten ayırt edilmek neredeyse hiç
Ona yönetiminde alt pozisyonu sunun-Kurulda
Eğitim, sanırım. Bay Bangs, bulamazdı.
pozisyonu kabul etmek ve
onu yazarken bile yeteneğinin en iyisine doldurmak için
'Siyasette on hafta.' Bu bölüm tamamen karakteristik. "

Bay Bangs, bu yenilgiden en büyük nimet olarak bahsetti
hiç tanıştı. "Daha sonraki yıllarda" diyor, "nasıl olacağımı gördüğümde
öğrendiğimde seçtiğim mesleğimi siyaset için terk etmeye zorlandı
belediye başkanlığının zamanımın her anını alacağını, ben
Yenildiğime sevindim. İlk kez, gerçeği gördüm
Bir erkeğin kavrayışı içinde başarıyı getirmek için daha fazlasını yapabileceğini söylüyor
Mizahi bir teklif olsa bile, orijinal önerisinde duruyor. Ve
Siyaset ve mizah, karikatürist olmadıkça karışmaz. "

Siyaset ve mizah doğru insanda yeterince iyi karışır; Ama değil
bunun sonucunda literatürün kazanan olduğundan şüphelenmek
Yonkers'da seçim. Yenilen aday muhtemelen bir
Mükemmel Belediye Başkanı. Kesinlikle vicdanlı bir belediye başkanı yapardı;
ve bu vicdanlılık nedeniyle okuma halkın sahip olacağı
Bay Bangs'ın yetenekli olduğundan emin olan kaçırılan kitaplar
mizahçı.

Bay Corbin, bu arada, arkadaşının başka bir ilginç hikayesini anlatıyor
karakteristik aktivite. "Yonkers'a gittiğimde bir kez," diyor Bay
Corbin, "üniforma ahırının sahibi olarak göründü.
iş aldığında işin azaldığını ve
Kabin kiralaması için yılda bin ya da iki tane şarj etmek
'git'; ve dahası, hesabını kendi kendine ödediği için
binmek için hiçbir şeye mal olmadı. Açık gerçek şu ki, onun
Hazır çanta ve iş duygusu mütevazi bir komşuyu kurtarmıştı
talihsizlik. "

Bay Bangs'ın kariyerinin siyasi bölümünü kapatmadan önce kanıtlayabilir
Bir Yonkers gazetesinin ona verdiği bir "gönderme" den alıntı yapmak ilginç
10 Mart 1894'te Alman grup bölümünden hemen önce.

"Bay Bangs," dedi, "en katı türden bir demokrat ve
her zaman bakıma güvenmek ve onun çıkarlarını ilerletmek
Parti, aynı zamanda belediye kadar koruyacak ve rehberlik edecek
pervasız harcama kayalarından kaçınmak ve güvenli bir şekilde geçmek için gemi
bilge ekonominin limanına. Böyle bir aday ile demokrasi
belediye başkanlığını kesinlikle yeniden ele geçirebileceğine ve aynı zamanda
Şehir için bir genç, yetenekli ve her bakımdan yetkin bir
Dürüst ve sadık baş sulh hakimi.

"Bay Bangs, şehrin kulüp hayatında popülerdir,
Eski Palisade Boat Club ve Yonkers Çim Tenis Kulübü. İçinde
ikincisi eğlence komitesinin başkanı ve ayrıca
Bina ve kitap komitelerinin üyesi. O sadece biri değil
Kulüpteki en iyi çim tenis oyuncuları, ancak teknenin sokaklarında
Kulüp, göze çarpan bir şekilde düşünen yetenekli bir melon olduğunu kanıtladı
Son yıllık turnuvada. Son zamanlarda kendini bir halka kanıtladı
'The'
Mizahçının Adam'dan Bill Nye'ye evrimi, 'bir hayırsever için
nesne. Ayrıca son yardım topunda da önemli bir rol aldı.
Bu şehirde sezonun sosyal etkinliği. "

Bu sosyal ve atletik nitelikler kataloğu nasıl olmalı
kurbanın mizah anlayışına sahip bir adama hitap etti!

Bay Bangs kendi ilacını alır. Bu mizahı sıkıca inanıyor
hayatı tatlandırır. "Bana mizahı takdir etmeyen bir adam göster," dedi
Bir keresinde "ve sana morbid, alaycı, tepkisiz bir adam göstereceğim
doğanın her ince dürtüsüne. Böyle bir adam bir kötümserden daha kötü,
Ve daha fazlası için daha fazlası. En büyük ve en başarılı olanlardan bazılarını alın
Dünyadaki erkekler. Mizah her zaman önemli bir rol oynadı
Yaşıyor. Genellikle komik bir olay, büyük bir dönüş noktasını işaretledi
insanın kariyeri; Genellikle biraz saçma pozisyon itici güç olmuştur
hayatta yeni bir başlangıç. Mizah, ev için de gereklidir.
Yemek sobası. İyi, sağlıklı mizah demek istiyorum. Zihni hafifletir ve
eğitimci olur; Uzun bir gece doldurur ve hoş yapar;
Gezginin cesaretini verir; Yorgun anneyi rahatlatıyor
bakımının yükü; Erkekleri ve kadınları bakmaya teşvik eder
hayatın parlak tarafı ve parlak taraf
görüntülemeye maruz kalmalıdır. Edebiyat en iyi mizah aracıdır. İçinde
Edebiyat en uzun yaşıyor ve literatürde incelenebilir
ve en iyi avantajı takdir ettim. Birisi bu edebiyatı söyledi
kendiliğindenliğinin mizahı! Bir hata! Harika bir hata! İyi,
Bir kitaptaki sağlam mizahi kitap veya pasaj, yüzlerce takdir edilebilir
zamanlar bitti. Zihin eğlenceyi soğuk gerçekleri koruduğundan daha uzun süre korur. Sen
Bir erkeğin okuduğu komik bir şeyi tekrarladığını duyacak, yıllar sonra,
Hayatı için size matematiksel olanların ilkelerini söyleyemedi
ustalaşmaya çalışırken yıllar geçirdiği sorunlar. İyi bir adam görünüyor
Arkadaş olarak iyi bir kitabın üzerine. Ne zaman teselli için ona gider
Nostalji onu kendisi olarak iddia ettiğinde mavi ve somurtkan hisseder. Nasıl
Hızlı bir şekilde bakımı, yorgun, çifticileri, başarılı olanları
Ayrıca, mizah alemlerinde dinlenin! "

Yoğun hayatı boyunca-bulunmaması gereken bazı gerçekleri vermek için
Yonkers Eulogy'de-Mr. Bangs, bir kilisenin vestreni oldu,
Bir halk kütüphanesi, bir gazeteci ve yönetmen için kitap alıcısı
özel bir okul. Şu anda parlak bir hizmet veriyor
_Harper's Weekly_. Bu arada, kalemi veya daktilosu
Birkaç ay önce yayınlandığı gibi evde boşta değil "
Ana Sayfa "Tahviler.




[İllüstrasyon: Hamlin Garland.]




Hamlin çelenk


Hamlin Garland, bu geniş dönemin her anlamında batı. Ona
Batı doğum yeri, oyun alanı, savaş alanı olmuştur. Sadece gibi değil
Bir yazar ama aynı zamanda bir adam olarak o uzak, keskin, samimi,
Genel olarak, genel olarak şeylerin alışılmadık bir bakış
Safkan Westerner. En sonunun kahramanı Jim Matteson gibi
Roman, unsurlara sempati duyuyor. Evde görünebilir
bir doğu çizim odasında, ama onun yaşamayı tercih edeceğini düşünüyoruz
kendi ülkesinde.

En başta olduğu görüşünden biraz muhalefet olabilir
Batılı romancılarımızın; ama neredeyse herhangi bir muhalefet olamaz
Amerikan Edebiyatında eşsiz bir yeri işgal ettiği görüşü,
Çünkü sadece yeni, canlı, rezonanslı bir akor kulağa gelmekle kalmadı.
edebiyat, ama aynı zamanda korkusuz ve değişmez olan
edebi izlenimci. "İnanıyorum," dedi bir kez, onu göstermek için
çalışma kuralı, "güzellik hastalığı çok yıkıldı
iyi literatür. Boya ve macun-yapaylığa yol açar. Eğer
Şey güzel, iyi ve iyi; Ama bir sanatçıya inanmıyorum
edebi verniği yazılı olarak kullanma. Keşfedebilir
İmtiyazdaki güzellik onları değiştirerek değil, sempatik olarak yaşıyor
bunların yorumlanması. "

Batı onun doğum yeri ve oyun alanı oldu. O doğdu
Eylül 1860'da güzel La Crosse Vadisi, Wisconsin.
Ebeveynler Scotch Presbiteryen stokundaydı, gerçekte
Erken çevresi, radikal ve agresif olduğunu açıklamalı
zihinsel kıyafet. "Sevgili yaşlı ebeveynlerim," diyor, "
bir Spartan Asker. Anneme çok şey borçluyum; iyiliğe ve
Glümanlamamı eğittiği ve yumuşattığı hasta sempati
çocuksu doğa. "
YOLLAR "Bu eulogy'nin bir yankısını bulacaksınız:" Babama ve anneme,
yaşamın ana seyahat yolunda yarım yüzyıl hacları
Onlara sadece yargılama ve yoksunluk getirdi, bu kitap adanmış
Her gün ailesinin derinleşen bir duygusunu getiren bir oğul tarafından '
Sessiz kahramanlık. "Ebeveynlerinin bu takdiri,
Kurbanlar, yazarın çalışmalarında sürekli olarak ifade bulur; Bu bir
Bireyselliğinin göze çarpan özelliği.

Doğumundan yedi yıl sonra aile Winneshiek İlçesine taşındı,
İlkel Batı'nın tipik bir noktası olan Iowa; Ve buradaydı
Garland ilk olarak sahip olduğu doğanın canlı izlenimlerini aldı
hikayelerinde başarıyla resmedildi. Örneğin, "
Cole, "darı layık küçük bir resim.

"Vadideki bir çiftlik. Dağların üzerinde pürüzlü, gri, kızgın, süpürüldü
Bulutları genişleten, dondurucu, ince bir yağmur yağışı göndererek,
Bir pulluk izleyen bir adamın üzerine geçti. Atların somurtkanları vardı ve
Yorgun bir bakış ve onların manes ve kuyrukları patlamada yanlara doğru aktı.
Ploughman, düzensiz, çamurlu botlarla düzensiz gri bir ceketle kaplanmış
Ayaklarının üstünde, başını korumak için karıncaya doğru eğildi
Yüzü soğuk algınlığından ve sokması. Toprak yuvarlandı, siyah ve
Yapışkan, üzerine donuk bir parlaklık ile. Yakınında, üzerinde gözyaşı olan bir çocuk
Yanaklar sığırları izliyordu, yakın oturmuş bir köpek, sırtı Gale'ye. "

Ama Garland bu tür deneyimlerde herhangi bir rol aldı mı? Gerçekten yaptı. "BEN
On yaşındayken yetmiş dönümlük bir arazi sürdü "diyor" ve
Bundan sonra her yıl daha fazla. O kadar küçüktüm ki ulaşmam gerekiyordu
Pulluğun kulplarını tutun, ama yaptım. Hatırlayabiliyorum
İlk çiftçilik için başladığımda nasıl hissettim
bahar. Daha sonra kaslarım hassastı, ayaklarım toprağa battı,
Ağırlığımı ayak bileklerine ve ayakların tendonlarına atıyorum. Tarafından
İlk günün sonu neredeyse acı çekmeye hazırdım, ama vardı
devam etmek için. Ve ertesi sabah kemiklerim nasıl ağrıyordu
işe gitmek için! Bununla birlikte, tam çalıştım, okula gidiyorum
On beş yaşına kadar kış. "

Ama tüm işler pullukta değildi. Kardeşi Frank ile o
Prairies üzerinde çalıştı, bazen sığır sürü, bazen
Komşular için keşif. Gerçekten, bir yerde, inanıyoruz, yazar
hayatının neredeyse yarısının çayırlarda harcandığını söyledi ve
at sırtında. Bu günlerin birçok hatırlaması bulunacak
"Prairie Songs", aslında hangi kitap neredeyse tam bir yansıma
çocukluk günlerinin. Ve çayırlarda da Grangers ile tanıştı-biz
kelimeyi onurlu anlamda kullanın-"
deneyim, tüm barısında, büyüklerin kaba ve acı tarafı
'Ana seyahat eden yol.' "

Ama eğitiminin büyük bir kısmını aldığı okul Cedarville
Akademi, Mitchell County'de, evinden sadece biraz batıya doğru.
Orada tarih ve İngilizce kompozisyonu üzerine özel bir çalışma yaptı; Ve
Orada, hayatında ilk kez, bir kütüphane kullandı. O
Akademi'den yirmi bir yaşında mezun oldu. Aşağıdaki
İki yıl doğuda öğretme ve ders vererek geçirdi.

Derslerinin konularının listesi bize zihnin genişliğini gösteriyor
tıpkı vatandaşlığa girerken ulaşmıştı; Bu da kanıtlıyor,
Dikkat çekici entelektüel enerjisi ve zamanlarına olan sempatisi.
Bunlar edebi konulardan bazıları: Transandantalistler, Emerson
ve Thoreau; Balladistler, Whittier, Longfellow
ve Holmes; Yeni Çağ Peygamberi Walt Whitman; Destanı
Yaş, roman, Amerikan romanı; Romanda Americanism,
William Dean Howells ve Henry James'e atıf; Öncüler, Bret
Harte ve Joaquin Miller; Bazı temsili isimler, Joseph Kirkland,
E.W. Howe, George W. Cable, Joel Chandler Harris, Bayan Murfree, Bayan
Baylor, Bayan Wilkins, Bayan Jewett, Rose Terry Cooke; Şehir
Kurgu ve drama; Şiir ve kurgunun geleceği; Sanatı
Edwin Booth; Shakespeare ve Browning.

Garland'ın çekildiği gerçeğinde gerçekten Batılı bir şey var
Dakota'ya 1883'teki toprak patlamasıyla. Ancak kısa süre sonra
Boom onun için değildi; Gerçekten de, ondan tek karı deneyimdi.

Sonuç olarak 1884'te İngiliz edebiyatı çalışmasını yaptı.
Boston Halk Kütüphanesi'nde. Bir ders almayı amaçlamıştı
bazı üniversitelerde edebiyat ve hitabet, öne dönme
Batı öğretmek için. Ama zihinsel makyajının önemli olduğu
üniversite yöntemlerini "çok skolastik ve çok kuru" buldum ve genel olarak,
kendi mahkumiyetlerine karşı. Bu, bir adamın ne olduğunu akla getirir
Doksanların başlarında onunla tanıştı: "Herhangi biri için imkansız olurdu
Bay Garland'ı bilimsel eleştirilerle öldürmek için geleneksel eleştirmen; O
Engellere kayıtsızlık yaratan bir yüzdürme
Kendi Iowa Prairies'lerinden biri; En çok öğrenilenleri neşeyle söylerdi
Harvard Koleji Profesörleri şu anda üniversitelerin
Amerika'da yürütülen muhafazakarlığın ve düşmanların
ilerlemek; Onu duyan insanlar gerçekçilik ve natüralizm hakkında konuşur ve
Gerçek genellikle 'günümüzde birini bulmak' konusunda bir coşku itirafı
En çok tüketen tutkuyla inandığı şeylere inanan. "

Doğal olarak, İngiliz edebiyatını incelemek için alışılmadık yöntemi
alışılmadık bir sonuç vardı. Boston'da yaptığı açıklamalardan alıntı yapmak için
Birkaç yıl önce: "İngiliz edebiyatının tüm perspektifi değişti
Benimle. Chaucer artık harika değildi çünkü biri
O olduğunu; Crabbe kuru değildi çünkü bazı İngilizce profesörü
Edebiyat böyle söylemişti. Felsefi gelişimine girdim
En erken efsaneden İngiliz edebiyatı, drama yoluyla-ki
Bu arada, sürekli bir zincir olarak buldum ve bir mucize değil-
Farklı modern literatür. Boyunca, okumama verdim
Modern adamın yorumları. Bir yazarın işini sevmediysem denemedim
beğenmek için. Sonuçta, kütüphanedeki çalışmam esas olarak bir
bana öğretmek için bana uyma süreci. "

Ama her zaman, aslında, daha uzağa doğru ilerliyordu
Öğretmen masası. Amerikan edebiyatını incelerken meydana geldi
onun batı tarafının daha da gelişebileceği. O
taraf kesinlikle taze ve derinliğine karşılık gelen bir şey yoktu
izlenimleri. Düşünceden tapuya sadece bir adımdı.

_Harper's Weekly_ ilk şiiri olan "Lost the Norther" ı yayınladı.
Blizzard'da kaybolan bir adamın açıklaması ve ona yirmi beş para ödedi
bunun için dolar. Karakteristik cömertlikle parayı harcadı
ailesi, Grant'in "Anıları" nın bir kopyasını babası ve
Annesi için ipek elbise. Bu arada annesi de yarısını aldı
İlk kurgu için ödenen para. Bu hikaye
Garland, Washington'da beş veya altı yıl önce söyledi:

"Birkaç yıldır Boston'da okuyordum,
Dakota ailemi ziyaret etmek için. Geldikten sonraki gece konuşuyordum
Anne ile eski zamanlar ve eski arkadaşlar hakkında. Bana bir ailenin nasıl olduğunu söyledi
bir ziyaret için New York'a gitmişti ve çok mutlu bir şekilde geri dönmüştü
Batı evleri. Hikayeyi anlattığı gibi, pathos beni vurdu.
Başka bir odaya gittim ve yazmaya başladım. Hikaye
'Ana seyahat yolları' kitabımın en iyi bölümleri. Anneye okudum
Ve sevdi ve ona değdiğini düşündüğümü söyledikten sonra
En az yetmiş beş dolar yanıtladı: 'Peki, eğer öyleyse düşünüyorum
Benimle ilahi olmalısın, çünkü sana hikayeyi verdim. ' 'Yapacağım' dedi
Ben ve böylece yetmiş beş dolarımı aldığımda ona bir çek gönderdim
yarım. Dakota'ya yaptığı gezi sırasında birçok iyi önerim var. yazdığım
şiirler ve hikayeler. Bazı hikayeler _the Century'de yayınlandı
Dergi_ ve altı yüz dolar aldığımı hatırlıyorum
editörlerinden iki hafta. Belki bir yıl sonraydı
İlk kitabımı yayınladım. "

Bu ilk kitap, bazılarının hala
en iyi kitabı olarak kabul edilir. Son on yılda neredeyse
hepsinde romanlar, şiirler, denemeler ve oyunlarla huzursuzca meşgul
Muhteşem alışılmadıklığının az ya da çok kanıtı var.

Çünkü Amerikan'da muhteşem bir şekilde alışılmadık bir şey varsa
Edebiyat "Bir ofis şımarıklığı" ve "ufalanma
İdoller. "" Ben, "dedi Garland, 1891'de yazılmış bir mektupta"
İzlenimci, belki de bir gerçekçiden ziyade. Monet ile inanıyorum
Sanatçının benlik merkezli olması ve hayatı o gibi boyaması gerektiğini
görüyor. Diğer adam, menekşe gölgeleri görmezse
Yol, onun için çok daha kötü. Yepyeni bir renk dünyası açılıyor
şimdiki kuşağın gözüne, hepsini tekrar örnek olarak
Güzellik, tüm gizem, elimizden gelen elimizin altındadır-kavramak için beklemektedir.
Ayrıca, aynı renkte aynı zenginlik olduğuna inanıyorum.
günlük yaşamlarımızın gerçekleri ve bir on yıl içinde bir yarış
Dramatistler ve romancılar çıkarımın gerçeğini gösterecekler. "

On yıl geldi ve gitti, ama yeni dramatistler ve
Romancılar hala yok. Bay Garland, şimdi bile çok ileride
kalabalık.

Bir zamanlar Bay Walter Blackburn Harte için çalışma şeklini anlattı,
Başka bir radikal, ama çok şanslı olmayan düşünür. Asla
baskı altında yazıyor. "Tam olarak bazı ressamlar gibi çalışıyorum. Sahiplerim var
Atölyemin etrafında yatan bitmemiş resimler. Her biri kahvaltıdan sonra
Sabah yazı odama giriyorum ve hangi resim ile içeri girerse de
Ruh halim, bir bakıştan sonra, o sabah beni iddia ediyor. Üzerinde çalışıyorum
İçinde büyük zevk bulduğum sürece ve olduğum an duruyorum
bir eziyet haline geldiğinin bilincinde. Herhangi bir gücüm varsa, dönüyorum
başka bir şey; Değilse, istifa ettim ve rekreasyona dönüyorum-okuma, çalışın;
Ya da yürüyüşe çıkıyorum. Tüm yazımı el yazması bloklarında yapıyorum
kağıt, ve bunların yığınları var, kırk kadar ya da
tamamlanma aşamalarında elli. Hiç bir şey yazmam
Her gün sadece yapmak amacıyla. İnanıyorum
Her ne kadar belirli bir ruh halini beklemesem de, ruh hallerinde iyice
Çünkü her sabah bir şey için havadayım. Tüm iş ilgi alanlarım
Bence ya da yapmamalıyım. "

Bay Garland, birkaç yıl önce Bayan Zuleme Taft ile evlendi.
Heykeltıraş olarak bir şöhret elde eden Chicago.




[İllüstrasyon: Fotoğraf: Hollinger, N.Y.

Paul Leicester Ford.]




Paul Leicester Ford


1876'da Paul Leicester Ford on bir yaşındayken yayınladı
NOAH Webster'ın Şecere, "Webster Genealogy"
ve kendi düzeltmeleri. On yedi yaşındayken yayınladı
"Noah Webster'ın bir kitap kataloğu olan Webteriana
Gordon L. Ford. "
"Bibliotheca Chaunciana: Charles Chauncy'nin yazılarının bir listesi,"
Harvard College'ın ikinci başkanı.

En azından Ford, genç yaşından çıkmadan önce başardı.
Yine de, çevresi göz önüne alındığında, bu kayıt meselesi değildir.
merak etmek. Ford'un babası başarılı bir avukat olan Gordon L. Ford'du.
Amerikan tarihinin gayretli öğrencisi ve Büyük Greeley Günü'nde,
_new York Tribune_ yayıncısı; Ve ki bu daha çok,
En büyük ve en zengin özellerden birinin koleksiyoncusu ve sahibi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kütüphaneler. Bu gerçeklerin ötesinde biraz
Gordon Ford'un tanıdıklarının ayrıcalığına sahip olmayanlar. Bay
Lindsay Swift ondan "Türün idealisti olmayan bir idealist olarak konuşuyor
en yüksek uçlardan başka kolayca takip edin ve açılamaz
doğasının rezervleri. "

Paul 23 Mart 1865'te doğdu. Annesinin tarafında indi
Plymouth Colony Vali Bradford'dan değerli olanın yazarı
Boston'daki Devlet Evi'nde el yazması. Bu tarafta da
Yukarıda belirtilen chauncy'nin büyük-büyük-büyük torunu ve
Yukarıda belirtilen Webster, sözlükbilimcinin büyük torunu ve
Amherst College Profesör Fowler'ın torunu. Paul'un kardeşi,
Worthington Chauncy Ford, bu arada, zaten ünlü olsa da
Bir istatistikçi ve yayıncı olarak sessiz bir şekilde.

Paul hassas bir çocuktu; Onun inceliği ona fırsat verdi
son derece uygun koşullar altında,
Güçlü zihinsel fakülteler. Babasının kütüphanesinde eğitim gördü. Öyle
Brooklyn, Clark Street'te duran Ford House'un
Kitaplarla oldukça duvarlı. O zamanlar bu kitaplar aktarıldı
New York Halk Kütüphanesi Numaraları yüz olarak verildi
bin. Kütüphanenin kendisi elli feet kare bir odaydı. Orada
Ford Boys, kültürlülerinin gözetimi altında eğitildi
ebeveynler.

Ford doğası gereği bir öğrencidir; Ve babasının rehberliği altında
Düzenleme somut bir şekilde yetiştirildi. Çocukken ayarlamayı öğrendi
Tip ve çocukken, babasına tarihçiliğe yardım etti
iş. Baba ve iki oğul tarihi baskıyı kurdu
Kulüp, Amerikan tarihiyle ilgili kitaplar ve broşürler yayınlamak ve
Kaynakça. Bu kulüp babanın ölümüne kadar sürdürüldü.
Ürünleri arasında zaten bahsettiğimiz kağıtlar vardı.

Bay Lindsay Swift, ilginç bir açıklamayı yazdı.
Ford'un dehasını geliştirdiği ünlü bibliyografik arena. .
Açıklama, elbette unutulmaz transferi önler. Oda,
"Elli fit karenin üzerinde ve ana kattan kısa bir
Adım uçuşu, "diyor" iyi ama göze çarpan bir şekilde yanmıyor
Üstte fener, yanlar, birkaç küçük hariç
Çevrenin uzunluğu nedeniyle büyük bir faydası olmayan pencereler
Binalar, sekiz metre yüksekliğe kadar kitaplarla tamamen ele alınır.
Zemin kısmen büyük halılarla kaplıdır; Duvarlar ve tavanlar
ciddi renk tonu; Bir şömine girişin karşısındadır; Kanepeler
çoğu farklı örüntü ve görünüşte herhangi bir yüke sahip olmak anlamına geliyordu
ama bir insan, 'merhametsiz' konumlandırılır; sandalyeler, kolay ama değil
baştan çıkarıcı, bol miktarda, ama kanepeler gibi burada
Erkeklerin değil, kitaplardan oluşan bir hükümet-
Gözün şehvet ve gururu, ama kitaplar ve
onları kullananlar. Bibliofilin vurulduğunu varsayamıyorum
pratik için var olduğu için ford kütüphanesine heyecan duyurdu
ve virile, ancak parçalar halinde aşırı seçim olmasına rağmen. Kabaca
sahiplerin kolay anılarına uyacak şekilde sınıflandırılır,
Görünüş urbane ve askeri ve komuta yerine belirsiz.
Düzensiz aralıklarla büyük kitaplar, broşürler, kağıtlar,
felaket bozukluğunda ve görünüşe göre prova sayfaları ve gravürler
Orta havada asılı, sahte peygamberin tabutu gibi, ama
Gerçek, süper macunlu yığınlar tarafından iyi gizlenmiş masalarda dinlenmek. İçinde
Bu oda Baba yavaşça bu paha biçilmez hazineyi biriktirdi, çoğunlukla
Amerikan tarihini ve eklerini gösteren, böylece memnuniyet verici
Kendi doğru zevkleri ve dediğimiz gibi, onun
Çocuklar nihayetinde öngörüiyle kar elde ederdi. "Şüphesiz baba
Böyle bir umudu vardı ve ölmeden önce sonuncunun tadını çıkarmak için yaşadı
gerçekleşmesi. Her halükarda, bu oda Paul Ford'un kolejiydi ve
Daha sonra edebi atölyesi.

Ayrıntılı bir hesaba girmek okuyucunun ilgisini sıkabilir
Ford'un babasının kütüphanesinde yaptığı tüm erken çalışmalardan, ancak
1886-1896 yılları arasında yirmiden fazla broşür yayınladığını söyleyin
ve Amerikan tarih yazımı ve bibliyografyaya dayanan kitaplar
"Thomas Jefferson'un Yazıları" nın büyük kısmı. Onun kanıtı olarak
Enerji için müthiş kapasite, o işlerin listesini sunuyoruz
Tek Yıl 1889'da yayınlandı: "Franklin Kaynakça: Bir Liste
Benjamin Franklin tarafından yazılan veya ilgili kitapların "" bazı listesi
Amerika ile ilgili temyiz davalarındaki bilgeler
Majestelerinin Özel Konseyinin Ödül Davalarının Temyiz Komiserleri,
1736-1758, "" On sekizinci sırada basılmış Amerikan dergilerinin kontrol listesi
Yüzyıl, "" Bibliyografyaların kontrol listesi, kataloglar, referans listeleri,
ve Amerikan kitaplarının ve konularının yetkililerinin listeleri, "" Bazıları
Resmi yayınlarının bir bibliyografyası için malzemeler
1774 Kıta Kongresi, "" Cumhuriyetin İdealleri; veya harika
Büyük Amerikalılar ve "Franklin'in oğlunun annesi kimdi?"

En dikkat çekici tarihi eserleri "Gerçek George Washington".
1896'da ortaya çıktığında çok fazla yorum ve "
Çok taraflı Franklin, "_the Century dergisinde seri olarak yayınlandı
Birkaç yıl önce. Ruh halinden yararlanabilse de,
Ruh halini bekleyin. Alphonse daudet'in böyle bir ruh hali adamı olduğunu söylüyorlar
Bu iki ay bazen geçecek ve kağıdı ondan önce bırakacaktı
Hala boş. Ford, Daudet'in bu açıdan antitezidir. Kalemi
Her zaman hazır. Belki de bu özellik avantajlarından biridir.
Farklı ilgi alanlarını takip etmek. Yine de, muazzam miktara rağmen
zaten ürettiği edebiyatın New Yorklu
Yıllarca çalışacak Japon sanatçılardan biri olarak özenli
tek bir vazoda. Bir keresinde, bir kitaptan yarı yolda, keşfetti
yanlış sonuca vardığını, bu yüzden sahip olduğu şeyi yok etti
bitti ve tekrar başladı. Sadece kahramanca bir zaman saygısızlığı olan bir yazar ve
çaba ve samimi bir amaç ve sınırsız gayretle, böyle olur
bir fedakarlık. Henüz her Master-Craftsman'dan beklememiz gereken şey bu
Tapunun yeterince nadir olduğundan korkuyoruz.

Bay Ford'un bir romancı olarak yüksek ünü, "
Onurlu Peter Stirling. "Romanın başarısının büyük bir kısmı
Şüphesiz, kahramanının başka bir şey olmadığı raporuna
Hon. Grover Cleveland. Teknik olarak hikayenin sadece hafif
değer; Ya da belki de edebi değerinin yükseldiğini ve
düşer. Sürükleyen pasajlar var; beceriksiz pasajlar var; Orası
gerçek olmayanları eğlendiriyorlar; Ve onların içinde fotoğrafik sahneler var
Büyükşehir yaşamının tasviri. Sonra yine, geniş tema doğal olarak
Halk ile ilgilenen-bu büyük lider ve önde gelen insanlık kitlesi
Mercurial öfkesi ve değişen kaprisleri ve derin sempatileri ile. .
kitabın gücü ve zayıflığı-edebi dimness ve onun
Popüler çekicilik-Stirling'in konuşmasında gösterilmiştir.
Coldman Denemesi.

"Ancak duruşma olayı Peter özetlediğinde geldi.
Sessizce, en basit dilde, az sayıda sıfat kullanarak ve
İnvektif yok. Ama Pierce'ın Akşam Yemeği'ndeki kızın dediği gibi: 'O
Bir şeyleri görecek şekilde tanımlar. ' Ateşten bahsetti
inekler ve ateş çeken küçük çocukları bu şekilde anlattı
seyircinin ağladığını; Müşterilerinin neredeyse sipariş edilmesi gerekiyordu
mahkeme; Sonraki adam Dummer mendiliyle gözlerini mope etti; .
Yargıç ve jüri gözlerini düşünceli bir şekilde kapladı (daha iyi düşünmek için);
Muhabirler yazılı olarak zorluk buldular (glary ışığı nedeniyle)
Kelimeler, birini kaçırmama kararlılıklarına rağmen; Ve hatta
Mahkum gözlerini kolunda sildi. Peter bilinçsizdi
harika bir konuşma yapıyordu; sadeliğinde harika ve onun içinde harika
Pathos. Daha sonra bir an düşüncesi vermediğini söyledi
ve sadece ne hissettiğini söylemişti. Belki de sonucu neden
Yaptığı duyguyla konuşabildi. Dedi ki:

"'Bu sadece devlet _VERSUS_ James Coldman'ın durumunda değil.
Kiralık ev çocuklarının insanlık dışı olması durumunda
adamın açgözlülüğü. '"

Sanatsal bakış açısından yargılanan kabak çizilmiş canlı bir resim;
Ama insanların kalbine dokunmak için bir resim. Bu insan unsuru
Hikayede, kahramanın popüler fikri ile birlikte
Seçkin Devlet Adamı şimdi Princeton'da ikamet ediyor, "Onurlu
Peter Stirling "gününün en başarılı kitaplarından biri.

Bu değer ve kusurlar daha fazla veya daha az derecede yansıtılır
"Anlatılmamış Bir Sevginin Hikayesi" ve "Büyük K. & A.
Ancak "Janice Meredith" belirgin edebi gelişmeyi ortaya koyuyor. Janice
tartışmasız tüm kadın karakterlerinin en az yapaylığı. İçinde
"Janice Meredith," yazar da tanıdık bir zeminde. Sadece biri var
Washington'u Thackeray'ın resmeddiği Washington ile karşılaştırmak için
İngiliz romancı iken bunu tam olarak fark etmek için "Virginyalılar" da
Abler yazarın Amerikalı daha yakın öğrenci.

Yazarın en sıcak hayranının bile kurması saçma olurdu.
"Janice Meredith" in büyük Amerikan tarihi romanı olduğunu iddia ediyor;
Ve bazı dost eleştirmenler belirsiz bir şekilde ima etse de,
Kimsenin cesurca bir ilanın ekstremitesine gitmediğine inanıyoruz.
Ancak tüm adalette, kitabın bazılarını içerdiği söylenmelidir.
Bir gün bu olağanüstü bir hikayeye hak kazanacağı unsurlar
ayrım. Bu unsurlar arasında kayda değer bir hayal gücüdür
ve tarihi portrenin nadir bir sadakati.

Bay Swift, neyse ki bize yazarın bir açıklamasını verdi.
elinde kalem. "Bir huzursuzluk ruhu, Bay Ford ne zaman
İşyerinde en zor, "diyor" ve zevkle birinden geçiyor
birkaç masasından veya masasından bir diğerine. Hayal etmeliyim
Masaya sahip olmak isteyebilecek geleceğin merak avcısı
Hangi veya 'Peter Stirling'in yazarının oturduğu sandalye oturdu
Bu kitap yazdı, bir depolama depo minibüsünü rahatça doldurabilir
Yeni bulunan sevinçler. Yazan çoğu iyi arkadaş gibi, Bay Ford
gecenin değeri ve dürüst halk olduğunda genellikle en iyi avantaj için çalışır
uzun zamandır abd. "Yine, Ford her bir
günün ve saatin sorunu. Sohbette parlak ve
belki de tartışmada daha parlak, "için" diyor Bay Swift, "yapabilirim
Gerçekleri önlemek için gerçeklerle kıllı bir argüman hayal edin.
Bir süvari yükü, anlayışsız dinleyicilerden oluşan bir masada.
Acil olduğunu duymak ayrıcalıklı olduğunda hayat en keskin sahasında
ses, notlarında küçük bir komutu olmadan ve
siyah-kahverengi gözlerinde yenilmez netlik ve hakimiyet. "

Bundan daha mutlu bir açıklama olmadan, kurgu kadar sonuçta
En azından, Bay Ford hala daha büyük kazanmaya mahkum görünüyor
Zaten elinde olanlardan onur.




[İllüstrasyon: Robert Neilson Stephens.]




Robert Neilson Stephens


Bu eskiz yazarken, Robert'ın tanıdık resmini aklımızda
Louis Stevenson, Samoalı evindeki bir kanepeye uzandı, hasta,
çalışma. Keskin yüzünde üzücü bir tatlılık var ve
Gözler cesaret veya kararlılık parıltısıdır. Tüm kim
Dünyayı okumak hala çok seviyor ve sevmeye devam edecek,
Görünüşe göre, günümüzün bebekleri titreyen gribeardlar olduğunda,
yorucu yaşam, yeni savunucularının çoğundan çok daha yakın; Ancak
Sanatının bir parçasıydı ve sanatçı sanatını gizliyor. Stevenson's
cümleler parıltı, çünkü onlar edebiyat mücevherleridir; Ama parıltı
onlara yüce sabır ve sonsuz acılar pahasına verildi.
Bilinçsizce bir kahramanlık örneği sundu; Bilinçli olarak gösterdi
Mükemmelliğe yaklaşan her şeyin yapması gereken gününün genç yazarları
titiz bir endüstrinin ürünü olun. Elmas parlatıcı gibi, o
Asla sadece pürüzsüz bir fasetten memnun değildi: faset göz kamaştırdı veya o
memnun değildi.

Stevenson'u şu anda birçok nedenden dolayı aklımızda tutuyoruz. İlkinde
Yer, bu bölümün konusu Robert Neilson Stephens,
tebrik mektubunun
_Philadelphia press_, o derginin bazı genç adamları gönderildi
Pasifik Adası'ndaki seçkin yazar; Ve muhtemelen o olabilir
Stevenson'un gönderdiği cevabı gördüm-mütevazı bir cevapla dolu bir cevap
Teşekkürler ve sağlam tavsiyeler ve samimi iyi dilekler. Mektupla sona erdi
Genç Philadelphians'ın ustaca çalıştığında ve
iddialı bir şekilde kesinlikle iz bırakacaklardı. Stevenson yaşamış olsaydı
Dört yıl önce Robert Neilson Stephens'i tebrik ederdi.

Arasında belirli bir benzerlik olduğunu fark edeceksiniz.
"Ballantrae Efendisi" nin ve yazarın yazarının özellikleri
"Philip Winwood"-Aynı incelik, aynı gizlenen nezaket,
Aynı durumsuz entelektüel önerisi. Ve benzerlik
Ayrıca özelliklerin ötesine uzanır. Stevenson, gençliğinde acı çekti
yoksulluktan; Stephens de öyle. Scotchman uzun süre battı
Sudaki kalemini, hiçbir izlenim bırakmadığı, cesaret almadığı,
Şans yok; Ben de Amerikalı yaptı. Neredeyse bir hikaye
Dünya kadar eski, bazen gökyüzünde gösterilen bir hikaye.
Gökbilimciler bize giderken hızlı, hızlı, yıllarca sürdüğünü söyler.
bize gelecek yıllar. Genellikle dahi erkekler için aynıdır:
Dar vizyonumuzun herhangi bir tanınma belirtisi vermesinden çok önce yanıyor.

Birisi, bu arada, bir zamanlar Stephens'e kötü sağlığı konusunda sempati duydu. Evet, güçlü olmaktan uzaktı, itiraf etti; "Ama," dedi, "
ne istediklerini söyle-hiç fakir olmayanlar-tercih ederim
Hasta ve iyi, benim gibi, fakir ve sağlıklı olmaktan daha iyi, benim gibi
uzun yıllardır. Birçok üzüntü yaşadım, ama neredeyse bir üzüntü yok
neden olmasa bile, yoksulluktan veya çok ılımlı
Servet iyileştirmez veya önlenmezdi. Arasındaki fark
Manastır kolaylığı ve yoksulluğu çoğu zaman farklılıktır
cennet ve cehennem arasında. "

Hepimiz önerilen düşünceye katılmayabiliriz, çoğu içinde zenginlik
koşullar veya çoğu koşulda yoksulluğa tercih edilir
Sağlık, ancak hiç kimse düşünceyi ayırt edemez
Büyük bir sıkıntı ile tanışan bir adamın acı anısı. -Den
Herhangi bir oran, onun deneyime dayalı bir felsefedir. Deneyimlemek için de,
Stephens'in dostlukla ilgili animasyonunu belirtebiliriz.

“Bir adam her türlü başarılı olmasını sağladığında,” diyor, "
eski arkadaşlarının kendilerini üç sınıfa dönüştürdüğünü bulur. .
Birinci sınıf somurtkan döner ve kıskançlıklarını birçok ortalama şekilde gösterir. .
İkinci sınıf balmumu her zamankinden daha dostça ve duş almaya gel
dikkat. Üçüncü sınıf başarınızdan makul bir zevk gösterir,
ve tıpkı eskisi gibi kalırlar. Tanrı son türü korusun! Tanrı Onarma
İkincisi! Ve tanrı birinciye acıyor! "

Genelleştirmeden önce, bazılarını ortaya çıkarmak daha iyi olabilir.
Stephens'in kariyeri. Robert Neilson Stephens, bir soyundan
Alexander H. Stephens'in büyükbabası olan Jacobite Fugitive,
Georgia, 22 Temmuz 1867'de küçük bir kasaba olan New Bloomfield'da doğdu
Pennsylvania'nın merkezinde. Doğduğu ev bir taş yatıyordu
Büyükbabası tarafından kurulan ve onun tarafından yürütülen akademiden atın
baba.

İlk sıkıntılı olay, Robert'in hayatına geldi.
Dokuz Yaş, Ailenin Yeniden Hareket Ettikten Yedi Yıl Sonra
Bloomfield, Huntingdon'a, Juniata Nehri'nde babası öldü. Onun
Anne, çocuklarını desteklemek için okul öğretmeni olarak görev aldı.
Ancak servet eksikliğine rağmen, Robert
Devlet Lisesi. Okuldan ayrıldıktan sonra üç kişilik işe gitti
Kırtasiye ile bağlantılı bir kitapçıda dolar ve yarım haftada
fabrika. Gururunun ve yoksulluğunun yanı sıra
onu küçük ölçüde etkilemedi, hassas bir gençti ve onun
En istikrarlı yoldaşlar kitaplardı. Ayrıca, inandırıcı bir şekilde yetiştirdi
Gözlem Fakültesi. Bu ekim kitaplarında kendini gösterir.
Ustalık için günün romancıları arasında eşsizdir.
geçmiş dönemlerin hayatı.

Kitabevindeki çalışma birçok yönden ona tatsızdı. .
Fabrika ellerinin darlığı ve cehaleti narin
duyarlılıklar; işin doğası her zaman onun üzerinde kavradı
Zihinsel ekipmanların güçlendirilmesi. Bir aracı için ona baktı
Bu tür hapishaneden kaçış, hapsetme
ikinci yıl içinde maaşının yükseltildiği gerçeğiyle tatlandırıldı
Dört dolar buçuk. Denediği kaçış modlarından biri
stenografi idi. Söz konusu bir uygulama ile bu tür bir tesisi aldı
Bu hon yazma dalı. John Scott, genel avukat
Pennsylvania Demiryolu, Bay William B. Wilson, eski bir destek
Çocuğun babasının arkadaşı, uzun zaman önce ona bir pozisyon almadan önce
Demiryolu Şirketi'nin Philadelphia'daki ofisi. Yerleştiğinde Robert
Annesini ve erkek kardeşini Delaware'de şehre getirdi.

Ancak, çevresi gibi hoş olan genç stenograf,
Yeni pozisyon çok pembe gelecek yok. Değil-bugün olmadığı için-
Başarı ile sadece rahatlık karıştırmak için eğilim. Ona alıntı yaptık
fakir ve iyi olmaktan daha zengin ve hasta olmayı tercih ettiğini belirtin; Ancak
Bay Rockefeller'in zenginliklerinin başarısız olacağını düşünmeye çalışıyoruz.
profesyonel hissi olduğu sürece ona mutlak memnuniyet verin
O'ndan başarı yoktu. Her halükarda, şimdiki zamanına göre yargılıyoruz
idealinin saygın ve zenginlere daha yakın olduğunu arayışlar ve amaçlar
İşçi, örneğin Zola gibi, tek nesnesi olan bir adamdan daha çok
Dolar ve sentlerin keyfini ve ödenmesidir.

Pennsylvania Yolu'ndan _Philadelphia Press_'ye gitti,
O günlerde gerçek bir yazarın beşiği vardı. Burada edebi
İçgüdü onu ele geçirdi. Onu daha önce bir kez tutmuştu
Huntingdon, bir tatil, yazıcının şeytanı olarak çalıştığında
Haftalık bir gazetenin ofisi ve "Şeytanlar" a sık sık olduğu gibi
Tipografik ateş olarak adlandırılabilecek şeyle uğraştı. .
Büyük yazarlığın tadını çıkarmada yalnız değil. Bay
Stephens'in ilk edebi teklifi, sevinçleri ve
Bu Huntingdon Weekly'de tomurcuklanan yazıcıların sıkıntıları ortaya çıktı.

Ancak bu sadece bir çocuk spazmıydı. Şöyle bir şey değildi
ilk çıkışından önce ona gelen güçlü dürtü
_press_ için tiyatro bildirimleri yazarı. Çok belirgin gösterdi
Bu istihdam için bir yıl içinde neredeyse
Makalenin önemli dramatik sütunundan tam olarak. Stephens's
_press_ kariyeri ortalama gazeteninki kadar çeşitlidir
adam, ve sonuç olarak ilginç ve değerli. Sabır için
Bu, buhar-açlık gibi, her engelden geçiyor; için
Etkilenmemiş tevazu için yorulmak bilmeyen gayret için biriken endüstri
Güçle, erkeklerin açık ve gizli yolları hakkında bilgi için-böyle
Ham erdem ve bilgeliğin eşsiz bir karışımı bizi şuna övüyor
hevesli gazeteci.

Stephens bilinçsizce Stevenson'un dikkatini çekti ve emekli oldu.
Hipnotik büyüsü öncesinde gazetecilik,
o. Gazetecilikten emekli olmasının nedenlerinden biri
_press_ tarafından yapılan tekil kural, personelinin üyeleri
başka bir süreli periyodik için yazın. Stephens yerleştirme konusunda şanslıydı
ekstra çalışması ve doğal olarak kuralın umut verici olduğunu hissetti
fırsatlar.

Ayrıca, 1889'da evlendi-MRS. Stephens ondan önce
Evlilik, Bayan Maude Helfenstein, Chicago- Ve başka vardı
Durum hakkındaki pratik görüşünün nedenleri. Hiçbir risk yoktu
Emeklilik, çünkü _press_'deyken birçok arkadaş edinmişti,
özellikle tiyatro dünyasının sakinleri arasında. O aldı
ve 1893'te bir firma için genel ajan olma teklifi kabul etti
tiyatro yöneticileri.

Bu arada ucuz oyunlar yazması gerekiyordu-kaba oyunlar için oyunlar
Gautier'in hor gördüğü ve alay ettiği halka. Bu dürüst çabalar
Çok dikkat çekici değil, ama "Bowery'de" bir melodramdan bahsetmeliyiz
bu da pitoresk ve iyi yürekli Steve Brodie a
Haftada altmış dört kez kahraman olma şansı. Ama bu olmasına rağmen
İş notu yazar için sapmadı, bir yol açtı.
daha iyi alan ve Eylül 1896'da "
King, "1894-95 kışında yazılmış New York'ta üretildi
E. H. Sother. Bu onun ilk iddialı prodüksiyonu olduğu için
Yazar biraz sinir eksikliği sergiledi. Karısına eşlik etmek yerine
Tiyatroya, yakındaki rahat bir sığınağa geri döndü, nerede,
Elçilerin İşleri arasında, bir arkadaş ona performansta haber getirdi.
Onun çağrısı Richard Harding Davis ve Dewolf Hopper tarafından yönetildi,
Kim, tiyatronun dışında koşarak, yarısı onu boğdu
Tebrikler kucaklar. Bay Sother tarafından başarılı oldu
Boston'a oyna; Ve kurulan durum oldu
Yazarın şöhreti.

Oyun Boston'da Boston yayıncısı Bay L. Coues Page tarafından görüldü.
kim, popüler bir şekilde oluşturan unsurları tanıyan
Yarı tarihsel romantizm ve bunun için kapsamlı talebi öngören
edebiyat dalı, yazarı aradı ve onun
Oyunundan bir roman yapın. Teklif kolayca kabul edildi; içinde
Sözleşme, yazardan yirmi dört saat sonra imzalandı ve
Yayıncı ilk tanışmıştı.

Şurada yayınlanan kitabın anlık popülaritesi
1897 düşüşü, iki taraflı bir etkiye sahipti: Yazarın terk etmeye teşvik ettiği
tamamen hack ve en iyi enerjisini ve yeterliliğini ada
kurgu.

Stephens'ın sağlığının azaldığı için pişman olmak derinden
Eşzamanlı olarak ünlülerin koltuklarına alayı ile
Bu üzücü koşullar, her iki
Miktar veya işinin kalitesi. Nisan 1898'de ikinci
"Continental Dragoon" romanı ortaya çıktı ve ertesi Haziran ayında
En son oyunları olan "The Ragged Alay"
Herald Square Theatre, New York. O yılın Ekim ayında ortaya çıktı.
Üçüncü roman, "Paris'e Yol"; Mayıs 1899'da "bir beyefendi oyuncusu";
Mayıs 1900'de son derece popüler devrimci romantizm, "Philip
Winwood, "neredeyse tamamen İngiltere'de yazılmış ve
Aynı gün İngiltere, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Son romanı,
"Yüzbaşı Ravenshaw"
Oyuncu "-Elizabethan London-halka ulaştı.

"Bir Beyefendi Oyuncusu" nun yayınlanmasından kısa bir süre sonra romancı,
Yakışıklı bir gelir ve sonuçta kolaylık güvencesinde gitti
karısı ile yurtdışında. O zamandan beri yurtdışında yaşıyor. Bu sonbaharda biz
Anlayın, kıtada seyahat ederek harcayacak. İlk kısmı
İtalya'dan veya Sicilya'dan geçmeyi planladığı kış, ikinci bölüm
Riviera. 1902 baharı onu Paris'te bulacak, o zaman
İlkbaharın sonu, ev için başlamayı bekliyor. Kasıtlı olarak "ev" diyoruz,
çünkü yurtdışında uzun süren konutunun hizmet ettiği söyleniyorsa
kendi ülkesine sadakatini derinleştirmek ve canlandırmak için her şey.

"Kaptan Ravenshaw" ın önsözünü okumak için ayrıcalıklı olduk.
Bunun ana kısmı,
Bay William Dean'in eksantrik saldırısına karşı neo-romantikçiler
Howells. Sonra, kitabın kendisine atıfta bulunarak, Stephens şöyle diyor:

"Şimdi, bu küçük romantizm girişimine gelince, keşke
sadece ilk yaprakları ters çevirenlerin yararına söylemek
bir kitapçı veya kütüphanedeki bir romanın
Al ya da bırak, her zamanki macera hikayesinden farklı
sadece özel hayat ve önemsiz insanlarla ilgilenmek.
Yeterince olayları olmasına ve yeterince tehlikeye sahip olsa da,
savaş ile ne de devlet işleriyle. Kraliyet insanı içermez; bile değil
Bir Lord-Gerçekten, Baronetler henüz icat edilmemişti
Masal döneminde. Karakterler her gün insan
Zamanın Londra ve hareket ettikleri sahneler sokak,
Tavern, vatandaşın evi ve bahçesi, dükkan, nehir,
Kamu Tatil-Sıradan okuyucunun bir
Mucize geri döndü ve kapanışta onu Londra'ya taşıdı
Elizabeth'in saltanatının bir parçası. O yerin ve zamanın atmosferi,
Daha az bilinen ve daha gerçekçi komedilerde en iyi bulabiliriz
Shakespeare'in çağdaşları, nesir anlatılarında ve fıkralarda,
ve gerçek işlemlerin kalan kayıtlarında, bize
Yirminci yüzyıl biraz garip, biraz dünya
gerçek olmak için zorlanamaz. Nefes almayı başarırsam
Bu tuhaflıktan, bu (bize) gerçek dışı görünen, bu meşgul
masal ve yine de hikayeyi insan doğasıyla aynı şekilde hayati tuttu
O zaman olduğu gibi, tamamen kötü olmayan bir şey yaptım. Kötü ya da iyi, ben
uzun zamandır oldu, çünkü buna inanmak için büyüdüm
Yeni okuma düzgün bir şekilde oyun başı altına giriyor, yeni yazma
Düzgün iş başının altına girer. Buradaki işim gitmedi
dikkati dağıtan stilin önyargısına ulaşın
hikaye veya diyalogun parlaklığı-'John'un yazarı olarak
Inglesant 'diyor,' yazarın ihtişamını daha hamile olarak ilan ediyor
daha fazla etkinin gerçekliğini arttırır. ' İşim çok fazla gitti
anakronizmlerden kaçınmaya. Bu birkaç kişi tarafından sahip olduğu bir erdem
Sadece bu romanların yazarları olarak geçmişle ilgilenen romanlar
Bilmek. Ulaşmaya değmeyen bir erdem olabilir, ama bir hevesiydi
Bunu başarmak için. Sağlık Hızlı yazmayı yasakladı, benim başarımı
Önceki son çalışma yavaş yazmaya izin verdi ve ben de kullanmaya karar verdim
Bu vesileyle, hiçbirini gerektirdiği için bir liyakat elde ederek
Dahi ne de yetenek, ama sadece umursamaz, güçlerimin içindeydi. Sonuç
benim bakımım hikayenin ne attığı gibi görünmeli
içerir. Okuyucu başlangıçta güvence altına alınabilir, eğer önemlise
Elizabethan Londra'nın bu romantizminin yazarı O'na saman
(ve mahallesi) kendisi Elizabethan London'da evde; eğer o
okuyucuyu orada biraz evde yapamıyor
Hikaye, bunun nedeni sadece armağandan veya verme becerisinden yoksun olması. "

Aylar önce "Kaptan Ravenshaw" talebi o kadar büyüktü ki
Yayıncılar, görülmemiş derecede büyük bir ilk baskı yapmak zorunda kaldılar.
Mevcut durum, artışla ilgili etkili bir yorumdur.
yazarın gücü ve popülaritesi.

Bu güç ve bu popülerlik, daha büyük bir kitap yetiştirmeye mahkum görünüyor
kitap. En zarif stilin ve eşsiz bir diksiyonun ustası
basitlik ve netlik için; her başarılı olduğu gibi eğitimli bir gözlemci
yazar olmalı; gayretli ve nadiren bakış açısı öğrencisi
"Kaptanın yazarı karakterlerini aldığı dönemler
Ravenshaw "zaten yüksek itibarını sürdürme vaat ediyor.
Bu vaatin yerine getirilmesi büyük ölçüde sağlığının durumuna bağlıdır.
Ona iyi diliyoruz, dileğini ifade ederken, ancak
Geniş hayran çevresi duygusu.




[İllüstrasyon: Charles G.D. Roberts.]




Charles G.D. Roberts


"Profesör" Roberts hala eski arkadaşları tarafından yeni olarak çağrılıyor
Brunswick ve bildiğimiz kadarıyla, "yaşlı adam" hala onun tarafından çağrılıyor
edebi arkadaşlar. "'Yaşlı Adam'," dedi Richard Hovey birkaç yıl
önce, "onun arkadaşları olan şairler tarafından sevgiyle çağrılır, değil
O, grubun çok büyük olduğunu, ama belki de olduğu için
zaten belirli bir itibar ölçüsü elde etti ve tam teşekküllü bir
Diğerleri Callow'larına yeni başladığında mektup adamı
Muse'a çocuk patlamaları. Ve başlangıçta bir çizgi romanda verilen isim,
Mock-sinyal ruh hali, ona bir sevgi terimi olarak yapıştı. "

Hovey-Huzur içinde yatıyor olabilir!-Sevdi ve Roberts'a hayran kaldı. Öyle dedi
yazılı olarak; Eski arkadaşlarının şirketinde o 'geceler dedi
Boston'da. Hovey'in nehirlerden birini hatırlatacak bir şekli vardı
Roberts'ın tanıdık Fundy Körfezi'nden dallanmak. İlk başta bir yabancı,
Boş buldun; Birkaç dakika içinde sana sağ eli teklif ettiyse
Kardeşlik, sıcak bir gelgitle su basıyordu.

Acentalı olanlardan bir veya iki sayfa için kolayca devam edebiliriz
şarkıcı ve onu bir arkadaş olarak tanımanın ne anlama geldiğinin-paylaşmak için
misafirperverliği ve sempati. Ama bazı okuyucunun olabilir
New Brunswick'ten profesörün neden getirildiğini soruyor
Amerikalı yazarlar hakkında bir kitap. Bir gülümsemeyle kışkırtmaya cevap verebiliriz
General Wallace ya da Mark Twain kadar sadık bir Amerikalı olması.
Ya da bir cevap olarak, uzun zaman önce bize verilen bir açıklama olarak tekrarlayabiliriz.
Edebiyat dünyasının bu bölümünün gözlemcisi-"Profesör
Roberts, Henry James kadar iyi bir Amerikalı. "Ama kullanıyor
Amerikalı tam anlamıyla Roberts kolayca o kafanın altına girer.
Yıldızların ve şeritlerin gölgesi doğum yerine yaklaşıyor. Onun
Halk büyük ölçüde tamamen Amerikan halkıdır. Sonuncusu ikametgahı
Dört yıl New York oldu. O belki de en yetenekli yazar
Güzel komşumuz, Kanada Hakimiyetimiz tarafından on yılın sonlarında yetiştirildi.
alma materyali--

    Ey ulusların çocuğu, dev bacaklı,
      Şimdi uluslar arasında kim duruyor
    Haksız, sevilmemiş, mezilmez,
      Başlangıçta kaş ile!

Roberts'tan _The Writer_ Bir kez konuşurken, arkadaşı Hovey şöyle dedi: "Hepsi
Gezileri arasında denizcilik illerine bir dönüş bileti ve
'Sabah yukarı ve uzağa' her zaman 'ev, ev
akşam. '"Bu ifade Roberts'ın hayatıyla çelişti
Son birkaç yıldır. New York kışında bulunacak ve
yaz.

Aynı zamanda, onun sadakatini reddetmek için kendimizi karıştırmalıyız
kendi ülkesine. Sayfalarının çoğunda yaşıyor; Aflame tutulur
aile ve dostluk bağları ile. Dünyanın güzel kısmı
New England'ın kuzeydoğusunda ona kreş, akademi ve stüdyo olmuştur.
Gerçekten de onu iyi tanıyan biri şöyle dedi: "Ne İngiliz ne de
Amerikan, ama iddialı Kanadalı; Ve eğer tarih onun hayalini yaparsa
Bir gerçek, kendi şiirleri tamamen ihmal edilemez
onu geçmeye getirme faktörü. "

Charles George Douglass Roberts, M.A., F.R.S.C., F.R.S.L.,
Douglas'ta, Fredericton yakınlarındaki Keswick Nehri'nin ağzında, yeni
Brunswick, 10 Ocak 1860'da. Babası, Rev. G. Goodridge
Profesör George Roberts'ın oğlu Roberts, M.A., Ph.D.
Fredericton'daki İngiliz kilisesinin rektörü ve ayrıca
Mesih Kilisesi Katedrali. Annesi Emma Wetmore Bliss Roberts,
Birleşik Empire Loyalist Stock olarak bilinen şeyden geliyor-
Bu arada, Emerson'un annesinin geldi. Ataları
Amerikalıların patlak vermesinde iller için kolonileri bıraktı
Devrim. Loyalistler arasında birçok etkili aile vardı,
Ve genel olarak, başabilen uçuşları
Doğu aşağı in. Romancının annesi, söylenmeli,
İki genç yazar yapan Bliss Carman'ın annesinin kız kardeşi,
Roberts ve Carman, kanla kuzenler ve mesleğe göre kardeşler.
Güçlü bir entelektüel soy Roberts, görülecek,
kız kardeşinin ve
İki küçük erkek kardeşi, verimli olarak yeteneklidir.

Roberts'ın hayatının ilk on dört yılı Woodstock'ta geçti,
Babası o zaman rektördü ve sonuna kadar
Bu on dört yıl Charles'ın eğitimi şahsen denetlendi
babası tarafından. Şanslı koşullar!-Böyle kaçırmış olanlar
Denetim en etkili şekilde ifade verebilir. İdeal koşullar, eğer olursak
Skolastik ve tıbbi hakkında iyi sindirilmiş görüşü kabul edin
uzmanlar.

Robertses, 1874'te Woodstock'tan Fredericton'a taşındı.
Fredericton, Charles kolej okuluna gitti. Arasında şef
Çocuğu üniversiteye takanlar, Dr. George R. Parkin'di,
Şimdi Yukarı Kanada Koleji Başkanı Toronto, belki de
İmparatorluk bir federasyon savunucusu olarak en önde geliyordu. 1876'da
Young Roberts New Brunswick Üniversitesi'nde matrisüle edildi.
Oradaki ilerlemesine gelince, kazandığından daha fazla söylenmesine gerek yok
Latin ve Yunan için Douglas Gümüş Madalyası, Mezunlar Altın Madalyası
Latin denemesi ve klasik bir burs. 1879'da mezun oldu
Etik, metafizik ve politik ekonomide onur. Aynı yıl o
Chatham (N.B.) Dilbilgisi Okulu Baş Master olarak atandı. .
Gelecek yıl, 1880, iki önemli olayı kronikleştirdi-evliliği ve
İlk kitabı "Orion ve Diğer Şiirler".

1881'de New Brunswick Üniversitesi'nde derecesini aldı.
Yunan ve Yüksek Matematik için Sanat Yüksek Lisansı. Sonraki ikisi sırasında
Yıllar Fredericton'da okul öğretti.

Sonra onu göstermiş olabilecek kısa bir gezi geldi.
bir kariyer hakkında şüpheler. Öğretimi bıraktı ve Toronto'ya gitti. Orada, Goldwin Smith'in yardımıyla,
Week_, Kanada edebi süreli yayınlarının en önemlisi.
Ertesi yıl bu çalışmayı başkanlık etmek için bıraktı.
King's College, Windsor, Nova Scotia'da İngilizce ve Fransız Edebiyatı.
1887'de Fransız Departmanını terk etti.
Ekonomi ve uluslararası hukuk. Windsor'da bir evde yaşadı
Balmy Woods-"Kingscroft" dedi.
Kitaplar-"Ormanda Dövme", ilk Acadian romantizm; "Kitap
Yerli "ve" Kanada Tarihi ".

Bu planlar, 1895'te öğretimin terk edilmesini zorladı.
Roberts King's College'dan ayrıldı ve Fredericton'a döndü. Yaşta
Otuz beşten bu nedenle, resmi olarak mesleğini benimsedi
edebiyat.

1897'nin başlarında New York'a taşındı, burada sekiz ay boyunca
Illustrated American_ 'ın Yardımcı Editörü. O zamandan beri var
çabalarını tamamen yazarlığa yönlendirdi.

Ve en üst düzeyde gerekçeyle. Anlatı ve açıklayıcı olarak
Güç çağdaşları arasında parlak bir şekilde parlıyor. Hovey olur
Soruya cevap vermeyin: "Kanada'da doğan en büyük şair kimdir
Toprak? "-" ama, "diye yazıyor," Roberts'ın _par Excellence_ olduğunu söylediğimde
'Kanada Şairi', kimsenin çelişeceğinden çok az korkuyorum
Ben. "Asil ilahisi" Kanada "var," Autochthon "var
"akrabalık", "kökenler" var-hatasız lütuf şiirleri ve
Derin kurulmuş duygu ve bir eleştirmenin "Chiselled,
Parnassian sakin. "Örneğin:

    Dağ, yıldız, mikrop, derin,
    Hepsi uyanacak, hepsi uyuyacak.
    Zaman, vahşi yağmur telaşı gibi,
    Karartılmış bölme boyunca sürüklenecektir.

    Uzay, loş önceden belirlenmiş saatte,
    Harap bir kule gibi parçalanacak.
    Ben sadece, değişmeyen bir gözle,
    Tanrıların hayallerini izleyecek.

Hovey, Sembolist'in başarılı bir yargıcı olarak kabul edebileceğimiz
edebiyat, "etlerini Tanrı'dan arayın" ve "Genç Kuzgunlar
Bu ona "" Dünyanın Enigmas "ve" Tuzlu "
Meats, "_Chap-Book_'da yayınlanan bir hikaye birlikte ve
"tamamen benzersiz ve olağanüstü bir triptik oluştururlar. Ben
Bu üç parçayı düşünmeye meyilli, "diyor Roberts'ın en dikkat çekici
Edebiyata katkı. Varoluş mücadelesi sorunu,
Yaşamın hayatının avlanmasının, acımasız bir sadakatle muamele ediliyor
Gerçeğe göre, bir Katolik sempati, evrensellik ve gizem duygusu,
Ve sakin bir kabul, 'pathos' seviyesine ulaşan
Kelimenin en yüksek Yunan kullanımı. Bu üçte bir kesinlik var
Sadece en büyük sanatla bilinen nesir şiirleri. "

Robert'ın romanlarına gelince, parfümlü tazeliklerle doludur,
kuvvetli yaşam ve oluşturan romantik zenginlik ve küçük bir
hala, arazilerin belirgin özelliklerini oluşturuyor
gençliğini geçirdi. Anlatımını ve açıklayıcı olduğunu kaydettik
güç. Paul Grande'nin "bir kız kardeşinden Evangeline" den alalım
Yvonne de Lamourie'nin vizyonları.

"Bunlardan birinde, belirli bir sabah dururken onu gördüm
meyve bahçesi, ısrarlı küçük parmak uçları ile meraklı bir
Ben izlerken ve hiçbir şey söylemezken genç elma çiçeği. Yapmamayı biliyorum
bu gün elma çiçeği düşünüyor ister merak ediyor olsun
Cavalier'ının aptallığında; Ama en azından endişelenmek için öldü
Kendisi sadece çiçeğin kalbi ile. Geniş beyaz kapakları mahzun
Harika gözlerinin üzerinde, uzun kirpikleri neredeyse ronürü süpürüyor
Yanağında, bir Madonna'ya baktı. Geniş, alçak aln; ince
Keskin burun, amaç gücü için çok küçük değil; tam, sağlam
çene-hepsi bu tatlı haysiyete eklendi, bu da
sevgilinin ibadeti. Aşağıdaki zarif eğriye yeterince genişlik vardı
Bu kızın güçlü bir adamın arkadaşı olacağını hissettirecek kulak. Ama ağız, bir hassasiyet yay, her ikisinde kasıtlı bir çukurla
nefis köşe her zaman gizlenir, ona tüm kadın konuştu, çok gülüyor ve
Günlerini azizde geçirmeyi seviyorum. Saçları-çok kalın ve
moral bronz, siyahın yakınında-küçük bir şekilde dikkatsiz dolgunluk
kulaklar. Kafasında, her zaman büyük elbiseyi etkiledi
Hizmetçilerden önce, Acadian Linen şapkası değil, iyi bir şal giydi
Mightly olan siyah İspanyol dantel. Korse ketendi
Homespun, kaba, ancak kremsi bir beyazlığa ağartıldı; Ve eteği,
Aynı basit şeylerden, Acadian modasından kısa bir süre sonra, böylece
İnce ayak bileklerini ve küçüklüğün aşan ayaklarını görebiliyordum ve
Bir şekilde bir erkeğin kalbine dayanabilecek rahatsızlık. "

Ve en az birinde Thomas Hardy'ye güçlü bir benzerlik var.
Paul Grande'nin ölümle yarışını anlatan paragraflar
Anderson Çiftliği-Paragraf Boşta olan şeylerle ilgilenen
Kahramanla uyuşmayan bir şekilde endişe duyuyordu:

"Bunlar gibi boşluklar: Dew-Wet Fir-Top Moonlight'ı yakaladığını görüyorum
Anında ve beyazlığa flaş için, gümüş bir itme mızrağı;
Bir yosunlu açılan ölü, budaklı bir şubenin gölgesini görüyorum
Bir haçla şaşırtıcı bir şekilde-çok açık, yapamam ama eğim ve
Geçirken saygılı bir şekilde dokunun; Anlıyorum, çimenli bir glade'nin kenarında,
uzun boylu buttercups şirketi, sapları görünmez, yaprakları görünüyor
Bana doğru yüzmek için, küçük, hafif kanatlardan oluşan bir filo; Pürüzsüz duyuyorum
Dalların Swish'i ayırır; Protesto duyuyorum, olmayan
Yeşil Underbrush'ı aşağı doğru bastırırken ve keskin
Eski orman koridorlarını geçirirken kuru dalların çatlaması; Duydum
Solumuzda mehtaplı bir blöf karşısında, uzun, kederli
_WHOO-HU-HU-HOO-OO_ Kahverengi Baykuş. Ardıçın tadını çıkarıyorum
Çürük Snakeroot ve eski, yavaş dönen ahşap; Bir kez bir peri ile
Görünmeyen Nefes _linoea_; ve bir kez bir perçinli eşiğinde,
Vahşi nane keskin kokusu. Sık ıslak tokatları hissediyorum
yüzümdeki dalların; FIR'ın güçlü dikenlerini hissediyorum,
Ladin ve Hemlock'un serin, düz fondajı, dayanılmaz,
genç hackmatack ağaçlarının tüylü dikenleri; Bir zamanlar bir tutkal hissediyorum
Yüzümdeki web ve yağdan attığım nefret
çeneme yapışan örümcek; Ayağımın gürültülü çöküşünü hissediyorum
Kamarsız ve şişmiş bir kurbağa alanları toplantısına dayanın. "

Birden fazla mantıklı eleştirmen, yıllarının birkaç erkeğinin
Profesörün edebi ünlüleri başardı-ve haklı!
Roberts'ın yayınlanmış eserleri garanti. Bu eserler aşağıdaki gibidir: "Orion
ve diğer şiirler "(1880)," dalgıç tonlarında "(1887)," Kanadalılar
Eski "(De Gaspe Fransızcası'ndan bir çeviri, 1889), Appleton's
"Kanada Rehber Kitabı" (1890), "Ave, Shelley Centenary için Bir Ode"
(1892), "Ortak Günün Şarkıları" (1893), "Beausejour'un Baskısı"
(1894), "Reub Dare'in Shad Boat" (1895), "Kamp Ateşi Çevresinde" (1896),
"Earth's Enigmas" (1896), "Kanada Tarihi" (1897), "The Forge
Ormanda "(1897)," Yerli Kitabı "(1897)," New York
Nocturnes "(1898)," Evangeline'den Bir Kız Kardeş "(1898),"
Minas "(1900)," Antik Ahşabın Kalbi "(1900).

Ancak, bu uzun ve mükemmel edebi kayda rağmen, biz
Roberts'ın "atletizm için keskin bir sevgisi olduğundan emin olurlar. O bir
hevesli futbol ve tenis oyuncusu, kano ve balıkçı ve
Edebiyat arayışlarında olduğu gibi bunlarda da aynı derecede yetenekli. "

Kalemi "Barbara Ladd" dan başka bir roman bu sonbaharda ortaya çıkıyor. "BEN
düşünün, "diye yazıyor"
Eski ahşap 've tarihsel-psikolojik bir romantizm. "
Gelecek, diyor ki: "Bir sonraki muhtemelen bir şiir koleksiyonu görünecek ve
Bir hayvan hikayeleri koleksiyonu. Sonra başka bir romantizm, planlandı ama değil
henüz adlandırıldı; Ve sonra, eğer kader benim için çok iyiyse, zaman alacağım
Üzerinde meşgul olduğum ve devam ettiğim uzun bir lirik drama için
birkaç yıl. "




[İllüstrasyon: Fotoğraf, Strauss.

Winston Churchill.]




Winston Churchill


1900 yılının sonlarında aniden bazı gizemli olanlara açık hale geldi
İki Winston olduğu edebi dünyanın sakinleri
Churchills.

Gerçekten ne kadar sürdüğü dikkat çekicidir.
Winston L. S. Churchill, Savaş Muhabiri ve Politikacı ve En Büyük
Lord Randolph Churchill'in oğlu, sade Winston Churchill,
"Richard Carvel" in yazarı.

Hata Güney Afrikalı'nın başlangıcından kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Savaş, İngiliz, Estcourt adlı bir yerde, gallant rolünü üstlendiğinde
Ladysmith'in rahatlamasına bağlı zırhlı bir trenin savunmasında. BT
eylemin raporundaki cümlelerden birinin sonucuydu:
"Winston Churchill'in parlak davranışı Gallant ile karşılaştırıldı
Lord için Victoria Cross'u kazanan Tirah Kampanyasında Eylem
Gazete muhabiri olarak da görev yapan Fincastle. "

Hemen daha iyi bilmesi gereken bazı kişiler
Bu Winston Churchill'in bir kitabın yazarı olduğu sonucu
Bu ülkede son derece popüler. Bu önemli bir yorum
İki Churchill'in kesin olarak olmadığı yanlış fikirlerin kalıcılığı
çeyrek, tanışıncaya kadar birbirinden olumlu ayırt edildi
Boston geçen Aralık ayı ortasında. İlginç bir toplantıdı
Bir tanığın notlarından toplanırız.

"Genç, hafif saçlı İngiliz yatakta, odasındaydı.
Touraine, öğleden kısa bir süre sonra, Binbaşı J. B. Pond bir
Ağır inşa edilen altı ayaklı, pürüzsüz tıraşlı, koyu tenli, bir çift
Mutlu siyah gözler ve karanlık bir raglan ile kaplanmış oldukça kalın bir vücut
gri.

"'Bay Churchill, Bay Churchill,' dedi Binbaşı. Yataktaki adam
Yanına döndü ve elini tuttu.

"Hasta olduğunu bulduğum için üzgünüm," dedi Churchill
Raglan, uzanmış eli yakalarken.

"'Ciddi bir şey, sanırım,' dedi diğeri; 'seyahat ediyor, biliyorsun.
Ama diyorum ki, bu isimle nasıl geldi? '

"Richard Carvel'in yazarı gülümsedi.

"'Ailede bulabildiğim ilk izi,' dedi, '
1851. Görünüşe göre burada Winston Churchills var.
uzun yıllar. '

"Sonra bir buket değişimi vardı. Winston Churchill bunu söyledi.
Her zaman onunla bir toplantı yapmaktan zevk alıyordu.
Nameake ve diğer Churchill aynı gerginlikte bir şey söyledi.

İngiliz, "İlk kitabını okurken ilgilendim," dedi.
`` Bu kitabın büyük bir kısmını düşünmemiştim; Ama diğeri, "Richard
Carvel, "Bundan sorumlu olmaya istekliydim."

"O zaman her birinin diğerinden sorumlu olduğunu geliştirdi
daha fazla veya daha az. Bu nedenle kaçınılmazdı
buluşmalı. "

Aslında, İngiliz için posta, basitçe yönetti "Winston
Churchill, Boston, Mass. "
Beacon Street'te. Daha sonra Amerikalıların aynı şekilde tanıştığı söylendi
Londra'da utanç. "Brown's Hotel'de kalırken," dedi
Parlamenterlere, "Postamı almanın neredeyse imkansız olduğunu gördüm.
Beni kişisel olarak imzalamaya zorladılar. "

İngiliz, bu arada, bir romantizmin yazarıdır.
Londra eleştirmenleri
Kuşkusuz Amerikalı'nın ilk romanı-"
Ünlü."

"Ünlü" den bahsetmişken bize hala yaygın bir fikri hatırlatıyor
onun aşağılayıcı kahramanı Bay Richard Harding Davis. Aslında biz
Yazarın açıkça yazıldığı için suçlandığına inanıyorum
Hiciv sadece özel bir kin ödemek için. Bir suçlamanın yankısını duyduk
Bu yıl geç. Yine de, iki yıldan fazla bir süre önce Bay Churchill,
Halka açık bir mektup, ithalatı reddetmek için özellikle acı çekti. "
Ünlü "dedi, aslında, tamamen hayali bir çalışma olduğunu söyledi. Kimse
Başlıca benzeri andıran bir şekilde onun tarafından karşılanmıştı. Şu ana kadar
Kin ödemekten ödeyecek kin yoktu. Gerçekten de genç yazar
"Richard" sömürge atmosferi üzerinde o kadar hassas büyüdü
Carvel "çağdaş temalardan kaçınma arzusuna atfedildi. Ama
Gerçek şu ki, geçici olarak yetersiz kalırken "ünlü" i tamamladı
Richard ve Dorothy tarihinde kullanım için tarihi materyal.
İki kez "ünlü" i göndermeden önce iyice revize etti
Yayıncılar.

Ve bu Winston Churchill kim? Spalding Churchill'in oğlu
Maine ve Emma Bell Blaine'den St. Louis ve
10 Kasım 1871'de Missouri Metropolis.
Hayat onun doğum yerinde geçti; Ve orada, Smith Academy'de,
üniversite için hazırlanmış. Kolej, Deniz Harp Okulu olduğunu kanıtladı
Annapolis.

Bir çocuk olarak nadiren çalışkan olmaya meyillidi, ama denizde
Akademi Atletizm'e karşı güçlü bir eğilim geliştirdi. Oldu
büyük ölçüde onun enerjisi ve öğrencilerin yeniden canlandırdığı coşkusu nedeniyle
kürek. Diğer çoğu öğrencisi gibi, ustalıkla çit yapmayı öğrendi; Ve
Bu başarı hakkında samimi bir bilgi bulacaksınız.
"Richard Carvel" deki en dramatik sahnelerden birinin tedavisi. O
ata binmeye, aynı zamanda golf ve tenise, kısaca, herkese
Vücudu güçlendiren ve zihni canlandıran eğlenceler. O onun
uzun süre çalışmasını sağlayan fiziksel egzersize bağlılık ve
sıkıntı olmadan zor.

Annapolis'ten mezun olmasından önce, yerinin
Yazma masası, bir adam-o'-war'ın güvertesinde değil. Apropos
Dedi ki: "Bir adam belirli bir kariyer için eğitilirken,
zevkleri ve yetenekleri konusunda kararını vermesine yardımcı olur. Eğer öyleyse
Elbette o belirli bir şeyi yapmak istemiyor, güzel bilmeli
Kesinlikle yapmak istediği şey. Bir kesinliği attığında
Bir şans için, kalbi sıkı bir şekilde ilgili iş türüne ayarlanmalıdır
şans içinde. Bu nedenle teknik bir okul bazı erkeklerin
mesleğini dört yıldan daha iyi bir üniversitede bulun
eğitim geneldir. "

1894'te _army ve Navy Journal_'ın editörü oldu. .
Ertesi yıl _cosmopolitan_ personeline katıldı.
Irvington-on-Hudson. Dergi için çalışırken eş olarak aldı
Fortune onu teşvik eden St. Louis'den Bayan Mabel Harlakenden Salonu
dergi çalışmasını tamamen bırakın ve kendini gerçekleştirmeye adayın
hayallerinin.

Şimdi Churchill'in kararlılık veya dahi yoksa servet yoksa
evlilik yoluyla daha keskinleşmiş olurdu
ona küçük. Dilettante olarak biraz dikkat çekmiş olabilir,
Ya da sadece zengin bir kişinin yapabileceği şeyleri yapmış olabilir
DO-örneğin başka bir _anglo-Sakson incelemesi_ veya yayınlayın veya yayınlayın
Baskılarda küçük düşünceler de lüks. Eğer başarılı olurdu
Karısı ona hiç bakır getirmemişti. Onu daha uzun sürecekti
Başarılı, hepsi bu. Sanat uzun ve hayat sadece fakirlerin kısası
Merdiveni yuvarlak yükseltmesi gereken adam. Ama tüm para değil
Dünyada beynin emeğini hafifletebilir.

Churchill'in hırsı, edebi hissettiği ilk andan itibaren
Dürtü, tarihi bir roman yazmaktı. Annapolis onu ateşlemişti
hayal gücü. "O eski evleri görmek," dedi bir keresinde "
Önceki en eşcinsel ve en mutlu sosyal yaşamın sahneleri olmak
Devrim-sanki insanlar onlardan yeni çıkmış gibi görünüyorlar-ve
Kasabanın tarihini okumak eskisi gibi, benimle ilgileniyor
büyük ölçüde sömürge yetiştiricilerinin hayatının belirli bir yönünde,
bana, bana benzemedi, tamamen ve doğru bir şekilde ifade edildi
bir romanda. 'Richard Carvel'de yapmak istediğim şey
Özellikle Colonial Maryland ve Virginia'nın hayatının resmi
Annapolis'e referans ve bunu yapan insanları karşılaştırmak
İngiltere'deki ilgili unsur. İstediğim şeylerden biri
İş dünyasında önde gelen erkekler olmasına rağmen,
Hem Maryland hem de Londra'da profesyonel yaşam ve siyasette geldi
Aynı stoktan, birkaç nesil geri, politik olarak, İngiliz
brüt yolsuzluk ve bozulma durumuna batmışken,
Amerikalılar en yüksek bütünlüğe ve en temiz güdülere sahip adamlardı,
Büyük Britanya'ya olan yasal ve ahlaki borçlarına dikkat edin, ancak kararlı
Belli bir adaletsizlikten daha fazlasına dayanmamak. "

Ve Bay Churchill'in büyük görevi için nasıl hazırlandığını varsayıyorsunuz?
Tarihi bir roman mı yazıyorsunuz? Soruyu kendisi cevapladı:

"Hikayede ilgili tüm yerleri ziyaret ederek ve
Biyografiler, tarihler, anılar, mektuplar, eski gazeteler-gerçekte,
bana o günlerin hayatı hakkında bir fikir verebilecek her şey,
veya John Paul Jones ve Charles gibi insanların karakterine
Tanıtmak istediğim Fox. Tabii ki ben de çok şey okuyorum
fazla; Birçok kitap bana doğrudan yardım vermedi ve hiçbir şey eklemedi
Zaten öğrendiklerim; Ama tüm bu okumaların şüphem yok
beni ruha ve atmosfere bırakma yolunda sayıldı ve
fikirler ve iş yöntemleri ve yaşam ve düşünce modları
o günlerin. Tabii ki, hacimli notlar aldım ve sonu yoktu
onları kullanabilmem için onları düzenlemede tutma sorunu
Kostümlerle ilgili notları tek bir ciltte tutmak için yaptığım çaba, görgü ve
başka bir olağandışı kelimeler ve başka bir ifade dönüşü,
Başka bir karakter, başka bir karakter, başka bir tarihte olaylar vb.
Açık."

"Richard Carvel", yazardan kısa bir süre sonra St. Louis'de başladı
evlilik. Beşinci kez tekrar yazıldı
Ekim 1898 ve Nisan 1899, Hudson'daki küçük bir kasabada,
New York'tan saat yolculuğu. Yine de Churchill'in gayretinin bir kanıtı
ve o altı ay içinde sadece metropolü ziyaret ettiği endüstri
beş kez. Alışkanlığı, erken kahvaltıdan bir
Öğleden sonra ve sonra öğle yemeğinden sonra birkaç saat daha sonra
biraz fiziksel egzersiz yapıyor; Ve akşam yemeğinden sonra alır
Hikayenin tekrar. Görüyorsunuz, edebi yöntemleri çok
basit; Erken ve geç çalışmak anlamına geliyorlar, işler titizlikle ve
En keskin eleştirmen omzunun üzerinden bakıyormuş gibi titizlikle.

"Richard Carvel" in heyecanlı olduğu furore çok iyi hatırlandı, biz
düşünün, açıklamak için. Yazar her yerde aslan yapıldı,
gerçekten ve Doğu'nun tüm yaldızlı kafeslerinde sergilendi. Hatırlıyoruz
sadece tiyatroya gitme amacının açıklanması
New York büyük bir kitleyi sigortalamak için yeterliydi. Başka bir tane değil
şöhreti son zamanlarda olan ve
Eğim, çılgın kalabalıktan uzak durmaktır.
"Richard Carvel" in yazarı gibi birçok kahraman icracı tarafından
Kitabın yayınlanmasını takiben on iki kez.

Dikkat adil bir şekilde haklı mıydı? Kuşkusuz. "Richard Carvel"
Olağanüstü güçlü bir hikaye. Atmosferi canlı; Karakterleri
mükemmel çizilir; Arsa ustaca döşenmiştir; Eylemi
Güçlü ve nefis bir şekilde değişti.

"Richard Carvel" bir dizi tarihi romanın ilkiydi.
Churchill Annapolis'ten hemen sonra planlandı. Takip edildi
Son zamanlarda dizinin ikinci üyesi olan "Kriz", yazımı
yaklaşık iki yıl işgal etti. Böylece nişanlanırken yazar reddetti
kesintiye uğramak. Doğal olarak, merdivenin tepesine bağlandıktan sonra,
sunmuş olabileceği her şey bazıları tarafından kabul edilirdi
Yayıncılar. "Hiçbir fikrin yok," diye belirtti bir zamanlar cazibelerden
kitabı popüler bir şekilde verilen bir adamın önüne koyulan
başarı. "Bir kenara fırlattığı cazibeler;
Düz bir yol izleyin. Ve akıllıca, çünkü iddia ettiği gibi, "bir adam
Tek bir kitap tarafından büyük bir itibar kazandırır ve sonra başarılı olmaya izin verir
En iyi işi temsil etmeyen ellerinden gitmek için kitaplar
Yetenekli olduğu, halk bir kerede bulur. Olursa olsun
Bu aceleyle yazılmış kitaplarda iyi işler var, insanlar onları görmezden geliyor.
Bence bir erkeğin itibarının yazması için yapabileceği en kötü şey
kitap çok hızlı. Tabii ki, yapabileceği en kötü şey
Kalıcı itibarı, bu gerçekten çalışmaya değer şey,
Ama demek istediğim, kısa sürede yapabileceği en kötü şey
Uzun vadede olduğu gibi koş. Neden ticari olarak konuşurken bile,
en düşük, en az ve son yolu
Bu şeyler, ölümcül bir hatadır. Ve bence bir romancı
Kendini bir dönemle sınırlarsa veya birkaç tane yazarsa büyük bir hata
Bir çağda kitaplar, ancak az ya da çok uygulama. BEN
Çok yönlülük için daha fazla girmemiz gerektiğini düşünüyorum. "

Bay Churchill, kışın New York ve Boston'da görülüyor; içinde
Yaz sadece 'doğuya doğru seyahat ederek bulunur. Boston'da,
Özellikle, Churchills çok iyi biliniyor. Orada Bay
Churchill en aristokrat kulüplere ve Bayan Churchill'e
En şık resepsiyonları süslüyor.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık yazıcı hataları düzeltildi. Aksi takdirde yazar
Orijinal yazım, noktalama işaretleri ve tire bozuldu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PILGRIMAGES AMONG THE MEN WHO
HAVE WRITTEN FAMOUS BOOKS***


******* This file should be named 45610.txt or 45610.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/1/45610



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
