*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles of England, Scotland and Ireland (3 of 6): England (5 of 9)
Yazar: Raphael Holinshed
Yayın Tarihi: May 8, 2014 [EBook #45614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles of England, Scotland and Ireland
(3 of 6): England (5 of 9), by Raphael Holinshed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Chronicles of England, Scotland and Ireland (3 of 6): England (5 of 9)
       The History of Edward the Fift and King Richard the Third Unfinished

Author: Raphael Holinshed

Release Date: May 8, 2014 [EBook #45614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND, SCOTLAND AND IRELAND (3 OF 6): ENGLAND (5 OF 9) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Richard Tonsing ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KRAL BEŞİNCİ EDWARD'IN

VE

KRAL ÜÇÜNCÜ RICHARD'IN
TARİHİ
tamamlanmıştır,

Londra'nın alt şeriflerinden biri olan Maister Thomas More tarafından yazılmıştır, Efendimizin 1513 yılı civarında, kendi el yazısıyla yazılmış bir kopyasına göre, diğer Eserleri arasında basılmıştır.

[Sayfa notu: 1483.]

Bu ismin dördüncüsü olan Kral Edward, bundan sonra elli üç yıl, yedi ay ve altı gün yaşadı ve bundan sonra iki yirmi yıl, bir ay ve sekiz gün hüküm sürdü, Westminster'da dokuzuncu Nisan ayında, kurtuluş yılımız olan bin dört yüz seksen üç'te öldü; çok güzel bir çocuk bıraktı, yani, on üç yaşında olan Prens Edward, iki yıl daha genç York Dükü Richard; serveti ve zarafeti
sonradan kraliçe, kral yedinci Henrie'nin karısı ve sekizinci çocuğun annesi olacak olan Elizabeth; Cicilie, güzel olduğu kadar şanslı değildi; Briget, adını taşıdığı kişinin erdemini temsil ediyordu, yakın rahibelerin yaşadığı Dertford'da dini bir hayat ilan etti ve sürdürdü; Anne, daha sonra Thomas ile, sonra Lord Howard ile ve sonra Surrie kontu ile onurlu bir şekilde evlendi; ve uzun süre servetin içinde, bazen zenginlikte, çoğu zaman da yoksulluk içinde olan, sonunda, eğer bu sonuncusuysa, Katharine (çünkü[1] hala yaşıyor) yeğeni Kral Henrie'nin iyiliği sayesinde, çok müreffeh bir mülkte ve doğumuna ve erdemine layıktır.

[1] Bu hikayenin yazıldığı zamanda yaşıyordu.

[Sayfa notu: Halkın sevgisi.]

Bu asil prens Westminster sarayında öldü ve
oradan gelen halkının büyük cenaze töreni şerefi ve ağırlığıyla
Windsor'da toprağa verildi. Barış zamanında (çünkü savaşta her taraf diğerinin düşmanı olmak zorundadır) böyle bir yönetim ve davranışa sahip bir kral
olmuştur ki
bu topraklarda savaşarak taç giyen, halkın maddi varlığıyla bu kadar yürekten
sevilen başka bir prens olmamıştır: ne de kendisi hayatının hiçbir döneminde, öldüğü zaman olduğu kadar özel olarak
olmuştur. Bu sevgi ve şefkat, ölümünden sonra,
ardından gelen fırtınalı dünyanın zulmü, kötülüğü ve sıkıntısıyla
daha da artmıştır. Öldüğü sırada,
Kral Henrie uğruna kendisine kin besleyenlerin, tahttan indirdiği altıncı kişinin hoşnutsuzluğu iyi bir şekilde giderildi ve aslında giderildi, çünkü
onların çoğu, saltanatının yirmi yılından fazla bir süre içinde öldüler,
uzun bir ömrünün büyük bir kısmı: ve bunların çoğu, bu kısa zamanda,
onun asla yabancı olmadığı bir lütuf haline geldi.

[Sayfa notu: Dördüncü Edward'ın tanımı.]

O iyi bir şahsiyetti ve görülmeye değer bir prensti, yürekten cesurdu, danışman olarak politikacıydı, sadakatte utangaç değildi, refahta gururdan ziyade dolu, barış adil ve merhametliydi, savaşta keskin ve vahşiydi, sahada cesur ve dayanıklıydı ve yine de (bilgeliğin yapabileceğinden) daha fazla cesur değildi, savaşlarını çok iyi düşünen, boşa çıkardığı yerde bilgeliğini, yendiği yerde erkekliğini övmekten daha az takdir etmeyecektir. Güzel yüzlü, güçlü, kuvvetli ve temiz yapılı bir vücuda sahipti: yine de, son günlerinde cömert diyetiyle biraz şişman ve kaba, yine de zengin değildi. Gençliğinde büyük ölçüde bedensel şımarıklığa kapılmıştı: bedensel sağlıktan, büyük refah ve servetten, özel bir lütuf olmadan, şairin daha azını ve daha fazlasını ima etmediği ve şöyle dediği:

Erkekler, daha sonra tekrar tekrar kapmak için apta capi tunc cum laetissima rerum'u kullanırlar.
Ve pingui lüks humo'da seges yaparlar.

Bu kusur halkı büyük ölçüde memnun etmedi: çünkü hiçbir insanın zevki, gerçek insanların hoşnutsuzluğuna kadar uzanıp genişleyemezdi ve şiddetten uzaktı ve son günlerinde daha da azaldı ve iyi bırakıldı. Son günlerinde bu krallık sakin ve müreffeh bir durumdaydı, dışarıdan düşmanlık korkusu yoktu, savaş yoktu, ama hiçbir adamın beklemediği türden bir savaş yoktu. Halk, prense karşı, zorlayıcı bir korkuyla değil, gönüllü ve şevkli bir itaatle: kendi aralarında avam tabakası iyi bir huzur içindeydi. Ayrılık içinde olduğunu bildiği lordlar, ölüm döşeğinde kendisi yatıştırılmıştı: tüm para toplama işini (İngilizlerin kalbini prensten çeken tek şey budur) bırakmıştı, ayrıca onu oraya sürükleyecek hiçbir şeyi de eline almayı planlamıyordu: Fransa'dan aldığı haraç için daha önce elde etmişti; ve ölümünden önceki yıl Berwike'yi elde etmişti.

[Sayfa 11'e bakın. 705.]

Ve saltanatı boyunca halkıyla birlikteyken o kadar iyi niyetli, nazik ve samimiydi ki, erdemlerinin hiçbir kısmı ondan daha fazla takdir edilmedi: yine de günlerinin sonundaki durum (birçok prensin uzun süren bir hükümdarlıkla başlangıçtaki zarif davranışlarından gururlu bir duruşa gerilediği) ondaki yakışıklılık büyüdü ve arttı: öyle ki, yazın (her gördüğü son yaz) Majesteleri avlanmak için Windsor'dayken, Londra belediye başkanını ve belediye meclis üyelerini başka bir iş için değil, sadece avlanmaları ve onunla eğlenmeleri için çağırdı; orada onları o kadar görkemli değil, o kadar özgür ve samimi yaptı ve oradan şehre o kadar serbestçe geyik eti gönderdi ki, daha önceki birçok günde hiçbir şey ona ne daha fazla kalp, ne de daha fazla yürek kazandırmadı Sıradan insanlar arasında itibar;
ki bu çoğu zaman büyük bir iyilik yapmaktan çok, küçük bir nezaketi daha fazla takdir eder ve daha büyük bir nezaket olarak kabul eder.

Böylece (söylediğim gibi) bu asil kral, hayatının en çok arzulandığı o zamanda öldü. Halkının sevgisi ve ona karşı tüm şefkati, asil çocuklarına (kendilerinde de birçok doğa armağanı, birçok prenslik erdemi,
yaşlarının alabileceği kadar çok iyilikseverlik barındıran)
harika bir kale ve sağlam bir zırh olmuştu, eğer özgürlüklerinin bölünmesi ve
ayrışması onları silahlandırmamış ve onları yoksul bırakmamış ve
kötü hükümdarlık arzusu onu yıkıma sürüklemeseydi: eğer nezaket veya nezaketten biri yer tutmuş olsaydı, onların en önemli
savunması olması gerekirdi. Glocester Dükü Richard için, doğası gereği amcaları, görevi gereği koruyucuları, babalarına borçlu, kendilerine karşı başkaları ve sadakatle bağlı, Tanrı'ya veya dünyaya saygı duymadan, insanı ve insanı birbirine bağlayan tüm bağlar koptu, doğal olarak sadece onurlarını değil, aynı zamanda hayatlarını da kaybettiler. 

[Dipnot: York Dükü Richard.] 

Ancak bu dükün tavrı, bu kitabın ele alacağı tüm konuları fiilen ele aldığı için, ileride size, yüreğinde böyle bir kötülük bulabilen bu adamın ne tür bir adam olduğunu biraz göstermek yerinde olacaktır. Yorke dükü Richard, asil bir adam ve güçlü bir adamdı, savaşla değil, kanunla
taca meydan okumaya başladı, iddiasını parlamentoya sundu, burada davası ya hak ya da lütuf içindi, böylece
Kral Henrie'nin kanı (iyi bir prensi olmasına rağmen) daha sonra
yansıtıldı, taç parlamentonun yetkisiyle Yorke düküne ve kalan soyundan gelen erkeklerine, Kral Henrie'nin ölümünden hemen sonra devredildi. Ancak dük uzun süre beklemedi, ancak
krallıkta ortaya çıkan anlaşmazlık ve tartışma bahanesiyle,
zamanını öne almak ve kral Henrie'nin yaşamı boyunca yönetimi ele geçirmek istedi, Wakefield'da ülkenin birçok asilzadesiyle birlikte öldürüldü ve üç oğlu Edward George ve Richard'ı bıraktı.

[Sidenote: Edward.]

[Sidenote: Clarence dükü George.]

Üçü de büyük doğum eyaletleri oldukları için, büyük ve
mideleri görkemli, otorite konusunda açgözlü ve hırslı ve ortaklar konusunda sabırsızdılar. Edward babasının ölümünü tekrarlayarak, Kral Henrie'yi mahrum etti
ve tacı ele geçirdi. Clarence Dükü George iyi kalpli asil bir prensti ve her zaman şanslıydı, eğer ya kendi hırsı onu kardeşine karşı koymamışsa ya da düşmanlarının[2] kardeşine karşı düşmanlığı ona karşı koymamışsa. Çünkü kanından olan kraliçe ve lordlar tarafından, kralın akrabalarına iftira atılmışsa (kadınlar genelde kötü niyetle değil, doğaları gereği kocalarının sevdiği kişilerden nefret ederler) ya da dükün kendisinin gururlu bir iştahı olsaydı, kral olmayı amaçlamış olsaydı; en azından akıllıca bir ihanetle suçlanırdı: ve sonunda, suçlu olsa da, kusursuz olsa da, meclis tarafından yargılanmış ve ölüme mahkum edilmiş ve bunun üzerine aceleyle bir kötülük çukurunda boğulmuştu. Ölümü kral Edward'ın (her ne kadar o emrettiyse de) olmasını istediği zaman, acınacak bir şekilde ağlayıp, kederle pişman olduğu.

[2] Yerleşmemişti.

[Sayfa notu: Üçüncü Richard'ın tanımı.]

Şimdi bahsettiğimiz üçüncü oğul Richard, zekâ ve cesarette her ikisiyle de eşitti, beden ve kahramanlık olarak ikisinin de çok gerisindeydi, kısa boylu, zayıf hatlı, kambur sırtlı, sol omzu sağından çok daha yüksekti, yüzü sertti ve eyaletlerde şımarık, diğer insanlarda ise tam tersiydi; kötü niyetli, öfkeli, kıskanç ve daha doğduğundan beri hep aksiydi.
Gerçekten de annesinin işinde o kadar çok uğraştığı söylenir ki, ondan kurtulamazdı; ve
o, insanların dışarıya doğru taşınması gibi, ayakları öne doğru,
ve (ün de aktığı gibi) dişsiz olarak dünyaya geldi, ister nefret dolu insanlar gerçeği bildirsin, ister doğa onun başlangıcında yolunu değiştirmiş olsun, ki bu hayatı boyunca birçok şeyi doğal olarak yaptı. Böylece bu niteliklerin, iyilik ve sevimli orantı kusurlarıyla tam birleşmesi, bu fizyonomik kurala kanıt oldu:

Distortum vultum sequitur distorsio morum.

Savaşta hiç iyi bir kaptan olmadı, ki bu onun eğilimi barıştan daha uygundu. Çeşitli zaferler kazandı ve bazen de
düştü; ama kendi kişiliği için olduğu gibi, ne sertlik ne de politik düzen açısından. Özgür olarak adlandırıldı,
ve gücünün biraz üzerinde cömert: büyük hediyelerle ona
sabit bir özgürlük kazandırdı, ki bunu başka yerlerde şımartıp mahvetmek
zorundaydı ve ona sabit bir nefret kazandırdı. Yakın ve gizliydi,
derin bir ikiyüzlü, alçakgönüllü, kalbi kibirli,
içten nefret ettiği yerde dışa dönük, öldürmeyi
düşündüğü kişiyi öpmesine izin vermeyen: aşağılayıcı ve zalim, her zaman kötü niyet için değil,
sonra hırs için ve ya adalet ya da mülkünün artması için.

[Dipnot: Kral Henrie the Sixt'in ölümü.]

Arkadaş ve dost, ne kadar kayıtsızdı, menfaati ne kadar artarsa,
hayatı amacına direnen hiç kimsenin ölümünü esirgemezdi. Kral Altıncı Henri'yi kendi elleriyle öldürdü, insanların sürekli söylediği gibi, ve kralın emri veya bilgisi olmadan, şüphesiz ki (eğer bunu amaçlamış olsaydı) kasaplık görevini kendi kardeşinden başkasına atamış olurdu. Bazı bilge kişiler de, saraylıların sürüklenmesine rağmen, Clarence'ın kardeşinin ölümüne yardım etmekten geri kalmadılar: o açıkça direndi, yine de (insanların düşündüğü gibi) servetine gönül vermiş olanlardan biraz daha zayıftı. Ve böyle düşünenler, kral Edward'ın hayatında uzun süre kral olmayı önceden düşündüğünü düşünüyorlar; eğer kral kardeşi (hayatının kısalacağını düşünüyordu) çocukları küçükken ölürse (ki gerçekten de öyle oldu). Ve onlar, bu niyetten dolayı, Clarence Dükü'nün kardeşinin ölümünden memnun olduğunu düşünüyorlardı,
ki onun hayatı, ister aynı Clarence Dükü onu yeğeni genç krala sadık tutmuş olsun, isterse kendisi kral olmaya teşebbüs etmiş olsun, bu niyetten dolayı. Fakat tüm bu noktalarda kesinlik yoktur ve kim ki bu kadar çok şey anlatırsa, çok kısa veya çok uzağa atabilir.

Bununla birlikte, güvenilir bir bilgiyle öğrendiğim kadarıyla, Kral Edward'ın öldüğü gece, Mistlebrooke'lu biri, sabahın erken saatlerinde, Creplegate'in dışındaki Redcrosse Caddesi'nde yaşayan bir Pottier'in evine aceleyle geldi: ve aceleyle kapıyı çalarak içeri girdiğinde, Pottier'e Kral Edward'ın gittiğini gösterdi. "Doğrusu dostum," dedi Pottier, "o zaman efendim Glocester dükü kral olacak." Bunu düşünmesi için ne gibi bir sebebi olduğunu söylemek zor; ona karşı herhangi bir şey yapıp yapmadığını, böyle bir şey amaçladığını biliyor muydu yoksa başka türlü bir şey mi düşünüyordu: çünkü bunu boş yere söylemesi pek olası değildi.

Ama şimdi bu tarihin akışına geri dönelim. Glocester dükü eskiden bu sonucu önceden düşünmüş olsaydı veya şimdi daha önce genç prenslerin, yeğenlerinin hassas
yaşları vesilesiyle (hız fırsatı ve olasılığı bir adamı asla amaçlamadığı bir şeye cesaretlendirir) umutlanmış ve umarlanmış olsaydı, kesinlikle onların yıkımına katkıda bulunmuştur, kendi üzerindeki görkemli saygınlığı
silip süpürerek. Ve kraliçenin akrabaları ile kralın kanı arasında, her iki taraf da başka otoriteye sahip olsa da, uzun süreli bir kin ve gönül yangını sürdürmeyi istediği ve buna yardım ettiği için, şimdi onların yok edilmesinin (gerçekten de öyleydi) amacının peşinde koşmanın daha da ileri bir başlangıcı olması gerektiğini düşündü. Hayır, aynı şeyin tüm binasının temeli için kesin bir zemin olduğuna karar verdi, eğer önce (eski hoşnutsuzluğun yeniden canlandırılması bahanesiyle) diğerinin yıkımına taraf olanların öfkesini ve cehaletini kötüye kullanabilirse; ve sonra amacına olabildiğince çok şey kazandırabilirse ve kazanamayanlar da bu yüzden kaybolursa. Çünkü bir şeyden emindi ki, eğer niyeti
anlaşılırsa, yakında her iki taraf arasında kendi kanıyla barışı sağlayacaktı. Kral Edward hayatında, her ne kadar bu anlaşmazlık onu biraz rahatsız etse de: yine de sağlığı yerindeyken bunu biraz daha az önemsiyordu: çünkü aralarında ne olursa olsun, kendisinin her zaman her iki tarafı da yönetebileceğini düşünüyordu. Fakat son hastalığında, doğal gücünün o kadar zayıfladığını fark ettiğinde, tüm iyileşmeyi umutsuzluğa kapıldığında, çocuklarının gençliğini düşünerek, bunun olmasına hiç de güvenmiyordu; yine de, onların tartışmalarıyla birçok zararın ortaya çıkabileceğini, çocuklarının gençlerinin kendi başlarına takdir yetkisinden ve kendi çıkarları için iyi öğütlerden yoksun olacağını ve çocuklarına iyilik yapmak için yararlı öğütler vermektense, kendilerini hoşnut etmek için hoş öğütlerle daha iyi olacağını çok iyi öngörmüştü, anlaşmazlık yaşayanlardan bazılarını huzuruna çağırdı ve özellikle de kraliçenin ilk kocasından olan oğlu olan Lord Marquesse Dorset'i. [Sayfa notu: Hastings lord chamberleine kraliçe ve akrabaları hakkında kötü söz söyledi.]

Aynı şekilde o da asil bir adam olan lord
chamberleine olan William lord Hastings'e, kraliçenin özellikle ona karşı kin beslediği, kralın ona gösterdiği büyük iyilik için: ve ayrıca onun kralla
gizlice samimi olduğunu düşündüğü için. Akrabaları da ona
kızdı, ayrıca kralın onu Calis'in kaptanı yapması için, kraliçenin kardeşi olan lord Riuers'in kralın önceki vaadini talep ettiği ve ayrıca aradıkları diğer büyük hediyeler için. Bu lordlar, her iki taraftan başkalarıyla birlikte huzura geldiklerinde, kral kendini kaldırarak,
ve söylendiğine göre yastıklarla alt üst ederek, onlara şöyle dedi.

Kralın ölüm döşeğindeki konuşması.

Lordlarım, akrabalarım ve müttefiklerim, ne durumda olduğumu görüyorsunuz ve hissediyorum. Sizinle yaşamayı ne kadar az beklersem, sizi hangi durumda bırakacağımı o kadar çok önemsiyorum, çünkü sizi nasıl bırakırsam, çocuklarım da sizi öyle bulmayı severler. Eğer onlar (Allah korusun) sizi anlaşmazlık içinde bulurlarsa, kendi aralarında savaşa girebilirlerse, sizin takdiriniz sizi barıştırmaya hizmet eder. Onların gençliklerini görüyorsunuz, ki bunların tek doğruluğunun sizin uyumunuzda yattığını düşünüyorum. Çünkü hepiniz onları seviyorsanız, birbirinizden nefret ediyorsanız, bu yeterli değildir: eğer onlar insan olsalardı, sizin sadakatiniz mutlu bir şekilde yeterli olurdu. Fakat çocukluk, insanların otoritesiyle sürdürülmeli ve terlik gençlik, ne siz verirseniz, ne de siz verirseniz, yaşlıların tavsiyesiyle desteklenmelidir. Çünkü biri diğerinin yaptığını bozmaya çalıştığında ve bir başkasına olan nefreti diğerinin tavsiyesine karşı çıktığında, orada iyi bir sonuca varmak uzun zaman alacaktır. Ve ayrıca, taraflardan biri başarılı olmak için çabalarken, pohpohlama, sade ve sadık bir övgüden daha fazla yer tutacaktır: bunlardan, gençliğinde zihni enfekte olan prensin kötü niyetli başkan yardımcısı, sonradan kötülüğe ve isyana düşecek ve asil liyakatiyle birlikte onu yıkıma sürükleyecektir. Ama eğer lütuf onu bilgeliğe çevirirse: ki Tanrı gönderirse, o zaman daha önce onu en çok memnun edenler, daha sonra en fazla lütuftan uzaklaşacaktır: böylece sonunda her kötü sürüklenme sıfıra inecek ve iyi, sade yollar gelişecektir. Aranızda uzun zamandır büyük farklılıklar var, her zaman büyük sebeplerden dolayı değil. Bazen iyi niyetli bir şey, bizim yanlış yorumlamamızla kötüleşir; ya da kendi sevgimiz veya iyi niyetli arkadaşlarımızın uyuştuğu küçük bir hoşnutsuzluk. Ama bu iyi değil, sizin hiç bu kadar büyük bir nefret sebebiniz olmadı, sizin sevdiğiniz kadar. Hepimizin insan, hepimizin Hıristiyan olması gerektiğini vaazcıların size söylemesini istiyorum; ve yine de herhangi bir vaazcının sözlerinin, onların vaaz ettiği yere giderek onun sözlerinden daha fazla mı sizi etkilemesi gerektiğini bilmiyorum.

[Sayfa notu: Hırsın doğası.]

Ama şunu hatırlamanızı isterim ki, bir parçanız benim kanımdan, diğeriniz dostlarımdan; ve her biriniz diğerleriyle akraba veya yakın akrabasınız; Mesih'in kilisesinin sakramentleri Tanrı'nın taşıyacağı ağırlığı taşısa bile, hangi ruhsal akrabalık bağı, hayırseverliğe, bedensel akrabalığa saygıdan daha az etkili olmazdı. Rabbimiz, daha iyisini sevmeniz gerektiği için, birbirinizi daha çok sevmenizi yasaklasın. Ve yine de bu olur ve hiçbir yerde, doğası ve yasası gereği çoğu kişinin
birlikte anlaşması gerekenler arasında olduğu kadar ölümcül bir tartışma bulamayız. Böylesine bir veba yılanı, boş şan ve egemenliğin hırsı ve arzusudur ki, bir kez girdiği eyaletler arasında o kadar ileri gider ki, dağılma ve anlaşmazlıkla her şeyi kötülüğe çevirir: önce en iyinin yanında olmak, sonra en iyiyle eşit olmak ve en sonunda en iyinin üstünde ve üstünde olmak için özlem duyar. Bu aşırı ibadet iştahı ve dolayısıyla tartışma ve anlaşmazlık, bu birkaç yıl içinde bu alemde ne kadar kayıp, ne kadar üzüntü, ne kadar sıkıntı büyüdü, Tanrı'ya dua ediyorum ki, biz de iyi hatırladığımız gibi, unutmayı da diliyorum. Eğer önceden görebilseydim, Tanrı'nın kutsanmış hanımı (ki o da onun diğer eşiydi) tarafından, bu kadar çok başı kaybetmekle birlikte, insanların dizlerinin nezaketini asla kazanmazdım. Ama şimdi geçmiş şeyler geri kazanılamıyor, daha önce ne kadar büyük bir acı çektiğimize daha fazla dikkat etmeliyiz ki, bir daha o duruma düşmeyelim. Şimdi o greefler geçti ve her şey (Tanrıya şükür) sakin ve kuzenlerinizin altında zengin bir barış içinde refah içinde yaşamak muhtemelen doğru, eğer Tanrı onlara hayat verirse ve siz seviyorsanız. Bu iki şeyden, en az kayıp, Tanrı'nın istediği gibi davranmasına rağmen, krallığın her zaman krallar bulması ve muhtemelen iyi krallar olarak yaşamasıydı. Fakat eğer sizler çocukken kendi aranızda bir tartışmada düşerseniz, birçok iyi insan yok olur ve ne mutlu ki o da, siz de, bu topraklar tekrar huzur bulursunuz. Bu nedenle, sizinle konuşmak istediğim bu son sözlerde, hepinizi teşvik ediyor ve sizden rica ediyorum, çünkü bana duyduğunuz sevgi; benim size duyduğum sevgi; Rabbimizin herkese duyduğu sevgi; bundan sonra (tüm haklar unutuldu) her biriniz diğerini seveceksiniz. Eğer yeryüzünde herhangi bir şeye değer veriyorsanız, ister Tanrı'ya ister kralınıza, ister akrabalarınıza, ister bu ülkeye, ister kendi ülkenize, ister kendi adaletinize, bunu yapacağınıza gerçekten inanıyorum. Ve bunun üzerine kral artık oturmaya tenezzül etmeyerek,
onu sağ tarafına yatırdı, yüzü onlara dönüktü: ve orada ağlamaktan
vazgeçebilecek kimse yoktu.

* * * * *

[Sayfa notu: Sahte ve yapmacık bir uzlaşma.]

Ama lordlar onu olabildiğince güzel sözlerle teselli ettiler ve
onun huzurunda, sözlerinden anlaşıldığı gibi,
herkesin birbirini affettiği,
ve ellerini birleştirdiler, oysa (daha sonra yaptıklarıyla anlaşıldığı gibi) kalpleri birbirinden çok uzaktı. Kral
gider gitmez, asil prens oğlu Londra'ya doğru yola çıktı, vefat ettiği sırada Galler'deki Ludlow'da evini tutuyordu, bu ülke
yasadan ve adalete başvurmaktan
uzaktı, iyi yönetimden
uzaklaşmaya ve vahşi haydutlar ve kaçakçılar olmaya başlamıştı,
özgürce dolaşıyorlardı. Ve bu vesileyle prens
babasının hayatında oraya gönderildi, böylece huzurunun otoritesi kötü niyetli kişileri
eski zulümlerinin cüretinden alıkoyacaktı.

[Sidenote: Lord Riuers.]

[Sidenote: Glocester Dükü'nün ricaları.]

Bu genç prensin oraya gönderilmesinde yönetimi ve emri altına, Sir Anthonie Wooduile Lord Riuers ve kraliçenin kardeşi, hem eli yiğit hem de danışmanı politikacı olan çok onurlu bir adam atandı. Aynı partiden başkaları da ona eşlik etti; ve aslında kraliçeye en yakın akraba olduğu kadar
harika biriydi, bu yüzden prensin yanına dikildi. Kraliçenin yanından geçen o sürüklenme, gençliğinin kanının prensin
fauour'una kök salması için
akıllıca bir şekilde ayarlanmadı, Glocester Dükü onların yıkımına yöneldi; ve o zeminde tüm mutlu binasının temellerini attı. Kiminle anlaşamadığını veya kimin hoşuna gittiğini fark ederse, bazılarını sözlü olarak, bazılarını da yazarak uyardı.

Hayır, gizli haberciler göndererek, genç kralın, efendileri ve akrabaları olan annesinin akrabalarının elinde ve himayesinde olmasının, onların arkadaşlığından ve hizmetinden bir şekilde uzak tutulmasının ne bir sebep ne de bir şekilde kabul edilebilir olduğunu söyledi. Bu akrabaların en az onlar kadar sadık bir şekilde hizmet etmesi ve birçoğunun annesinin yanından çok daha onurlu bir akraba olması gerekir. Kanı (dedi
o) kralın zevkini tatmış olan, onunla eşleştirilmeye tam uygundu: ki şimdi kraldan alınmış ve etrafında daha az asil bırakılmış olan, (dedi
o) ne onun
şefine ne de ona karşı onurludur, ondan en büyük haklarını almak; ve küçük bir lütuf olarak, iyi kanıtlanmış kötü niyetlilerimizin gençliğinde prensle birlikte daha büyük bir otoritede büyümelerine izin vermek; yani, inanç ışığı ve çabuk ikna olmak. Evet, hatırlıyorum (sanırım) Kral Edward'ın kendisi, yaşlı ve sağduyulu bir adam olmasına rağmen, birçok konuda eğri tarafından yönetiliyordu, ne kendi şerefi, ne bizim çıkarımız, ne de başka herhangi birinin uygunluğuyla, yalnızca kendi ölçüsüz ilerlemeleri hariç. İster kendi çıkarları için, ister bizim acımız için daha çok susamış olsunlar, bunu anlamak (sanırım) zordu. Ve eğer bazı insanların özgürlüğü kralla akrabalık bağlarından daha iyi bir yerde olmasaydı, belki de kolayca tuzağa düşürülüp bazılarının buna karşı karışıklığa sürüklenmesi mümkün olurdu. Neden diğerlerine yaptıkları kadar kolay olmasın, tıpkı bizim gibi kraliyet kanından daha azıyla? Fakat Rabbimiz iradesini yerine getirdi ve (lütfuna şükürler olsun) o tehlike geçti. Bununla birlikte, eğer bu genç kralı düşmanımızın eline bırakırsak, ki onun bilgisi olmadan emrinin adını kötüye kullanabilir, Tanrı'nın [koruduğu] ve iyi hükümler yasakladığı gibi, bizim kötülüğümüze sebep olabilir. [Sayfa notu: Kötülük yapmaya rıza.]

Hiçbiri, kralın zevkinin partilerin isteklerinden daha fazla yer aldığı,
geçenlerde yapılmış kefaret için, bu iyi hükümlerden daha azına ihtiyaç duymaz. Hiçbiri (sanırım) eski bir dosttan yapılmış yeni bir özgürlüğe güvenmek için daha akıllıca değildir; ya da
bir saatte aniden başlayan, ancak iki haftadan az süren bir nezaketin, uzun yıllardır kök salmış, alışılmış bir kötülükten daha derine yerleşmesi gerektiğini düşünmek için. Bu sözlerle, yazılarla ve diğerleriyle, Glocester dükü, kendi başlarına tutuşturulması kolay olanları ve özellikle ikisini, Buckingham dükü Edward ve o zamanlar lord Hastings olan William, ikisi de onurlu ve büyük güç sahibi adamlar, ateşe verdi; biri atalarından gelen uzun bir ardıllıkla, diğeri makamı ve kralın lütfuyla. Bu ikisi, birbirlerine karşı çok fazla sevgi değil, kraliçeye karşı nefret besliyorlar: bu noktada Glocester düküyle birlikte, kralın arkadaşlığından tüm annelerinin akrabalarını, düşmanlarının adı altında, tamamen uzaklaştıracaklarını kabul ettiler. Bunun üzerine Glocester dükü, o sırada kralın etrafında olan lordların, onu taç giyme törenine kendi özgür iradeleriyle birlikte getirmeyi amaçladıklarını, halkın toplanması ve büyük bir meclis ve açık bir savaş şekli olmadan amacını gerçekleştirmesinin zor olacağını, bunun (sonucunun) şüpheli olduğunu ve kralın onların tarafında olduğu için, onun tarafının bir isyanın yüzü ve adı olacağını anlayarak, gizlice başka yollarla kraliçeyi ikna etti ve kralın güçlü bir şekilde gelmesinin hem gerekli olmadığını hem de gerekli olmadığını aklına getirdi. Zira şimdi uhrevi efendi başkasını severdi ve kralın taç giyme töreni ve onuru dışında hiçbir şey üzerinde çalışmazdı: eğer akrabalarının efendileri kralın adına çok sayıda insan toplarlarsa, aralarında bir zamanlar tartışmış olan efendilere korku ve şüphe vermeli, en azından bu halkı, hiç kimsenin itiraz etmediği kralın koruması için değil, eski anlaşmazlıklarına yeni kefaretlerinden daha fazla önem vererek yok olmaları için toplamalılardı. Bu nedenle, diğer tarafta çok sayıda insanı tekrar, gücünün çok uzağa uzanmasını istediği savunmaları için toplamalıydılar: ve böylece tüm krallık bir felakete uğrayacaktı. Ve bundan kaynaklanacak tüm zararlardan, ki bu muhtemelen küçük olmayacaktı ve en büyük zarar onun en az isteyeceği yere düşecekti, tüm dünya onu ve akrabalarını kötülüğe bulayacak ve kralın kocasının ölüm döşeğinde akrabaları ve yakınları arasında çok akıllıca ve gerçekten yaptığı ve diğer tarafın sadık bir şekilde koruduğu dostluğu ve barışı da bozduklarını söyleyecekti. Kraliçe, bu şekilde ikna olmuş bir şekilde, oğluna ve kardeşine, kralın etrafında ve dışındayken, Glocester Dükü'nün kendisi ve diğer lordlar, onun emirleri doğrultusunda, krala o kadar içtenlikle ve kraliçenin oradaki dostlarına o kadar mutlu bir şekilde mektup yazdılar ki, hiçbir şeye güvenmeyerek, kralı büyük bir aceleyle, iyi bir hızla değil, ayık bir arkadaş grubuyla birlikte getirdiler. Şimdi
Kral Londra'ya gitmek için Northampton'dan yola çıkmıştı, o sırada Glocester ve Buckingham dükleri oraya geldiler, orada kralın amcası Lord Riuers geride kaldı, yarın kralı takip etmeyi ve onunla birlikte Stonie Stratford'da [belirli] mil
olarak ayrılmayı planlıyordu. O gece bu dükler ve Lord Riuers arasında uzun bir süre neşe vardı,
ama sonra açıkça büyük bir nezaketle ayrıldılar ve Lord Riuers konakladı, dükler en önemli birkaç kişiyle gizlice onları bir meclise oturttular, orada gecenin büyük bir bölümünü geçirdiler.

[Sayfa notu: Buckingham ve Glocester dükünün uygulamaları.]

Ve günün şafağında kalktıklarında, 
öncelikli olarak hizmetkarlarına, efendilerinin geri
gitmeleri gerektiği için, kendilerini
kısa bir süre sonra hazırlamaları emrini vererek, 
öncelikle gönderdiler. Bu mesajlara, lord Riuer'in hizmetkarlarının çoğu hazır olduğunda, onların halkından birçoğu eşlik ediyordu. Şimdi
bu dükler, efendilerinin
izni olmadan kimsenin dışarı çıkmaması için, 
öncelikli olarak hizmetkarlarını da himayelerine almışlardı. Ve bunun üzerine,
Kralın yattığı Stonie Stratford'a doğru yüksek vadide,
Ailelerinden bazılarını geri göndereceklerini ve Northampton'dan çıkarılan herhangi bir adamı Stonie Stratford'a geri dönmeye zorlayacağını
vermişlerdi, ta ki başka bir izin verene kadar. Çünkü
dükler, gayretlerini göstermek için, o gün kralın
hazırlığına katılan ilk kişiler olmayı amaçladıkları kadar.
Ailelerini böylece ellerinde tuttular.

Ama Lord Riuers kapıların kapalı olduğunu ve
karşı taraftaki yolların kuşatıldığını anladığında, ne hizmetkarları ne de kendisi dışarı çıkmaya izin vermediler,
bu kadar büyük bir şeyin bilgisi olmadan
başlatılmış olduğunu fark ettiler,
bu mevcut durumu, bu son geceki neşeyle karşılaştırarak,
bu kadar az saatte bu kadar büyük bir değişiklik, hiç hoşa gitmedi. Bununla birlikte,
bekleyemediği ve kendini yakın tutamadığı için,
en azından kendi hatasından dolayı gizli bir korkudan dolayı kendini saklıyormuş gibi görünmemek için, bunu
yapmadı; kendi vicdanının sağduyusuyla, onlara doğru gitmeye ve
bu meselenin ne anlama gelebileceğini sormaya karar verdi. Onu görür görmez,
onunla tartışmaya başladılar ve kralla aralarında mesafe koymayı ve onları
karışıklığa sürüklemeyi amaçladığını, ancak bunun
kendisinin elinde olmaması gerektiğini söylediler.

[Sayfa notu: Lord Riuers koğuşa koydu.]

Ve (çok iyi konuşan bir adam olduğu için) kendini mazur göstermek için
başladığında, cevabının sonuna kadar beklemediler, ama
kısa bir süre sonra onu alıp koğuşa koydular ve o da hemen
at sırtına gitti ve St. Stratford'a doğru yola koyuldu, orada
kralı ve arkadaşlarını at sırtına atlayıp,
kendileri için o evi terk etmeye hazır buldular, çünkü her iki şirket için de çok düzdü. Ve onun huzuruna çıkar çıkmaz,
tüm arkadaşlarıyla birlikte aşağı indiler. Buckingham Dükü ona şöyle dedi; Beyler, önden gidin ve yeomen'ler odalarınızı koruyun. Ve böylece güzel bir şekilde kralın yanına geldiler ve dizlerinin üzerinde
çok alçakgönüllülükle bilgece selamladılar, onları çok
sevimli ve cana yakın bir şekilde karşılayan lütuflarını, henüz hiçbir dünyevi bilgiçlik veya güvensizlik olmadan.

[Sayfa notu: Lord Greie'ye karşı kavga ediliyor.]

Ama bir ara onun huzurunda Lord Richard Greie'ye bir kavga çıkardılar; kralın annesi tarafından olan diğer kardeşi, saieng, kardeşi Lord Marquesse ve amcası Lord Riuers ile birlikte, kralı ve krallığı yönetmek, eyaletler arasında anlaşmazlık çıkarmak ve Krallığın asil kanını bastırmak ve yok etmek için bir araya gelmişti. Bunun gerçekleşmesi için, lord markinin Londra Kulesi'ne girdiğini ve oradan kralın hazinesini çıkardığını ve adamlarını denize gönderdiğini söylediler. Bu düklerin
iyi diledikleri şeylerin Londra'daki tüm meclis tarafından iyi amaçlar ve gereklilik için yapıldığını, ancak bir şeyler söylemeleri gerektiğini söyledi.

Kral bu sözlere şöyle cevap verdi: Kardeşim markinin
ne yaptığını söyleyemem, ama iyi niyetle amcam Riuers ve buradaki kardeşim adına cevap vermeye cesaret ediyorum, bu tür hiçbir konuda masum olduklarına dair. Evet efendim (Buckingham dükü dedi) bu konulardaki
ilişkilerini sizin iyi niyetinizin bilgisi dışında sürdürdüler. Ve hemen kralın huzurunda lord Richard ve sir Thomas Vaughan şövalyesini tutukladılar; ve kralı ve herkesi Northampton'a geri getirdiler, orada tekrar daha fazla tavsiye aldılar. Ve orada kraldan istediklerini beklediler ve
kendilerinden daha çok hoşlanan yeni hizmetkarlar görevlendirdiler. Bu anlaşmada ağladı ve hiç memnun olmadı; ama tekmelemedi.

[Sayfa notu: Lord Rivers ve diğerlerinin ölümü.]

Ve akşam yemeğinde, Glocester dükü kendi masasından bir tabağı Lord Riuers'e gönderdi, ondan neşeli olmasını rica etti: her şey yolunda gidecekti. Ve düke teşekkür etti ve haberciye, yeğeni Lord Richard'a, onun tesellisine daha çok ihtiyacı olduğunu düşündüğü, böyle bir teselliye yabancı olan biri olarak, aynı mesajı iletmesini rica etti. Fakat kendisi bütün randevularını buna göre yapmıştı ve bu yüzden daha iyi dayanabilirdi. Fakat Glocester Dükü'nün tüm bu rahatlatıcı nezaketine rağmen, Lord Riuers'ı ve Lord Richard'ı Sir Thomas Vaughan ile birlikte kuzeye, çeşitli yerlere, hapishanelere ve daha sonra da Pomfret'e gönderdi ve sonunda hepsi de orada başları kesildi.

[Sayfa notu: Kraliçe sığınak alır.]

Böylece Glocester Dükü, genç kralın emrini ve yönetimini kendi üzerine aldı ve onu büyük bir onur ve alçakgönüllülükle şehre doğru götürdü. Fakat bu meselenin haberi kraliçeye gece yarısından biraz önce, ve en acı şekilde geldi; kralın oğlu, kardeşi, oğlu ve diğer yakınları tutuklandı ve Tanrı'nın ne yaptığına bakılmaksızın hiçbir adam nereye gönderilmedi. Bu haberle
kraliçe büyük bir kaçış ve ağırlık içinde, çocuklarının saltanatına,
kendi talihsizliğine ve kendi talihsizliğine ağıt yakarak,
kralın etrafındaki iktidar toplanmasını engellediği zamana lanet ederek,
en küçük oğlu ve kızlarıyla birlikte
Westminster sarayından, daha sonra yattığı kutsal alana
çıktı, kendini ve arkadaşını orada, başrahibin yerinde ağırladı.

Şimdi, gece yarısından kısa bir süre sonra, Lord Chamberleine'den, Yorke başpiskoposu, o zamanlar İngiltere şansölyesi olan Rotheram'ı Westminster'dan çok da uzak olmayan yerine götürmek için biri geldi ve bunun için hizmetkarlarına, efendisinin onu görevlendirdiği, dinlenmesini engellememesi için, onu uyandırmalarına izin vermediği ve bu haberciyi yatağının yanına kabul etmemesine izin verdiği kadar önemli bir haberi olduğunu gösterdi. Bu düklerin, kralın lütfuyla Stonie Stratford'dan Northampton'a geri döndüğünü duydu. Buna rağmen, efendim, (dedi) efendim, size hiçbir korku olmadığına dair söz gönderdi: çünkü size her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdi. Ona (dedi, başpiskopos), her şey yolunda gitse bile, gördüğümüz kadar iyi olmayacağını temin ediyorum. Ve bunun üzerine, haberci ayrıldıktan sonra, tüm hizmetkarlarının başkan yardımcısı olarak çağrılmasını sağladı ve böylece kendi ev halkı ve silahlı bir adamla birlikte büyük mührü de yanına aldı ve kraliçenin huzuruna çıktı. Hakkında
çok ağırlık, gürültü, telaş ve iş, eşyalarını kutsal alana taşıma ve taşıma, sandıklar, sandıklar, paketler, fardeller, hepsi insanların sırtında, hiçbir adam meşgul değil, bazıları yüklüyor, bazıları gidiyor, bazıları boşaltıyor, bazıları daha fazlası için geliyor, bazıları bir sonraki yolu getirmek için
duvarları yıkıyor ve bazıları da hala yanlış bir yolu taşımak için yardım edenleri kendilerine çekiyordu: böylece başkalarının kazançlarını kaybettiler, güzellikten daha fazla ganimet övdüler, şairin dizeleri onlara iyi uygulanabilir, yani:

[Sayfa notu: _Tibul. lib. 2. eleg. 3._]

Ferrea non Venerem sed praedem saecula laudant.

[Sayfa notu: Kraliçenin perişan hali.]

Kraliçe, kendisi, perişan ve çaresiz bir şekilde sazlıkların üzerinde tek başına oturuyordu, başpiskopos elinden gelen en iyi şekilde onu teselli etti,
ona meselenin onun sandığı kadar acı olmadığına güvendiğini ve lord uşağının ona gönderdiği mesajla hem umutlandığını hem de korkudan kurtulduğunu gösterdi. Ah, ona
(dedi) çünkü o, beni ve kanımı yok etmek için çabalayanlardan biri. Hanımefendi (dedi) çok neşeli olun, çünkü size temin ederim ki,
şu anda yanlarında olan oğlunuzdan başka bir kral taçlandırırlarsa, yarın sizin yanınızda olan kardeşini taçlandıracağız. Ve işte büyük mühür, tıpkı kocanızın bana teslim ettiği gibi; işte burada size teslim ediyorum, oğlunuz adına ve onun emriyle: ve bununla birlikte büyük ölçeğini gördü ve tekrar evine gitti, henüz günün şafağında.

O zamana kadar, odasının penceresinden, Thames'in tamamının Glocester Dükü'nün hizmetkarlarının tekneleriyle dolu olduğunu görebilirdi, hiçbir adamın sığınağa gitmemesini veya kimsenin aranmamasını gözetirdi. Sonra büyük bir kargaşa ve uğultu oldu, ayrıca diğer yerlerde, özellikle şehirde, insanlar bu anlaşma üzerine öldüler. Ve bazı lordlar, şövalyeler ve beyefendiler, ya kraliçenin lütfundan dolayı ya da kendilerinden korktukları için, çeşitli gruplar halinde toplandılar ve koşum takımlarıyla birlikte dolaştılar: ve birçoğu da, bu davranışın özellikle diğer lordlara karşı değil, kralın taç giyme törenini bozmak için kendisine karşı yapıldığını düşündükleri için. Fakat
sonra lordlar [belirli bir yerde] bir araya geldiler.

[Sidenote: Yine de kısa bir süre sonra bundan mahrum bırakıldı.]

Bu toplantıya doğru, Yorke başpiskoposu, büyük mührü kraliçeye, kralın özel emri olmadan, hiçbir şeyle ilgisi olmayan bir şekilde teslim etmesinin (ki gerçekten de öyleydi) kendi aşırı hafifliğine atfedileceğinden korkarak, gizlice mührü tekrar istedi ve geleneksel şekilde beraberinde getirdi. Ve bu toplantıda Lord Hastings (ki krala karşı olan dürüstlüğünden hiç kimse şüphe etmemiş ve şüphe etmeye gerek duymamıştır) lordları, Glocester Dükü'nün prensine karşı emin ve sadık olduğuna ve Lord Riuers ile Lord Richard'ın diğer şövalyelerle birlikte Glocester Dükü ve Buckingham'a karşı giriştikleri davalar nedeniyle tutuklandığı ve kralın savunması için değil, kendi adaletleri için tutuklandıklarına ve ayrıca güvende olduklarına ve meselenin sadece dükler tarafından değil, aynı zamanda kralın diğer tüm lordları tarafından kayıtsızca incelenip, diğerlerinin takdir yetkisine göre karar verilip, yargılanıp yargılanmadığına veya yatıştırılmadığına inanmaya ikna etti. Ancak onlara bir şey söyledi ki, gerçeği bildikleri sürece meseleyi fazla ileri götürmemelilerdi; ve kişisel kinlerini ortak bir acıya dönüştürerek, insanları kızdırıp öfkelendirmek, ve düklerin gelmekte olduğu kralın taç giyme törenini bozmak, böylece konuyu o kadar gündemden çıkarmak, ki bir daha asla gündeme gelmesin. Hangi çekişme, eğer (muhtemelen) bir alana gelirse, her iki taraf da diğer her şeyde eşit olsa bile; yine de otorite kralın kendisinin olduğu tarafta olmalıdır. Lord Hastings'in, kendisinin kısmen inandığı, kısmen de tam tersini beklediği bu iknalarıyla, bu karışıklıklar bir nebze yatıştı. Ama özellikle, Glocester ve Buckingham düklerinin çok yakın olmaları ve kralla birlikte, başka hiçbir şekilde, taç giyme töreninden başka hiçbir ses veya görünüm olmadan, şöhretin
ortaya çıkmasına neden olarak, çok kısa bir süre sonra gelmeleriyle, yakalanan bu lordlar ve şövalyeler, Glocester ve Buckingham düklerinin ve krallığın diğer asil kanının yok edilmesine katkıda bulunmuşlardı, böylece kendileri tek başlarına kralı kendi zevklerine göre aşağılayıp yeneceklerdi. Ve bunun renkli kanıtı için, düklerin hizmetkarlarından, eşyalarını arabalarla sürenler (aralarında, bazıları koşum takımı olmasına rağmen, o hanenin dağılmasında ya saklanması ya da atılması gereken) halkına giderken tüm yolları gösterdiler; "İşte, bu hainlerin soylu lordları yok etmek için arabalarında gizlice taşıdıkları koşum takımlarının fıçıları." Bu, meseleyi akıllı insanlar için daha olası hale getirse de, böyle bir amacın niyet edenlerin koşum takımlarını fıçılara bağlamaktansa sırtlarında taşımayı tercih edeceklerini gayet iyi anlamışlardı, yine de sıradan insanların büyük bir kısmı bundan oldukça memnundu ve onları asmanın yeterli olacağını söylediler. [Sidenote: Kral Londra'ya geliyor.]

[Sidenote: Glocester dükü koruyucu yapıldı.]

Kral şehre yaklaştığında, o zamanlar maior olan kuyumcu Edmund Shaw,
William White ve John Matthew şerifleri ve
kırmızılı diğer tüm belediye meclisi üyeleri, beş yüz vatandaşın morlu atıyla birlikte onu Harnesie'de karşıladılar; ve oradan at sırtında şehre kadar eşlik ettiler ve şehre Mayıs'ın dördüncü günü, saltanatının ilk ve son yılında girdi. Fakat Glocester dükü onu prensin gözü önünde öylesine saygıyla, alçakgönüllü bir tavırla sergiledi ki, daha önce çok geç kaldığı büyük rezaletten sonra, aniden öylesine büyük bir güvene kapıldı ki, bir sonraki toplantıda, kralın ve krallığının koruyucusu olarak seçilen ve en uygun görülen tek kişi yapıldı, böylece (kader mi yoksa çılgınlık mı) kuzu saklanmak üzere bekçiye verildi. [Sayfa notu: Lincolne piskoposu lord şansölye yapıldı.]

Ayrıca, İngiltere şansölyesi Yorke başpiskoposu, kraliçeye büyük mührü teslim eden kişi, bu nedenle büyük bir kınamayla karşılandı ve mührü ondan alınarak, Lincolne piskoposu, bilge ve iyi bir adam olan ve şüphesiz İngiltere'nin kendi zamanında sahip olduğu en iyi eğitimli kişilerden biri olan doktor Russell'a teslim edildi. Farklı lordlar ve şövalyeler farklı odalara atandı. Lord kahya ve diğerleri daha önce sahip oldukları görevlerine devam ettiler. Şimdi her şey öyleydi ki, koruyucu başladığı işi bitirmek için o kadar susamıştı ki, tamamlanmasını her yıl bekliyordu; ancak elinde sadece ganimetinin yarısı olduğu sürece başka bir girişimde bulunmaya cesaret edemedi.

[Sayfa notu: Koruyucuların konuşması.]

Ve neden? Kardeşlerden birini tahttan indirirse, tüm krallığın diğerine geçeceğini, eğer o ya sığınakta kalırsa, ya da kısa süre sonra babasının özgürlüğüne kavuşursa, iyi biliyordu.
Bu nedenle, lordların bir sonraki toplantısında, konseyde, onlara, kraliçenin iğrenç bir eylemi olduğunu ve kralın danışmanlarına karşı büyük bir kötü niyetin devamı olduğunu, kralın kardeşini ondan, özel zevki ve rahatlığı kardeşini yanında tutmak olan kralın danışmanlarına karşı gizli tutması gerektiğini önerdi. Ve onun
yaptığı tek şey, halkın
iftirası ve homurtusu olan tüm lordları getirmekten başka bir amaç değildi.

Sanki kralın kardeşine güvenilmeyecekmiş gibi, ülkenin soylularının onayıyla, kralın en yakın serbestisi olarak, kendi kraliyet
kişisinin öğrenimine atandılar.
Bu refah (dedi) tamamen düşmanlardan veya kötü yemekten
korunmada değil, kısmen de eğlencede ve orta düzeyde zevktedir: ki bunu (bu gençliğinde) eski kişilerin eşliğinde alamaz, ancak ne kendisinden çok daha yaşlı ne de kendisinden çok daha yaşlı olanlarla samimi bir şekilde sohbet ederek: ve yine de asil maiyetine eşlik etmeye
uygun
maliyete sahip olanlarla. Öyleyse, neden kendi
kardeşinden
daha çok kiminle?

Ve eğer herhangi bir adam bu düşüncenin hafif olduğunu düşünüyorsa (ki bence hiç kimse kralı sevmez) şunu düşünsün, bazen küçük şeyler olmadan daha büyük şeyler ayakta kalamaz. Ve gerçekten de, hem kralın yüceliğinin hem de onun lütfuna erenlerin hepsinin onursuzluğuna büyük ölçüde katkıda bulunur, bunu sadece bu diyarda değil, aynı zamanda başka diyarlarda da (çünkü kelimeler çok uzaklara gider) kralın kardeşinin sığınakta kalması gerektiği gibi garip bir adamın ağzından çıkarmak. Çünkü garip bir adam, hiç kimsenin bunu boşuna yapmayacağını düşünür. Ve böyle kötü bir düşünceyi bir kez insanların kalbine yerleştirdikten sonra, söküp atmak zordur ve burada herhangi bir adamın
yaşayabileceğinden daha
çok yaygınlaşabilir.

[Sayfa notu: Lord kardinal, oğlunun teslimi için kraliçeyle ilgilenmek için en uygun adamın
olduğunu düşündü.]

Bu nedenle, bu meselenin çözümü için kraliçeye, hem kralın iyiliğini hem de danışmanının onurunu gözeten ve ayrıca onunla iyi geçinen ve ona güvenen
saygıdeğer bir güvenilir adam göndermenin daha kötü olmayacağını düşünüyorum. Tüm bu düşünceler için,
burada bulunan saygıdeğer babamızdan daha uygun olan hiçbir şey yok, eğer isterse bu konuda herhangi bir adama en iyi şekilde hizmet edebilir, eğer isterse; ki onun iyiliğinden şüphem yok
o, kralın ve bizim hatırımız için ve genç dükün, kralın en şerefli kardeşinin ve (benim hükümdar lordumdan sonra) en sevgili yeğenimin serveti için bunu reddetmeyecektir, böylece
şu anda devam eden iftira ve karalamalar sona erecek ve bundan kaynaklanabilecek zararlar ortadan kalkacak ve tüm krallığa bolca huzur ve sessizlik gelecektir.

Ve eğer o, o kadar inatçı ve kendi iradesine o kadar kesin bir şekilde bağlıysa, ne onun bilge ve sadık tavsiyesi onu etkileyebilir ne de herhangi bir adamın aklı onu tatmin edebilir; sonra biz onu benim
adımla, kralın yetkisiyle o hapishaneden çıkarıp, asil huzuruna getireceğiz, onun sürekli arkadaşlığında o kadar
iyi
değerlendirilecek ve o kadar onurlu bir şekilde karşılanacak ki, tüm dünya
bizim
onurumuza ve onun kınamasına, onu orada tutmaya sebep olanın sadece kötü niyet,
kötü niyet veya
aptallık olduğunu anlayacak. Bu, bu konudaki amacım ve düşüncem, bu seferlik, sizin
efendilerinizden herhangi birinin aksini anlaması dışında; çünkü ben (Tanrı'nın
lütfuyla) kendimi asla kendi irademe bağlamayacağım, ancak sizin daha iyi tavsiyeleriniz üzerine onu değiştirmeye hazır olacağım.

Koruyucu söylediğinde, tüm meclis, hareketin iyi ve makul olduğunu ve krala ve kardeşi düke,
onurlu olduğunu doğruladı; ve eğer anne iyi bir şekilde onu kurtarmaya ikna edilebilirse, krallıktaki büyük mırıltıyı durduracak bir şey. Yorke başpiskoposu, hepsinin de en uygun
olduğunu kabul ettiği şey, onu daha fazla yardım etmesi ve orada en büyük işini yapması için ona verdi. Bununla birlikte, eğer onu kurtarması için hiçbir şekilde iyi niyetiyle
davranılamazsa, o ve orada bulunan ruhani kişiler, onu kendi isteği dışında
çıkarmaya teşebbüs etmenin akıllıca olmayacağını düşündüler.

[Sayfa notu: Kraliçenin oğlunu kutsal alandan
çıkarmanın uygun görülmemesinin nedenleri. ]

Çünkü bu, tüm insanların büyük kin ve Tanrı'nın büyük hoşnutsuzluğuna yol açacak bir şey olurdu, eğer bu kutsal yerin ayrıcalığı şimdi kırılırsa, bu kadar yıl korundu, hem krallar hem de papalar çok iyi bahşetti, çok onayladı ve bu kutsal yer beş yüz yıldan fazla bir süre önce (ruhen Aziz Petrus tarafından, büyük melek kalabalıklarının eşliğinde, geceleyin) özel olarak kutsallaştırıldı ve Tanrı'ya adandı (bunun kanıtı olarak, Aziz Petrus'un manastırda hâlâ göstermeye gücü yettiği) ki, o zamandan beri, bu kutsal yeri ihlal etmeye cesaret eden bu kadar kötü bir kral veya onu kutsamaya cesaret eden bu kadar kutsal bir piskopos olmadı.

Ve bu nedenle (Yorke başpiskoposu dedi) Tanrı korusun ki herhangi bir adam
dünyadaki herhangi bir şey için, bu kadar iyi bir adamın hayatının güvencesi olan kutsal mabedin dokunulmazlığını ve özgürlüğünü ihlal etmeye teşebbüs etsin. Ve ben (dedi) Tanrı'nın lütfuna güveniyorum, buna ihtiyacımız olmayacak. Ama herhangi bir ihtiyaç için, bunu yapmak istemem.
Onun makul bir şekilde tatmin olacağına ve her şeyin iyi bir şekilde elde edileceğine güveniyorum. Ve eğer bunu başaramazsam,
yine de bundan sonra ona doğru elimden gelenin en iyisini yapacağım ki hepiniz
çok iyi anlayacaksınız ki, benim hayal gücümden değil, annenin korkusundan ve kadınsı korkusundan kaynaklanan bir kayıp olacak.

[Sayfa notu: Buckingham Dükü'nün kraliçeye karşı sözleri.]

Kadınsı korku, kadınsı küstahlık değil (Buckingham Dükü'nün söylediği gibi.) Çünkü bunu ruhuma almaya cesaret ediyorum, o,
ne oğlu ne de kendisi için
korkacak böyle bir şeye ihtiyacı olmadığını gayet iyi biliyor.
Çünkü ona gelince, kadınlarla savaşacak hiçbir erkek yok. Keşke
akrabalarından bazı erkekler de kadın olsaydı ve o zaman hepsi
kısa zamanda huzura kavuşurdu. Bununla birlikte,
akrabalarından hiçbiri daha az sevilmez,
çünkü onlar akrabadır,
ama kendi kötü arzuları yüzünden. Ve
yine de, ne onu ne de akrabalarını sevsek bile,
bizim kendimiz akraba olduğumuz kralın asil kardeşinden nefret etmemiz için hiçbir neden olmazdı. Onun şerefi, bizim şerefsizliğimiz kadar istese ve servetine kendi isteği kadar ilgi gösterse, onun kraldan uzak kalmasına izin vermekten hiç kimse kadar hoşlanmazdı. Çünkü eğer onun bir zekası olsaydı (Tanrı'nın istediği kadar iyi niyeti de olurdu) kendisini burada bulunanlardan daha akıllı saymazdı, onların sadık zihinlerinden hiç şüphe duymazdı, ama gerçekten inanır ve bilir ki, onlar da onun zararından kendisi kadar rahatsız olacaklardı ve yine de orada kalırsa onu ondan uzaklaştıracaklardı: ve hepimiz (sanırım) eğer oradan gelirse onunla birlikte olmaktan ve onurlarının olabileceği bir yerde kalmaktan memnunuz. Şimdi, eğer onu kurtarmayı reddederse, bilgeliğini bildiği, gerçeğine güvendiği kişilerin tavsiyesine uymayı reddederse: bunun onu korkuttuğunu ve korkmadığını fark etmek kolaydır. Ama gidin, varsayalım ki o (kendi gölgesinden korkmasına izin veren biri gibi) onu kurtarmaktan ne kadar çok korkarsa, onu onun ellerine bırakmaktan o kadar çok korkmalıyız.

Çünkü eğer o kadar şefkatli şüpheler uyandırırsa, onun zarar görmesinden korkarsa: o zaman onun oradan
kaçacağından korkacaktır. Çünkü yakında düşünecektir ki, eğer insanlar (Tanrı korusun) bu kadar büyük bir kötülük için görevlendirilirse, kutsal alan onlara pek az izin verir: ki iyi insanlar (benim düşündüğüm gibi) günahsız olarak onlardan biraz daha az saygı gösterebilir. Şimdi, eğer o
şüphe ediyorsa, en azından onun oradan alınabileceğinden, onu krallığın
dışına bir yere göndermesi
yeterince olası değil mi? Ben kesinlikle başkasını
arıyorum. Ve şüphem yok, ama o şimdi bunu bizim kadar çok istiyor. Ve eğer o bunu başarabilirse (çünkü büyük bir
yetkililik değil, onu yalnız bırakalım) bütün dünya, bir kral hakkında akıllıca danışmanlar olduğumuzu ve kardeşinin burnumuzun dibinde beklemesine izin verdiğimizi söylerdi.

[Sayfa notu: Kutsal alanlar hakkında. ]

Ve bu nedenle, zihnim için size sadakatle güvence veriyorum, onu orada bırakmaktansa, onu bekletmeyi tercih ederim,
(zihnini mahvederek)
onun
kötü niyeti ve düşkün korkusu onu bekletinceye kadar. Ve yine de hiçbir kutsal alanı ihlal etmeyeceğim. Çünkü gerçekten, o yerin ayrıcalıkları,
ve benzerleri, uzun süredir devam ediyor,
ben onları ihlal edecek kişi
olmam. Ve iyi niyetle, şimdi başlasalardı,
ben onları yapacak kişi
olmam. Yine de hayır, ama deniz gibi insanların veya
onların yoksul borçlularının, bedenlerini zalim alacaklılarının tehlikesinden uzak tutmak için bir tür özgürlük alanına sahip olmaları bir acıma eylemidir demeyeceğim.

Ve ayrıca, eğer taç (ki öyle olmuştur) söz konusu olursa,
her iki taraf da birbirini hain olarak görürse, her ikisi için de bazı
sığınak yerleri olmasını isterim. Fakat bu yerler dolu olan ve bir kez düştükten sonra asla düşmeyenlere gelince,
kutsal yerin onları koruması üzücüdür. Ve dahası,
Tanrı'nın onları sunaktan alıp öldürmesini istediği katiller,
eğer anneleri kasıtlıysa. Ve aksi halde,
Tanrı'nın eski yasada belirlediği kutsal yerlere ihtiyacımız yoktur. Çünkü eğer herhangi bir zorunluluk, kendi savunması veya talihsizlik onu bu eyleme çekerse,
ya yasanın elbette verdiği veya kralın merhametiyle
bir af uygulanır. O zaman şimdi bana, oraya gitmeye zorlanan kutsal yer adamlarının ne kadar az olduğuna bakın. Ve sonra diğer tarafta, onların arasında ne kadar çok insan olduğunu, kasıtlı cimriliğin onları yok ettiğini görün.

[Sayfa notu: Westminster ve Saint Martins.]

[Sayfa notu: Kutsal alanların kötüye kullanımı.]

Ne kadar çok sayıda hırsız, katil ve kötü niyetli hain var,
ve özellikle iki yerde; biri şehrin dirseğinde,
diğeri tam bağırsaklarda. Bunu gayet iyi anlıyorum, yaptıkları iyiliği,
onların verdiği zararla birlikte, ve ikisinden de yoksun olmanın, ikisine de sahip olmaktan çok daha iyi olduğunu göreceksiniz. Ve bunu söylüyorum, şimdi oldukları gibi
kötüye kullanılmamış olmalarına rağmen ve uzun zamandır öyle olmalarına rağmen, her zaman
olacaklarından korkuyorum, insanlar ellerini düzeltmeye koymaktan korkarken,
sanki Tanrı ve Aziz Petrus nankör yaşamın koruyucularıymış gibi. Şimdi
tutumsuzlar isyan ediyor ve borçlanıyor, bu yerlerin cüretkarlığı yüzünden, evet, ve
zenginler fakir insanların mallarıyla oraya koşuyor, orada inşa ediyorlar, orada
harcıyorlar ve alacaklılara gidip onları ıslık çalmalarını söylüyorlar. Erkekler
kocalarının tabaklarıyla oraya koşuyorlar ve kocalarının dayak yemesine
cesaret edemediklerini söylüyorlar. Çalınan mallarını oraya getiriyorlar ve orada kalıyorlar.

Orada yeni soygunlar yapıyorlar, her gece çalıyorlar, soyuyorlar,
ve öldürüyorlar ve tekrar içeri giriyorlar, sanki bu yerler onlara sadece
verdikleri zarar için bir güvenlik değil, aynı zamanda daha fazlasını yapmaları için bir izin veriyormuş gibi. Bununla birlikte, bu kötülüklerin çoğu (eğer akıllı insanlar ellerini
koyarlarsa) Tanrı'ya büyük şükranla ve ayrıcalığın ihlali olmadan düzeltilebilir. Geriye kalan, çok uzun zaman önce, hangi papanın ve hangi prensin bunu bahşettiğini,
ve o zamandan beri başka insanların, belirli bir dinsel korkudan dolayı, bunu bozmadıklarını,
bununla birlikte bir acıma duygusu yaşayalım ve Tanrı'nın adının güçlü bir şekilde ayakta kalmasını sağlayalım,
akıl yeter ki, ki akıl tam olarak buna yanaşmasın,
bu asil adamın, ne bir sığınak adamı olduğu ne de olabileceği o yerden, şerefine ve servetine kavuşmasına izin vermeye
yardımcı olsun.

[Sayfa notu: Kutsal alanların anlamı.]

Bir kutsal alan, yalnızca büyük bir zarardan değil, aynı zamanda yasal bir zarardan da tehlikede olan o adamın bedenini savunmak için her zaman hizmet eder: çünkü yasal olmayan zararlara karşı, ne papa ne de kral tek bir yere ayrıcalık tanımayı amaçlamamıştır, çünkü bu ayrıcalığın her yerde yeri vardır. Bilir
hiçbir adam, bir adamın bir başkasına kötülük yapmasının yasal olduğu
bir yer var mı? Hiçbir adamın yasa dışı olarak zarar görmemesi, özgürlüğün, kralın,
yasanın ve gerçek doğanın her yerde yasakladığı ve (bu konuda) her adam için her yeri bir sığınak haline getirdiği. Fakat bir adam yasal yollarla tehlikedeyse, orada tüm sığınakların tek temeli ve nedeni olan bazı özel ayrıcalıkların öğrenimine ihtiyacı vardır.

Bu zorunluluktan, bu asil prens, kralına, doğasına ve akrabalarına olan sevgisi kanıtlanan; masumiyeti tüm dünyaya,
gençliğine kanıtlanan; ve böylece sığınak, onun için, ne hiç kimseye ihtiyacı vardır ne de hiç kimse sahip olabilir. İnsanlar, vaftize geldikleri gibi, kutsal alana, vaftiz babalarından talep etmek için gelmezler, bunu kendisi istemelidir ve akıl yürütmelidir; eğer hiç kimse, kendi hatasından dolayı vicdanı onu rahatsız edene kadar, bunu talep etmek zorunda değildir. Öyleyse, eğer bunu talep etme takdirine sahip olsaydı, ihtiyaç duyulursa, onu orada tutanlara şimdi kızacak olan oradaki bebek ne yapacak? Ve herhangi bir vicdan
telaşı olmadan, herhangi bir ayrıcalık ihlali olmadan, oradaki kutsal alanda bulunanlarla aslında biraz daha samimi olmayı düşünürdüm. Çünkü eğer biri kutsal alana başka birinin mallarıyla giderse, kral, bedenini özgürce bırakarak, kutsal alanın içinde mallarının bir kısmını tatmin etmemeli midir? Çünkü ne kral ne de papa, bir adamın borçlarını ödeyebilecek şekilde ödemesini sağlayacak böyle bir ayrıcalık veremez. [Ve orada bulunan din adamlarının çoğunluğu (ister onun zevki için, ister düşündükleri için söylesinler) Tanrı'nın ve kilisenin yasasına göre, bir sığınaktaki adamın mallarının borçlarının ödenmesi için teslim edilmesi ve çalınan malların sahibine verilmesi ve yalnızca ellerinin emeğiyle geçimini sağlama özgürlüğünün ona verilmesi gerektiği konusunda açıkça hemfikirdi.]

Verelie (Dük dedi) Bence çok doğru söylüyorsun. Ve eğer bir
adamın karısı, kocasından kaçmak istediği için sığınak alırsa, başka bir sebep ileri süremezse, Aziz Petrus'a
hiçbir hoşnutsuzluk duymadan yasal olarak onu Aziz Petrus'un kilisesinden
koluyla çıkarmasını isterdim. Ve eğer hiç kimse sığınaktan çıkarılmazsa, orada kalacağını söyleyen: sonra eğer bir çocuk okula gitmekten korktuğu için sığınak alırsa, öğretmeni onu rahat bırakmalıdır. Ve bu örnek ne kadar basit olursa olsun, bizim durumumuzda bundan daha az sebep var mıdır; çünkü bunda, çocukça bir korku olsa da,
en azından bir miktar korku vardır ve burada hiç yoktur. Ve gerçekten, sığınak adamlarını sık sık duydum, ama sığınak çocuklarını hiç duymadım.

Ve bu nedenle, zihnimin sonucuna gelince, buna ihtiyaç duymayı hak etmiş olanlar, eğer bunu kendi hakları olarak görüyorlarsa, onu saklasınlar. Ama ne onu arzulayacak bilgeliğe ne de onu hak edecek kötülüğe sahip olan, hayatı veya özgürlüğü hiçbir yasal işlemle engellenmeyen bir sığınak adamı olamaz. Ve birini iyilik yapmak için sığınaktan çıkaran kişi, açıkça söylüyorum ki, hiçbir sığınağı ihlal etmemiştir. Dük bir şey yaptığında, dünyevi adamlar ve maneviyatın büyük bir kısmı, genç bebeğe hiçbir zarar verilmeyeceğini düşünerek, eğer kurtarılmazsa, kurtarılması gerektiğini kabul ettiler. Bununla birlikte, her türlü söylentiyi ortadan kaldırmanın en iyisi olduğunu düşündüler, lord kardinalin önce onu iyi niyetiyle almaya çalışması gerektiğini. Bunun üzerine tüm konsey Westminster'daki Yıldız Odası'na geldi; ve kardinal lord, koruyucuyu konsey ile birlikte Yıldız Odası'na bırakarak, yanında iki lordla birlikte kutsal alana, kraliçenin yanına gitti: bu, onun onuruna saygıdan mıydı yoksa kraliçenin bu görevin tek bir adamın aklına gelmediğini çok sayıda kişinin gözünden anlamasından mıydı: yoksa koruyucunun bu konuda tek bir adama güvenmeyi amaçlamaması mıydı; yoksa eğer sonunda onu tutmaya karar verirse, o şirketten bazılarının onu alması ve onu tutmak için ona hiç mühlet vermemesi yönünde mutlu bir gizli talimatı vardı, ki bu konu kendisine açıldıktan sonra, eğer zamanı gelirse, kraliçenin bunu aklına getirmesi muhtemeldi. Kraliçe ve bu lordlar huzura geldiklerinde, kardinal lord ona, koruyucunun ve tüm meclisin, kralın kardeşini orada tutmasının, halkın büyük söylentisine ve onların kötü sözlerine karşı bir yalan olduğunu düşündüğünü gösterdi; ama aynı zamanda kralın kraliyet ailesinin önemli öfkesine ve hoşnutsuzluğuna da, doğal kardeşinin yanında olmasının, her ikisinin de onursuzluğu olduğu kadar, aynı zamanda onu kutsal bir yerde tutmanın da, sanki bir kardeş diğerinin tehlikesi ve tehlikesi altındaymış gibi, lütfuna mazhar olması, hem onların hem de kendisinin için büyük bir teselli oldu [ve bu nedenle, ayrılmaktansa birlikte olmaları daha uygundu; dünya hem akrabalarını hem de onları düşünüp anlasın, onlar sürekli arkadaşlıklarını nasıl sürdürdüklerini ve (kardeşlere yakışır şekilde) karşılıklı dostluk içinde nasıl yaşadıklarını gördüklerinde ve duyduklarında, ki bu da beraberinde sayısız, ama aynı zamanda rahat ve gerekli şeyler getirir; çünkü şöyle söylenmiştir:

Que ligat vnanimes foelix concordia fratres,
O quales fructus vtilitatis habet!]

[Sayfa notu: Koruyucu.]

Kardinall de ona, konseyin onu kendisine, kendisinin hapsedilmesi için gönderdiğini, böylece özgürlüğüne kavuşup, hapishane olarak gördükleri o yerden, kralın huzuruna çıkarılabileceğini söyledi; ve orada aşağılanmalıydı
mevkisine göre: ve o bu işi yaparken, hem ülkeye büyük iyilik yapmalı, meclise zevk vermeli ve kendine kar sağlamalı, sıkıntıda olan arkadaşlarına yardım etmeli ve (özellikle onun sunmasını istediği) sadece krala büyük bir rahatlık ve onur değil, aynı zamanda genç dükün kendisine de, her ikisinin de büyük serveti bir arada olacaktı, hem daha büyük birçok sebep için, hem de hem eğlenceleri hem de dinlenmeleri için. Lord, bunun hafif görünse de küçümsenecek bir şey olmadığını, gençliklerinin dinlenmeden ve eğlenmeden geçemeyeceğini iyi düşünerek; hem de yaşlarının ve mülklerinin rahatlığı için, bu noktada herhangi biri için uygun olan hiçbir yabancının olmadığını düşünüyordu, ikisi de diğeri için uygundu. [Kenar Notu: Kraliçenin cevabı.]

[Kenar Notu: Kraliçe oğlundan ayrılmak istemiyor.]

Efendim (dedi kraliçe) Hayır, ama bu beyefendinin, sizin istediğiniz, kralın ve kardeşinin yanında olmasının çok uygun olduğunu söylüyorum: ve dürüstçe, ikisinin de, annelerinin himayesinde bir süre daha kalmalarının, ikisinin de daha büyük yaştaki annesinin, özellikle de (çocukluğunun yanı sıra, iyi görünmeye de ihtiyacı olan) daha küçük olanın, bir süredir çok hasta, hastalıklı ve yeni iyileşmiş olmasının, daha iyi iyileşmesinden çok, onu emanet edebileceğim tek kişi olmaya cesaret edemiyorum, çünkü (doktorların söylediği gibi) ve bizim de ayrıca, ilk hastalıkta olduğundan iki kat daha fazla tehlikeyle karşı karşıya kalınır, çünkü hastalıkla doğa çok uğraşmış, yorgun ve zayıflamış olduğundan, kişi yeni bir dalgaya dayanma ve onu sürdürme konusunda daha az yetenekli hale gelir. Ve ona en iyisini yapmaktan mutluluk duyacak başkaları bulunsa da, onu benden daha iyi nasıl yöneteceğini bilen, onu bu kadar uzun süre besleyen veya onu doğuran kendi annesinden daha şefkatli olan kimse yoktur.

Hiç kimse inkar edemez, iyi hanımefendi (diyordu kardinal) ancak sizin lütfunuzun çocuklarınız için en gerekli kişilerden biri olduğunu: ve böylece tüm meclis üyeleri sadece memnun olmayacak, sizin (eğer sizin hoşunuza giderse) onların onuruna uygun bir yerde olmanızdan memnun olacaklardır. Ama eğer kendinizi burada kalmaya atarsanız, o zaman York Dükü'nün kralla birlikte olmasının, ikisinin de rahatı için, bir sığınak adamı olarak burada olmasından daha uygun olduğunu düşünün: çünkü
çocuğun annesiyle birlikte olması için her zaman bu kadar büyük bir ihtiyaç yoktur: ama o zaman öyle bir durum olabilir ki, onu başka bir yerde tutmak daha uygun olabilir. Bu da şunu gösteriyor ki, en değerli oğlunuz, o zamanlar prens ve şimdi kral,
onuru ve ülkenin iyi düzeni için, sizin şirketinizden uzakta, Galler'de ev tutmalıdır: Majesteleri bundan oldukça memnundu.

[Sayfa notu: Kraliçenin koruyucu efendiye olan güvensizliği.]

Çok da memnun değil (dedi kraliçe) ve yine de durum böyle değil,
çünkü o zamanlar sağlıklıydı ve diğeri şimdi hasta. Bu durumda, koruyucu efendimin onu kendi himayesine almak için bu kadar istekli olmasına çok sevindim,
eğer çocuk hastalığında doğası gereği düşük yaparsa, yine de iftiraya ve dolandırıcılık şüphesine maruz kalabilir. Ve
çocuğumun ve kendilerinin onuruna karşı çok kötü bir şey olduğunu söylüyorlar,
ayrıca, bu yerde kalması: orada kalmasına izin vermek onların tüm onurudur,
hiç kimse onun en iyi şekilde korunacağından şüphe duymaz; ve o
burada, ben buradayken, henüz dışarı çıkıp
kendime diğer haklarımın peşinden gitmek istemiyorum, ki Tanrı
benimle birlikte orada olsaydı, onlarla birlikte orada olmaktan daha çok
daha iyi olurdu.

[Sayfa notu: Lord Howard, _Edw. Hall_ diyor.]

Bayan (başka bir lordun söylediği gibi) onların tutuklanması gerektiğiyle ilgili bir şey biliyor musunuz? Gerçek bir beyefendi (diyor ki) ya da şimdi oldukları gibi
hapiste olmaları gerektiğiyle ilgili bir şey bilmiyorsunuz. Ama (sanırım) büyük bir maruell değil, ama korkarım ki, onları renksizce
zorlamaya
izin verilmeyenler, sebepsiz yere yok edilmelerini sağlamak için
bu kadar az izin vereceklerdir. Kardinal, diğer lorda bir daha o teli çalmaması gerektiğini söyledi; sonra kraliçeye,
şüphesiz, şu ana kadar tutuklu olan
saygın akrabalarının
soruşturulan konu hakkında yeterince iyi davranmaları gerektiğini söyledi: ve asil şahsına gelince, ne hiçbir şekilde tutuklanmamıştır ne de olabilir.

Kraliçe dedi ki, ben nasıl güveneyim ki, ben yaldızsızım? Sanki onlar yaldızlıymış gibi, düşmanlarının yanında onlardan daha çok seviliyorum? Krala bu kadar
yakın olduğum için, benim hatırım için onlardan nefret ediyorlarken? Ve eğer bu işe yararsa, Tanrı lütfunu gönderdiği için zarar vermez ve bu yüzden, ben
şimdilik buradan ayrılmayı düşünmüyorum. Ve oğlum bu beyefendiye gelince,
daha fazlasını görene kadar
benim olduğum yerde kalmasını istiyorum: çünkü sizi temin ederim ki, bazı
insanların çok açgözlü olduğunu, onu ele geçirmek için hiçbir önemli sebepleri olmadığını gördüğümde,
onu teslim etmekten daha çok korkuyorum.

Doğruyu söyleyin hanımefendi, dedi ve onu teslim etmekten ne kadar korkuyorsanız,
diğer insanların onu sizin tutmanıza izin vermesinden o kadar korkuyorsunuz, yoksa sebepsiz korkunuz onu daha fazla teslim almanıza neden olur; ve orada
birçok kişi
olabilir ki, bu yerde hiçbir ayrıcalığa sahip olamayacağını düşünür, ne onu istemek ister, ne de onu hak etmek için kötü niyet duyar. Ve bu nedenle,
onu dışarı
çıkarsalar bile, hiçbir ayrıcalığın bozulduğunu düşünmezler; eğer
sonunda onu kurtarmayı reddederseniz, kesinlikle bunu yapacaklarını düşünüyorum. Lordumun amcası, ona karşı duyduğu şefkatten o kadar çok korkar ki, en azından
lütfunuz onu beklemeye göndermiş olabilir.

[Sayfa notu: Kraliçeler, kardinal lorduna cevap verir.]

Bir beyefendi (dedi kraliçe) koruyucunun o kadar şefkatli bir şevki vardır ki,
en azından kendisinden kaçmasından korkar? O,
ben onu buradan göndereceğimi düşünüyor, ki ikisi de dışarı gönderme durumunda değil.
Ve eğer bu sığınakta emin değilse, onu hangi yerden emin sayabilirim ki,
ki bu sığınağı kırmaya cesaret edecek kadar zalim bir tiran
olmamıştır? Ve Tanrı'nın şimdi onun meydan okumalarına karşı koymak için herkes kadar güçlü olduğuna inanıyorum. Ama oğlum hiçbir sığınağı hak edemez ve
bu yüzden de onu elde edemez. Gerçekten de, bir hırsızı savunabilecek bir yerin masumu kurtaramayacağı
bir iyilik bulmuştur.
Ama o hiçbir kusura sahip değildir ve buna ihtiyacı da yoktur, Tanrı olmasaydı.

Koruyucuyu atar (Tanrı'ya dua ediyorum, bir koruyucu olduğunu kanıtlasın)
boyalı sürecinin nereye vardığını algılayamadığımı atar?
Dükün burada kalması onurlu değil: ikisi için de rahat olurdu, kardeşiyle birlikte olması, çünkü kralın bir yoldaşı yok. Emin misiniz? Tanrı'nın ikisine de ondan daha iyi yoldaşlar göndermesini dilerim, bu kadar önemsiz bir bahaneyle bu kadar önemli bir konu haline getiriyor:
sanki kralla birlikte oynayacak kimse bulunamıyormuş gibi, ama eğer kardeşi hastalıktan dolayı
oynamak istemiyorsa, onun güvenli yerinden çıkıp onunla birlikte oynasın. Sanki prensler (ne kadar genç olurlarsa olsunlar) akranlarıyla oynamadan oynayamazlarmış gibi, ya da çocuklar akrabalarıyla oynamadan oynayamazlarmış gibi, ki onlarla çoğunlukla yabancılarla olduğundan daha kötü anlaşırlar.

Ama çocuk ayrıcalığı talep edemez. Ona bunu kim söyledi? Onun bunu
istediğini duyacak ve isteyecektir. Bununla birlikte, bu eğlenceli bir konudur. Diyelim ki
isteyemedi, diyelim ki istemedi, diyelim ki
dışarı çıkmak
istedi. Eğer ben yapmayacağını söylersem; eğer ayrıcalığı sadece kendim için
istiyorsam, onu isteğim dışında dışarı çıkaran, kutsal alanı ihlal eden kişidir derim. Bu özgürlüğü sadece şahsım için mi yoksa mallarım için mi saklıyorsun? Atımı buradan alamazsın: ve çocuğumu benden alabilir misin? O benim vesayetimdir: çünkü bilgin danışmanım bana gösterdiği gibi, şövalyelerin hizmetiyle miras yoluyla elde ettiği hiçbir şey
yoksa , yasa
annesini onun vesayeti altına alır. O zaman hiç kimse benim vesayetimi kutsal alanın dışına, kutsal alanın ihlali olmadan alamaz.

[Dipnot: Bu işaret (*) ile bu işaret (*) arasındaki bu şey onun tarafından İngilizce olarak yazılmamış, ancak Latince yazdığı bu tarihten çevrilmiştir.]

Ve eğer benim ayrıcalığım ona hizmet edemezse, ya da kendisi bunu istemezse,
ancak yasa bana onun velayetini verirse, yasa bir çocuğa sadece malları ve toprakları için bir vesayet vermediği sürece, onu vücudunun bakımı ve güvenli bir şekilde korunmasından muaf tutar, ki bu durumda hem topraklar hem de mallar ona aittir. (*) Ve eğer örnekler çocuğum için ayrıcalık elde etmek için yeterliyse, fazla aramama gerek yok. Çünkü şu anda bulunduğumuz bu yerde (ve çocuğumun bundan faydalanıp faydalanamayacağı şu anda tartışılıyor) diğer oğlum şimdi kral olarak doğdu, beşiğinde tutuldu ve daha müreffeh bir servete kavuştu, Tanrı'nın bunun devam etmesini uzun süre dilemesini diliyorum. Ve hepinizin bildiği gibi, sığındığım ilk sefer bu değil.

Çünkü efendim kocam sürgün edildiğinde ve krallığından
kovulduğunda, hamile olduğum için buraya kaçtım ve burada prensi doğurdum. Ve efendim kocam tekrar sağ salim döndüğünde ve zafer kazandığında, onu eve karşılamak için buradan gittim ve buradan bebeğim prensi ilk kez kollarına aldığında babasının yanına getirdim. Ve Tanrı'ya dua ediyorum ki oğlumun sarayı, şu anda hüküm süren ona, bu yerin bir zamanlar kralın düşmanına olduğu kadar büyük bir koruma olsun. Kardeşini, Sith'i, vb. orada tutmayı düşünüyorum. (*) Bu nedenle onu burada tutmaya niyetliyim, çünkü insan yasası, koruyucunun çocuğu korumasına hükmeder.

Doğa yasası, annenin çocuğunu korumasını ister, Tanrı'nın yasası kutsal alanı, kutsal alan da oğlumdur, çünkü onu, kardeşini zaten elinde bulunduran ve (ikisi de başarısız olursa) tahtın varisi olan koruyucunun eline vermekten korkuyorum. Korkumun nedenini inceleyecek kimse yok. Yine de, bilgili kişilerin bana söylediğine göre, her insana onların velayetini yasaklayan yasanın korktuğundan daha fazla korkmuyorum, çünkü ölümüyle bir krallıktan daha az toprak miras alabilir. Bu kutsal alanı ihlal eden her kimse, Tanrı'ya dua ediyorum, ona ulaşamadığında, en kısa sürede kutsal alana ihtiyacı olsun. Kutsal alandan çıkarıldığım için ölümlü düşmanlarım olmazdı.

[Sayfa notu: Lord kardinal kraliçeyi ikna etmek için başka bir yol daha buldu.]

Lord kardinal kraliçenin gittikçe daha uzun, daha uzak olduğunu, ayrıca kızmaya ve tahriş olmaya başladığını ve koruyucuya karşı daha fazla iğneleyici söz söylediğini ve bunların ne inandığını ne de duymak istemediğini fark ederek ona nihai bir sonuç için artık bu konuda tartışmayacağını söyledi: ancak kraliçe dükü ona ve orada bulunan diğer lordlara teslim etmeye razı olursa, hem bedenini hem de ruhunu rehin olarak bırakmaya cesaret etti, sadece kendi hakkı için değil, aynı zamanda mülkü için de. Ve eğer onlara tam tersine kararlı bir cevap verirse, o hemen oradan ayrılırdı ve bundan sonra bu işle kim ilgilenirse ilgilenirdi: çünkü o, kendisinin ve diğerlerinin (kendisi de dahil) ne zekâdan ne de gerçeklikten yoksun olduğunu düşündüğü bu konuda onu daha fazla desteklemeyi asla amaçlamıyordu: zekâ, eğer o kadar aptallarsa ki koruyucunun ne amaçladığını hiçbir şey anlayamıyorlardı: eğer oğlunun onun ellerine teslim edilmesini sağlarlarsa, çocuğa karşı hiç de amaçlamadıklarını anlayacaklardı.

Kraliçe bu sözlerle uzun bir süre büyük bir dikkatle durdu.
Ve o kadar ki, kardinal, kalanlardan bazılarından ve koruyucunun kendisi hazır olduğundan ayrılmaya daha hazır görünüyordu; öyle ki
onu gerçekten tutamayacağını, ama oradan alınıp götürülmesi gerektiğini düşündü: ve böylece onu başka bir yere götürdü, ne onu tutmak için zamanı vardı, ne de yer belirlendi, ne de kişiler atandı,
her şey hazırdı, bu mesaj ona o kadar aniden geldi ki, onu şu anda o kadar çok yerle çevrili olduğunu düşündüğü sığınaktan çıkarmaktan başka bir şey değildi, o yüzden de kısmen korkusunun yanlış olabileceğini düşündüğü için, bunun ya gereksiz ya da boşuna olduğunu biliyordu: bu yüzden eğer ondan ayrılması gerekirse, onu kurtarmanın en iyisi olduğuna karar verdi.

[Sayfa notu: Oğullarının deliliğiyle ilgili bir karara vardı.]

Ve bunun dışında, kardinalin inancından hiç şüphe etmedi, ne de orada gördüğü diğer lordlardan. En az korktuğu şey aldatılmalarıydı: bu yüzden bozulmayacaklarından emindi. Sonra, eğer kendi elleriyle ona güvenirse, ona daha fazla bakmaları ve onun iyiliğini daha fazla gözetmeleri gerektiğini düşündü. Ve sonunda genç dükü elinden tuttu ve lordlara dedi ki: Lordlarım (dedi) ve tüm lordlarım, ne sizin zekanıza güvenmemek konusunda o kadar akıllıyım, ne de gerçeklerinize güvenmemek konusunda o kadar şüpheciyim: bu konuda sizi o kadar iyi bir kanıt haline getirmeyi amaçlıyorum, sanki ikisinden biri sizde olsa, hem sizi hem de beni büyük bir üzüntüye, dünyayı büyük bir zarara ve sizi de büyük bir kınamaya dönüştürebilir. Çünkü işte, (dedi) bu beyefendi, eğer isteseydim, her adamın ne söylediğini, burada güvende tutabileceğimden şüphem yok: ve şüphem yok ki, dışarıda kanıma karşı o kadar ölümcül düşmanlar var ki, eğer kendi bedenlerinde bir kısmının nerede olduğunu bilselerdi, onu serbest bırakırlardı. Ayrıca, akrabası olmayan bir krallığın arzusunu da deneyimledik. Kardeş, kardeşlerin belası olmuştur: ve yeğenleri amcalarından emin olabilir mi? Bu çocuklardan her biri,
ayrı kaldıkları sürece diğerinin savunmasıdır ve hayatlarının her biri diğerinin bedeninde yatar. Birini güvende tutun ve ikisi de emin olsun ve ikisi için de aynı yerde olmaktan daha tehlikeli bir şey yoktur. Çünkü hangi akıllı tüccar tüm mallarını tek bir gemide taşır?

Bütün bunlara rağmen, burada onu ve içindeki kardeşini teslim ediyorum,
sizin ellerinize, ikisini de Tanrı ve dünya önünde isteyeceğim. Bana sadık olun ve sizin akıllı olduğunuzu iyi biliyorum.
Onu korumak için güç ve kuvvet (eğer listelerseniz) sizden eksik olmaz, bu davada yardımdan da yoksun kalamazsınız. Ve başka bir yerde yapamazsanız,
o zaman onu burada bırakabilirsiniz. Ama tek bir şey rica ediyorum, babasının sana olan güveni için ve benim sana olan güvenim için, ne kadar çok korktuğumu düşünürsen düşün, sen de o kadar az korkma. Ve bunun üzerine çocuğa dedi ki: Elveda benim tatlı oğlum, Tanrı seni korusun: Gittiğinde seni bir kez daha öpeyim, çünkü Tanrı bilir ki bir daha ne zaman öpüşeceğiz. Ve bunun üzerine onu öptü ve kutsadı, sırtını döndü ve ağladı ve yoluna devam etti, çocuğu da aynı hızla ağlayarak bıraktı. [Ancak daha sonra oğlundan bu şekilde ayrıldığı için üzgündü (bir çare bulmak onun gücü dışındayken, ve sonradan gelen darbelere karşı hiçbir yardım umudu kalmadığında) ki bu, tüm bu tür vakaların ortak durumudur, çünkü prouerbe şöyle der:

Femineus vere dolor est post facta dolere.]

[Sidenote: O gizleme.]

[Sidenote: Bu marke (*) ve bu marke (*) arasındaki bu
şey onun tarafından İngilizce olarak yazılmadı, ancak Latince yazdığı
tarihinden çevrildi.]

Lord kardinal ve onunla birlikte diğer lordlar bu genç dükü kabul ettiklerinde, onu Yıldız-odasına getirdiler, burada koruyucu onu kollarına aldı ve şu sözlerle öptü:
Şimdi lord euen'i tüm gerçek kalbimle karşılayın. Ve o da bunu, düşündüğü gibi, olasılık olarak söyledi. Bunun üzerine onu hemen kralın yanına, kardeşini de Paules'teki piskoposun sarayına, oradan da şehrin içinden geçerek Kule'ye götürdüler, o günden sonra oradan dışarı çıkmadılar. (*) Koruyucu her iki çocuğu da eline aldığında, kendini daha cesurca, hem diğer bazı adamlara hem de Buckingham Düküne açtı.
Her ne kadar birçok kişi bu dükün koruyucunun tüm tavsiyelerine baştan beri gizlice sahip olduğunu düşünse de; koruyuculardan bazıları, dükün bu konuyla ilgili koruyucunun ilk muhatabı olduğunu ve kral Edwards'ın ölümünden hemen sonra ona gizlice bir haberci gönderdiğini
söylediler. Fakat koruyucunun kurnaz zekasını daha iyi bilen diğerleri,
önceden prova edilen şeyleri gerçekleştirene kadar, onun girişimini düke açtığını inkar ediyorlar. Fakat kraliçenin akrabalarını hapse attığında ve iki oğlunu da kendi eline aldığında,
amacının geri kalanını, konuyla ilgili olarak uygun olduğunu düşündüğü kişilere ve özellikle de amacına
kavuşmuş olan düke daha az korkuyla açtı, çünkü dük, gücünün yarıdan fazla arttığını düşünüyordu. Mesele, kurnaz kişiler ve bu tür kötü tanrıların idaresinde usta olan kişiler tarafından dük'e bildirildi: genç kralın akrabaları uğruna kendisine kızdığını ve eğer mümkünse onları geri getireceğini, eğer kaçarlarsa (zindanlarını hatırlayacakları için) veya öldürülürlerse, şüphesiz genç kralın onların ölümlerine dikkat edeceğinden, onların hapsedilmesi ona cömertçe yapılmıştı. Ayrıca dükün tövbe etmesiyle hiçbir şey işe yaramayacaktı, çünkü suçunu iyiliklerle telafi etmenin bir yolu kalmamıştı, kraldan daha çok kendini yok etmeliydi, kralın kardeşi ve akrabalarıyla birlikte hapsedildiğini gördüğü gibi, koruyucusu bir işaretle hepsini yok edebilirdi: ve eğer yeni bir girişimde bulunulursa, bunu kesinlikle yapacaktı. Ve koruyucunun kendisi için özel bir koruma sağlaması gibi, dük için de casusluk yapmış ve ona karşı olursa onu yakalamak için eğitmişti; ve şüphelenmediği kişilerden de bu tür bir suçtan kurtulması muhtemeldi. Çünkü o zamanlar durum ve insanların eğilimleri öyleydi ki, bir insan kime güvenebileceğini veya kimden korkabileceğini pek iyi bilemezdi. [Sayfa notu: Dükün tam kararlılığı, girişiminde sonuna kadar gitmekti.]

Bu ve benzeri şeyler, dükün zihnine kazındığında, onu, girdiği yoldan pişman olduğu noktaya getirdi; yine de aynı yolda devam edecekti; ve bir kez başladıktan sonra, kararlılıkla sonuna kadar gidecekti. Ve bu nedenle, iptal edilemeyeceğine inandığı bu kötü girişime eğildi ve devam etti; ve ortak kötülük düzeltilemeyeceğine karar verdi, onu kendi malına olabildiğince dönüştürecekti. Sonra, koruyucunun dükün yardımını alıp onu kral yapması, koruyucunun tek yasal oğlunun dükün kızıyla evlenmesi ve koruyucunun ona Hereford kontluğunun sessiz mülkiyetini vermesi kararlaştırıldı, ki bu da onun mirası olarak iddia ettiği ve kral Edwards zamanında asla elde edemeyeceği bir şeydi.

Dükün bu isteklerinin yanı sıra, kendi zihninin koruyucusu ona kralın hazinesinden ve ev eşyalarından büyük miktarda bir şey vaat etti. Ve böylece aralarında bir noktada olduklarında, genç kralın taç giyme töreni için hazırlıklara başladılar, öyle görünüyorlardı. Ve insanların hem gözlerini hem de zihinlerini başka yerlerdeki sürüklenmelerini fark etmekten alıkoymak için, krallığın her yerinden lordlar çağrılıp bu törene katıldılar. Fakat koruyucu ve dük, bundan sonra lord kardinal, Yorke başpiskoposu, o zamanki lord şansölye, Elie piskoposu, lord Stanleie ve lord Hastings, o zamanki lord şamandra ile birlikte birçok başka asil adamı (*) taç giyme töreni hakkında bir yerde, diğer bir yerde olduğu kadar hızlı bir şekilde,
ters yönde hareket ederek ve koruyucuyu kral yapmak için gönderdiler.

Bu konseye çok az kişi katılsa da ve bunlar gizli olsa da: yine de orada burada, orada, halk arasında bir şekilde mırıldanmalar başladı, sanki her şey uzun süre iyi olmayacakmış gibi, ama ne korktuklarını ve neden korktuklarını bilmiyorlardı: yoksa böyle büyük şeylerden önce, insanların kalplerinde gizli bir doğa içgüdüsü onları
yanlış mı yapıyordu; rüzgarsız deniz bir fırtınadan önce kabardığı gibi: ya da bir adam, mutlu bir şekilde biraz algılayarak,
birçok adamı şüpheyle doldurdu, ancak birkaç adama bildiklerini gösterdi. Bununla birlikte, bir şekilde, bu anlaşmanın kendisi, konsey yakın olmasına rağmen, insanların bu konu üzerinde düşünmesine neden oldu. Çünkü yavaş yavaş tüm halk Kule'den çekildi ve koruyucunun evini tuttuğu Bishops Gates Caddesi'ndeki Crosbies'e doğru yürüdü. Koruyucunun çaresi vardı, kral ise ıssızdı.

Bazıları işleri için onlara hizmet ederken,
bazıları gizlice uyarıldı, koruyucunun ataması olmadan kralın etrafında çok fazla hizmet etmenin onları mutlu bir şekilde
iyi yapmayabileceği konusunda uyarıldı, bu da prensin eski hizmetkarlarının çoğunu ondan uzaklaştırdı ve etrafına yenilerini yerleştirdi. Böylece birçok şey bir araya geliyor, kısmen şans eseri, kısmen amaç, sonunda sadece sıradan insanların değil, rüzgarla savrulan bilge insanların da, ve bazı lordların da konuyu işaretlemesi ve üzerinde düşünmesi; o kadar ki, Derbie kontundan sonra gelen Lord Stanleie, bilgece bundan
güvenmedi ve Lord Hastings'e, bu iki ayrı konseyi çok sevmediğini söyledi. Çünkü biz (dedi) bir yerde bir konudan
konuşurken, diğer yerde konuştukları şeyden pek de umursamıyoruz.

[Sayfa notu: Catesbie ve onun durumu anlatılıyor.]

Efendim (Lord Hastings dedi) hayatım hakkında sizden asla şüphe duymayın: çünkü
orada bir adam varken, ki o da orada değildir, asla bir şey
bir kez
moued olamaz, bu bana karşı yanlış gelebilir, ama
kulaklarıma gelir, onlar ağızlarından çıkmış olsa bile. Bunu, kendisinin gizli danışmanı olan ve çok iyi tanıdığı Catesbie'den, en önemli meselelerinde hiç kimseye bu kadar özel bir güven duymadan, kendisini hiç kimseye bu kadar güvenerek, hiç kimseye bu kadar bağlı hissetmeden, bu Catesbie kadar kendisine borçlu olan başka hiç kimsenin olmadığını çok iyi bildiğinden, bu ülkenin yasalarını iyi bilen ve Lord Chamberlaine'in özel nezaketiyle, Lord Chamberlaine'in gücünün esas olduğu Leicester ilinde iyi bir otoriteye ve çok fazla kurala sahip olan bir adamdı. Ancak, daha fazla gerçeğe veya daha az zekaya sahip olmaması gerçekten çok üzücüydü. Çünkü onun ikiyüzlülüğü, tüm bu kötülüğü yalnızca Lord Hastings bu kadar özel bir güven duymamış olsaydı, Lord Stanley ve o, diğer lordlarla birlikte ayrılmış ve gördüğü birçok kötü işaretten dolayı tüm
dansları bozmuşlardı, ki şimdi bunların hepsini en iyi şekilde yorumluyor. O kadar emindi ki, Catesbie'nin olduğu o konseyde ona karşı hiçbir zarar
olamazdı. Ve doğrusu, koruyucu ve Buckingham dükü, Lord Hastings'e çok iyi benziyorlardı ve onu çok fazla eşlik ediyorlardı. Ve şüphesiz koruyucu onu çok seviyordu ve onu kaybetmek istemiyordu, çünkü hayatının amaçlarını tehlikeye atmasından
en azından korkuyorlardı. Bu nedenle, Catesbie'den, Lord Hastings'i kendi taraflarına çekmenin mümkün olup olmadığını birkaç kelimeyle kanıtlamasını istedi. Fakat Catesbie, ona saldırmış olsun ya da olmasın, onlara onu çok hızlı bulduğunu ve o kadar korkunç sözler söylediğini duyduğunu, daha fazla kırılmaya cesaret edemediğini bildirdi. Ve gerçek şu ki, gerçek güvenin lord şamil Catesbie'ye diğerlerinin bu konuda duymaya başladığı güvensizliği gösterdi. Ve bu nedenle, onların hareketinin lord Hastings'e olan güvenini
azaltmasından en azından korkarak, tüm meselenin dayandığı yere, koruyucunun onu hemen kurtarmasını sağladı. Ve daha da önemlisi, lord Hastings'in ülkesindeki egemenliğinin çoğunu elde edeceğine inanıyordu: tek arzusu, onu ortak olmaya ve tüm bu korkunç ihanetin özel bir destekçisi olmaya iten şeydi. [Sayfa notu: Kule'de bir lordlar meclisi.]

Bunun üzerine kısa bir süre sonra, yani cuma günü [13 Haziran] birçok lord Kule'de toplandı ve orada bir araya gelerek kralın taç giyme töreninin onurlu törenini kutladılar, ki o zaman belirlenen zaman o kadar yaklaşmıştı ki, Westminster'da törenler ve incelikler yapılıyordu, ve bu nedenle çok sayıda insan öldü, sonradan bunlar ertelendi. Bu lordlar birlikte oturup bu konuyu tartışırken, koruyucusu ilk önce saat dokuz civarında aralarına girdi, onları nazikçe selamladı ve uzun süredir onlardan ayrı olduğunu, o gün uyuduğunu söyleyerek özür diledi.

[Sayfa notu: Lordlar meclisindeki lord koruyucunun davranışı.]

Onlarla biraz konuştuktan sonra Elie piskoposuna şöyle dedi;
Efendim, Holborne'daki bahçenizde çok güzel çilekleriniz var,
Bir sürü çilek bulundurmanızı rica ediyorum. Keşke efendim (dedi) sizin için bundan daha iyi bir şey hazırlasaydım! Ve bununla birlikte, hizmetkarını bir
mesele çilek için gönderdi. Koruyucu, lordları bir araya gelmeye zorladı ve
ondan sonra, kendisini bir süreliğine bağışlamaları için dua ederek
oradan ayrıldı. Ve bir saat sonra, saat on ile on beş arasında, hepsinin arasında odaya geri döndü,
şaşırtıcı derecede ekşi ve öfkeli bir yüz ifadesiyle, kaşlarını çatarak, somurtarak ve endişelenerek ve
dudaklarını kemirerek: ve böylece yerine oturdu.

Bütün lordlar, bu ani değişiklikten ve ona ne olacağından çok rahatsız ve üzgündüler. Sonra, bir süre
sakin
kaldıktan sonra, şöyle başladı:
Bu pusulayı taşımaya ve kralın kanından ve kraliyetinin ve krallığının koruyucusu olarak beni yok etmeyi hayal etmeye ne kadar layıklardı?
Bu soru üzerine, tüm lordlar çok şaşırmış bir şekilde oturdular, bu sorunun kime ait olduğunu çok düşündüler, ki bu da
harika bir adam tarafından
açıkça
biliyordu. Sonra lord haznedar (aralarındaki kişi için
kendisinin ona karşı en cesur olabileceğini
düşündüğü kişi olarak) cevap verdi ve dedi ki,
her ne iseler,
iğrenç hainler olarak cezalandırılmaya layıklardı. Ve diğerleri de aynı şeyi söyledi. O (dedi) şu büyücü kardeşimin karısı ve onunla birlikte olan diğerleri (kraliçeyi kastediyor.)

Bu sözler üzerine diğer lordların çoğu, ona
değer verdikleri için çok utandılar. Fakat Lord Hastings, zihninde, kendisinin daha çok sevdiği başka biri tarafından değil, kendisinin tarafından yapılmış olmasından daha memnundu:
Yine de, bu konuda daha önce tavsiyede bulunulmamış olmasından dolayı yüreği biraz küskündü, çünkü akrabalarının alınması ve öldürülmeleri konusunda, daha önce onay verdiği üzere, aynı gün Pomfret'te başlarının kesilmesine karar verilmişti, ancak kendisinin de aynı gün Londra'da başının kesilmesinin başkaları tarafından
kullanılacağının farkında değildi. Sonra koruyucu şöyle dedi: Hepiniz, o büyücünün ve onun tavsiye ettiği diğer cadının, büyücülükleri ve cadılıklarıyla, bedenimi nasıl mahvettiklerini göreceksiniz. Ve sonra çift kollu gömleğini sol kolundaki dirseğine kadar çekti, orada zayıf, solgun ve küçük bir kol gösterdi; tıpkı diğer
hiçbiri gibi değildi.

Burada herifin aklı onları çok yanılttı, bu konunun sadece bir kavga olduğunu çok iyi anladılar. Çünkü kraliçenin böyle bir çılgınlığa kalkışmayacak kadar akıllı olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ve eğer isterse, yine de tüm halkların en azı, Shores'u onun karısı yapardı, tüm kadınlar arasında en çok nefret ettiği, kralın kocasının en çok sevdiği cariye gibi. Ve ayrıca, orada bulunan hiçbir adam yoktu, ama kolunun doğduğundan beri hep böyle olduğunu çok iyi biliyordu. Lord Chamberlaine Nathelesse, Kral Edward'ın ölümünden beri Shores'un karısını tuttu, kralın hayatında ona biraz düşkündü, (söylendiğine göre) krala karşı saygısını
saklarken, aksi takdirde
özgürlüğüne karşı belli bir tür sadakatini esirgediğini söyledi) cevap verdi ve dedi ki: Kesinlikle efendim, eğer
böyle iğrenç bir şey yapmışlarsa, iğrenç bir cezayı hak ederler.

[Sayfa notu: Lord Stanley yaralandı.]

(Koruyucu dedi) bana ne yaparsan yap, eğer ve
sonuçlarıyla söylerim, sana öyle yaptıklarını ve senin vücuduna ihanet edeceğimi söylerim: ve bunun üzerine büyük bir öfkeyle
tahtaya yumruğunu
çarptı. Bunun üzerine biri, İhanet, oda dışından
bağışlandı. Bunun üzerine bir kapı çarpıldı ve içeri koşarak adamlar girdi,
odanın alabileceği kadar çok koşum takımıyla. Ve sonra koruyucu
Lord Hastings'e dedi: Seni tutukluyorum hain: Ne diyorsun lordum?
(dedi.) Evet hain dedi koruyucu. Ve bir diğeri, darbeyle küçülen ve masanın altına düşen
Lord Stanleie'ye saldırdı, ya da başı dişlerine kadar yarılmıştı: çünkü küçüldüğü anda bile kulaklarının etrafından kan akıyordu.

[Sayfa notu: Lord Hastings, Lord Chamberleine'in kafasını kesti. ]

Sonra hepsi çabucak farklı odalara yerleştirildi, ancak
lord kahyası hariç, ki koruyucusu onu hızla içeri aldı ve hemen kovdu,
çünkü Aziz Paul adına (dedi) başının uçtuğunu görene kadar yemeğe gitmeyeceğim. Bunu sormamak onu yordu, ama ağır bir şekilde bir rahibi davet etti ve kısa bir süre sonra gitti: çünkü daha fazlasına izin verilmeyecekti,
koruyucu o kadar acele etti ki,
bu bitene kadar, diğerinin kaçması için gidemeyecekti. Böylece
kulenin içindeki şapelin yanındaki yeşilliğe getirildi ve başı uzun bir kereste kütüğünün üzerine yatırıldı ve orada kesildi ve daha sonra başıyla birlikte bedeni Windsor'da kral Edward'ın bedeninin yanına gömüldü, her ikisinin de ruhları Tanrımız tarafından bağışlandı. [Böylece krallığını kanla kurmaya başladı, bununla birlikte soylulara karşı nefreti büyüdü ve hem yaşam çizgisini hem de alayının zamanını kısalttı:
Çünkü Tanrı kana susamış zorbaların günlerini uzatmaz, ama onları
kıvırcıklarıyla keser; Dauid'in sözlerine göre:

[Sidenote: _Buchan. in psal. 55._]

Impio, fallaci, auidoque caedis
Fila mors rumpet viridi in iuuenta.]

[Sidenote: The lord Stanleie's dreame.]

Ya iptal etmesi gereken uyarıları ya da iptal edemeyeceği şeylerin işaretlerini duymak harika bir durumdur. Ölümünden önceki gece, Lord Stanleie, gece yarısı ona güvenilir bir haberci göndererek, kalkıp kendisiyle birlikte at binmesini istedi, çünkü artık daha fazla kalmaya niyeti yoktu, o kadar korkunç bir rüya gördü ki; dişleriyle bir yaban domuzu ikisinin de başını öyle bir sıyırdı ki, kan ikisinin de omuzlarına aktı. Ve koruyucusu, yaban domuzunu onun bilgisi için gösterdiği için, bu rüya kalbinde o kadar korkunç bir izlenim bıraktı ki, artık daha fazla kalmamaya kararlıydı, ama eğer Lord Hastings onunla birlikte gelirse, aynı gece daha da uzağa at binmeye hazırdı, böylece bugün tehlikeden uzak olacaklardı. Ha iyi Tanrım (Lord Hastings bu haberciye dedi) efendim efendiniz bu kadar önemsiz şeylere mi bu kadar düşkün ve rüyalara bu kadar inanıyor ki, ya kendisi korkar ya da gündüzün düşünceleri yüzünden gecenin uykusunda uyanır? Ona bu tür rüyalara inanmanın apaçık büyücülük olduğunu söyleyin, eğer bunlar gelecek şeylerin işaretleriyse, neden bizim de yakalanıp geri getirilmemiz durumunda, serbest uçanlar kadar gitmemizle onları gerçek kılma olasılığımızın olduğunu düşünmüyor; çünkü o zaman yaban domuzu, bir yalan uğruna kaçan insanlar gibi, dişleriyle onu havaya kaldırma olasılığına sahip olurdu. Bu nedenle, ya tehlike vardır ya da yoktur: ya da varsa, gitmekte, beklemekten daha iyidir. Ve eğer bir şekilde tehlikeye düşmemiz gerekirse, yine de insanların bunun başkalarının yalanları yüzünden olduğunu görmelerini, bunun bizim hatamız veya zayıf kalbimizden kaynaklandığını düşünmelerini tercih ederim. Ve bu nedenle efendine (adamına) git ve beni ona emanet et, & dua et ki mutlu olsun ve korkma: çünkü ona, benim kendi elimden olduğum kadar, onun hakkında konuştuğu kişiden de emin olduğumu temin ederim. Tanrı lütuf göndersin (dedi haberci) ve gitti.

[Sayfa notu: Lord Hastings'e yaklaşan felaketin habercileri.]

Ayrıca, kafasının kesildiği sabah, Kule'ye doğru at sürerken, atının da onunla birlikte iki veya üç kez tökezlediği, neredeyse düşeceği kesindir. Her ne kadar her adam iyi bilse de, böyle bir talihsizlik yaşamayanların başına her gün bu gelir; yine de
eski bir ayin ve geleneğin, sıklıkla
önemli ölçüde büyük bir talihsizliği atlatmanın bir işareti olarak
uygulanmasıydı. Şimdi bundan sonra gelenler
bir uyarı değil, kıskanç bir alaydı. O başkan olduğu sabah,
bir şövalye ona geldi, sanki nezaketen, onu meclise
eşlik etmek için; ama aslında onu oraya götürmek için koruyucusu tarafından gönderilmişti,
bu amaçla kendisiyle gizli bir ittifak içindeydi; o zamanlar
sıradan bir adamdı ve şimdi büyük bir otoriteye sahipti. Bu şövalye (diyorum ki) atını tutmak için yol kenarındaki lord kahyası, Tower Caddesi'nde karşılaştığı bir rahiple bir süre sohbet ederken, hikayesini kesip ona neşeyle şöyle dedi; Efendim, rica ederim, o rahiple bu kadar uzun süre neden konuşuyorsun? Daha
bir rahibe ihtiyacın yok: ve ardından ona, sanki, Yakında olacaksın, diyecekmiş gibi güldü. Fakat diğerinin ne demek istediğini o kadar az biliyordu ve o kadar az güveniyordu ki, ne daha neşeliydi ne de hayatında o kadar iyi umutlarla doluydu, ki bu da sık sık bir değişimin işareti olarak görülür. Ama ben herhangi bir şeyin benden geçmesine izin vermeyi tercih ederim, insan zihninin boşuna ölümüyle [kendini, yaşamın içsel hareketlerinin aldatıcı kavramlarıyla
överek, şu anki ölümcül tehlike ve ağır talihsizliklerle
büyük bir güvensizlik
sunarak; bunu yaptığı için aptalca konuşmasıyla dikkat çekmektedir:

[Sidenote: _Mani. lib. 4. Astro._]

Non est (crede mihi) sapientis dicere, Viuam:
Nascentes morimur, finisq; ab origine pendet.]

Gerçek Kule iskelesinde, kafasının kesildiği yerde
kısa bir süre sonra, kendi adını taşıyan bir takipçiyle Hastings'le
karşılaştı. Ve o yerdeki buluşmalarında, daha önce aynı yerde benzer şekilde bir araya geldikleri başka bir zamanı hatırladı. Lord Chamberleine, kraliçenin kardeşi Lord Riuers tarafından Kral Edward'a suçlandığı başka bir zamandı, öyle ki bir süre (ama uzun sürmedi) kralın öfkesine kapıldı ve kendinden büyük bir korkuya kapıldı. Ve şimdi aynı yerde bu takipçiyle karşılaştığı için, o kadar iyi geçmiş olan bu olay, daha önce oradayken aynı yerde konuştuğu kişiyle konuşmaktan büyük bir zevk aldı. Ve bu yüzden dedi ki: Ha Hastings, seni burada bir kez ağır bir kalple gördüğüm zamanı hatırlıyor musun? Evet efendim (dedi) iyi hatırlıyorum ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, onlar bundan bir fayda sağlamaz, siz de bir zarar görmezsiniz. Eğer benim kadar bilseydiniz siz de öyle derdiniz (dedi) ki, henüz çok az kişi bunu biliyor ve yakında da bileceksiniz. Bu, daha önce yakalanan kraliçelerin akrabalarının lordları tarafından ve o gün Pomfret'te başlarının kesilmesi gerektiği anlamına geliyordu: bunu çok iyi biliyordu ama kimse baltanın kendi kafasına asıldığını bilmiyordu. İnancım tam olsun, dostum (dedi) ben hayatımda hiç bu kadar
üzülmedim, ne de hayatımda bu kadar büyük bir korku içinde kalmadım, seninle burada
buluştuğumuzda olduğu gibi. Ve işte dünya nasıl da dönüyor, şimdi düşmanlarım tehlikede (daha sonra daha fazlasını duymayı umabilirsin) ve ben hayatımda
hiç bu kadar
mutlu olmadım, ne de hiç bu kadar büyük bir güven içinde olmadım.

[Sayfa notu: Lord Hastings'in tanımı.]

Aman Tanrım, ölümlü doğamızın körlüğü, en çok korktuğu zaman,
iyi bir şans içindeydi; kendini en emin hissettiğinde,
hayatını kaybetti ve bundan iki saat sonra. Böylece bu onurlu adam,
iyi bir şövalye ve nazik, prensiyle büyük otoriteye sahip,
biraz ahlaksız, düşmanına karşı açık ve samimi ve arkadaşına karşı gizli, kandırılması kolay, iyi kalpli ve cesur biri olarak, hiçbir tehlikeyi önceden tahmin etmemiş,
sevgili ve iyi bir adam olarak sona erdi: gerçekten
sadık ve yeterince güvenilir, fazlaca güvenen. Şimdi bu lordun ölümünün ünü
şehirde hızla uçtu ve böylece
bir rüzgar gibi
daha da ileri gitti. Fakat koruyucu, akşam yemeğinden hemen sonra, meseleye biraz renk katmak niyetiyle, şehrin dışındaki tüm
çok sayıda önemli adamı kuleye gönderdi.

Şimdi, onlar geldiklerinde, kendisi Buckingham düküyle birlikte,
hiçbir adamın sahip olmaması gereken, eski kötü yolculuk yapan haydutları koşum altına aldılar,
eğer ani bir zorunluluk onları
sıkıştırmamışsa sırtlarına binmeyi göze alacaklardı. Ve sonra koruyucu
onlara, lord kahyasının ve diğer komplocularının,
onu ve dükü, aynı gün mecliste aniden yok etmeyi başardıklarını gösterdi. Ve daha sonra ne amaçladıkları henüz iyi bilinmiyordu. Onların ihanetini, aynı sabah saat onda hiç kimseden önce bilmiyordu, bu ani korku onları, savunmaları için ellerine geçen koşum takımını giymeye zorladı. Ve böylece Tanrı onlara yardım etti, kötülük, bunu yapacak olanlara döndü. Ve bunu bildirmelerini istedi.

[Sayfa notu: Koruyucunun bildirisi.]

Herkes ona adil bir şekilde cevap verdi, sanki hiç kimse bu konuya güvenmiyormuş gibi,
ki hiç kimse buna inanmıyordu. Ancak halkın zihnini daha da yatıştırmak için, akşam yemeğinden hemen sonra, kralın adına şehre bir bildiri göndererek, Lord Hastings'in, daha önce başka hain amaçlarıyla, aynı gün, Lord Koruyucu'yu ve mecliste oturan Buckingham Dükü'nü öldürmek için komplo kurduğunu; ve daha sonra, kralı ve krallığı istedikleri gibi yönetmeleri ve böylece kontrol ettikleri kişileri soyup soymaları için onları görevlendirdiğini söyledi. Ve bu bildiride, Lord Chamberleine'e iftira atmak için kullanılan, kralın babasına kötü bir danışman olduğu, onurunun azalmasına ve krallığın tüm üyelerine zarar vermesine yol açacak birçok şey yapması için onu uyaran çok şey vardı. [Sayfa notu: Lord Chamberlaine'in hayatı ve eylemleri açığa çıktı.]

Bunlar; adı, kötü arkadaşlığı, uğursuz kazançları,
ve nankör örneği, ayrıca birçok başka şeyde,
diğer birçok kişiyle birlikte kötü yaşam ve bedenine aşırı derecede kötü muamelede bulunması,
ve özellikle Shores'un karısıyla, ki bu aynı zamanda bu en iğrenç ihanette en gizli tavsiyelerinden biriydi, onunla birlikte
gece yattı ve adında ölümünden önceki son gece. Böylece, nankör yaşam onu ​​mutlu bir sona getirdiyse, ki bu şimdi kralın yüceliğinin ve onurlu ve sadık danışmanlarının en korkunç emriyle, hem açıkça ihanet ettiği için kusurları için, hem de idamının ertelenmesi en azından diğer kötü niyetli kişileri, komplolarının ortaklarını, bir araya gelip, onun kurtuluşu için büyük bir kargaşa yaratmaya teşvik etmiş olabilirdi: onların umudu şimdi hak ettiği ölümle politik olarak bastırılmış olduğundan, tüm krallık (Tanrı'nın lütfuyla) iyi bir huzur ve sükunet içinde dinlenmelidir. Şimdi bu bildiri, onun kafasının kesilmesinden iki saat sonra yapıldı ve o kadar ilginç bir şekilde suçlandı ve o kadar güzel bir şekilde parşömene, o kadar iyi bir el yazısıyla yazıldı ve bununla birlikte o kadar uzun bir süreçti ki, garip bir çocuk bunun önceden hazırlandığını anlayabilirdi. Çünkü ölümüyle duyurulması arasındaki tüm zaman, sadece çıplak yazıyla yetinemezdi, hepsi sadece kağıt üzerinde ve aceleyle karalanmış olsaydı. Böylece, duyurulması üzerine, şans
güçlerinin okul müdürü olan biri, orada durup zamanın kısalığını konunun uzunluğuyla karşılaştırarak, etrafındakilere şöyle dedi; İşte aceleyle
beklenen bir neşe. Ve bir tüccar ona, bunun kehanet tarafından
yazıldığını söyledi. [Sayfa notu: Shores'un karısı sahip olduğu her şeyi kaybetti.]

Şimdi, sanki öfkeden, şehvetten değil, koruyucusu Shores'un karısının evine (çünkü kocası onunla birlikte yaşamıyordu) bir adam gönderdi ve sahip olduğu her şeyi kaybetti, değeri iki veya üç bin markın üzerindeydi ve cesedini hapse attı. Ve bir süre ona (sadece) büyü yapmak için gittiğini ve lord kahyasıyla onu yok etmek için görüştüğünü söylediğinde: sonuç olarak, bu konulara hiçbir renk bağlanamayacağında, o zaman ona iğrenç bir suçlamada bulundu, kendisinin inkar edemeyeceği, tüm dünyanın gerçek olduğunu düşündüğü ve yine de bu şaşırtıcı adamın, o anda bu kadar ani bir şekilde, bu kadar yüksek bir şekilde algılandığında, onun bedeninden hiç olduğunu duyduğunda güldüğü bir şey. [Sayfa notu: Shores'un karısı açık tövbeye koyuldu.]

Ve bu nedenle (kendisinden temiz ve kusursuz bir iyi kıta prensi olarak, insanların davranışlarını düzeltmek için cennetten bu kötü dünyaya gönderildi) Londra piskoposunun onu açık tövbeye koymasını sağladı, elinde bir mumla bir
pazartesi
üzerinde alay halinde haçın önünde yürüdü. O, yüz ifadesiyle ve o kadar ağırbaşlı bir şekilde yürüdü ki; her ne kadar her yerden uzak olsa da, eteğini tek başına giyse de, o kadar güzel ve güzel yürüdü ki, özellikle de halkın şaşkınlığı yanaklarına (daha önce en çok özlediği) güzel bir kırmızılık dökerken, onun büyük utancı, ruhuna meraklı olmaktan çok, bedenine aşık olanlar arasında ona çok övgü kazandırdı. Ve birçok iyi insan da onun hayatından nefret ediyordu ve günahlarının düzeltildiğini görmekten memnundu: yine de, koruyucusunun onu herhangi bir erdemli sevgiden çok, yozlaşmış bir niyetle sağladığını düşündüklerinde, onun tövbesine, onu takdir etmekten daha çok acıyorlardı.

[Sayfa notu: Shores'un karısının tanımı.]

Bu kadın Londra'da doğdu, saygıdeğer bir arkadaş, dürüst bir
evlilik ve çok iyi bir evlilik yaptı, ancak biraz fazla erken, kocası dürüst bir vatandaş, genç ve iyi ve iyi bir varlığa sahipti. Ancak, olgunlaşmış olmalarına rağmen, onu çok fazla sevmedi, çünkü asla özlememişti, bu da onu kralın
isteğine daha kolay yöneltti, kral ona ihtiyaç duyduğunda. Bununla birlikte, krallığının saygısı,
eğlenceli giyim, rahatlık ve diğer şımarık zenginliklerin umudu,
kısa sürede yumuşak ve hassas bir kalp oluşturabildi, [böylece o, kralın iştahına ve iradesine karşı esnek ve uyumlu oldu;
içine girdiği saray sarayının parlak ihtişamıyla o kadar kör olmuştu ki,
iyi bir isim ve şöhretin ne kadar mükemmel bir hazine olduğunu ve
dünyanın bilgeliğiyle asla boy ölçüşemeyeceği onun yargısıyla ne kadar eşsiz bir tatlılığın olduğunu unuttu, dedi:

[Sayfa notu: _Eob. Hess. Eccles. Sal._]

Sunt optanda magis purae bona nomina famae,
Nobilis vnguenti quam pretiosus odor.]

Ancak kral ona kötü davrandığında, kocası (dürüst bir adam olduğu ve iyiliğini yapabilen, bir kralın cariyesine dokunmaya cesaret edemeyen biri olduğu için) onu tamamen ona bıraktı. Kral öldüğünde, lord
chamberleine onu aldı, kralın günlerinde, ona çok
aşık olmasına rağmen, yine de onu bıraktı; ister sadakat için, ister belirli bir
dostça sadakat için. Uygun ve güzeldi; vücudunda
değişecek hiçbir şey yoktu, eğer onu biraz daha
yüksek isteseydin. Gençliğinde onu tanıyanlar böyle diyordu. Her ne kadar
şimdi onu (henüz[3] sevse de) gören bazıları onun hiç de iyi görünmediğini
düşünseler de: onun yargısı bana biraz benziyor, sanki
erkekler uzun zaman önce ölmüş birinin güzelliğini mezar evinden çıkarılmış
kafa derisi ile
görmeliymiş gibi.

[3] Bu hikayenin yazıldığı zaman kastediliyor.

[Sayfa notu: K. Edwards'ın üç cariyesi.]

Çünkü şimdi yaşlı, zayıf, solmuş ve kurumuş vp, geriye sadece
yırtılmış deri ve sert kemik kaldı. Ve yine de, yüzünü bu kadar iyi
büyütenler, hangi kısımların ne kadar dolu olduğunu
görebilir ve görebilirler, onu güzel bir yüz haline getirebilirler. Yine de erkekleri onun güzelliğinden çok,
hoş davranışlarından daha çok memnun etmedi. Çünkü o, uygun bir zekâya sahipti ve hem okuyabiliyor hem de yazabiliyordu, arkadaşlığında neşeliydi, cevap vermeye hazır ve hızlıydı, ne dilsizdi ne de gevezelik ediyordu, bazen hoşnutsuzluk duymadan alay ediyordu, ama eğlenmeden de değildi. Kral, üç cariyesi olduğunu ve bunların üç farklı özellikte diğerlerinden üstün olduğunu söylerdi. Biri en neşeli, diğeri en kurnaz, üçüncüsü ise krallığındaki en kutsal fahişeydi, hiç kimsenin kiliseden kolayca çıkıp yatağından başka bir yere götüremeyeceği biriydi. Diğer ikisi biraz daha büyük kişilerdi ve alçakgönüllülüklerine rağmen isimsiz kalmaktan ve bu özelliklerin övgüsünü yapmaktan çekiniyorlardı: ancak en neşelisi, kralın özel bir zevk aldığı Shores'un bu karısıydı. Çünkü sahip olduğu birçok şeye bayılırdı; gerçeği söylemesi (günah işlemek için günah olsa bile) hiçbir erkeğe zarar vermek için değil, bir erkeğe rahatlık ve teselli sağlamak için kötü davranırdı. Kralın hoşnutsuzluğu olduğunda, onun zihnini yatıştırır ve sakinleştirirdi: Erkeklerin lütuftan uzak olduğu yerlerde, onları lütfuna kavuştururdu. Çok fazla suç işleyen birçok kişi için af elde ederdi. Büyük kayıplar için affa kavuşurdu.

Son olarak, birçok önemli davada, büyük bir adam olarak ayakta dururdu,
ya hiç ödül ya da çok küçük ödüller için, ve bunlar zengin olmaktan çok neşeli olanlar için; ya da dava edilmekten hoşlandığı ve kralla neler yapabileceğini gösterdiği için; ya da şehvet düşkünü ve zengin kadınların her zaman nazik olmaması için. Bazılarının bu kadını yazılacak kadar önemsiz bir şey olarak göreceğinden ve büyük meselelerin anıları arasına ekleyeceğinden şüphem yok: özellikle de onu şimdi gördükleri için mutlu olacaklarını düşünecekler.

Ama bana öyle geliyor ki, şimdi ne kadar yoksul bir durumda, tanışıklıktan yıpranıp, iyi bir mal varlığından, prensle aynı derecede iyilikten, herkesle aynı derecede iyilikten sonra, o günlerde işleri hızlandırmak için ne kadar çaba sarf ediyorsa; tıpkı şimdi sadece kötü işlerinin rezilliğiyle ünlü olan diğer birçok adamın zamanında olduğu gibi. Yaptıkları da çok daha az değildi, ama çok daha az hatırlanıyor, çünkü o kadar kötü değillerdi. Erkekler eğer bir 
mühürleri varsa, onu mermere yazarlar: ve kim iyi bir 
mühür yaparsa, onu toza yazarız, ki bu onun tarafından daha kötü kanıtlanamaz: çünkü o, bu
günde, bu
günde, eğer olmasaydı, bu
günde yalvaranlardan daha çok yalvarır.

[Sayfa notu: Sir Richard Ratcliffe.]

Şimdi, koruyucu ve danışmanı tarafından öyle kararlaştırılmıştı ki, lord şamilinin Londra Kulesi'nde başının kesildiği gün ve yaklaşık olarak aynı saatte, (onun onayı olmadan değil) Pomfret'te, Northampton ve Stonie Stratford'da kraldan alınan önceden anılan lordlar ve şövalyeler başları kesilmişti. Bu şey, Sir Richard Ratcliffe şövalyesinin huzurunda ve emriyle yapıldı, koruyucusu özellikle bu konseyde ve bu tür kanunsuz girişimlerin yürütülmesinde, uzun zamandır kendisiyle gizli kalmış, dünya deneyimine sahip, kurnaz bir zekaya sahip, konuşması kısa ve kaba, davranışları kaba ve gürültülü, yaramazlık yapmada cesur, Tanrı korkusundan olduğu kadar merhametten de uzak bir adamdı. [Sayfa notu: Lord Riuers ve diğer kafaları kesilmiş kişiler.]

Bu şövalye onları hapishaneden çıkarıp darağacına götürüyor ve
halka hain olduklarını gösteriyor (onların masumiyetlerini ilan edip konuşmalarına izin vermiyor, aksi takdirde sözleri
insanların onlara acımasına ve koruyucusundan ve onun rolünden nefret etmesine sebep olabilirdi)
onların aceleyle, yargılama, süreç veya emir olmadan
başlarının kesilmesine ve başka dünyevi bir yaltaklanma olmadan, sadece iyi insanlar oldukları, krala karşı çok sadık ve kraliçeye karşı çok yakın oldukları yalanı dışında bir şey yapmıyordu. Şimdi
lord lord kahyası ve diğer lordlar ve şövalyeler böylece
başları kesilip, kaleden kurtarıldığında: o zaman koruyucunun aklına,
insanlar meselenin ne anlama geldiğini düşünürken, krallığın lordları
kendi güçleriyle onun etrafındayken, hiç kimse ne düşüneceğini veya kime güveneceğini bilmezken, her zaman tartışmak, meseleyi sindirmek ve partiler kurmak için zamanları olması gerektiği geldi; amacını
aceleyle takip edip tacı ele geçirmek en iyisiydi, adamlarınız
karşı koymak için bir yol bulmak için zaman bulabilirdi.

[Dipnot: Londra Belediye Başkanı Edmund Shaw.]

Ama şimdi bütün bu çalışmalar, kendi başına bu kadar iğrenç olan bu meselenin önce halka nasıl duyurulacağı, böylece iyi karşılanabileceği konusundaydı. Bu konseye, güvenilir olduğunu düşündükleri, o tarafa ikna olma olasılığı yüksek ve onları güç veya politika yoluyla at üstünde tutabilecek kişileri aldılar. Aralarından, o zamanlar Londra'nın majör şövalyesi olan Edmund Shaw'u, kendi terfisine güvenerek, gururlu bir kalple şehri kendi isteklerine göre şekillendirmesini istedikleri danışman olarak seçtiler. Ruhani insanlardan, zekası olan ve öğrenimleri hakkında halk arasında güvenilir olan ve vicdanı hassas olmayanları aldılar. Bunların arasında, majöre kardeş olan Shaw Clearke ve Augustine rahiplerinin prouinciall'ı olan rahip Penker vardı. Her ikisi de din doktoru, her ikisi de büyük vaizlerdi, her ikisi de erdemden daha fazla öğrenime, öğrenimden daha fazla üne sahipti. Çünkü önceleri halk arasında çok saygı görüyorlardı: ama sonra artık. [Sidenote: Doct. Shaw.]

[Sidenote: Frier Penker.]

Bu ikisinden biri taç giyme töreninden önce koruyucunun övgüsünü içeren bir vaaz verdi, diğeri ise taç giyme töreninden sonra, ikisi de o kadar sıkıcı iltifatlarla doluydu ki, hiçbir
insanın kulağı bunlara tahammül edemezdi. Penker vaazında sesini o kadar kaybetti ki,
gitmek ve
ortaya çıkmak zorunda kaldı. Doktor
Shaw vaazıyla dürüstlüğünü ve kısa süre sonra da hayatını kaybetti,
dünyanın büyük utancı yüzünden, ki bir daha asla dışarı çıkmaya cesaret edemedi.
Ama rahip hiçbir utanç duymadan zorladı ve bu ona daha az zarar verdi.
Ancak bazıları şüphe ediyor ve birçoğu da Penker'in taç giyme töreninden önce bu konuda tavsiyede bulunmadığını, ancak genel olarak vaazının buna dayanamayıp, Paskalya'dan sonra Saint Marie Hastanesi'nde olması nedeniyle iltifatlara düştüğünü düşünüyor.

[Sayfa notu: Prensi tahttan indirmek için en önemli tanrı.]

Ancak, başlangıçta doktor Shaw'un danışman olduğu kesindir,
o kadar ki, önce Paul'ün haçında bir vaaz vererek konuyu açması gerektiğine karar verdiler, ki bu vaazda (vaazlarının yetkisiyle) insanları koruyucunun hayaletimsi amacına yöneltecekti. Ancak şimdi tüm emek ve çalışma, insanların prensi tahttan indirmekle ve koruyucuyu kral olarak kabul etmekle yetinecekleri uygun bir bahanenin tanrısı üzerindeydi. Bu konuda çeşitli
şeyler
kullandılar. Ancak en önemli şey ve tüm bu etkilerin en ağırı şuydu ki, ya Kral Edward'ın kendisinde, ya da çocuklarında veya her ikisinde de gayri meşru olduklarını iddia edeceklerdi. Böylece Yorke dükü aracılığıyla tacı ve ondan da prensi miras alamazdı.

Kral Edward'da piç kurusu bırakmak, ikisinin de annesi olan koruyucunun kendi annesinin azarına açıkça benziyordu; çünkü bu noktada kendi annesinin bir zina olduğunu iddia etmekten başka bir renk olamazdı, buna rağmen bu amacı ilerletmek için buna izin vermedi. Ancak yine de bu noktanın daha az ve daha
mükemmel bir şekilde ele alınmasını istiyordu: tamamen açık ve doğrudan değil, ama meselenin kurnazca, sanki insanlar bu noktada onun hoşnutsuzluğundan korktukları için tüm gerçeği söylemekten kaçınıyormuş gibi ele alınmasını istiyordu. Ancak, kral Edward'ın çocuklarında piç kurusu olduğuna inanmaya çalıştıkları diğer nokta, onun açıkça ilan edilmesi ve en sonuna kadar zorlanmasıydı. Bunun rengi ve bahanesi iyi algılanamıyor, ancak önce Kral Edward'ın evliliği hakkında uzun zaman önce birkaç şeyi tekrar edersek.

[Kenar notu: _sayfa 283_'ten önce bakın.]

[Kenar notu: Dame Elizabeth Greie.]

Kral Edward IV, Kral Henrie the Sixt'i tahttan indirdikten ve krallığın barışçıl mülkiyetine geçtikten sonra, hem kendisi hem de krallık için uygun olduğu için, Warwick lordunu, beraberindeki diğer soylu adamlarla birlikte İspanya'ya, K. Edward ile İspanya kralının kızı arasında bir evlilik yapmak ve sonuçlandırmak üzere elçi olarak gönderdi. Warwick lordu, tarafları o kadar istekli ve istekli buldu ki, (talimatlarına göre, hiçbir zorluk çekmeden) konuyu çok iyi bir sonuca ulaştırdı. Şimdi tesadüfen, o sırada kraliçesinden sonra dul olan, annesi Bedford düklerinden olan dul bir kadın olan Elizabeth Greie'ye dilekçeyle bir dava açmak için geldi ve babası Lord Wooduile ile evlendi.

Bununla birlikte, bu Elizabeth hanımı, kraliçe Margaret ile birlikteyken, Kral Henry'nin, Kral Edward'a karşı [Barnet fundalığındaki Saint Albons'a] karşı savaştığı savaşta şövalye ilan ettiği bir [Iohn] Greie ve esquier ile evlendi. Fakat şövalyeliğe
başlamasının üzerinden çok az zaman geçti: çünkü aynı savaşta öldürülmüştü. Bundan sonra, Warwick Kontu, daha önce anılan evlilikle ilgili olarak elçiliğindeyken, bu zavallı hanım, eski kocasının ona verdiği küçük topraklara geri dönebilmesi için krala alçakgönüllülükle yalvardı. Kral, hem güzel hem de iyi huylu, orta boylu, iyi yapılı ve gerçekten bilge olduğunu görüp konuştuğunu duyduğunda: ona sadece acımakla kalmadı, aynı zamanda ona aşık oldu. Ve sonra onu gizlice bir kenara çekerek, daha samimi bir şekilde konuşmaya başladı. İştahını fark ettiğinde, onu dürüstçe reddetti.

[Sayfa notu: Dürüst ve disiplinli bir hanımın akıllıca bir cevabı.]

Ama bunu o kadar akıllıca ve iyi huylu bir şekilde ve o kadar iyi konuşarak yaptı ki, arzusunu söndürmektense daha çok alevlendirdi. Ve son olarak,
birçok görüşmeden, çokça kurdan ve birçok büyük vaatten sonra, kralın ona olan sevgisinin o kadar arttığını fark etti ki,
bir kelime için bile
düşmektense, kalbini daha ateşli
gördüğü kişiye karşı daha cesurca zihnini söylemeye cesaret etti.
Ve sonuç olarak, ona açıkça, kendisinin karısı olmak için
fazla basit olmasını istediği gibi, cariyesi olmak için de fazla iyi olduğunu düşündüğünü gösterdi. Kral, onun sadakatine hayran kalarak (başka yerde bu kadar katı olmaya
cesaret etmemiş olan birinin söylediği gibi) onun iffetine ve iffetine o kadar çok değer verdi ki, erdemini mülkiyet ve zenginlik bineğine koydu: ve böylece arzusunu danışarak,
mümkün olan her şekilde onunla evlenmeye karar verdi.

[Sayfa notu: Kralın annesi.]

Şimdi bu şekilde atandıktan ve ikisi arasında sigortalandıktan sonra: sonra diğer serbest mesleklerinin tavsiyesini istedi ve o zaman algılayabilecekleri şekilde, hayır demek pek de doğru olmazdı.
York'lu dükler buna rağmen annesi buna o kadar çok
dayanıyordu ki, evliliği mümkün olduğunca
reddetti; kendi ülkesinden asil bir çocukla evlenmesinin onun onuru, yararı ve ayrıca hakkı olduğunu, mülkünün yakınlığı ve büyük artış olasılığı nedeniyle mülkünün büyük
güçlü olduğunu iddia etti. Ve Warwick Kontu'nun çoktan bu kadar uzağa gittiğini görünce, başka türlü de yapamazdı: eğer tüm yolculuğu böyle bir şekilde engellenirse ve atanması aldatılırsa, bunu pek de iyi karşılamaları mümkün olmazdı. Ve ayrıca dedi ki, kendi tebaasını evlendirmek prenslik değildi, buna yol açan büyük bir fırsat yoktu, buna bağlı hiçbir mal veya başka mal yoktu; ancak sadece zengin bir adam hizmetçisini, sadece kendi şahsına ait küçük bir şımarık ihtiyarlık için evlendirirdi.

Bu evlilikte, hizmetçinin serveti, hizmetçinin bilgeliğinden daha çok övülebilirdi. Ve yine de (dedi) bu evlilikte onurdan daha çok dürüstlük vardı. Çünkü hiçbir tüccarla kendi hizmetçisi arasında, kralla bu dul kadın arasındaki kadar büyük bir fark yoktur. Kişiliğinde, hoşlanılmayacak hiçbir şey olmasa da; yine de (dedi) sizin mülkünüz ve kızlar için daha uygun olan başkalarında bulunmaması gereken hiçbir şey yoktu; Elizabeth Greie'nin tek dul eşi,
diğer tüm konularda sizin için uygun olsa da, (bana göre) sizi evliliğinden uzak tutmak için yeterli olacaktır, çünkü bu uygun bir şey ve gerçek bir leke ve bir prensin kutsal maiyetine karşı büyük bir aşağılamadır, çünkü ilk evliliğinde çok eşlilikle
kirletilmesi,
temizlikte rahipliğe yaklaşması gerektiği kadar onurda da yaklaşması gerekir.

[Dipnot: Kralın annesine cevabı.]

Kral, annesi söylediğinde, cevabını verdi, kısmen ciddi,
kısmen de onun yönetiminden çıkmak isteyen kişi gibi, gayet iyi. Ve
annesinin bunu iyi karşılamasını memnuniyetle karşılasa da,
kendi zihninde, iyi ya da kötü karşıladığı bir noktadaydı. Bununla birlikte, onu bir nebze tatmin etmek için, evliliğin (manevi bir şey olmasına rağmen) Tanrı'nın saygısı için yapılması gerektiğini,
onun lütfunun tarafları, kendisinin olduğuna inandığı için,
birbirlerini sevmeye yöneltmesi gerektiğini,
herhangi bir dünyevi menfaat için yapılmasından daha iyi olduğunu söyledi:
yine de,
bu evliliğin, dünyevi olarak düşünüldüğünde,
karlı olmadığını düşündü. Çünkü, hiçbir dünyevi milletin dostluğunun, kendi halkının özgürlüğü kadar kendisi için gerekli olmadığını,
kendi topraklarından biriyle evlenmekten
nefret etmediği için,
kendi halkının özgürlüğünün ona daha fazla iyilik getireceğini düşündü.

Ve yine de eğer dışsal ittifak bu kadar gerekli kabul edilirse, o, diğer akrabaları aracılığıyla, tüm tarafların memnun olabileceği, kendisinin mutlu olacağı biriyle evlenmekten çok daha iyi bir şekilde, oraya girmenin yollarını bulacaktır; ve daha fazla mal varlığı olasılığı için,
zaten sahip olduğu meyve ve zevki bıraksın. Eğer iştahına aykırı
kullanılırsa, bir adam sahip olduğu her şeyden küçük bir zevk alır. Ve şüphem yok ki (dedi) onunla her bakımdan kıyaslanabilir başkaları da vardır. Ve bu yüzden
kendilerinden hoşlananların onlarla evlenmesine izin vermiyorum. Artık hiçbir erkekten hoşlanmamam, bana
hoş gelen yerde evlenmem mantıklı değil. Ve eminim ki
Warwike'li kuzenim de beni o kadar az sevmiyor ki,
benim sevdiğime kin gütsün; ne de bir eş seçerken, kendi
evimin yerine onun gözü tarafından yönetilmeyi tercih etmem o kadar da mantıklı değildir: sanki bir velinin atamasıyla evlenmek zorunda olan bir
koruyucuymuşum gibi.

[Sayfa notu: Özgürlük bir krallıktan daha çok tercih edilir.]

Kendi evliliğimi seçerken kendi
evimin özgürlüğünden vazgeçmek gibi bir koşulla kral olmazdım. Yabancı diyarlarda yeni bir akrabalık yoluyla daha fazla miras alma olasılığına gelince, çoğu zaman
kârdan çok
sıkıntıya sebep olur. Ve bu sayede zaten bir adamın günlerinde elde edip geçinebileceği kadar bir hakka sahibiz.
O bir dul ve zaten çocukları var; Tanrı'nın kutsadığı hanımefendiye göre,
ben bekarım ve birkaç çocuğum da var ve bu yüzden her birinin kısır olma ihtimalinin olmadığına dair bir kanıtı var. Ve bu nedenle (hanımefendi) dua ediyorum
siz memnun olun, Tanrı'ya güveniyorum ki o sizi memnun edecek genç bir prens
getirecektir. Ve bigamie'ye gelince, emir almaya geldiğimde piskopos onu benim peşimden bırakmasın. Çünkü bir papaz için yasak olduğunu anlıyorum, ama henüz bir prens için yasak olduğunu bilmiyordum. [Bunları, şairin saiengine göre, prenslerin özgürlüğüne, şehvetleri çoğu zaman yasa yerine, görüşleri ise akıl yerine geçer;

[Kenar notu: _Claudi._]

----tunc omnia iure tenebis
Cum poteris rex esse.]

[Kenar notu: Elizabeth Lucie.]

Düşler bu sözlerle hiçbir şey yatıştırmadılar ve kralı
o kadar kararlı görünce, onu geri çekemedi. O kadar
aşağıladı ki, Tanrı'ya olan görevi bahanesiyle, bu evliliği bozmaya karar verdi ve daha ziyade kralın kısa süre önce hamile kaldığı Elizabeth Lucie adlı bir kadınla evlenmesini sağlamaya çalıştı. Bu nedenle kralın annesi, sanki vicdanını rahatlatmak için, kralın Elizabeth Lucie ve kocasını Tanrı önünde kesin olarak kabul edeceğinden emin olduğunu açıkça evliliğine karşı çıktı. Bu sözlerden dolayı, bu konuda öyle bir engel çıkarıldı ki, ya piskoposlar buna cesaret edemedi ya da kral, bu düğünün kutsanmasına, bunlar açıkça temizlenene ve gerçek açıkça ortaya çıkana kadar devam etmek istemedi. Bunun üzerine Elizabeth Lucie çağrıldı. [Sayfa notu: Kralın evliliği.]

Ve kralın annesi ve diğer birçok kişi tarafından iyi bir teselliye tabi tutulmuş olmasına rağmen, krala güvence verildiğini teyit etti: ancak gerçeği söylemeye yemin ettiğinde, bunların asla güvence altına alınmadığını itiraf etti. Bununla birlikte, lütfunun ona o kadar sevecen sözler söylediğini söyledi ki, onunla evleneceğini gerçekten umuyordu. Ve eğer
bu kadar nazik sözler olmasaydı, ona asla
bu kadar nazik davranmazdı, onun bu kadar nazik bir şekilde çocuk sahibi olmasına izin vermezdi. Bu
inceleme, açıkça fark edildiğinde,
hiçbir engel olmadığı açıkça anlaşıldığında ciddiyetle yapıldı: kral, büyük bir ziyafet ve onurlu bir törenle, düşmanının karısı olan taçlı kraliçesi Elizabeth Greie ile evlendi ve birçok kez kaybı için tam bir yürekle dua etti, Tanrı ona hakkını vermekten daha çok onu sevdi.

[Sidenote: Kral kaçtı.]

[Sidenote: Prens doğdu.]

[Sidenote: Kral Henrie, altıncı set vp.]

[Sidenote: Warwick kontu hakkında.]

Ancak Warwick kontu bu evliliği anladığında, bunu o kadar önemsedi ki, elçileri aldatıldı, gerçek bir öfke ve küçümsemeyle (döndüğünde) krala karşı büyük bir güç topladı ve ona karşı koyamayacağı kadar hızlı geldi, krallığı boşa çıkarmak ve yardım için Hollanda'ya kaçmak zorunda kaldı,
orada iki yıl boyunca kaldı, yeni karısını Westminster'da sığınakta bıraktı, orada daha önce bahsettiğimiz Prens Edward'a teslim edildi. Bu arada Warwick kontu hapisten çıktı ve daha önce Kral Edward tarafından tahttan indirilen Kral Henry the Sixt'i tekrar tahta geçirdi ve Warwick kontu, bilge bir adam ve cesur bir savaşçıydı ve toprakları, ittifakı ve tüm insanlarla olan iyiliği sayesinde, neredeyse istediği gibi krallar yarattı ve kralları devirdi ve eğer bir kral olmanın kral olmaktan daha büyük bir şey olduğunu düşünmemiş olsaydı, bunu kendisi de başarması imkansız değildi. [Sayfa notu: Warwick kontu öldürüldü.]

Ama hiçbir şey sonsuza kadar sürmez: Sonuç olarak, Kral Edward geri döndü ve
Barnet'te Paskalya günü tarlasında olduğundan çok daha az sayıda kişiyle, Warwick kontu ve o partinin diğer birçok büyük mülkünü ele geçirdi ve tacı o kadar istikrarlı bir şekilde tekrar ele geçirdi ki, ölene kadar barışçıl bir şekilde sahip oldu: ve öyle bir durumda bıraktı ki, ancak gerçek arkadaşlarının anlaşmazlığı veya sahte evliliklerinin yalanı yüzünden kaybedilebilirdi. Bu evlilikle ilgili bu işi biraz daha uzun uzadıya anlattım çünkü böylece, koruyucunun, kral Edward'ın çocuklarının piç olduğunu iddia ettiği
rengi ne kadar kaygan bir zeminde inşa ettiğini daha iyi gösterebilirdi. Fakat bu etki, ne kadar basit olursa olsun, onlara
söylemek için biraz zaman ayırmaları yeterliydi, ancak kendilerinin yapacakları listeden daha büyük bir kanıta
zorlanmayacağından eminlerdi.

[Sayfa notu: Doc. Shaw'un vaazı.]

Şimdi (size göstermeye başladığım gibi) koruyucunun ve danışmanının, bu doktor Shaw'un Paul's Crosse'daki bir vaazında halka, ne Kral Edward'ın kendisinin ne de Clarence Dükü'nün yasal olarak
doğmadıklarını ve York Dükü'nün gerçek çocuklarının olmadığını, ancak başka kişiler tarafından, zina yoluyla, anneleri olan dük tarafından yasal olarak edinildiklerini belirtmesi gerektiği sonucuna vardı. Ve ayrıca Elizabeth Lucie'nin gerçekten Kral Edward'ın karısı olduğu ve bu nedenle prens ve kraliçeden doğan tüm çocuklarının piç olduğu sonucuna vardı. Bu
tanrısal doktor Shaw'a göre, Pavlus'un haçında büyük bir dinleyici kitlesi vardı (vaazına her zaman çok sayıda insan toplandığından)
kendisi için şöyle dedi: Spuria vitilamina non agent radices altas, yani; Piç kuruları asla derin kök salmaz.

Bunun üzerine, Tanrı'nın verdiği büyük lütfu gösterdikten sonra, evlilik yasalarından sonra doğru nesilde gizlice ortaya çıktıktan sonra,
genellikle bu çocukların bu lütuftan yoksun olduğunu ve ebeveynlerinin cezasının (çoğunlukla) temelde ve özellikle zina yoluyla elde edilenlerden dolayı mutlu olduklarını ilan etti. Bunlardan,
bazıları, dünyanın ve gerçeğin cehaleti yüzünden bilgiden
saklanmış olsalar da, mevsim için diğer insanların topraklarını miras aldılar, yine de Tanrı her zaman
o kadar
gurur duyar ki, bu onların kanında uzun süre kalmaz: ama gerçek
ortaya çıktığında, haklı mirasçılar geri verilir ve piç
kayma
çıkarılır ve kök salabilir. Ve bu yüzden bu cümlenin kanıtı ve onayı için eski
ahit'ten ve diğer antik tarihlerden alınan bazı örneklere güvendi.

[Sidenote: Bu vaiz kürsüye çıktığında dersini aldı.]

[Sidenote: K. Edward bir vaazda iftira attı.]

Sonra Yorke'un eski dükü Lord Richard'ı övmeye başladı, ona lord koruyucunun babası dedi ve mirasçılarının taç üzerindeki haklarını ilan etti, ki bu hak (altıncı Kral Henrie'nin ölümünden sonra) parlamentonun yetkisiyle ona verildi. Sonra yasal olarak doğmuş bedeninin gerçek hak sahibi varisinin yalnızca lord koruyucu olduğunu gösterdi. Çünkü o zaman, Kral Edward'ın kraliçeyle yasal olarak evli olmadığını, Tanrı'nın önünde Elizabeth Lucie'nin kocası olduğunu ve çocuklarının da piç olduğunu ilan etti. Ve bunun dışında, evde gizli olanlar arasında ne Kral Edward ne de Clarence dükü, asil dükün çocukları için, kendilerinden daha çok bilinen diğer insanlara benzeyenler kadar güvenilir olarak kabul edilmiyordu. Ayrıca, erdemli durumlarından dolayı, merhum Kral Edward'ın çok uzakta olduğunu söyledi.

[Sayfa notu: Meclisi hareket ettirecek harika bir ilah.]

Ama lord koruyucu, gerçek asil prens, şövalyelik yiğitliğinin özel efendisi, hem tüm prenslik davranışlarında, hem de yüzünün çizgilerinde ve zarafetinde, babası asil dükün gerçek yüzünü temsil ediyordu. Bu, dedi, babanın kendi
şekli, bu onun kendi çehresi, yüzünün gerçek izi,
kesin ve şüphe götürmez görüntü, o asil
dükün açık ve belirgin benzerliği. Şimdi, daha önce, bu sözleri söylerken, koruyucunun vaaz koğuşuna halkın arasına gelmesi gerektiği,
sonuç olarak, onun huzurunda buluşan o sözlerin, sanki Kutsal Ruh onları vaizin ağzına koymuş gibi, dinleyiciler arasında alınması ve halkın orada bağırmasını sağlaması gerektiği anlaşılmıştı;
Kral Richard, kral Richard: böylece, Tanrı tarafından özel olarak seçildiği ve bu şekilde mucizevi bir şekilde seçildiği söylenmiş olurdu. Fakat bu
tanrı, ya koruyucunun ihmalkarlığı ya da vaizin çok fazla çabası yüzünden sindi.

[Sayfa notu: K. Richard vaiz tarafından takdir edildi. ]

Çünkü koruyucu, en azından o sözleri söylemesi gerektiğini düşünerek, vaazını
veren doktor da, vaazının
bu sözlere gelebileceğinden korkarak, konuyu aceleyle oraya getirdi,
onlara geldi ve onları geçti ve koruyucunun
geldiği diğer konulara girdi. O, geldiğini gördüğünde, elindeki konuyu aniden bıraktı ve hiçbir çıkarım yapmadan,
tüm düzenden ve tüm çerçeveden çıkarak, şu sözleri tekrarlamaya başladı: "Bu, gerçekten asil bir prens, şövalyelik cesaretinin özel koruyucusu, hem tüm prenslik davranışlarında, hem de yüzünün çizgilerinde ve zarafetinde, babası Yorke'un asil dükünün gerçek yüzünü temsil ediyor: bu, babanın kendi figürü, bu, kendi çehresi, yüzünün gerçek izi, kesin
şüphesiz görüntü, asil dükün açık ve belirgin benzerliği, onun anısı yaşarken asla ölmez." [Sayfa notu: Tanrı'nın yargılamasının seyrine dikkat edin.]

Bu sözler konuşurken, koruyucu Buckingham dükü eşliğinde, halkın arasından geçerek vaazı dinlemek için
başkanlık hikayesinde doktorların
sık sık durduğu yere gitti. Fakat halk K. Richard'dan o kadar uzaktı ki, sanki bu utanç verici vaazı
düşünerek taşa dönmüş gibi duruyorlardı. Vaaz bittikten sonra, vaiz onu
eve götürdü ve asla utancından dolayı dışarı bakmaya cesaret edemedi, ama onu bir baykuş gibi
görünmez bir yerde tuttu. Ve bir keresinde eski bir arkadaşı olan birine insanların onun hakkında ne konuştuğunu sorduğunda, kendi vicdanı ona onların iyi konuşmadıklarını gayet iyi gösterdi; ancak
diğeri ona, onun hakkında
çok utanç duyulduğunu söylediğinde, bu onu o kadar etkiledi ki, birkaç gün sonra
soldu ve tükendi [geri dönüşü olmayan kaygılar tarafından
temin edilen gerçek düşünceler ve içsel özlem için, bunların doğası etkilerinin
gözlemlenmesiyle fark edilir:

[Sayfa notu: Ouid. iib. 3. met.]

Atenuant vigiles corpus miserabile curae.]

Sonra bu vaazı takip eden salı günü, Londra'daki Guildhall'a
Buckingham dükü, beraberinde çeşitli lordlar ve şövalyelerle birlikte geldi, getirdikleri mesajı çok mutlu bir şekilde öğrendi. Ve orada
salonun doğu ucunda, belediye başkanının Hustings'i tuttuğu yerde, belediye başkanı ve tüm belediye meclisi üyeleri onun etrafında toplanmışken, şehrin tüm
avmları onların önünde toplandı. Sessizlik koruyucunun adına büyük bir acıyı emrettikten sonra: dük başkan olarak ayağa kalktı ve (ne bilgili ne de doğası gereği iyi konuşan) insanlara bu bilgece şekilde net ve alçak bir sesle şöyle dedi.

Buckingham Dükü'nün belediye meclisi, belediye meclisi üyeleri ve avam meclisine hitabı.

[Sayfa notu: Dikkat çekici bir ikna.]

Dostlar, size gösterdiğimiz gayret ve içten iyilik için, size büyük ve önemli bir şekilde, Tanrı'yı ​​memnun edecek ve tüm krallığa faydalı olacak şekilde, krallığın hiçbir parçasına, bu asil şehrin vatandaşları olan sizden daha faydalı olmayacak şekilde hitap ediyoruz. Çünkü, uzun zamandır eksikliğini hissettiğimiz ve çok özlediğiniz, büyük bir iyilik yapmanızı sağlayacak, almak için uzaklara gitmenizi sağlayacak olan şey; sizin emeğiniz, sıkıntınız, masrafınız, maceranız veya esaretiniz olmadan sizi buraya getirmeye geldiğimiz şey. Bu ne? Kesinlikle kendi bedenlerinizin güvenliği, karılarınızın ve kızlarınızın huzuru, mallarınızın güvenliği:
geçmişte her şeyden daha fazla şüphe duyduğunuz şeyler. Çünkü
aranızda, bu kadar çok yeşillik ve tuzak, bu kadar çok toplayıcılık ve oylama, bu kadar çok vergi ve harç arasında, ki bunların sonu gelmezdi ve çoğu zaman da gerek kalmazdı, kendini kendi mallarının efendisi sayan kimdi? Ya da eğer bir şey olsaydı, isyandan ve mantıksız israftan, o gerekli veya onurlu suçlamadan daha çok büyüdü.

[Sayfa notu: Burdet. ]

Böylece iyi adamlar ve dürüst, büyük miktarda mal, tasarruf edenler arasında dağıtılmak üzere günlük olarak toplanıyor; o kadar ki,
onbeşler yeterli olmuyordu, bilinen vergilerin başka isimleri de: ama
yardımseverlik ve iyi niyet gibi kolay bir isim altında, komisyon üyeleri
hiç kimsenin iyi niyetiyle veremeyeceği kadar çok şey aldılar.
Sanki o iyilikseverlik ismi, o
uuri insanın kendi iyi niyetiyle vermeyi düşündüğü şeyi değil,
iyi niyetiyle kralın almayı düşündüğü şeyi ödemesi gerektiğini ifade ediyormuş gibi. Ki bu da pek bir şey talep etmiyordu,
ama tedbir konusunda garip bir şey söylendi, para cezaları para cezalarına, para cezaları fidyelere, küçük ihlaller kötü hapse, kötü hapse
ihanet ihanete dönüştü. Bunun (sanırım) hiç kimse, Burdet'in unutulmuş gibi, aceleyle söylenen bir söz için, bu krallığın yasalarının yanlış yorumlanmasıyla, prensin zevki için acımasızca kafası kesilen, isimleriyle size örneklerini hatırlamamızı beklemiyor.

[Kenar Notu: Markam.]

[Kenar Notu: Cooke.]

Markam'a, makamının [faydasını ve onurunu] terk eden, korkudan veya dalkavukluktan bu yargıyı
kazananların sahtekârlığına onay vermekten daha az onurlu bir şekilde onur vermemiştir. Sizin saygıdeğer komşunuz, belediye meclisi üyesi ve bu asil şehrin belediye başkanı olan Cooke, sizden kim bu kadar ihmalkâr ki
bilmiyor, ya da bu kadar unutkan ki
hatırlamıyor, ya da bu kadar katı yürekli ki
bu saygıdeğer adamın kaybına acımıyor? Biz ne kayıptan bahsediyoruz? Onun daha da şımartılması ve yok edilmesi, tek yalanı, prensin
sevmediği kişilere lütufta bulunmasıdır. (Sanırım) bu kişileri isim isim tekrarlamamıza gerek yok, çünkü burada (şüphesiz) birçok kişi var ki, ya kendileri ya da yakın arkadaşları, hem malları hem de kişisel varlıkları, ya uydurma kavgalar ya da iğrenç isimlerle anılan küçük meseleler yüzünden büyük ölçüde
tehlikeye atılmış durumda. Ve ayrıca, bahanesi olmayan
bu kadar büyük bir suç da yoktur.

[Sayfa notu: Açık savaş, insan kadar kötü değildir.]

Çünkü kral, bu mirasın zamanını önceden haber vererek, tacı savaşla elde etti: zengin bir adam için ihanet bahanesi olarak akraba veya müttefik olmak, herhangi bir zamanda kralın düşmanı olanlardan herhangi biriyle yakınlık veya daha az tanıdık olmak yeterliydi, ki bu bir zamanlar krallığın yarısından fazlasıydı.
Böylece ne mallarınız güvendeydi, ne de bedenlerinizi açık savaşın ortak yardımının yanında, her ne kadar çok kötülüğün isteği ve sebebi olsa da, hiçbir zaman o kadar kötü değildir, herhangi bir halkın kendi aralarında uzak düştüğü yerde olduğu gibi; ne de hiçbir dünyevi ulusta o kadar ölümcül ve o kadar bulaşıcı, o kadar da tehlikeli değildir, ve arasında hiç bu kadar uzun
süreli anlaşmazlıklar, o mevsimde bu kadar çok savaş, ne de bu kadar acımasız ve bu kadar
ölümcül savaşlar olmadı, o kralların günlerinde olduğu kadar ölü, Tanrı onun ruhunu affetsin.

[Sayfa notu: Bu savaşlar pek çok büyük uygunsuzluğun vesilesi oldu.]

Kimin zamanında ve kimin vesilesiyle, çelengi almak, onu saklamak, tekrar ele geçirmek ve kazanmak, Fransa'nın kazanılmasından daha
fazla İngiliz kanına mal oldu. Kendi aramızdaki o iç savaşta, bu krallığın kadim asil kanının o kadar büyük bir sızıntısı oldu ki, bu asil ülkenin büyük güçsüzlüğüne, savaşa giden veya oradan gelen pek çok iyi kasabanın yanında, sadece yarısı kaldı. Ve barış, savaştan çok daha kesin değil. Böylece, zengin adamların paraları için, büyük adamların toprakları için veya bazı korkular veya hoşnutsuzluklar için
başkalarının tehlikeden
uzaklaşmadığı hiçbir zaman yoktu. Kendi kardeşine güvenmeyen kime güvendi? Kendi kardeşini
öldüreni kim bağışladı? Ya da kendi kardeşi yapamıyorsa, onu kim mükemmel bir şekilde
sevebilirdi?

[Sayfa notu: Shores'un karısı İngiltere'deki tüm lordlardan daha fazla dava edildi. ]

En çok hangi tür insanları sevdiğini, onun şerefi için
söylemekten kaçınacağız. Bununla birlikte, bu hepinizi iyi hissettirdi, en iyisi olan, her zaman en az kural koyan; ve günlerinde Shores'un karısına, İngiltere'deki tüm lordlara göre
aşağılık ve iğrenç bir fahişe olması daha iyiydi: onu vekilleri yapanlar hariç. O basit kadın iyi
adlı ve dürüsttü, ta ki kral şehvet düşkünlüğü ve günahkâr sevgisi yüzünden onu kocasından
ayrılana kadar, sizin aranızda dürüst, esasen genç bir adamdı. Ve bu noktada, iyi niyetle
söylemek istediğim, çünkü tüm insanların bildiği şeyi akılda tutmanın boşuna olduğunu, kralın açgözlü iştahının doymak bilmez olduğunu ve
tüm krallığın dayanılmaz olduğunu.

[Sayfa notu: Konuşmasını şehrin cemaatine yöneltiyor.]

Çünkü genç veya yaşlı, zengin veya fakir, gözünü diktiği, herhangi bir şeyden hoşlandığı, kişiliğinden veya iyiliğinden, konuşmasından, duruşundan veya çehresinden hoşlandığı hiçbir kadın yoktu, Tanrı korkusu veya onuruna saygısı, dünyanın mırıltısı veya kini olmadan, ısrarla iştahını takip eder ve onu, birçok iyi kadının büyük yıkımına ve kocalarına ve diğer arkadaşlarına büyük acıya yol açardı; kendileri de dürüst insanlar olduklarından, evlerinin temizliğine, karılarının ve çocuklarının iffetine o kadar çok önem verirlerdi ki, kendilerine böyle bir kötülük yapmaktansa, sahip oldukları her şeyden vazgeçmeleri daha iyiydi. Ve tüm bunlar
ve diğer önemli işlemlerle, krallık
biraz rahatsızdı: ama özellikle bu asil şehrin vatandaşları, çünkü aranızda bu tür
işlere bakan her türlü şeyden
çok var, çünkü en yakınınızda olanlar
ve buralar genellikle onun en kalıcı yeriydi.

[Dipnot: Londra kralın özel odası.]

Ve yine de, krallığının bir parçası olarak, iyi ve nazik bir şekilde ricada bulunmak için tek bir nedeni olan halk olun; Prensin (bu asil şehir, özel odası ve bu krallığın özel ve iyi bilinen şehri olarak) diğer tüm uluslar arasında çok onurlu bir ün kazandığı için değil: aynı zamanda (sizin büyük maliyetiniz, ve tüm savaşlarında çeşitli tehlikeler ve kayıplar olmadan) ona özel bir iyilik gösterdiğiniz için de. Yorke evine getirdiğiniz nazik zihinleriniz, kurtarılmaya değer hiçbir şeyi olmadığında, Tanrı'nın lütfuyla o evden daha iyi olacak bir şey var: size göstereceğim şey, şu anki görevimizin tüm özeti ve etkisidir. Size tekrar söylememe gerek kalmayacak, bunu daha iyi anlatabilecek birini daha önce duymuşsunuzdur ve eminim ki siz de buna daha iyi inanacaksınız. Ve bunun nedeni de budur.

[Sayfa Notu: Dok. Shaw, Buckingh Dükü tarafından takdir edildi[=a].]

[Sidenote: Bir iftira yalanı doğrulandı.]

Bu nedenle, sözlerimin Tanrı sözünün vaazcıları kadar büyük bir otoriteye sahip olduğunu düşünmeniz beni o kadar gururlandırmıyor, yani o kadar kurnaz ve o kadar bilge bir adam ki, kimse ne söylemesi gerektiğini ondan daha iyi bilemez ve o kadar iyi ve erdemli ki, kürsüde söylememesini istediği şeyi söyledi, yani hiçbir dürüst adamın yalan söylemeye gelmeyeceği şey. O onurlu vaiz, iyi hatırlarsınız, geçen pazar günü Paul'ün haçında size, en mükemmel prens Richard'ın, şu anda bu krallığın koruyucusu olan Glocester Dükü'nün, aynı krallığın tacına ve krallığına sahip olma hakkını ve unvanını açıkça ilan etti. Çünkü tapınılan adam size açıklanmışken, Kral Edward IV'ün çocukları yasal olarak doğmamışlardı, çünkü kral (gerçek karısı Elizabeth Lucie'ye dayanarak) annesi kraliçeyle yasal olarak evlenmemişti, onun kanı, şehvetli zevkini onurunun önüne koyduğu için, onunla eşleşmeye tam uygundu; ve kanlarının bir araya gelmesi, bu krallığın asil kanının büyük bir bölümünün dökülmesiydi.

[Dipnot: K. Richard'ın taç giyme unvanı.]

Bu nedenle, çok fazla kötülük yapılmış olan evliliğin iyi yapılmamış olduğu görülebilir. Yasal bir bağlantının olmaması ve ayrıca söz konusu saygıdeğer doktorun tam olarak açıklamaktan ziyade işaret ettiği diğer şeyler ve benim için konuşulmayacak şeyler, tıpkı doğanın gerektirdiği gibi, annesi düşese bir evlat gibi davranan asil koruyucum lordumun hoşnutsuzluğunu gizleyerek bildiğini söylemekten kaçınan şey gibi. Bu sebeplerden dolayı (diyorum ki)
önceden hatırlanması gereken, yani, merhum asil Yorke dükü Prens Richard'ın başka bir yasal sonucu olmadığı için, İngiltere ve Fransa'nın kraliyet
kanı, parlamentonun yüksek yetkisiyle, aynı hak ve unvan, miras yoluyla (ülkenin ortak yasalarına göre) en mükemmel prens, koruyucu efendiye devredilmiş ve ortak kılınmıştır, tıpkı önceden anılan asil Yorke dükünün gerçek yasal oğlu gibi.

[Sayfa notu: Özen ve çalışmayla dolu bir kralın onuru ve görevi.]

Bu şey iyi düşünülmüş ve büyük şövalyelik yeteneği,
onun asil kişiliğinde bol miktarda bulunan çeşitli erdemlerle birlikte düşünülmüştür;
Bu krallığın soyluları ve avamları da, özellikle kuzey kesiminde, toprakların yönetimini ele geçirmek için hiçbir piç kanına razı olmadıkları gibi, daha önce aynı yerde yapılan suistimallerin daha uzun süre devam etmesini de istemiyorlar, alçakgönüllü ve kararlı bir şekilde, en güçlü prense, koruyucu efendiye alçakgönüllülükle dilekçe vermeye karar verdiler, ki bu onun lütfuna uygun olsun, (bizim alçakgönüllü isteğimiz üzerine) bu krallığın rehberliğini ve yönetimini, zenginliğini ve artışını, kendi gerçek hakkına ve hak ettiği ünvana göre ona versin. Bunu iyi söyledim, onu almaya gönülsüz olacak, çünkü bilgeliği hem zihnin hem de bedenin emeğini ve çalışmasını iyi algılayan kişi, bununla birlikte gelen, kime gelirse o yeri işgal edecek, eğer o alırsa, o da onu işgal edecek. Sizi iyi uyarıyorum, bu bir çocuk işi değil. Ve büyük bilge adam, şöyle dediğinde bunu çok iyi fark etti: Vae regno cuius rex puer est: Krallarına çocuk doğuran krallık nedir?

Bu nedenle, Tanrı'ya şükretmemiz için daha çok nedenimiz var, çünkü bu asil kişi, bu kadar haklı olarak ünvanlandırılmış, bu kadar üzücü bir yaşta ve bu kadar büyük bir bilgelikle, bu kadar büyük bir deneyime sahip,
ki (söylediğim gibi) bunu üstlenmek istemese de,
bu krallığın bu en önemli şehrinin saygıdeğer vatandaşları olarak,
bu isteğimizde asilzadelerle aynı fikirde olursanız,
o bizim bu konudaki ricamıza daha da minnettarlıkla yaklaşacaktır. Kendi iyiliğiniz için (şüphemiz yok) ama siz bunu yapmak istersiniz: ve yine de içtenlikle sizden bunu yapmanızı rica ediyorum, böylece tüm bu krallığa büyük bir kazanç sağlamış olursunuz, bu kadar iyi bir kral ve sizin için özel bir mal seçerek, onun maiesthe'i her zaman daha fazla şefkat gösterecek, sizi seçimine karşı ne kadar daha yatkın ve yardımsever olarak algılayacaktır. Bu konuda dostlarımız ne düşünürseniz, açıkça göstermeniz gerekir.

* * * * *

Dük, halkın, daha önce maior'un çerçevelediğini umduğu kişilerin, bu teklif yapıldıktan sonra haykırdığını söylediğinde; Kral Richard, kral Richard: her şey sessiz ve suskundu ve tek bir kelime bile cevaplanmadı. Bunun üzerine dük çok utandı ve majörü ona yaklaştırarak, etrafındaki konuyla ilgili diğerleriyle birlikte, onlara yumuşak bir şekilde şöyle dedi, Halkın bu kadar sessiz olmasının anlamı ne? Efendim (majör dedi), çünkü sizi iyi algılamıyorlar. Eğer işe yarayacaksa, bunu düzelteceğiz (dedi). Ve sonra biraz daha alçak sesle onlara aynı konuyu başka bir düzende tekrarladı ve başka kelimeler, o kadar iyi ve süslü ve yine de o kadar uyumlu ve açık, sesi, jestleri ve yüz ifadesi o kadar hoş ve o kadar uyumluydu ki, onu dinleyen o tuhaf adam çok
beğendi ve
hayatlarında hiç bu kadar iyi anlatılmış bir hikayeyi duymadıklarını düşündü [o kadar ki, şairin övgüsüne ve tavsiyesine
saydığı gibi, kendisi kadar kurnaz bir hatip gibi görünüyordu, dedi:

Quaelibet eloquio causa fit apta suo.]

[Sidenote: The choice to be preferred to K. Richard.]

[Sidenote: Fitz William recorder.]

Ama merak veya korku için ya da her biri diğerinin önce konuşmasını beklemiş olsaydı:
tüm önünde duran insanlar, ama her şey gece yarısı kadar sessizdi, aralarında en iyi ne yapılacağını paylaşabilecekleri kadar
da
kavga etmiyorlardı. Belediye başkanı bunu gördüğünde, o konseyin diğer ortaklarıyla birlikte dükün etrafında toplandılar ve halkın orada
konuşulmaya alışkın olmadığını, ancak şehrin ağzı olan
kayıt memuru tarafından konuşulmaya alışkın olduğunu ve ona
en çok
çok memnun olacaklarını söylediler. Bunun üzerine, Fitz William adlı, o ofise o kadar yeni gelmiş olan, daha önce hiç insanlarla konuşmamış olan dürüst ve üzgün bir adam olan
kayıt memuru, belediye başkanının emriyle, dükün daha önce onlara
prova ettiği şeyi ortaklara prova etti. Fakat kayıt tutan kişi hikayesini öyle yumuşattı ki, dükün sözleri kadar
tuhaf bir şey gösterdi ve hiçbir parçası ona ait değildi. Fakat bütün bunlar, insanlarda hiçbir değişiklik olmadığını fark etti, ki insanlar her zaman olduğu gibi durduktan sonra
şaşırdılar. Bunun üzerine dük, belediye başkanına kürek çekti ve dedi ki; Bu
tuhaf, inatçı bir sessizlik: ve ardından tekrar şu sözlerle halka döndü; Arkadaşlar, sizi o şeye yönlendirmeye geldik, ki belki de buna çok ihtiyacımız yoktu, sadece bu krallığın efendileri ve diğer partilerin ortakları yeterli olabilirdi, çünkü sizi o kadar çok seviyoruz ve sizin tarafınızdan o kadar çok şey koyduk ki, siz olmadan yapmayı
istemeyiz, ortak olunacak şey sizin iyiliğiniz ve onurunuzdur, ki (görünüşe göre) ya görmüyorsunuz ya da görmüyorsunuz. Bu nedenle, krallığın tüm soyluları gibi, bu asil prensi, şimdi koruyucunuzu, kralınız olarak kabul etmek isteyip istemediğinize bakılmaksızın, bir şekilde cevap vermenizi istiyoruz.

[Sayfa notu: K. Richards'ın seçimi konfederasyon sesleri tarafından tercih edildi.]

Bu sözler üzerine halk kendi aralarında gizlice fısıldaşmaya başladı,
ses ne alçaktı ne de belirgindi, sanki bir arı sürüsünün sesi gibiydi, ta ki salonun alt ucunda, düklerin uşakları ve Nashfield'lar ve koruyucuya ait diğer kişiler pusuya yatana kadar, salona giren bazı prentissler ve delikanlılar, aniden insanların sırtlarına doğru, boğazları olabildiğince alçak sesle bağırmaya başladılar; Kral Richard, kral Richard: ve şapkalarını sevinç göstergesi olarak fırlattılar. Ve önünde duranlar,
başlarını geriye atıp
şaşırdılar, ama hiçbir şey söylemediler. Dük
ve majör bunu görünce, akıllıca kendi amaçlarına çevirdiler,
ve bunun iyi bir çığlık olduğunu ve tek sesli,
birbirinden farklı bir adamın sesini duymanın
çok güzel olduğunu söylediler, hiç kimse ses çıkarmıyordu. Bu nedenle dostlar (dük dedi) sizin tüm aklınızın bu asil adamı kralınız olarak seçmek olduğunu düşünüyoruz (bu konuda onun lütfunu o kadar etkili bir şekilde bildireceğiz ki, bunun sizin büyük refahınıza ve refahınıza geri döneceğinden şüphemiz yok) sizden yarın sizinle birlikte onun asil lütfuna gitmenizi ve ona daha önce hatırlanacak şekilde mütevazı isteğimizi iletmenizi istiyoruz. Ve bunun üzerine lordlar aşağı indi ve topluluk dağıldı ve ayrıldı, çoğu üzgündü: bazıları gerçekten neşeli olmayan neşeli bir görünüme sahipti ve dükle birlikte oraya gelenlerden bazıları üzüntülerini gizleyemedikleri için, kalplerinin acısı gözlerinden taşarken yüzlerini duvara dönmek zorunda kaldılar. [Sayfa notu: Majörler, koruyucu lordun yanına Bainards kalesine geliyorlar.]

Sonra ertesi gün, maiör, şehrin tüm belediye meclisi üyeleri ve ileri gelenleriyle birlikte, en iyi şekilde giyinmiş olarak, kendilerini bir araya toplayarak, koruyucunun kaldığı Bainards kalesine gittiler. Oraya ayrıca (atamalarına göre) Buckingham dükü ve onunla birlikte birçok şövalye ve diğer beyefendinin yanında çeşitli asil adamlar da geldi. Ve bunun üzerine dük, koruyucu lordun yanına, büyük ve onurlu bir topluluğun orada olduğunu ve lütfuna büyük bir konu getireceğini bildirdi. Bunun üzerine koruyucu, onlara çıkmayı zorlaştırdı, ancak eğer önce onların görevinin bir kısmını biliyorsa, sanki şüphe ediyormuş ve kısmen de güvenmiyormuş gibi, bu kadar çok sayıda kişinin kendisine bu kadar aniden, herhangi bir uyarı veya bilgi olmadan, iyi veya kötü amaçla gelip gelmediklerini.

Sonra dük, bunu majöre ve diğerlerine gösterdiğinde, böylece koruyucunun bu konuda ne kadar az şey aradığını görebileceklerdi,
ona haberciyle böylesine güzel bir mesaj gönderdiler ve
bununla birlikte, ondan alçakgönüllülükle, niyetlerini başka hiçbir kişiye veya bir kısmına ifşa etmeyecekleri şekilde, onun huzuruna başvurmalarını rica etmesini rica etti; Sonunda odasından çıktı ve yine de onlara doğru inmedi, ama onların yanında bir galeride durdu, böylece onu görebilir ve onunla konuşabilirlerdi, sanki ne düşündüklerini anlayana kadar onlara daha fazla yaklaşmayacakmış gibi. Ve bunun üzerine Buckingham dükü önce hepsi adına ona alçakgönüllülükle ricada bulundu, lütfunun onları affetmesini ve gelme niyetlerini lütfunun hoşnutsuzluğu olmadan lütfunun lütfuna sunmalarına izin vermesini, ki bu olmadan lütuf elde edildi, onu bu konuda cüretkarca affetmeye cesaret edemediler.

Bu konuda lütfuna şeref kadar, diğer tüm krallıklara zenginlik de denmesine rağmen, lütfunun bunu nasıl karşılayacağından emin değillerdi, kime asla hakaret etmeyeceklerdi. Sonra koruyucusu (kendisine karşı çok nazikti ve ayrıca ne düşündüklerini çok özlemişti) ona istediğini teklif etme izni verdi, (hepsini taşıdığı için) hiçbirinin ona bir şey
isteyemeyeceğine gerçekten güvenerek, onunla birlikte olması gereken bir şey. Dük bu izni ve konuşma affını aldığında, ona niyetlerini ve amaçlarını, onları oraya
getiren tüm sebeplerle (daha önce duyduğunuz gibi) göstermeye cesaret etti ve sonunda lütfundan, ona alışılmış iyiliğini ve krallığa olan şevkini, şimdi de acıyan bakışlarıyla, aynı şeyin uzun süredir devam eden sıkıntısını ve çöküşünü
görmesini ve bunları düzeltmek ve düzeltmek için minnettar ellerini koymasını diledi.

[Sayfa notu: Kral Richard'ın tekil bir ikiyüzlülüğü.]

Bu krallığın tacını ve yönetimini yasal hakkı ve unvanına göre
üzerine alarak yapabileceği her şey ona ve Tanrı'nın övgüsüne, ülkenin yararına ve onun asil lütfuna o kadar çok onur ve daha az acı olarak intikal etti ki,
bu krallığın halkının onun altında yaşaması gibi, hiçbir prens onun altında yaşamaktan bu kadar memnun olan başka bir halk üzerinde hüküm sürmedi. Koruyucu bu teklifi duyduğunda, çok garip baktı ve şöyle cevap verdi: iddia edilen şeylerin bir kısmını bilse bile, kral Edward ve çocuklarına o kadar çok sevgi gösterdi ki, diğer krallıklardaki onurunu, hiç arzulamadığı herhangi bir krallığın tacından çok daha fazla önemsiyordu, bu noktada onların arzusuna meyletmek için yüreğinde bir şey bulamadı. Çünkü gerçeğin iyi bilinmediği diğer tüm uluslarda, muhtemelen kendi hırslı aklı ve isteğinin, prensi tahttan indirmek ve tacı kendisi almak olduğu düşünülebilir. [Sayfa notu: K. Richard kastettiğinden farklı konuştu.]

Hangi rezaletle onurunun herhangi bir taç için lekelenmesini istemezdi,
ki bunda her zaman zevkten çok daha fazla emek ve acı olduğunu fark etmişti,
çünkü bunu isteyen kişi zevk almaya layık değildi. Bununla birlikte, sadece kendisine yaptıkları hareketi affetmekle kalmadı, aynı zamanda kendisine gösterdikleri sevgi ve şefkat için onlara teşekkür etti, kendisi adına aynısını prense vermeleri ve taşımaları için onlara dua etti, kendisi prensin altındaydı ve yaşamaktan memnun olacaktı ve emeği ve danışmanlığıyla (kralın ona karşı istediği kadar) krallığı iyi bir duruma getirmek için elinden gelenin en iyisini yapacaktı, ki bu durum onun koruyuculuğunun (Tanrı'ya verilen övgü) bu kısa döneminde zaten iyi başlamıştı, çünkü daha önce tersine sebep olan ve yeni niyetlenenlerin kötülüğü şimdi kısmen iyi politikayla ve kısmen de insan ihtiyatından çok Tanrı'nın özel tedbiriyle bastırılmıştı. Bu cevap üzerine, koruyucunun izniyle dük, Londra'nın majörü ve kayıt memuru gibi etrafındaki diğer asil adamlarla biraz alay etti. Ve bundan sonra (istenen ve elde edilen af ​​üzerine) koruyucuya, nihai bir sonuç olarak, krallığın K. Edwards soyunun artık üzerlerinde hüküm sürmemesi gerektiğini, hem çok ileri gittikleri için, hem de geri çekilmenin artık bir hak olmadığı için, henüz başlamamış olmalarına rağmen, bu yolu izlemenin tüm hak sahipleri için olduğunu düşündükleri için izin verdi. Bu nedenle, eğer tacı ona vermek isterse, alçakgönüllülükle ona yalvarırlardı. Eğer onlara duymak istemeyecekleri, aksine kararlı bir cevap verirse, o zaman başka bir asil adam aramaları ve bulmaları gerekirdi. Bu sözler koruyucuyu çok etkiledi, aksi takdirde (herkesin bildiği gibi) muhtemelen buna meyilli olmazdı.

[Dipnot: Koruyucu onu kral olarak kabul eder.]

Ama başka bir yol olmadığını, ya onu alması gerektiğini ya da ikisinin de oradan gitmesi gerektiğini gördüğünde, lordlara ve avam kamarasına şöyle dedi; Biz de tüm krallığın öyle ayarlandığını, ki bundan çok rahatsızız, hiçbir şekilde Kral Edward'ın soyundan gelen birinin onları yönetmesine izin vermeyecekler, çünkü dünyadaki hiç kimse onların iradesine karşı yönetemez; & ayrıca, tacın, en eski babamız Yorke'un merhum dükü Richard'ın bedeninden yasal olarak doğmuş gerçek bir mirasçı olarak, kendimize ait olduğu konusunda hak sahibi olabilecek hiçbir adamın olmadığını da çok iyi anlıyoruz, bu krallığın soyluları ve avamları, mümkün olan en etkili şekilde, bu krallığı kabul ediyoruz: sizin dilekçenize ve isteğinize olumlu bir şekilde eğilmeyi kabul ediyoruz ve (aynı şekilde) burada, iki asil krallık olan İngiltere ve Fransa'nın kraliyet mülkünü, egemenliğini ve krallığını kabul ediyoruz: bu günden itibaren mirasçılarımız tarafından yönetilecek, yönetilecek ve savunulacak olan; diğeri Tanrı'nın lütfu ve sizin iyi yardımınız sayesinde, İngiltere'nin bu krallığına tekrar kavuşmak, boyun eğdirmek ve sonsuza dek itaat etmek için, Tanrı'dan asla elde etmeyi planladığımızdan daha uzun süre yaşamasını istemeyiz.

[Sayfa notu: Halkı ikna etmek için yapılmış bir eşleşme. ]

Bununla birlikte büyük bir haykırış duyuldu, çığlık; Kral Richard, kral Richard.
Ve sonra lordlar kralın yanına gittiler (çünkü o zamandan beri öyle çağrılıyordu) ve halk, hayal gücünün ona gösterdiği gibi
harika bir adam olarak, mesele hakkında her gün konuşarak ayrıldılar. Ama bu anlaşmanın şekli hakkında çok konuştular ve
hayal ettiler ki, mesele her iki taraf için de o kadar garip hale getirildi ki, sanki hiçbiri daha önce birbirleriyle konuşmamış gibi,
kendileri bile onları dinleyen bu kadar aptal bir adam olmadığını, ama
her şeyin aralarında yapıldığını yeterince iyi algıladığını biliyordu.
Ancak bazıları bunu yine mazur gördü ve her şeyin iyi bir şekilde yapılması gerektiğini söyledi: ve insanlar bazen, şartlar uğruna, bildiklerini bilmemeliler [her ne kadar dikkatli, bilge ve uyanık düşünceli adama ulaşmak zor olsa da; şairin dediği gibi:

[Sidenote: _Iuuenal. sat. 2._]

----non facile est tibi
Decipere Vlyssem.]

Çünkü bir piskoposun kutsanmasında, neşeli bir adam,
başka hiçbir şey için ödeme yapmasa bile,
öğrencilerinin parasını ödeyerek, bir piskopos olmayı amaçladığını iyi bilir. Ve yine de ona piskopos olup olmayacağı sorulmalı ve o da hayır demeli ve üçüncü kez, kendi iradesiyle buna zorlandığı gibi kabul etmelidir. Ve bir sahnede, tüm
insanlar, Soldan'ı yöneten birinin, kesinlikle bir
sewter olduğunu çok iyi bilir; Yine de eğer biri, onunla ne kadar tanışıklığı olduğunu zamansız olarak göstermek ve onu kendi adıyla, o yiğitliğiyle ayakta dururken öldürmek için bu kadar az iyilik yapabilirse, işkencecilerinden biri,
oyunun bozulması nedeniyle kafasını (ve değerlisini) kırabilir. Ve böylece dediler ki,
bu konular kral oyunlarıdır, sanki sahne oyunlarıdır ve çoğunlukla
zavallıların sadece seyirci olduğu iskelelerde oynanır.
Ve akıllı olanlar daha fazla karışmazlar. Çünkü bazen
başkalarına adım atanlar ve rollerini oynayamadıklarında onlarla oynayanlar,
oyunu bozarlar ve kendilerine hiçbir iyilik yapmazlar.

Buraya kadar, henüz kral olmayan, ama amcası tarafından utanç verici bir şekilde öldürülen beşinci Edward, aşağıdaki süreçte görüldüğü gibi,

RICHARD.

Transkriptör Notları:

Basit dilbilgisi ve tipografik hatalar düzeltildi. Yazım
varyasyonları en yaygın versiyona değiştirildi. Arkaik
yazım başka bir şekilde düzeltilmedi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınır.

Makronlu karakterler [=x] olarak gösterilir, burada "x" makronlu
karakterdir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu İngiltere, İskoçya ve İrlanda (3/6): İngiltere (5/9), Raphael Holinshed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND, SCOTLAND AND IRELAND (3 OF 6): ENGLAND (5 OF 9) ***

***** This file should be named 45614.txt or 45614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/1/45614/

Produced by Jonathan Ingram, Richard Tonsing and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
