*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deadwood Dick Jr. Branded (Deadwood Dick Jr. markalı)
Yazar: Ed. L. Wheeler
Yayın Tarihi: May 9, 2014 [EBook #45618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Deadwood Dick Jr. Branded, by Ed. L. Wheeler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Deadwood Dick Jr. Branded
       or, Red Rover at Powder Pocket.

Author: Ed. L. Wheeler

Release Date: May 9, 2014 [EBook #45618]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEADWOOD DICK JR. BRANDED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Demian Katz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (resimler
Dijital Kütüphane@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))









  Beadle's
  Yarım kuruş kütüphanesi.

  New York, N. Y. Postanesi'nde ikinci sınıf meselesi olarak girildi.
  Telif hakkıyla korunan 1896, Beadle ve Adams.
  27 Ekim 1896.

  1005.
  Yılda 2,50 dolar.
  Beadle ve Adams tarafından haftalık yayınlandı.
  92 William Street, New York.
  Fiyat, 5 sent.
  Vol. Xxxix.

[İllüstrasyon: Deadwood Dick gömleğini açtı ve markayı ortaya çıkardı
Bir at nalı.]




  Deadwood Dick Jr.
  Markalı

  VEYA,
  Red Rover
  -Den
  Toz Cep.

Ed. L. Wheeler,

"Deadwood Dick" romanlarının yazarı vb.




İçerik


  Bölüm I. Büyük Tutulma.
  Bölüm II.    Dick'in meyvesiz riski.
  Bölüm III.   Kaptan Joaquin'in yakalanması.
  Bölüm IV.    Bir teklifi reddetmek.
  Bölüm V. Tabloları Döndürme.
  Bölüm VI.    Hazineyi önbelleğe almak.
  Bölüm VII.   Gizli atış.
  Bölüm VIII.  Kaptan Joaquin'in geri çekilmesi.
  Bölüm IX.    Hayatı için bir şans.
  BÖLÜM X. DICK DEATICE ATRAP.
  Bölüm XI.    Dick'in tek savunması.
  Bölüm XII.   Tahliye yakalandı.
  Bölüm XIII.  Deadwood Dick markalı.
  Bölüm XIV.   Susana kurtarmaya.
  Bölüm XV.    Banka Brown'dan Powder Cep.
  Bölüm XVI.   İlk darbe vurdu.
  Bölüm XVII.  İkinci darbe düşer.
  Bölüm XVIII. Üçüncü vuruş.




Bölüm I.

Büyük bekletme.


Toot!

"Yaramazlık nedir?" İtfaiyeciyi ağladı.

Kutusuna yayıldı ve ileriye baktı ve pistin merkezine,
Trenin bir kayalar noktasını yuvarladığı yerde, kırmızı bir bayrak gördü.

"Bir bölüm patronunun bu aptalının başka bir rayı var, zamanımızda ben
Diyelim ki, daha önce bir kez yaptığı gibi, "mühendisi hırladı, kapandı
buhar ve hava frenlerini uygulayın.

Toot!

Bir başka kısa, keskin patlama ve mühendis tersine döndü
Motoru, itfaiyeci sıçradı ve atlamaya hazırlandı.

Her ikisi de kanlarını soğutmak için iyi hesaplanmış bir şey görmüştü,
Motor, virajı bir manzara verecek kadar yuvarladığı an
İlerideki düz streç!

Pistin tekrar kavisli olduğu bir noktaya kadar yaklaşık yarıya kadar, bir sayı
rayların arasına ve her iki tarafına kayalar yerleştirilmişti
Parkur ellerinde tüfekli maskeli adamlar duruyordu. Kastettiklerini
İş sorgulanmayacaktı.

"Thunder tarafından tutuldu!"

Mühendis tarafından söylenen ünlem buydu,
düdük ve ikinci alarm çaldı ve tersine döndü
Bahsedilen, o da atlamaya hazırlandı.

Ama bu gerekli değildi. Sanki tren soyguncuları hesaplamıştı
Ayak, tıkanıklığın yerleştirileceği eğriye mesafe,
Güçlü frenlerin gücünün altında trenin yavaşladığını gördüler ve
Motor pilotun burnunu durdurduğunda, inç bir puandı
kayalardan.

"Eller yukarı ya da düz önde alın!"

Böylece lideri ağladı ve motorun her iki tarafındaki bir adam
Mühendis ve İtfaiyeci.

Söylemeye gerek yok, derhal siparişe itaat ettiler. Aynı anda
Grubun diğer üyeleri ekspres otomobil için bir çizgi yaptı.
motorun yanında.

Yine de diğerleri tren anında pistin yanına çıkmıştı
durdu ve arabalara bakmak için arabalara bindi
Lider ve onunla birlikte olanlar yolcular üzerine baskın yaptı
peşinde oldukları hazineyi içeren araba.

Ancak, herhangi bir özel hazinenin peşinde miydi, ya da sadece bir tesadüf miydi
Avları için o tren seçtiklerini mi?

Birincisi görünüyordu.

"Görünüşe göre öyle görünüyoruz," diye gözlemledi itfaiyeci,
eller yüksek.

"Yaptığı şey bu," diye kabul etti mühendis, kolay konuşma tarzında,
Ellerini iyi tutmaya özen gösteriyor. "Ne zaman tekme atmanın bir faydası yok
Bizi Winchesters ile kapladılar. "

"Bu Hoss Sense,"
onlara. "Siz arkadaşlar ellerini düz tutuyor ve hayır gelmeyeceksin
zarar. Kimseye zarar vermek istemiyoruz, Ef Kin yardım ediyoruz, bu yüzden ne aldırıyorsun
Sana söylendi ve zarar vermeyeceksin. "

"Kaptanınız kim?" Mühendis sordu.

"Kaptan Joaquin."

"Deuce diyorsun! Bu onu yerleşir, Tom," itfaiyeciye. "Sahibiz
Skyward'a ulaşmaya devam etsan iyi olur. "

"ET sağlıklı olmayacak, sen değilsin," yine uyarıldı.
"Kaptan Joaquin, Castleville Bank'ın fonlarının peşinde ve o
Ne pahasına olursa olsun onlara sahip olmak zorunda. "

"Castleville Ulusal Bankası?"

"Jist öyle."

"Bankanın fonlarıyla ne ilgimiz var?
Günümüzde açık güvenli mi? "

"Düşünmüyor; biliyor."

"Ama rüya görüyor. Bankanın fonları bizim trenimizde ne olurdu?"

"Banka işini kapattı, öğlen günümüzde yürürlüğe girdi,
Ve başkent San Francisco'ya gidiyor. Ama asla almayacak
Thar. "

Belki mühendis ve itfaiyeci bunu fark etmedi, ancak batı
Bu adamın konuşmasının twang ve tavırlığı zorlandı; Açıktı
Doğal konuşmasının doğru olduğunu-sınır zor olmadığı.

"Sanırım kimse bilmiyordu," diye yorumladı mühendis.

"Ah, evet; Yüzbaşı Joaquin bunu biliyordu," diye temin etti Adam, bir ışıkla
gülmek.

O zaman daha fazla söylenmedi, mühendis ve itfaiyeci dikkatini çekiyor
Express arabasında neler olup bittiğini.

Messenger, sipariş edildiğinde kapıyı açmayı reddetmişti ve
zaten bir adamı öldürmüştü ve diğerini yaraladı,
Çatının altında çubuklu ventilatör kapanır.

Soyguncular dinamit kullanmaya hazırlanıyorlardı.

Arabalara geri döndüğünde diğerleri yolcuları tutuyordu, ama
onları soyma girişimi.

Bu, kendi başına, ekspres otomobilin hedef olduğuna dair kanıttı
nokta; Soygun yapmaya çalışarak hiçbir şey riske atmamak istemediler
genel.

Biraz kaza ile veya bazı yolcular tarafından
inisiyatif, soyguncular arabalardan birinde kontrolü kaybedebilir ve
Bu oldu ve insanları arabalarda tuttular, onlar
Soyguncuları yenmek için başarılı olabilir.

Öte yandan, her kapının içinde duran bir adam,
Winchester'ı elinde ve parmağında tetikte ve seviyelendirdi,
Tüm avantajları onların lehine vardı ve
istediler.

Böylece meseleler antrenörlerde dururken,
Ekspres araba doruğa geliyordu.

Sigara içen yolcular arasında fark etmemiz gereken biri vardı.
Yaklaşık otuz yaşında, keskin, karanlık gözleri ve saçları vardı
Aynı gölgeden ayrıldı ve omuzlarının üzerine bir dalgaya düştü.

Zarif bir bıyığı vardı ve düzenli özellikleri onu daha çok yaptı
pasif bir şekilde iyi görünümden daha fazla.

Basitçe, neredeyse kabaca kaplanmıştı.

Düdüğün ilk sesinde başladığı ve göründüğü gibi görünüyordu
ilgi çekin.

Bir sonraki alarmda birkaç silah ellerine fırladı ve aradı
olası bir denemeye hazırlanmak için sigara içendeki diğerlerine
soygun.

Belki de o arabada bir puan vardı.

Bazıları silah çizdi, ama tren durduğunda ve maskeli adamlar
Winchesters ortaya çıktığında, görme tüm cesareti aldı
onlara.

Aceleci bir bakıştan sonra, diğerleri gibi tarif ettiğimiz genç adam
diğerlerinin ne yaptığını görmek için etrafta, ellerini kaldırdı, ama
Yastıkta silahlar yanında kaldı.

Koltuklarını terk etmelerine izin verilmedi; Tüm gerekli olan
Onlar hareketsiz oturmak ve ellerini görünür tutmaktı.

Bunu yaptılar.

Ama tarif edilen adamın yüzünde korkunç bir bakış vardı, sanki
harekete geçme fırsatı sadece yarısı istedim.

Tüm arabalarda durum aynı ve şu anda kulaklarına
Hissedilebilecek bir patlamanın sesi geldi. .
Express araba açılmıştı.

Patlamanın hemen ardından bir tabancanın raporu ortaya çıktı
Sigara içen ve arka kapıya en yakın soyguncu raylarına düştü. Bir diğeri ve ön taraftaki tüfeğini düşürdü ve
Acı ve arabadaki tüm erkekler şaşkınlıkla baktı.

Bahsettiğimiz adamı durdu, her iki silahı da
sıkı sıkı tutmak. O kadar şimşek onu kimsenin onu tespit etmediği için harekete geçirmişti
atışlar ateşlenene kadar eylem.

Ama aktif kalmadı.

"Beni takip et!" Diğerlerine seslendi. "Beni geri çek ve biz yeneceğiz
Onları henüz kapattı ve aldatın. Biz onların birine on yaşındayız ve onlar
Düz ateş etmek için çok çıngırak. "

Konuşurken bile arka kapı için koştu ve üç ya da dört
elinde tabanca ile onu takip etmek için cesur yaptı, ama çoğunlukla
Korkaklar gibi asılı kaldılar. Doğrudan o kapıya ve dışarı ve içine
Bir sonraki araba, iki soyguncu daha konuşlandırıldı.

Kapıyı aniden açarak, bu adam tabancasını kulağın arkasına çırptı
bunlardan biri ve ona silahını düşürmesini emretti, bu da dokunuşla
Soğuk tüpten, adam derhal yaptı. Ancak diğeri
arabanın diğer ucu, tüfeğini omzuna getirdi ve
Ateş edeceğine dair uyarı.

Ancak bunu yapmadan önce, gerekli olduğu için vurmayı önlemeyi amaçlamak
Yoldaşı, gezgin bir kolu boynunun etrafına atmıştı
Soyguncu silahsızlandırdı ve parıldayan bir şekilde,
o yaşayan barikatın arkasında ve diğer ucuna koydu
Arabanın ordövmesi. Yolcular ayaklarına fırladı
Tezahürat ve sanki üst eli alacaklardı.




Bölüm II.

Dick'in meyvesiz riski.


Deadwood Dick, Junior!

O, hayatının riski altında olan bu molayı hile yapmak için yaptı
tren robbers.

"Beni takip et, silahı olan her adam!" Onlara seslendi. "Biz
Eğer sağda onlar için gidersek, bu arkadaşları kısa sürede yapabilir olabilir
biçim. Benimle kim var? "

Bunda bir tezahürat daha vardı.

"Bir erkeğe seninleyiz!" Bazıları bağırdı. "Yol kuruyorsun ve gör
Eğer yapmazsak. "

"Pekala! Beni takip et, ama aşağı inersem, seni kontrol etmesine izin verme; git
Tam olarak ve sayılar zorla onları netleştireceksiniz. Şimdi,
Sonra, işte onlar için gidiyoruz! "

Bununla birlikte, Dick kapılardan çıktı ve yere sıçradı,
İcra yapmaya hazır olan tabancaların desteklenmesi.

Yere dokunduğu anı kovmaya başladı.

Diğer iki arkadaş takip etmişti, ancak geri dönüşte yangın
kanun kaçakları, bunlardan biri öldü ve diğeri bir kol kullanımını kaybetti
bir kurşun.

Dick'in kendisi en yakın bir çağrı vardı,
o kadar yakın ki, cildine dokunduğunu hissetti, bir ipi uzaklaştırarak
uzun saçları uçuşunda.

Ama bu onu bir anda bile durdurmadı. İki adam zaten vardı
ondan önce aşağı indi ve şimdi üçte biri ve desteklenmiş olsaydı,
Zafer kolay olurdu; Ama en yüksek sesle tezahürat yapanlar
diğerlerinin düştüğünü gördüklerinde ilk geri çekilen kişilerdi.

Tereddüt ettiler, geri çekildiler ve sonra tekrar arabalara daldılar
Mermi yağmur yağıyordu ve Dauntless Dick Bristol kaldı
Tamamen yalnız ve desteklenmemiş.

Outlaws'ın bağırmasını duyun, Dick geriye baktı ve pozisyonunu fark etti.

Tekrar başka bir şekilde bakmaya dönmeden, çünkü bu olurdu
Bir saniye fırsatı kaybetmek için yere düştü
ve neredeyse aynı anda üç veya dört kişilik keskin çatlak geldi
tüfekler.

Bir an orada yattı; Sonra tabancaları çatladı, ortaya çıkardı
en az bir acı çığlığı. Yine ayağa kalktı, şaka yapıyordu
En yakın araba. Bir kez daha düştü, hedeflediğini gördüğü için değil
O, ama bunu yapmak için zamanları olduğunu biliyordu.

Çok gerçek tahmin, tüfekler konuştu ve yine kaçmıştı
mermileri.

Anında, başka bir sıçrama onu platforma taşıdı ve
Güvende olma zamanı.

"Olduğun korkaklar için seni lanetleyin!" Ağladı, bakarak
arkadaşlar. "Neden söz verdiğin gibi beni desteklemedin?
O zaman, sen ama senin üzünteni yaptın! "

"Ve şimdi bizi öleceklerdi," diye tartıştı ürkek olanlardan biri, "
Düştükleri zavallı adamla aynı. "

"Ve ölümü hiçbir şey için önemli olan, çünkü avantajlı değilsin
Şu an, "Dikkatli, sıcak bir şekilde.

Dick Bristol tiksinti.

Arabaların dışında, şimdi, iyi bir görünüm komuta etmek için yeterli bir mesafede,
Erkekler bir kafanın ortaya çıkmasını izliyorlardı.

Aynı hile tekrarlanamadı; Kayıp bir kez avantaj kayboldu
iyi ve her şey için ve Dick'in üzüntüsüyle savaşmak harikaydı
Çok risk almıştı ve çok az kazanmıştı.

"Ve kimin ölümü için sorumlu olduğun,"
daha önce konuşuldu.

"Senin kadar değil," diye bağırdı Dick.

"Aptal saldırıya öncülük eden ben değildi,".

"Hepimiz bunun farkındayız," diye küçümsedi Dick. "Çok fazlaydın
takip etmek için bile korkak. "

"Çok iyi bir anlamım vardı demek istiyorsun."

"Demek istediğim ne demek."

"O zaman yalan söyle!"

Sus!

Bu adam tam uzunluğunu aynı anda uzattı.

"Biraz fazla, bu, seni bir
Sadece beni desteklemiş olsaydın başarılı olurdu.
Bu arkadaşlarımızın mahkum olmaması için iyi bir neden yok
Bu dakika! "

Başka kimse bu noktaya itiraz etmeye cesaret edemedi ve sikin vardı
Floor yavaş yavaş yükseldi, yaralı bir göze emzirdi ve mırıldandı
Otur ve oturdu, Dick araba koridorunda yukarı ve aşağı doğru ilerlerken,
Kafesli kaplan. Çok cesur bir lider için yenilgi eziliyordu.

Bu arada ekspres otomobilin yağması başarıyla
başarılı.

Araba güçlü biriydi, uç kapılarsız inşa edildi ve
Şiddetli bir kuşatmaya dayan, ama elbette,
dinamit.

Elçi iyi bir savunma yapmıştı, ancak patlamadan sonra
yan kapıyı parçaladı ve arabanın yanında büyük bir kira yaptı,
bir parça uçan demir tarafından öldürüldüğü bulundu.

"Ona doğru hizmet etti!" diye bağırdı Kaptan Joaquin. "Kapıyı açmış olsaydı
İlk olarak ona zarar vermezdik.

"Asla mantıklı öğrenmeyecekler".

"Asla olmayacak; bu kesin."

Arabaya sınırlandılar, kasayı açmak için bir kızak kullanıldı ve
Orada peşinde oldukları hazine bulundu.

Her biri 10.000 $ olarak işaretlenen birkaç fatura paketi vardı ve
Her biri güvenli bir şekilde bağlanmış ve mühürlenmiş. Bu Kaptan Joaquin ele geçirdi
hemen ve ondan bir kayışla asılı bir çantaya sıkışmış
omuz.

"Hepsi bu mu?" diye sordu adamlarına.

"Daha fazlasını görmüyorum, değil mi?" istedi.

"Burada değil; ama onları koşarsak yolcular iyi çıkabilir
değirmen. "

"Yolcularla Hades'e! Bundan sonra onlarla ne istiyoruz?
Zengin taşıma mı? Ama bekle! İstediğim ve yapmam gereken biri var
sahip olmak."

"Belirli bir yolcu ister misin?" Amaze'de adamlardan birini istedi.

"Evet, istiyorum ama belirli bir kişi."

"Hangisi?"

"Charlie ve Bill'i öldüren ve neredeyse damgaladı
tren. Onu tanıyorum ve bunun için çok para ödeyecek. Ayrıca, o bir
Her neyse, yolumuzun dışında istediğimiz chap. "

"Neden, o kim, kaptan?"

"Sadece Deadwood Dick, Junior, hepsi."

"Deadwood Dick!"

Yüzlerinde, maskelerinin altında görülebilen küçük,
Birden fazlasının konuşulan adı duyduğunda solgunlaştığını kanıtladı.

"Başka kimse ve o şimdi bizim koyun etimiz ve onu en hasta yapacağız
Onunla bitmeden önce yedi ilçedeki adam. Bizim peşimizde
yeterince uzun; Şimdi insan avlusunu onun kıyametine avlayacağız. "

"Yaşasın! Bu konuşma, kaptan!"

Kaptan arabadan atladı, diğerleri onun peşinden ve kaptan
Joaquin motordaki adamlara bağırdı:

"Bu iki arkadaşını sıkı bir kapağın altında tutun, ben sana verene kadar
kelime; Sonra aşağı inin ve bırakmalarına izin verin. Şimdi bir dakika içinde yapacağım;
Bir erkek alır almaz. "

"Pekala, Kaptan!"

"Hadi çocuklar!"

Lider sigara içen, diğerleri topuklarında koştu,
Trende bekçi olanları kurtar ve sıçrayan
cesurca girdiği adımlar.

Deadwood Dick koltuğunda somurtkan oturuyordu, onu yatırdı
botlarının bacaklarındaki değerli eşyalar ve parmağını kaldırmaz
Kritik olarak onu destekleyemeyen yolcuları savunmak
an.

Ne olacağını bilmiyordu, aksi takdirde kaptanı seçebilirdi
Joaquin kapıya girerken kolayca ayrıldı.

"Eller yukarı!" diye bağırdı kaptan.

Kendi tabancası ve omuzlarının üzerinden yarım düzine daha fazla
Bütün şirket.

Up ellerine gitti, geri kalanlar arasında Deadwood Dick's ve hepsi beklenen
Takip edilecek olağan yargılama kursu; Ama onlar
yanlış.

"Tarmiye edilmez, beyler," dedi lider. "İstemiyorum
Bu sefer teneke; Ayakkarın önüne geçen adamın peşindeyim
Bu araba bir süre önce. Deadwood Dick, Junior, yüksel ve teslim ya da
Sizi oturduğunuz yerde kurşunla dolduracağız! Seçiminizi al. "




Bölüm III.

Kaptan Joaquin'in yakalanması.


"Deadwood Dick, Junior!"

İsim anında tüm yolcuların dudaklarındaydı.

Dick'in yönüne baktılar, sipariş edildiği gibi yükseldi ve görünüş
Yüzlerinde tarif etmek zor olurdu.

"İşte buradayım!" Dick'e sağlam bir şekilde cevap verdi. "Bu yolcular ise
beni almana izin vermeye istekli, öyle olsun; Ben tekmelemeyeceğim. Daha iyi
Sanırım herhangi birinin incinmesi gerektiğinden daha teslim olmalıyım. "

"Teslim olmasaydın bazıları incinir, bu bir kesinliktir,"
Kaptan Joaquin ilan etti.

Yolcular solguntu ve kimse cesurluğu savunmayı teklif etmedi
Aslan Kalbinden Richard.

"Şey, işte buradayım."

Dick, Kaptan Joaquin'in kendisi kadar harikaydı ve durdu
O kötü şöhretli kanun kaçağı zevk.

"Yanında bir çift kelepçeniz var mı?"

"Evet, birkaç çift."

"Biri amaca cevap verecek. Hadi var ve adamlarımdan biri olacak
Sana nasıl uyacaklarını görün. "

"Önce sadece bir kelime."

"Nedir?"

"Benimle ne yapmak istiyorsun?"

"Bu, zaman içinde öğreneceğiniz bir şey. Gel!
kelepçe!"

"Beni öldürme niyetinse, burada da ölebilirim
herhangi bir yer; Bana hayatım için bir şans vermek istiyorsan, tamam. "

"Buraya ateş etme!" çekingen bir yolcu çağırdı.

"Özelliğiniz için biraz yapmak iyi bir şey olurdu
Fayda, "Dick ironik bir şekilde ilan etti.

"Hayır, direnme, ama barışçıl bir şekilde git," diye çağırdı yolcu. "BT
herkesin gelmesi gerekenden daha iyi bir fedakarlık yapması daha iyi
Keder, "diye tartıştı.

Dick ve Kaptan Joaquin güldü.

"Sana bir gösteri vermeyi planlıyorum," dedi. "Gel, zaman yok
kandırmak için! "

Dick Bristol onun için sadece bir şans olduğunu gördü. Bunu biliyordu
On saniye tereddüt etmek onun ölümü anlamına gelir. Ölüm tuzağındaydı
Ve ölü düşme bir dokunuşla yayılmaya hazırdı.

"Tamam; işte buradasın!" dedi, sol elini indirdi ve
Ceket cebine iterek gerekli makaleyi üretti.
"Onları kendime koyalım mı, yoksa gelip buna katılacak mısın?"

"Onları tak," dedi kaptan. "Onların olduklarını görmeyi taahhüt edeceğim
Bundan sonra güvenli. "

"Elbette."

Bir tıklama vardı ve Deadwood Dick kelepçeli durdu.

Keşke o araba, sık sık olduğu gibi yarım düzine adam içermiş olsaydı
Müttefikler olarak etrafında!

Olduğu gibi, kurtarıcı bir el yoktu-yeterince cesur tek bir ruh değil
savunmasını denemek; Ve o da öyleydi, çünkü bir tane olsaydı
Böyle, desteklenmezdi; gereksiz olurdu
cesur bir adamın fedakarlığı.

"Şimdi, o zaman gel!" Kaptan Joaquin emretti. "Var mı
Gemide bagaj? "

"Ons değil."

"Daha iyisi."

Dick, sipariş edildiği gibi ilerledi ve geçmesi için yol yapıldı,
Yolcuları hala silahlarıyla kapsayan kanun kaçakları. Numaralarından biri geçerken dick'e elini bıraktı ve
O, diğerleri kapıdan uzaklaşırken, tabancaları hala
öne ve yere fırladı.

Kaptan Joaquin bir düdük duydu.

Adamları onunla, Winchesters ve
Anında hizmet için hazır tabancalar.

Birkaç yarda mesafeye çekildiklerinde, kaptan
Devam etmek için mühendise bağırdı, ancak şef kolunu salladı
ve siparişe karşı koydu.

O ve tren adamları kendi başlarına bir grupta tutulmuşken
Soyguncular işlerini yapıyorlardı.

"Senin sorunun ne?" Red Rover'ı ağladı.

Bu arada, kanun kaçağının da tamamen olduğu bir isimdi
Kaptan Joaquin'in temyiziyle bilinir.

"Bu ekspres otomobil meselesi," diye cevap verdi. "Beni bekleyemezsin
Ben görmeden önce başlayarak yolcularımın hayatını riske atmak
koşmak için uygundur. "

"Bir sonraki istasyona gelene kadar birlikte takılacak,
Dikkatli ve istediğiniz tek şey bu. Devam et! "Mühendise." Eğer
Yapma, seni mermilerle bilmiyoruz ve trenin kendimize başlayacağız
Ve seni doğrudan Şeytan'a koş! "

Bu onu çözdü. Silahlarını mühendisin üzerine çevirdikleri anda
Devam etmek için sinyali havaya uçurdu ve gaz kelebeğini çekti.

Ekspres otomobilin kamyonlarında olduğunu ve
koşardı, gaz kelebeğini tekrar çekti ve için hiçbir şey yoktu
Şef ve tren adamları yapmak ama gemiye atlamak.

Outlaws grubu onlara şapkalarını sallayarak ayrılık bir tezahürat verdi
Tren bir sonraki virajı yuvarlayana ve gözden geçirene kadar.

Bahsetmeyi unuttuğumuz ölüler, içine atılmıştı
Ekspres otomobil.

Atlar iken yaralı kanun kaçakları aceleyle bakıldı
getirilmiş.

Kıt on dakika, hep birlikte ve iki veya üç
Trenin ayrılmasından birkaç dakika sonra soyguncular
dağlara doğru.

Kaptan Joaquin'in en cesur baskınlarından biri olmuştu ve aynı
Zamanı en başarılı olandan biri; Kesinlikle ona daha fazlasını getirmişti
güvenmişti.

Ve ayrıca, Deadwood Dick-Herhangi birden korkarsa korkmuştu
adam-mahkumdu!

Sonuçta, en büyük mesafesiydi ve daha kolay nefes aldı.

Bir süredir biliyordu veya iyi bir sebeple,
Dedektifler Prensi onun izindeydi ve bu şekilde uyanıklığı
ciddi şekilde vergilendirildi. Şimdi bu korkunç kanun kaçağı ve crook-avcı vardı
korunmuş; Bu bir yıl için yeterince zaferdi!

"Şey, Deadwood Dick, sonunda seni aldım," diye belirtti onlar
sürdü.

"Evet, öyle görünüyor. Beni arıyor musun?"

"Şey, seni arıyoruz, evet."

"Peki benimle ne yapmayı düşünüyorsun, şimdi beni yakaladın?
Bana adil bir gösteri vereceğin sözün, bu kelepçeleri yerleştirdim
Bileğimde, gördüğünüz gibi. "

"Evet, ve söz verdiğim gibi onları henüz denemedim.
İşte Jim, sadece bu adamın ütüler güvenli olup olmadığını gör. "

Adamlardan biri öne çıktı ve onları denedi.

"Onlardan ayrılamıyor, Cap'n," dedi.

"Pekala. Görünüşe göre onları kalmaya koyuyorsun, Deadwood Dick. Var
Elbette onların anahtarı. "

"Yelek cebimde."

"Pekala. Sadece onu rahatlat Jim."

"Bahse girersin, patron! Bizim üzerimizde hile yapmamasını istemiyoruz, hey?"

Outlaw parmaklarını Dick'in cebine itti ve bir
Küçük anahtar, Kaptan Joaquin'e teslim ediyor.

"Sana yayabileceğim bir hile yok, iyi adamım," diye gözlemledi
Dick. "Eğer denediyseniz, kilidini açamayacağınızı görürdünüz.
Parmaklarınızdaki anahtarla bile hayatınızı kurtarmak için bilezikler. "

"Yapamadım dose!"

"Kendi bileklerinde olmasaydı değil, hayır."

"Aynı şekilde, anahtarı koruyacağım," diye temin etti Red Rover.

"Peki bana ne tür bir adil şov vermeyi düşünüyorsun?" Yine talep etti
mahkum.

"Ne tür bir gösteri istiyorsun?"

"Sadece hayatım için bir şans, hepsi bu. "

"Yine de iki ya da üç adamı seçtin," diye şikayet etti.

"Ve sen bizimki kadar öldürdün, böylece hesap ayakta durmalı
Kare, "diye tartıştı Bristol.

"Peki, Square deyin," diye tekrarladı Kaptan Joaquin. "Vereceğimi söyledim
Sen bir gösteri ve yapacağım. Bizden biri olmayı nasıl istersiniz? "




Bölüm IV.

Bir teklifi reddetmek.


Dick Bristol korkunç bir şekilde gülümsedi.

Kaptan Joaquin'in aptal olmadığını ve aynı zamanda kanun kaçağı olduğunu biliyordu.
onu bir tane olmaya götürmeyin.

Bu, hayatının ona vermeyi amaçladığı hayatı için şans mıydı?
Öyle görünüyordu. Dick, hediyeye bağlı ipi açıkça görebiliyordu.

Hemen cevap vermedi.

"Cevap vermiyorsun," diye çağırdı Red Rover.

"Kullanım nedir? Kabul edecek miydim, hepsi iyi niyetle,
güven bana."

"Neden?"

"Çünkü ben Deadwood Dick, ölü set dedektifi ve haydut koşucu."

Kaptan Joaquin sırayla gülümsedi.

O ve adamları şimdi maskelerini çıkarmışlardı.

"Bu kesinlikle yeterince iyi bir neden," dedi.

"Ve bana vermek istediğin tek gösteri bu mu?"

"Başka ne yapabilirim? Size geri kalanımla eşit pay vereceğim
Bölünme oranına göre, günümüzde aldığımız yağışların adamları
onlarla ve sizi bizden biri yap. Bundan daha fazlasını yapamam. "

"Birbirimizi kandırmaya çalışmamızın bir faydası yok, Kaptan Joaquin."

"O zaman söylediklerimi yapacağıma inanmıyorsun?"

"Evet, bunu yapacağına inanıyorum, eğer kabul edeceğimi söylersem
Önerme. "

"O zaman kabul etmenin sorunu nedir?
Benim için iyi teğmen, şimdi zavallı hoxey öldü-bunun için teşekkürler
Express-Messenger. "

"Seninle açıkça ilgilenmeyi tercih ettim, sonra elden geçirilmiş, Red Rover,"
Dick'in yanıtı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam bildiğin-ilk, son ve her zaman ben
Tüyünüzün kuşları ve teklifini kabul etmek için ben olurdu
Sadece ilk fırsatta bir hile yapmak için. "

Bir hayranlık mırıltısı, kıyasıya şirketten geçti.

"Durum bu, teklifi hatırlamalıyım, hepsi bu. Ben yok
Sizi iyi niyetle kastettiğime ikna etmenin yolu. "

"Hayır, bunu yapmanın imkansız olduğunu görürdün."

"Eh, sana söz verdiğim şovu verdim."

"Ve bu beklediğim şeyle ilgiliydi, ellerinde. Beni yakaladın; sen
benimle ortadan kalkmak demek. Bunun için seni suçlamıyorum. "

"Thunder! Ama sen cesur bir küfürsün, Dick Bristol! Ne bir takım sen ve
Yapardım, eğer sadece birbirimize güvenebilir ve çalışabilirsek
birlikte! Ama bu söz konusu değil. "

"Tamamen söz konusu değil."

"O zaman, ne önerebilirsiniz?"

"Bırak gitmeme izin ver ve sana karşı hareket etmemeye söz veriyorum
On günlük dönem, aynı ateşkese gözlemleyeceksiniz. "

"Ve ondan sonra?"

"Tekrar bıçağa savaş!"

"Umarım beni aptalca almazsın."

"Hiç değil, sadece tüm kötü adamların aptal olduklarını kurtar
doğru yerine yanlış. "

"Dikkat edin, Bristol! Bazı sözleriniz hayatınıza mal olabilir
anın bildirimi. Bu tür hakaretleri inceleyen adam değilim. Veriyorum
uyarı. "

"Ne korkak değilsin, Red Rover. Beni vurmazsın
benim gibi kelepçeli. "

Yine gruptan bir üfürüm koştu.

"Önerecek başka bir şeyin yok mu?"

"Hayır; bu öneriyi bir tür eşit değişim olarak düşündüm;
Tümü."

"Bir değişim? Borsa nereye geliyor, bilmek istiyorum? Ben
Bundan bir şey alacağımı görme. "

"Bana hayatımı senin için veriyor olurdu. Seni seçebilirdim
Benden sonra o arabaya girdiğinizde, ama seni koruduğunuzda kolayca. "

"Ha! Ha! Senin için şanslı bunu yapmadın; ölü olurdu
adam aynı anda. "

"Ve sen de ölü olurdu, çünkü ben nadiren işaretimi özlüyorum
Bir adama boncuk al. "

"O zaman neden beni vurmadın? Gel, şimdi neden yapmadın?"

"Çünkü arabadaki diğerlerinin hayatına mal olacağını biliyordum
ilk vesileyle nereye liderlik ettiğim siniri almamıştı. Olurdu
seni vurması bu ikisini almaktan çok daha kolay oldu
zaten arabada damla olan arkadaşlar. "

"Şey, bu benimle buz kesmiyor, çünkü beni hiç sevgiye ayırmadın
Benim için var. Seni yedeklemem için gerçekten hiçbir neden yok,
Görebiliyorum."

"Ben de ben"

"O zaman ne hakkında tekmeliyorsun?"

"Tek istediğim adil bir şans. Bu kelepçeleri giydiğimde
Bunu alacağım sözün. "

"Ve ben verdim ve sen reddettin. Başka bir şey yapamam
Bundan. İfade ettiğiniz gibi aramızdaki bıçağa savaştı
O ve ben dövüşü kazandım. Vazgeçmek için aptal olurdum
kazanılan avantaj. "

"Tıpkı ona bakacak bir aklın olduğu gibi."

"Diyelim ki beni yakaladın, tekrar gitmeme izin verir misin?"

"Hayır efendim!"

"O zaman daha fazla söyleme. Gitmene izin veremem. Bir aptal olurdum
Eğer yapsaydım. "

"Şey, seninle aynı fikirdeyim, Kaptan Joaquin. Daha önce de söylediğim gibi,
Birbirimizi kandırmaya çalışmamızın bir faydası yok. Biz düşmanız
Acı son, ve öyle olsun. "

Outlaw, bir başarı ve el dalgasını kavrayarak verdi ve
aynı zamanda konuyu kısa kesti.

Biraz sonra durdu.

"İşte, erkekler," dedi. "
Program nedir. "

Yaptıklarını cevapladılar.

"Sen, Hurley, teğmenimi Hoxey yerine yapacağım.
Injun Ford'a hızla, ve gücünüzü bölün, yarısı yukarı çıkıyor
dere ve yarısı aşağı. İkili tarafından bir parça ve her noktaya dağın
Kabul edildiği gibi toplantı zamanına kadar pusula. "

"Tamam; anlıyoruz," diye yanıtladı Hurley.

Kaptan Joaquin sökdü.

"Peki ya mahkum?" Teğmen sordu. "Biz neyiz
Onunla yapmaya mı gidiyorsun? "

"Biliyorsam beni as," diye cevapladı Red Rover'a çenesini ovuşturarak
Meditatif bir şekilde.

"Ne dersen jist, kaptan," diye garanti etti Hurley.

"Seninle ona güvenmekten korkuyorum çocuklar," diye karar verdi Kaptan Joaquin,
Birkaç dakika yansımasından sonra. "Yumuşak bulacağından emin olurdu
Böyle organlarınız varsa kalbinizde bulun ve üzerinde oynayın. BEN
Sanırım onu ​​yanımda götüreceğim. Sökme, Deadwood Dick! "

"Ve dağ geçişlerinde bir yerde soğuk kanla mı öldürülüyor?"

"Burada ve şimdi yapmazsan vurulacaksın."

"Şey, uzun olduğu kadar geniş," diye gözlemledi Dick,
Bacak ve yere hafifçe sıçradı. "Kazanan kartı tutuyorsun,
Kaptan. "

"Evet, ve içinde de var olan her şey için oynamayı planlıyorum"
tekrar. "Gel çocuklar, seninle kapalı ve elinden geleni yap
Şerif ve onun pozu ikiden daha az bir sürede izinizde olacak
saat."

"Ve eğer yapabiliyorsa bizi yakalamasına izin ver!" diye bağırdı Hurley, atına dokunurken
ve öncülük ettiler, binici olmayan atlar yönlendirildi.

Diğerleri takip ettikleri gibi tezahürat ettiler ve geçtikleri anda
Görme, Kaptan Joaquin Dick'e döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi, Deadwood Dick, beni takip et."




Bölüm V.

Tabloları çeviriyor.


Kaptan Joaquin hayatının sürpriziyle bir araya geldi, sadece orada!

Deadwood Dick'in elleri seviyeye geldi, kelepçeler sallanıyor
Bir bilek ve her elinde bir silah!

"Beni takip etmenizi tercih ederim, Red Rover!" Dedi Dick korkunç bir şekilde. "Sen
Aynı anda ölü bir adam olduğun bir hareket ya da ses yap, veriyorum
adil uyarı. "

Outlaw tebeşir kadar beyaza döndü.

"Seni lanet et!" tısladı. "Sonuçta beni kandırdın!"

"Her şey aşk ve savaşta adil," bir gülümsemeyle. "Sen benim
Mahkum. "

"Seni geldiğimiz ilk ağaca asmamak için lanet salak
ile! Ama bana bir gösteri vermek istemiyor musun? "

"Belki bana verdiğin bir gösteri hakkında."

"Beni aldın; mısırın sahibim. Ama bir çeşit gelelim
terimler. Bu çantada yaklaşık yetmiş bin dolar var; Hasta
Sizinle bile bölün ve her biri onun yoluna gider. "

"Bölünmenin kullanımı nedir, ne zaman sahip olabileceğim, almak istersem
BT?"

"Bundan çok emin olma ----"

"Tut! Düşünceni gözlerinde okudum adamım. Eğer bir hamle yaparsan
Scat demeden önce öleceğin bir silah alın! Dick Bristol nadiren
izini özlüyor. "

"Seni lanet et! Ama sen bu servete sahip olmadan önce beni öldüreceksin
almak için; Hayatımla savunacağım. "

"Bunu istemiyorum; yani seni ve birlikte istiyorum."

"O zaman demek istiyorsun ----"

"Sizi yetkililere teslim etmek, evet ve fonları geri yüklemek
sahipleri. "

"Sen bir aptalsın! İşte elinize ulaşan bir yaşam boyu servet,
Deadwood Dick ve dediğin gibi yaparsan beşten fazla alamayacaksın
Bin, en fazla riskiniz ve sıkıntınız için. "

"Bu ona bakmanın yolu."

"Ona bakma tarzım, evet."

"Ve teklifimi kabul etmeyecek misin?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman yapacağım başka bir tane var."

"Nedir?"

"Önce bu patikadan geri çekelim. Burada adamlarımdan ayrıldım
Boodle ile güvenli bir şekilde kurtulmak için sipariş ---- "

"Yapacağın anlamına gelmiyorum, bu yüzden yakın kalmayı tercih ederim
iz. Şerifin pozu özel bir en kısa sürede bu şekilde geçecek
Motor soygunuzun mahalline çalıştırılabilir. "

"Ve beni onlara teslim edecek misin?"

"Kesinlikle."

"Hayatta olmayacağım."

"Bu senin hatan olacak. O zaman. Onlar için de değer olacaksın."

"Şey, teklifim için-yapabileceğim her şeye açıksın
tavsiye etmek? Daha iyi eli tuttuğumda sana adil bir teklifte bulundum. "

"Ancak demek istemediğiniz bir teklif."

"Yemin ederim ki bunu kastettiğim için."

"Bunun için sadece sözüm var."

"Ve sözüm sana vermem gereken tek şey."

"Bana kim olduğumu bilerek, gerçekten
Benimle bir kompakt girdi ve beni grubuna mı götürdü? "

"Sana söylediğim şey bu-sadece ne demek istediğimi. Yapmazsın
Öyle olsun ve bir sonu vardı. Sana adil bir gösteri verdim
Dediğim gibi. "

"Ve şimdi?"

"Karşılığında adil bir gösteri istiyorum."

"Peki, sana olabildiğince vereceğim. Öneriniz nedir?"

"Önce bana seninkini verin. Belki de üzerinde anlaşabileceğimiz bir şey,
Ve eğer öyleyse, benimkinden bahsetmenize gerek yok. "

"Şey, bu parayı güvence altına almamda bana yardımcı olmayı taahhüt ediyorsun
varış ve ben bir af için vali ile etkimi kullanacağım
senin için ve seni dedektif müttefikim yap. "

"Ha! Ha! Ha!"

"Dinlemeyeceksin, Eh! Şey, size sunabileceğim tek şey bu ve
Teklifle eşit olarak beni yaptın. "

"Bu imkansız, tıpkı sana yaptığım teklif kadar imkansız-evet,
çok iyi. Valinin benim için hazır bir ipi var ve
İlk fırsatta kullan. "

"Peki, teklifin nedir?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bu konuya ölümle ilgili bir adil ve kare düello ile karar veriyoruz."

"Bu, bir yasanın bir memuruna sormak için oldukça havalı bir şey
oyununu yok etti. "

"O zaman yapmayacak mısın?"

"Neden yapmalıyım?"

"Çünkü teklifte ciddiydim, seni benimken yaptım
Mahkum. "

"Yüzbaşı Joaquin, inanmıyorum. Sen çok aptal değilsin
Kim olduğumu bilerek bana ciddiyetle böyle bir öneri yap. Veya sen
Bunun demek istedi, arkasında bir amaç vardı. "

"Amacım seni düşmanım yerine arkadaşım yapmaktı."

"Yalan söylediğine inanıyorum--"

"O zaman seni ikna edemem, bu kesin. Ne yapacaksın
Benimle?"

"Yalan söylediğine inanıyorum diyorum ama sana faydasını veriyor
Şüphe ve size hayatınız için yarım şans vermek,
Önerme. "

"Yarı alacaksın ve gitmeme izin vereceksin--"

"Hayır, hayır, o değil; seninle ölüme karşı savaşacağım, kazanmak için en iyi adam.
Şansın yasanın yanında mı yoksa kanunsuz olup olmayacağını göreceğiz. "

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Şaşırdın mı?"

"Evet."

"Beni bir aptal için alıyorsun, biliyorum ve bu yüzden sana böyle bir
şans; Ama söylediğin çıplak olasılık var
Bana verme şansınızla ilgili gerçek. "

"Evet, evet, yemin ederim gerçeği-yaptığım-ben-öyleyim
Gerçeği söylemek! "

"Çok iyi, sana şüphe duyuyorum."

Deadwood Dick, adamın yalan söylediğine inanıyordu, vb.
Aslında öyleydi. Noktayı kazanma şansını görünce,
Sınıra diz.

"Sana inanmıyorum, ama dediğim gibi yapacağım," dedi Dick. "Aşağı
O para torbası ve yirmi adım uzaklaş ve silahlarını çiz. "

"Ha! Düşünmesi gereken başka bir şey var."

"Bu nedir? Unutma, ortalama zaman, düşüşü tuttuğum ve bu
Kendi tarafınızdaki en ufak şüpheli hareket, ölümünüz anlamına gelecektir.
doğal olarak tüm müzakereleri doruklayacak. "

"Seninle herhangi bir numara deneyecek kadar döküntü değilim Deadwood Dick. Ben
Bin bir şansı kabul etmek için çok istekli
Ben. Ne demek isteyeceğim-İkimiz de engelliyoruz, ne
O etkinlikte para? Hakkı olmayan biri ortaya çıkacak
ve onu topla. "

"O zaman buna saygı duymayı öneriyorsun?"

"Gittiğimiz ve her şeyden önce önbelleğe aldığımız."

"Çok iyi, bu kötü bir fikir değil. Senin veya benim için güvenli olacak,
Düellodan sonra hangisi bunun için kullanılırsa. "

"Tam.
veya on yıl; Tıpkı durumun olduğu gibi ve hiç kimsenin bulamayacağı yerde
dünyada. "

"Ancak buna bir itiraz var."

"Peki bu mu?"

"İkimiz de açıkça öldürülebiliriz ve para asla olmayacak
kurtarıldı. "

"Bunun şansını almamız gerekecek. Gel, bir şeyler yapmalıyız,
Çünkü değerli zaman harcıyoruz-herhangi bir oranda öyleyim. Her dakika ben
Burada kalın, hapishane kapılarına bir dakika yakınım. "




Bölüm VI.

Hazineyi önbelleğe almak.


Deadwood Dick gülmek zorunda kaldı.

Durum hakkında onu vuran bir şey vardı
saçma.

Neden zaten onun içindeki bir adama şartlar ve koşullar konuşmalı?
güç ve o adam bir kanun kaçağı? Gereksizdi ve henüz-iyi, Deadwood
Dick'in ruh hali vardı.

Olsa da, Rascal adına vermeye istekliydi.
Bir şüphe ve şimdi sözüne verildiğine göre bunu hatırlamayacaktı.
Bu Deadwood Dick'in yolu değildi. Ne dediği, bu ayakta durmak zorunda kaldı; Ve
Yine de, dediği gibi, gülmek zorunda kaldı.

"Sanki zaten hapishanede olduğu kadar iyi değilsin," dedi. "Yine de ben
Sözümü verdim, ben de ona bağlı kalacağım. Gerekli sayıyı hızlandırın
geriye doğru adımlar, sonra silahlarını çizin ve benden açık sözde
ateş ve beni imha etmek için elinden geleni yap. İlk çekimi kaçırırsan ben
Bir saniye almanın muhtemel olmadığı konusunda sizi uyarın. "

"Ama para?"

"Yanına al; seni düşürdükten sonra alabilirim. Eğer ben
Aşağı inecek olan, durman gerekmeyecek. "

"Hayır, hayır, bunu riske atmamalıyız, Deadwood Dick. Ne dediğimi hatırla
an önce. Bana bir gösteri vereceksen, bir adil olsun
her yerden biri. "

"O zaman önbelleğe almaya kararlı mısın?"

"İstiyorum."

"Bu, bulunduğu yerden iki haritayı çizerken bir gecikme anlamına gelecektir
Önbelleğe alındı, biri benim için, diğeri senin için. İkimiz de aşağı inersek, diğerleri
Daha sonra bulabilir ve kâr edebilir. "

"Evet, bunu yapacağım. Tüm kendi yoluma sahip olmayı bekleyemem."

"Pekala. Her şeyden önce, sırtını bana çevir ve silahlarını kaldır,
ve onları yere koy. "

"Ne için?"

"Çünkü muhtemelen senden bir atış riskini almayacağım
Ateşleme şansı edin. "

"Şey, tekme yapamam. Sen, sen, sen, şimdi ve
melodinize dans edin. Tablolar tekrar dönerse, dans edeceksiniz
Benim için seni uyarıyorum. "

"Tablolar dönerse, onurlu bir şekilde başa çıkma şansınız olacak
Seninle yaptığım gibi benimle. "

"Ve ben de yapacağım."

Outlaw başka yöne döndü, Dick'in anlık bir atışa karşı önlemi,
Silahlarını çıkarırken ve bir anda silahsızlandırıldı. Onun
Tüfek, bir tabancalar ve bir bıçak yerde yatıyordu.

"Bunlar burada bırakılmamalı" dedi.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Dick; "Onları benimle birlikte getireceğim. Git
Önde, şimdi parayı gizlemek istediğiniz yere. "

"Pekala, beni takip et. Seni sadece bilinen bir yere götüreceğim
kendim."

Başladı.

Silahları topladıktan sonra Dick, onu takip etti. Adamını örtü altında tuttu ve onun için imkansız olurdu
kaçmak için.

Doğrudan dağın sağlığına kadar, bir mil boyunca, kanun kaçağı yönlendirdi.
yol ve kurtarılabilecek hiçbir iz bıraktılar
Muhtemelen bir kan tarafından.

Eğer Deadwood Dick'in akıllıca davranıyor gibi görünüyorsa ve
Çok büyük riskler varsayarsak, bazıları olmadan tamamen değildi
Görünümdeki nesneleri telafi etmek. Bazı sırlarını öğrenmek istedi
Eyalette terör haline gelen bu Red Rover.

Sonunda, alçak zirvenin zirvesindeki bir platoda, Kaptan Joaquin
durdu.

"İşte buradayız," dedi.

En vahşi ihtişam sahnesiydi.

Her elinde daha yüksek zirveler yükseldi ve üzerinde olduklarını gölgede bıraktı
durmak.

Platoya geldikleri şekilde bir yaklaşım vardı. Her
Diğer taraf, ölçeklendirilemeyen saf bir iniş sundu.

Kaya masasına çıktıkları yerden hemen sonra
görünüşte gevşek ve
Muhtemelen hareketli.

"Ve önbelleğin o kaya altında mı?" diye sordu Dick.

"Evet, orada. Tahmin etmek için hızlıydın-ama o zaman başka bir şey yok
Mümkün olan yer. "

"Dolayısıyla bu bir tahmin değil, bir sonuç.
Ve işimizi çözelim. "

"Evet, kısaca."

Outlaw Chieftain omzunu belirli bir
ve ağırlığını ona karşı yükseltmeye başladı ve şu anda hareket etti.

Gücü arttırdı, şu anda daha fazla ve biraz daha hareket etti
başka bir destek noktasına döndü,
Dinlendiği yer altındaki masa.

"İşte buradayız," dedi.

"Şimdi herhangi bir hazine var mı?" diye sordu Dick.

"Hayır, biraz değil; kendin bak ve gör."

"Önemli değil."

"Elbette."

Kaptan Joaquin çantayı omzundan aldı ve içine attı
boşluk, kayış ve hepsi ve
Boulder, tekrar yerine döndü.

"Şimdi saklanma yerine anahtar haritalar için," dedi Dick.

"Bu iyi bir sorun olacak."

"Her şey hesabınızda."

Kanun kaçağı gülümsedi ve cebinden kağıt ve kalem aldı.

Kağıdı, düz bir yüzey burada kayanın yanına yaymak
Sundu, bir harita çizmeye başladı.

Birkaç dakika sürdü ve bittiğinde yapmaya devam etti
bir kopyası. Her ikisi de bitti, onları Deadwood Dick'in için tuttu
denetleme.

"İşte buradasın," dedi. "Yaptığımı kendin görebilirsin
doğru. İşte ana iz, bu geldiğimiz yol ve burada
üzerinde durduğumuz küçük zirve. Burada bir dizin yaptım
Ve altında yazılı-kaya dönüşü. "

"Bu yeterince iyi," dedi Dick, "ama sadece yaz-hazine
gizlenmiş."

"Tamam, istediğin gibi."

Kelimeler yazıldı ve haritalardan biri Dick'e verildi.

Dick onu cebine koydu, Kaptan Joaquin de aynı şeyi yapıyor
kopyala ve hazırdılar.

"Şimdi iş için," dedi Red Rover.

"Evet, şimdi seni mecbur etmek için," dedi Dick. "Olma mücadelesi nerede?"

"Sadece orada düz bir gulch gerginliğinin yattığı yerde
Yolda hiçbir şey olmadan açık ve adil bir menzile sahip. "

"Bu şubenin olduğu gulch'e çıkmayı tercih ediyorum" dedi.
Dick. "Bu nadiren girilirken, seyahat edildiğini alıyorum
Kendin tarafından tasarruf edin. "

"Bunun nedeni nedir?"

"İkimiz de sert vurulursak, bedenlerimizin bulunmasını istiyoruz."

"Şey, planınla kavga etmeyeceğim. Hadi ve hadi bitti
ve ile bitti. "

Yüzbaşı Joaquin, Little Peak'ten yola çıktı, Dick takip ediyor
arkasında ve ilk gulch boyunca
Dick tercih etmişti.

"Bu yapacak," dedi Dick. "Geri dönemeyecek kadar uzaklara sahip olmak istemiyorum
hazineyi almak için. İşte silahlarınız, "onları yere yatırmak
konuşurken; "Onları alın ve gerekli mesafeyi geri çekin ve biz
Birbirinizi delmeye başlayın. Önce Ticker'a çarpan adam,
kazanır. Size ilk atış hakkında söylediklerimi hatırla. "

"Birden fazla ateş etmeyi gereksiz kılmaya çalışacağım," dedi
Silahlarını alırken alaycı bir gülümsemeyle kanun kaçağı.




Bölüm VII.

Gizli atış.


Deadwood Dick de korkunç bir şekilde gülümsedi.

Kader ona karşı olabilirken, ama niyeti ateş etmekti
Yüzbaşı Joaquin o kadar ölü ki bir daha asla tekmelemeyecekti.

Her iki adam için de denenmiş bir andı.

Dick ile PROVIDEND'i şaka yapmak gibiydi, Red Rover ile birlikte
Binlerdeki biri gibi son umutsuz bir şansdı. İkisiyle bir
Sinirlerini test etme anı.

Ne bir korkakın kanıtlamaya ihtiyacı yoktu.

Yüzbaşı Joaquin yirmi payı ölçerek sırtıyla yürürken
Dick ve ona tamamen güveniyor.

Belki bir adamın onuruna güvenebileceğini hissetti
Böylece onu yakaladıktan ve yaptıktan sonra hayatı için bir şans verin
onun mahkum.

Dick bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda kendi riskini taşıyordu
Hayat böyle yaparak. Sağ arasında eşit bir atış yapıyordu ve
Yanlış, hukuk ve kanun kaçağı arasında, adalet ve uyumsuzluk arasında.

Kaptan Joaquin durdu ve yüzleşti.

"Hazır mısın?" Serin bir şekilde sordu.

"Bir an," dedi Dick.

"Nedir?"

"Senden herhangi bir avantaj sağlamak istemiyorum, ne de sana izin vermek istemiyorum
Yardım edebilirsem benden herhangi bir faydalı olmak için. "

"Bu doğru."

"Ateş edecek bir sinyalimiz olmalı ve bu da hiçbir şey
biz hata yapabiliriz. "

"Orada sana katılıyorum. Ne olacak?"

"Biz burada bizim için üç saymak için bir tane olsaydı, bu olurdu, ama
Yapmadığımızı görünce, bunu kendimiz yapamayız. "

"Neden?"

"Sayan kişi, sadece bir avantajın gölgesine sahip olurdu
diğer."

"Almamalı."

"Tereddüt ederse, diğer adam buna sahip olurdu."

"Anlamıyorum."

"Sayarsam, üç diyebilir ve aynı anda ateş edebilirim,
duymanız ve ateş etmeniz için bir saniyenin bir kısmını alırdı. "

"Sanırım bir şey var sanırım."

"Şimdi, önerdiğim şey şudur: Ona kadar sayacağız.
Mükemmel zaman, elleri doğrudan yanlarda ve kelimede tutmak
On ateş edeceğiz. "

"Bununla ilgili herhangi bir hata bulamıyorum."

"Yapabildiğimiz kadar adil. Silahlarınız sırayla mı?"

"Evet; ve seninki?"

"Aynı. Kendinizi yerine koyun."

Kanun kaçağı Winchester'ı yere koymuştu ve bir tabanca ile
Her elinde dik durdu, elleri yanlarında.

Deadwood Dick zaten bu pozisyondaydı, çünkü anlaşma öyle
Red Rover'ı tutmasının işe yaramaz göründüğü için çok ilerledi
Sonun çok yakın olduğu örtü altında.

"Şimdi," dedi Dick, "Benimle say ve altı ya da yedi ulaştığımızda
Tek bir ses olarak ses çıkaracak. Unutmayın, ne kadar bir kolu kaldırmak değil
On duyulur; O zaman olabildiğince çabuk çekim yapabilirsiniz. Hepiniz misiniz
Başlamaya Hazır mı? Seni acele etmek istemiyorum. "

"Ben hazırım; gitmesine izin ver."

"Pekala, başlayın: bir, iki, üç, dört," başladılar ve
Dördüncü zaman, zaman içinde ve birlikte oldukları söylendi ve
Dick, tek bir ses olarak söylemişti. "Beş, altı, yedi--"

Çatırtı!

Bir tüfek raporu hareketsiz havaya çıktı.

Deadwood Dick bir başlangıç ​​yaptı, kısmen sağ elini kaldırdı ve düştü
yüzünde ileri.

Kaptan Joaquin en büyük sürprizle etrafa baktı ve sadece tereddüt etti
Yakınında yatan büyük bir kayanın kapağına fırlatmadan bir dakika önce
elinde.

Açıkçası aynı ilacın bir dozunu istemiyordu.

Bir kahkaha atıldı, bir kadının gülüşü ve genç bir kadın onu
Tüfeğin ateşlendiği noktadan görünüm.

Adil görünüyordu, parlak bir ceket, kısa etek ve
Sombrero, ayakları şişman ayakkabılar ve tozluklarla ilgilendi. Tüfeği vardı
elinde.

Kaptanı Joaquin kapaktan sıçradı.

"Susana!"

"Gördüğün gibi, aşkım!"

"Ama ne yaptın? Bunu neden yaptın?"

"Neden yaptım? Neden, ama hayatını kurtarmak için seviyorum!"

"Ama bu adil bir kavgaydı; herhangi bir avantaj hakkım yoktu; o
Bana hayatım için bir şans veriyor. "

"Ve Susana sana daha iyi bir şans verdi; ha, ha, ha! Ama o kimdi?
Sanırım bazı nefret dolu şerif, kendinize aldırmana izin vermeyecek
Kendi yolun iş. "

"Hayır, Deadwood Dick, Junior."

"Gökler!"

Genç kadın başladı ve soluklaştı.

"O olduğundan şüphelenmedin mi Susana?"

"Bir an için değil. Olsaydım, onu gerginlikle özlerdim,
Elbette."

"Şey, tapu bitti ve şimdi ağlamayacağız. Bir öpücük,
Evcil hayvanım ve sonra sana gözlerini yapacak hazine göstereceğim
ışıltı. "

Genç kadın tüfeği düşürdü ve kendini adamın içine attı
kucakla ve dudakları buluştu. Bir an için onu okşadı, sonra izin ver
Git ve silahını kurtardı.

"Yani, şansı almazsın, ha?" dedi Kaptan Joaquin.

"Ne kadar havalı ve kararlı göründüğünü ve hayal edebileceğini nasıl görebilirim
Kalbinizde bir mermi ile öne düşüyorsun-Heavens, hayır! "

"Ve yine de kare bir anlaşma, hayatımda aldığım en kare,
Susana. Beni öldürmüş olsaydı, bu adil bir oyun olurdu ve ben
Kendimi aniden taşındığımda bir tekme atamazdı. "

Genç kadın güldü.

“Henüz ölmüyorsun, eğer önleyebilirsem,” dedi. "Gel, biz
Bu hazineyi görmelisiniz. "

"Önce erkeğini öldürüp öldürmediğini görmeliyiz."

"Onu öldürdü mü? O kadar öldü ki bu dünyada bir daha asla hareket etmeyecek,
Joaquin. "

"Ve o iyi kurtulabilir, çünkü o benim beyler için bir terör oldu
tüm hayatını çağırıyor. Adın yüceltilecek, evcil hayvanım. Olacak
Kafanda büyük bir fiyat. "

"Ve Joaquin'im beni savunacak."

"Son kan damlasına kadar haklısın."

Bu şekilde konuşurken Deadwood Dick'in yattığı yere yürüyorlardı.

Yakına geldikçe hafif bir inilti duydular ve genç kadın bir
başlayın ve solgunlaştı.

"Sonuçta atışınız çok ölümcül değildi," dedi Red Rover.

"Ölüyor olmalı," dedi genç kadın. "Dikkatle ona hedefledim
KAFA."

"Ve onu çarpık etmeyi ince bir şekilde başardı. Bakın, bir temizlik yaptın
Tapınağın hemen üzerinde biraz kırışıklık. İşi bitirmen gerekecek. "

"Gökler, hayır!"

"Neden?"

"Tehlikeden çıkmadığınız için şimdi yapamadım; ayrıca, o
aşağı ve kendine yardım edemez. "

Kaptan Joaquin bir tabanca çizdi ve eğdi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kadını, kolunu yakalayarak. "Yapmamalısın, yapmalısın
Olumsuz!"

"Bu onun hayatı ya da benim olmalı," dedi Red Rover, korkunç bir şekilde. "Şimdi daha iyi,
Bilinçsizken. Bir an yoldan çık, Susana. "

"Hayır, hayır! Yapmamalısın-olmayacaksın! Bana bunun olduğunu söylemedin mi
adil bir kavga, sana şimdiye kadar sahip olduğunuz en adil şovu veriyor
Hayatın? Utanç için! "

Kaptan Joaquin yıkadı ve tabancasını kılıfına geri itti
kindar. Deadwood Dick'in ona verdiği şansı hatırladı.
hayatı ve şu an için küçümseyen bakışların altında
Onu seven bu kadın.

Bir sonraki an Deadwood Dick gözlerini açtı.




Bölüm VIII.

Kaptan Joaquin'in geri çekilmesi.


Dick şaşkındı.

Neyin geçtiğini hatırlayabilmesi bir an önceydi.

Bunu yaptığında, durumun büyük ölçüde değiştiğini fark etti ve
Dakikalar veya saatler geçip geçmediğini söyleyemedi.

Ama zihni hızla temizlendi, çünkü sihirli bir damla bir bardak temizleyecek
bulutlu su ve durum ve yeni gelen
ve gerisini tahmin etti.

Kendisinin ve düşmanının sayıya sayılmadığını hatırladı.
ateş etmelerinin sinyali olacaktı ve dolayısıyla başka biri
oyunda bir el ele almıştı. Kaptan Joaquin'i kovmamıştı
Hain bir çekim iyi farkındaydı.

Red Rover, onu hatırladığı son sikin hareketsiz durdu.

Bütün bunlar, birkaç saniye önce Dick'in zihninden geçti.
konuştu.

"Öyleyse, yaşıyorsun, değil mi?" dedi Kaptan Joaquin. "Yakındı
Seni arayın Deadwood Dick. "

"Beni kim vurdu?" Diye sordu Dick, acılarını hissediyorum.

"Kim olursa olsun," cevaptı. "Ben değildim, ne de yapmadım
emir veya rızam. Sana vermek gibi bir düşünce ya da niyetim yoktu
adil bir dövüşten başka bir şey. "

"Buna inanmaya hazırım. Bir arkadaşınız olmalı,
Hayatın için korkan biri. Savaşın serveti böyle
Ve görünüşe göre tablolar döndü. Şimdi tutuyorsun
Joker ve ben senin gücün içindeyim. "

"Bunu inkar etmek yok."

"Peki ne bekliyorum?"

"Şimdi, tabloların sahip olduğunu görmek için melodime dans etmelisin
Dediğin gibi döndü ve ben şimdi kemancıyım. Sana uyarı verdim
O."

"Ve hatırlıyorum, bu şeyin gerçekleşmesi durumunda bunu hatırlattığımı hatırlıyorum
Seninle uğraştığım gibi benimle onurlu bir şekilde başa çıkmak zorunda kalacaktı
ki yapacağına söz verdin. "

"Ve sözünü tutacak efendim," diye konuştu genç kadını.

Kaptan Joaquin'e baktı.

"Evet, elbette," diye hırladı Kaptan Joaquin. "Aynı zamanda,
Kendini korumanın doğanın ilk yasası olduğunu kabul edin. Tedavi etmeliyim
Sen bir çıngıraklı yılan gibi, bırakırsam dönecek ve
Beni ısır. "

"Eski teklifiniz hala açık mı?" diye sordu Dick.

"Neydi o?"

"Sana katılmak için."

"Hayır, bu kapalı."

Dick gülümsedi.

"O zaman yanılmadım, sen ne zaman ciddiyetinizle ilgili tahminimde
Size şüphe uyandırmış olsam bile yaptı ”dedi.

"Bu geçmiş bir soru," dedi Red Rover. "O zamandan beri emin oldun
Hiçbir şey seni bana katılmaya teşvik edemeyeceğim, ama öte yandan
Beni ezmeyi düşünüyorsun. "

"Geçelim," dedi Dick feragat etti.

Bu zamana kadar bunu yapabilmek, ayağa kalktı, ama yapmak zorunda kaldı
Destek için bir kayaya yaslanın.

Başı ağrıyordu ve başım döndü ve atış ona bir
Tüm vücudu boyunca tarif edilemez uyuşma hissi. Öyleydi
Hakkında yaşadığı kadar yakın bir çağrı.

"Sen şimdi benim mahkumsun," dedi kanun kaçağı. "Susana, onu güvence altına al
Silahlar-yerde yatıyorlar-ve onu tekrar kelepçeleyeceğim. BEN
o diğer çifti giyecek, sanırım, seçiminiz olduğunu görerek
Daha önce seçim, "Dick'e.

"Sadece şimdi kendi yoluna sahipsin," dedi Dick. "İçimde değilim
Söylemek için. "

"Haklısın," diye tartıştı kanun kaçağı.

"Şey, ne olursa olsun. Bana kelepçeleyeceksen, umarım
Aldığım yarayı giyecek. "

Genç kadın bir şey söylemek için dudaklarını açtı, ama onu sakladı
ve yanıt için Kaptan Joaquin'e baktı. Dick inandı
içinde bir arkadaşı olduğunu.

İlk düşüncesi, ona ateş eden o olmuştu. O öyleydi
Şimdi bu noktada şüphe duyuyorum.

"Evet, bağlayacağız," diye yakalandı kanun kaçağı.

Elinde tabanca öne doğru adım attı ve Dick'in ceket cebinde hissetti
Kalan kelepçe çifti için.

Eline hazırdılar ve onları ortaya çıkardı ve
onları Dick'in bileklerine çekti. Direniş işe yaramaz olurdu
Yani Dick gönderdi.

"Bu sefer beni yeterince güvende tuttun," dedi Dick.

"Evet, sanırım var," diye yanıttı. "Ve seni böyle tutmayı planlıyorum
fazla."

"Seni suçlamıyorum; sana kaçarsam adil bir uyarı veriyorum
savaşı çeyrek vermeden veya sormadan açacak. "

"Bunun farkındayım."

"Daha önce sizinle adil bir şekilde başa çıkmak, hala seninle adilim,
Bana karşı gelgitle bile, ne bekleyeceğinizi bilebilirsiniz. "

"Sen cesur bir adamsın, Deadwood Dick, bunu kazanmıyor. Sahip olan şey
Sadece seni ölümüne koymam için yeterli emir olurdu
Bir keresinde, kendi korumam için. "

"Bunu yapmak için gücünüz var, ama vermek zorundasın
Bana hayatım için bir şans. "

"Duelizi gerçekleştirelim mi?"

"Bu yaradan sonra durumdaki maçın değilim."

"Şey, bir iki gün içinde olabilirsin. Başını onun için bağla Susana ve
Eve gideceğiz. "

Genç kadın bir mendil yırtıp geçici bir bandaj yaptı,
Dick'in kafasının etrafına sarıldı, yarayı kapladı ve pimlerle sabitlendi.

"Orada, bu kabine gelene kadar yapacak," dedi. "Aldığımızda
Orada daha iyi bağlayacağım ve sizin için daha rahat edeceğim.
Biz düşmanken, yine de bunu senin için merhametle yapabilirim. "

"Bana beni kimin vurduğunu söylemedin," dedi Dick. Genç kadın kızardı.

"Ne de niyet almıyoruz," dedi Kaptan Joaquin. "Olduğundan memnun ol
canlı ve soru sormayın. "

"İlk tahminimin doğru olduğundan memnunum," dedi Dick. "Ne
Tahmin et, şüphesiz haklı olarak varsayım, bu yüzden daha fazla demeyeceğiz
bu konuda. Dediğin gibi, hayatta olduğuma sevindim. "

"Eve gidecek miyiz?" diye sordu genç kadın.

"Sanırım bu mahkumun elimizde olması gerekecek, ama ben
geri dönmeli ve o boodle bakmalıdır ... "

"Ah! Bunu unutmuştum."

"Yine de, güvenli bir şekilde önbelleğe alınmış ve belki de
kabin. Gel, kabine gideceğiz. "

"Kimse seni önbelleğe almadığını görmedi mi?" diye sordu Susana.

"Bu adamdan başka kimse yok."

"Ve onu yeterince güvende tuttun. Oldukça daha iyi bırakın."

Kaptan Joaquin hala tabancasını elinde tuttu ve onu
Sırtında tüfek, Deadwood Dick'i ondan önce vermesini emretti.
Gulch dip.

Yarım saatlik yürüyüş ve birkaç dönüş onları sonunda bir
Glade, bir kabinin bazı ağaçların gölgesinin altında durduğu yer.

Rocky Wilds'teki bir vaha gibiydi.

En çılgın çevrenin ortasında verimli küçük bir cep,
Kaptan Joaquin gibi bir geri çekilme için ideal bir yer de
Yasa memurları tarafından sıcak bir şekilde baskı yaptı.

Deadwood Dick sonunda onun buluşmasının sırrı vardı.

Ama ne pahasına? Bunun amacı olduğuna tamamen inanıyordu
Red Rover asla yeri canlı bırakmaması.

Aynı zamanda Dick, kaçışını yapacağına karar verdi
Yarı bir fırsat verilirse ve sonunda getirecekti
Adalete meşhur kanun kaçağı.

Genç kadın kabinin kapısını açtı ve kanun kaçağı emretti
Dick'e girecek. İtaat etmekten başka seçeneği yoktu,
şimdiki zamanında, gelecekte başka kullanımı için başka bir kartı olmasına rağmen
En kısa sürede olgunlaşır.

Şu anda bu kartın ne olduğu gösterilecek.




Bölüm IX.

Hayatı için bir şans.


Kabinin içi ev gibiydi.

Bir kadının bakımının kanıtlarını gösterdi ve en davetkardı
geri çekilme.

Birkaç daireye sahip olmak, genel olarak bir kabinden daha fazlaydı
Kelimenin kabul görmüş, ancak dış görünüşte bir kabindi
Bununla birlikte, kütükler var.

İyi döşenmiş, konuşan çok sayıda süslü makale sergiledi
Yolda ve kuzey ve güneydeki kasabalardaki baskınlar.
Kitaplar, resimler ve müzik aletleri vardı, bunun kanıtı
Kötü şöhretli yol ajanı tatların iyileştirilmesi vardı.

"Şimdi, onunla ne yapacağız?" Yüzbaşı Joaquin'i istedi.

"Kendimi olabildiğince küçük bir sorun çıkarmaya çalışacağım" dedi
Dick. "Beni uygun bir yere koy."

"Bu oda nasıl yapacak?" diye sordu genç kadına, yakın bir kapı açarak
el.

"Her yerde," dedi Dick.

"Seninle konuşmuyordum, efendim," diye çekti.

"Affonun," dedi Dick, derhal.

"Sanırım bu cevap verecek," diye homurdandı Red Rover. "Yapamaz
Muhtemelen oradan kelepçeli çıkın, bu kesin. Seninle. "

"Dua, hesabımda olabildiğince küçük bir sorun çıkar,"
Dick, odaya adım atarken kibarca talep etti. "
Boş zaman, Kaptan Joaquin, bir röportaj yapmama izin ver. "

"Hangi amaca göre?" talep edildi.

"Adalette bana hayatım için bir şans vereceksin."

"Hazırlandığımda bunun hakkında konuşacağız" diye homurdandı. "
Burada kalıyorsun. "

Kapıyı bununla kapattı ve Dick onu diğer tarafta güvende duyduğunu duydu
taraf. Dedektif Prensi küçük merhamet arayabileceğini biliyordu
Red Rover'ın elinde.

Dick'in ittiği oda hafifti. Bir tane vardı
pencere, oldukça küçük ve bunun içinden imkansız olurdu
Mahkum, elleri olduğu gibi güvence altına alacak. Ona verdi
Girişin karşısında cebin yanının görünümü.

Bir yatak, birkaç sandalye ve bir stand vardı.
mobilya. Dick kendini yatağa attı, çünkü başı atıyordu ve zonkladı
Ayrılmaya hazırmış gibi ve yarası çok acı vericiydi, hafif olsa da.

Kaptan Joaquin ve kadının ana odasında konuştuğunu duyabiliyordu.
Kabin, ama söylediklerini yapamadı. O da duydu
Başka bir yönden diğer sesler.

Bunlar iki hizmetçinin sesleriydi, bir negress ve bir Meksikalı
Yarı türü kadın.

Bir süre sonra kapı açıldı ve negress geldi.

Oldukça yaşlıydı.

"Dat Dat Dar öyleyse 'baş ob sen misin?" Kalın bir şekilde talep etti. "Ben
Gwine, 'Yo' fo '. "

"Sanırım henüz omuzlarımda bulacaksın, Teyze," dedi Dick. "BT
Her neyse bu konuda bir şey biliyordum. Umarım yapabilirsin
acıyı hafiflet. "

"Golly! Sanırım dat dat yapıyorum, çocuk. Yo 'rulo ober heah ve izin
eski sal git ona bir şaşı, ve görünce daha iyi hissettirmiyorum.
Golly! Kötü bir tane aldın, shua 'nuff. Bir saç mo 'de
Norf-Doğu ve yo 'bir goner, shua! "

Dick onun şirin ifadelerine gülümsemek zorunda kaldı. Işıktaydı
uyu ve daha iyi hissettim.

Genç kadının giydiği bandajı çıkarmıştı.

Yanında bir su havzası getirdikten sonra yarayı yıkadı ve
Bu yapıldı, bir tür dövülmüş yapraklarla yeniden giyindi.

"Benimle ne yapılacağına dair bir fikrin var mı?" Dick sordu,
İşteyken.

"Biraz OB değil, SAH," diye yanıtladı.

"Evde kaç tane var?" diye sordu.

"Sadece De Captain ve De Missus ve bize iki eski Wimmin ve Yo'se'f."

"Ve kaptan ne zaman diğerlerinin içeri girmesini bekliyor? Adamları geliyor
Sanırım burada. "

"Bazı OB'ler yapar, ama pek de değil. Bazıları geceye heah, ben 'çam."

"Ve bazıları asla gelmeyecek," dedi Dick.

"Dar, Dar Yo 'Am," dedi eski Negress onun içinde gururla bir şeyle
ton. "Yo 'jis' bir saatte dat dat ve sen 'sen bilmeyeceksin.
Shua. Hiçbir ağrı akrabası kalmaz. "

"Umarım haklısın, teyze. Tanıdığım en nazik yaşlı kadın görünüyordu
tıpkı senin gibi. Umarım haklısın ve unutmayacaksın
Grub geçtiğinde buradayım. Ben açlık bir önemsizim ve
Soğuk su içeceği şimdi özellikle iyi olur. "

"Yo 'habe olacak, çocuk, sen' jis 'bahis!"

Havzasını ve şeylerini topladı ve dışarı çıktı, çünkü çok
yağ ve birkaç dakika içinde bir sürahi köpüklü su ile geri döndü.

Bunun bir taslağı Dick'i hemen daha iyi hissettirdi ve teşekkür etti.
Bir şekilde kadın kendine karşı dostça bir duygu yaratmak için hesaplandı.
Hizmetine başka bir yönde ihtiyacı olabilir.

Kısa bir süre sonra Kaptan Joaquin girdi.

Dick çok daha iyi hissediyordu ve kanun kaçağı yapıldığında oturuyordu
onun görünüşü.

"Şey, seninle konuşmaya geldim," diye açıkladı.

"Bundan memnun," dedi Dick, "Ben yalnızım."

"Bir plan düşündüm ve sana bir şans vereceğim
Bana verdiğin kadar iyi hayat. "

"Ah! Öyle mi?"

"Bana verdiğin şansın büyük bir büyük olmadığını itiraf edeceksin, ben
sanmak."

"Beni öldürürsen ya da seni öldürmesem eşit bir şeydi
Kaptan Joaquin. Aynı şansı tekrar almaya hazırım. "

"Ama ben değilim. Ölü atış, Deadwood olma ününe sahipsin
Dick ve kesinlikle benim soğuk eti yapmanın emin hissettin
Bana hayatım için bu cömert şansı teklif ettin. "

"Kesinlikle benim için o ofisi gerçekleştirmedikçe,"
harika giriş.

"Şey, sana aynı tür bir gösteri vereceğim."

"Kavga edecek misin?"

"Yapmayacağımı söyledim. Hayır, ama sana senin için eşit bir şans vereceğim
Hayat, söz verildiği gibi. "

"Peki, kabul ediyorum. Nedir?"

"Kabul olsun ya da kabul etsin, bu senin. Bazı adamlarım
gece burada olacak ve geldiklerinde gerçekleştireceğim
Plan. "

"Bana ne olduğunu bildirmek istemiyorsun?"

"Sana iyi olur, size söyleyeceğim."

"Biraz kişisel olarak ilgileniyorum."

Kanun kaçağı sert bir şekilde güldü.

"Evet, sanırım sen de öylesin" dedi. "Eh, bu eşit bir şans olacak
Hayatın için size söz veriyorum, "diye ekledi."
ve siyah fasulye bir çantaya konacak ve
bir tane çizin. Beyazsa, yaşarsın; Siyah ve gece yarısı ölüyorsun. "

Dick korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Diyelim ki beyaz bir tane çizmeliyim, bu bana özgürlüğümü veriyor mu?" O
sordu.

"Bir kerede değil. Buradan gözü kapalı olarak alınacaksın ve
on gün gözaltına alındı, sonunda serbest bırakılacaksınız.
Bu arada, buradan kazık çekmiş ve sana kayma vermiş olacağım. "

"Ve bana başka bir şans vermeyeceksin?"

"Hayır efendim."

"Pekala, elbette sunulanları almam ve memnun olmalıyım
Bunu elde etmek için sanırım. "

"Bunun için minnettar olabilirsiniz, çünkü beyaz olanı çizmeniz gerekiyorsa
Söyle, bu benim için çok fazla sorun anlamına gelecek ve hepsi çünkü
Size bu şansı vermek için bağlı hissedin. "

"Şans ne kadar küçük olursa olsun, bunu yapmak için onur duyuyorsun
olabilir, hayatımı seninkine karşı riske attığımdan sonra, sana
Bir şüphenin var olduğuna inanmadığım bir şüphenin yararı.
O zaman adamların geldiğinde seni bekleyeceğim. "

"Buraya gelir gelmez; seni beklemeyeceğim."




Bölüm X.

Bir ölüm tuzağında dick.


Deadwood Dick tekrar yalnız kaldı.

Sadece olan kapıya bakarken yüzüne korkunç bir gülümseme geldi
kapalı.

"Yutması acı bir hap, bu bana bir şans veriyor
hayat, "dedi kendi kendine," ve ben de alamadığım bire bahse girerim
meydanda. "

Şansı olmasaydı.

"Belki de, adamla yaptığım riski almak için bir aptaldım,
Yasa benim tarafımdaydı, ama onu o kadar şaşırdım ki
Tam olarak adil görünmüyordu. Sorun şu ki, kalbim de tamamen
Takip ettiğim meslek için büyük ve çok yumuşak. "

Bu değildi; Sorun şu ki, çok onurluydu
uğraşmak zorunda olduğu umutsuz karakterler.

Ama bu Deadwood Dick'in yoluydu.

Gün azaldı ve sonunda gece geldi. Dick iyi beslenmişti
Eski Negress ve ona minnettar hissetti.

Genç kadından başka bir şey görmemişti, ama şarkı söylediğini duymuştu
Öğleden sonra farklı zamanlarda. Aramak için hiçbir nedeni yoktu
ondan herhangi bir yardım.

Akşam ve Kaptan Joaquin ana odada birlikte şarkı söyledi,
Ve bu çok değerli bir ilgi görüyordu.

Dick'in bu kadar yanlış yazılı bir yaşam için iç çekmesine neden oldu.

Sonunda, bir süre sonra, odanın kapısı Dick açıldı ve
Bir ışık seli içeri girdi.

Yüzbaşı Joaquin girdi ve Susana kapıya kadar geldi,
Işıkta çerçevelenmişti, onu görünmesini sağlayan bir elbiseyle kaplandı
Yumuşak ışıltıda güzel.

"Sanırım hala buradasın, ha?" dedi kanun kaçağı.

Aydınlatılmış odadan çıkarak hemen göremedi.

"Bundan emin olabilirsin," dedi Dick. "Kalırdım, ben bile
Söylemenizi dinlemek için ücretsiz. "

"Ben övünme ya da övgü için gelmedim ama senden emin olmak için
güvenlidir. Emekli olmadan önce bu kelepçeleri hissetmeme izin verin
gece. Adamlarım sabaha kadar burada olmayabilir. "

"İşte onlar; memnuniyetinizi hissedin."

Bunu yaptı.

"Onlardan çıkma yok," dedi. "Sen benim kadar güvenle
Bir zamanlar senin miydi, daha fazla olmasa da, Deadwood Dick. "

"Bana bunu hatırlatmana gerek yok," dedi Dick.

"Şey, iyi geceler. Eğer erkekler gelirse, bazı eylemler için seni arayacağım
karanlıkta gün ışığından daha hoş. "

"Evet, sanırım öyle."

"Demek istediğim, siyah çizmek için kötü şansın olması gerekiyorsa."

"Seni anlıyorum sanırım, kaptan. Beni burada bulacaksın
Beni istiyorum. Uyanmak biraz zor olabilirim ama beni sertçe salla
Beni bundan çıkaracak. "

"Uyanmayacaksın, asla korkma."

Outlaw, kapıyı geri çekti ve kapattı ve bir süre sonra sabitledi
Kabin karanlık ve sessizdi.

Biraz daha uzun ve Deadwood Dick sessizce ayağa kalktı. Bileklerini yüzüne kaldırarak, bazı anlar için işgal edildi
Bir şey ve şu anda hafif bir tıklama vardı.

Kelepçeleri bileklerinden çıkardı ve
ceket cebi ve uzun zamandır olduğu ağzından bir anahtar aldı
Gizli ve yeleğinin cebine koy.

Ses yapmamaya özen göstererek, pencereye taşındı ve dikkatlice
Kanatı en geniş ölçüde açık çalıştı.

Bu, altına bir sandalye koydu ve izin almaya hazırlandı.

Dinledi.

İçinde hiçbir ses duyulmayacaktı.

Başını dışarı koyarak tekrar dinledi ve her şey en çok sessizlikti
engin.

Memnun kaldı, vücudunu küçük açılışta solucan etmeye başladı ve
Şu anda başını ve omuzlarını geçmeyi başardı
yüzü yukarı.

Bir an durakladı, baskı yapmaya devam etti ve sonunda
Dizleri kadar, elleriyle alt kanatta hızlı tutarak
sırasında.

Bu pozisyonda dinlenmek ve dinlemek için bir an durdu.

Hiçbir şey duymuyor, elleriyle bıraktı ve aşağı doğru sallandı,
Bacakları ve elleri yerle temas etti.

O zaman, bacaklarıyla gitmek ve ters dön ve
Ayaklarına inin ve bunu bir daha fazla gürültü ile yaptı
Cat yapardı.

Silahları olmadan, ama özgürdü.

Alması gereken yönü bilerek, hemen öne çıktı, alarak
Adımlarının duyulamayacak kadar hafif olduğu en büyük özen.

Birkaç dakika içinde şimdiye kadar kabinden işitme mesafesi dışındaydı
Adımları endişe duyduğunda ve daha sonra hızlı bir şekilde vurdu
Gulch yönü.

Hazineyi güvence altına almak için doğrudan hazine önbelleğine gidiyordu.
ve daha sonra kendisi ve aralarında mümkün olan tüm mesafeyi koyardı
Gün ışığından önce kanun kaçakları.

Parayı tekrar önbelleğe alabilir ve zamanında bir poz ile geri dönebilir ve
güvence altına alın.

"Gittiğimi bulduklarında sürpriz bir şey olacak, ben
Hayal edin, "dedi kendi kendine." Kaptanı görmek için orada olmak istiyorum
Joaquin'in şu anda yüzü. "

Ancak mahkum olarak değil. Her neyse şansı olmayacağını biliyordu
Hayatından dolayı, her halükarda inanıyordu.

Gece karanlıktı, ama genel ana hatları görmek için yeterli ışık vardı.

Hatırladığı gibi izini tuttu ve vardı.
Aklında iyi bir şekilde düzeltmek için iyi özen gösterdi.

Uzun zaman düello ile savaşacağı yere geldi
Ama yarayı süren mermi tarafından kesildiği yerde
kafa derisinde.

Hala açık ve sonunda zirveye çıkan kaba bir şekilde geldi
Hazinenin önbelleğe alındığı küçük zirve ve burada
En zor tırmanış.

Gün ışığında, kolay değildi, ama gece ve tanıdık değil
Yerle, iki kat zordu.

Ama sonunda bir saatlik işten sonra başarılıydı.

Platoda durdu.

Dinlenmek için masanın kenarında oturmak, devam etmeden önce
Ayrıca, şu anda kulaklarına bir ses ulaştı.

Ona bir başlangıç ​​yaptı ve anında ayağa kalktı.

Yine duydu ve bu sefer yanılmadığını biliyordu; oldu
sesler.

Tüm aceleyle kayaya döndü ve omzunu uyguladı
Yüzbaşı Joaquin'in gücünü biraz koyduğu noktada
saatler önce.

İlk başta hareket etmedi, ama Red Rover'ın nasıl koyduğunu hatırlamak
Bütün gücünü ona karşı sürerek, Dick şimdi de aynısını yaptı.
Ve şu anda kaya hareket etti ve sonunda döndü.

Bir maçı aydınlatan Dick, boşluğa baktı ve çanta vardı
Para tam olarak yatırıldığı gibi.

Bir saniye içinde dışarı çıktı ve taşı değiştirmek için durmadı.

Daha önce keşfedilmeden önce zirvenin tepesinden uzaklaşabilseydi,
bir şansı olurdu.

Kaptan Joaquin'i aramak için tırmanmak biraz zaman alacaktı
Hazine ve o dick yaparken mesafe koyuyor olabilir
kendisi ve onlar arasında.

En iyisi neydi, yapabilecekleri hiçbir iz bırakmazdı
Takip et, ayağı için çıplak kaya dışında hiçbir şey yok. Kabinde neler olduğunu kolayca hayal etti.

Adamlar gelmişti ve Kaptan Joaquin onu getirmek için odaya girmişti
ileri ve gittiğini keşfetti.

İlk düşünce, doğal olarak, önbellekteki para için olurdu ve
Red Rover, tüm hızla bu şekilde öncülük edecekti-çok şey
O yapıyordu.

Dahası, o zamanlar Dick'in hayal ettiğinden daha yakındı ve sadece
Başlamak için bacaklarını platonun kenarından sallarken
iniş, meşalelerin ışığı aşağıdaki gulch'ten parladı ve
Takipçiler onu keşfetti. Vahşi bir bağırışla ona ateş açtılar
hemen.

Deadwood Dick ölüm tuzağındaydı.




Bölüm XI.

Dick'in tek savunması.


"Teslim olmak!" Kaptan Joaquin'i çağırdı.

"Önce bu noktayı biraz düşüneceğiz," diye yanıtladı Dick.

Önemli bir şekilde aralıktan geri çekilmişti, çünkü
Mermiler rahatsız edici bir şekilde yaklaşmıştı.

"Teslim olacaksın ve bu koşulsuz olarak ya da sizi bilmiyoruz
Mermi ile! "Tehditti." Şimdi herhangi bir yükümlülüğü iptal ettin
altında olmuş olabilir. "

"Teslim olursam, koşullar altında olacak," diye tekrarladı Dick.
"Terimler yapacağız, yoksa ölümle savaşacağım."

"O zaman benim ölümüne olacak, benim değil."

"Bundan çok emin olma."

"Silahlı değilsin."

"HAYIR?"

"Hayır, değilsin."

"Sana göstermemi ister misin? Orada senin iyi bir hedef sunuyorsun
durmak."

Şirkette beş adam vardı, dört kişi kaptanın yanı sıra
Dördü anında örtmek için fırladı, bir atış onları bulabilir.

Kaptan Joaquin güldü.

"Tazmiye olma çocuklar," dedi. "Sana silahlı olmadığını söylüyorum. Aldım
Silahları ondan uzak ve başkalarını alma şansı yoktu. Yapmalıysak
Onu oradan al! "

"Beni almanın tek bir yolu var," dedi Dick.

"Ve bu şekilde alacağız."

"Tehlike içinde."

Kaptan Joaquin korkak değildi. Bir kerede ileriye başladı, aradı
Adamları takip edecek.

Adamlar cevap verdiler, liderlerinin yanı sıra güvence verdi ve
kendi cesur örneğiyle ve dik olan Red Rover'ı takip etti
Meşaleleriyle yükseliş.

"Tutmak!"

Deadwood Dick çok sipariş.

Durdular ve yukarıya baktılar, pozisyonlarındaki erkekler doğal olarak yapacağı gibi.

"Tehlikeye bir adım daha ilerleteceksin," diye uyardı Dick. "Ben
Mermilerinizden güvenli, ama orada açık bir manzara içindesiniz ve
Seni seçmek için üzücü görünüyor. "

"Bu asılı!" diye bağırdı Kaptan Joaquin. "Zaman kazanmak için konuşuyorsun
hepsi bu. Hadi çocuklar! "

"Bu kayanın sana yuvarlanmasını ister misin?" diye bağırdı dick.

Silahlı olduğunu iddia etmek onun için işe yaramazdı
silahlı. Bunun tek kanıtı olurdu.

"Ha! Ha!" Kaptan'a güldü. "Senin gibi dört adam bunu yuvarlayamadı
Boulder, içinde bulunduğu boşluktan. Sana sana sahip olduğumuzu söylüyorum
Ve bizden kaçamazsın. "

Bir şüphe yoktu.

Her şey doğruydu, kaya hakkında söylendi. Eğer bir ton ağırlığındaydı
bir pound ağırlığındaydı.

Bir erkeğin onu hareket ettirmesinin nedeni,
kısmen dinlendiği küçük havzada dengelenmişti ve
bir yönde başka bir yatağa eğilin.

"Tutmak!"

Dick'in sesi tekrar ortaya çıktı, ilk başta daha güçlü.

Yine düşmanları durdu, çünkü böyle göz ardı edemeyeceklerdi
Umutsuz bir adamdan bir emir.

"Peki şimdi ne?" Red Rover'ı istedi.

"Size şartlar yapacağımızı söyledim, yoksa ölümle savaşırdım."

"Bah! Tehditleriniz için ne umursuyorum? Ne pozisyonda konuşuyorsunuz?
şartlar? Zaten ellerim kadar iyisin. Hadi çocuklar! "

"Bir an," diye bağırdı Dick. "Elinde silahım olmadığı doğru
İyi biliyorsunuz ve aynı zamanda kayayı yuvarlayamayacağım doğru, ama
Yine de bir silahım var. "

"Nedir?"

"Bu para torbası."

"Ha! Ha! Ha! Bu nedir?"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Kompakt formda bir servet.
İçeriğine bir eşleşme, dumanla yükselecek. "

Anında bir uluma vardı. "Ve alabileceğiniz bir seviyeye çıkmadan önce yapabilirim
Bana vurdu, "dedi Dick." Bulacağın tek şey biraz yığın olacak
Sorunun için küller. "

"Cesaret etmiyorsun!" Red Rover'ı uludu. "Sinir olmazsın
Böyle bir serveti yok etmek! "

"HAYIR?"

"Hayır! Sana meydan okuyorum!"

"Pekala, hadi ve gör. Almanız birkaç dakika sürecek
Burada ve o zamana kadar onu yok edebilirim. "

"Ama ne sen? Cennetler tarafından sana sahaya sahibim ve seni yakardım
Kazık, Deadwood Dick! Henüz doğamın kaplanını bilmiyorsun,
Ya da onu uyandırmazsın. "

"Ben onu evcilleştirmeye çalışıyorum," dedi Dick.

"Ve yemin ederim ki o parayı yok edersen dediğim gibi yapacağım
Ben tutmadan önce. "

"Bu zirveden bir sıçramayı tercih ederim,
Bu, "dedi Dick," ve yanımda taşıyabilirim ne parayı yapabilirim
Yakmak için zamanınız yok. "

"Bunu yapmazsın."

"Bunu kanıtlamanın, gelip görmenin bir yolu var."

"Orada hiçbir maçın yok."

"İşte bunun kanıtı."

Dick konuşurken bir maç vurdu ve bir parça kağıda ateş açtı
cebinde oldu.

Kaptan Joaquin dehşete düştü.

Dick, adamlarıyla düşük tonlarda danışmanlık yapmasını duyabiliyordu.

"Bu konuda ne yapacaksın?" Dick bir duraklamadan sonra sordu. "BEN
Şartlarımı sunmaya hazırım. "

Onlara karşı kullanacak güçlü bir silahı vardı ve bu mülk buydu
Servetten o güne sahip olmak için çok fazla risk almışlardı.

"Terimler sunmaya hazır," diye küçümsedi Red Rover. "Olduğunu mu demek istiyorsun
Sanırım alabileceğiniz terimleri kabul etmeye hazır. Biz onlar olacağız
Herhangi bir terim yapılırsa sunmak için. Kazanan eli tutuyoruz. "

"Ve ben eşyaları tutuyorum. Hiç hata yapma."

"Peki, neye terim diyorsun?"

"Sana teslim olursam, bu para torbasıyla sağlam, izin verecek misin
Ben özgür gitmem mi? "

"Evet, bunu yapacağız," diye hızlı bir cevaptı. Ve her biri
Onay dile getirdi. Vaatleriyle hızlı ve liberallerdi, eğer
Hemen teslim olurdu.

Deadwood Dick onlara güldü.

"Çok açık bir dava" dedi. "Bu bir pazarlık değil
Ancak seninle yapacağım. "

"Bize güvenmeyecek misin?"

"Biraz değil."

"Yapmalısın, yoksa seni aç bırakacağız. Ve ilk bakışta biz
Senden haber alacağız. "

"Deneyin arkadaşlarım ve burada kaldığım her saat on yakacağım
Bu paranın bin dolar. Sadece yakmak için param var, sadece değil
mecazi olarak, ama aslında. "

"Seni lanet et! Hangi terimleri istiyorsun?"

"Ha! Şu anda daha iyisini tuttuğumu fark edeceğinizi sanıyordum
El, "dedi Dick.

"Türünün hiçbir şeyi fark etmiyorum" Dönüştü, "ama istemiyorum
Bu parayı yok edecek kadar aptal olman-zor kazançlarım. "

"Bu tam olarak sahip olduğum küçük Joker," dedi Dick.

"Peki, ne yapmak istiyorsun?"

"Revolers'ımı bana iyi sırayla iade etmeni istiyorum."

"Söyle, bizi tamamen aptallara götürüyor musun? Avantajımız var
Şimdi, onu korumak istiyoruz. İleri, erkekler ve ona! "

"Tutmak!" Dick bir kez daha ağladı. "Açıkçası kaderini unutuyorsun
Başka bir adım daha ilerletirseniz bu para. Ve bundan daha fazlası, eğer tutarsan
Burada bir saat yığın on bin dolar daha az olacak. "

Bu tuhaf bir durumdu.




Bölüm XII.

Tahliye yakalandı.


Deadwood Dick umutsuz bir düzeltme içindeydi.

Hangi yöne baktığından bakılmaksızın, herhangi bir kaçış yolunu görmedi.

Gün ışığında orada bulunduktan sonra, kurtarmanın bir yolu olmadığını biliyordu
tek yön.

Ve bu yönde, kanun kaçakları tarafından engellendi, kim
Onları rahatsız edebilecek bir köpek vuracakları için onu görür.

Sadece bir tane kurtarmak için avantajı vardı. Onları tuttu
peşinde oldukları ödülü yok etme tehdidiyle anlık bir şekilde kontrol edin,
ve kodlarına göre onlara aitti.

Aralarında başka bir danışma daha vardı.

Sonra Kaptan Joaquin çağırdı:

"Deadwood Dick?"

"Kuyu?"

"Şu anda en iyisini aldığınızı itiraf etmeliyiz. Biz
Sizinle şartlar almaya istekli. "

"Şey, koşullardan birini duydun."

"Evet, ama bu sizin tarafınıza daha fazla avantaj sağlamak olurdu. Biz
Seni kendimize karşı silahlandırmayı göze alamıyorum, biliyorsun. "

"Yine de bu koşullardan biri ve size söylemek istiyorum
Değerli zamanın sizden uzaklaşmasına izin veriyorsunuz. İş demek istiyorum
Bu şeyleri yakacağım dediğimde. "

"Bunu yapma; bir şekilde bir anlaşmaya varacağız."

"O zaman ne öneriyorsun?"

"Buraya bu parayla geliyorsun ve sana şansım vereceğiz
sana bahsetti. "

"Beyaz bir fasulye çizimi?"

"Evet."

"Görüşte vurulmayacağım için hangi güvenceye sahibim?"

"Sözümüzden başka hiçbiri. Bizimle tanışmak istiyorsanız buna saygı duyacağız
yarı yolda. Bu paraya sahip olmaya kararlıyız. "

"Joaquin?"

Arayan bir kadının sesiydi.

Dick bunu Susana'nın sesi olarak tanıdı ve ne yaptığını merak etti
onu oraya getirdi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Kaptan Joaquin,
kızgınlık. "Sana evde kalmanı söylediğimi sanıyordum."

"Evet, ama bunu yapamadım, seninle tehlikede. Çıkmam gerekiyordu
Ve seni bul. Bana kızma; Yardım edemedim. Ayrıca, ben
hazineniz konusunda endişeliydi. "

Konuşurken görüldü.

Deadwood Dick, çıkıntının kenarına bakıyordu, bir noktada
Bir gölge onu korudu.

Genç kadının etrafına hızlı bir bakış attığını gördü, olduğunu gördü
neredeyse aceleyle nefes nefese kaldı ve yüzünün kızarması.

"Ben hangi tehlikedeyim?" kızgın talepti.

"Tehlike yok, umarım, ama bunu bilemedim. Orada kalamadım
belirsizlik içinde. Kızgın olma, Joaquin. "

"Pekala, oturun ve kendinizi dinlendirin ve bu konuya müdahale etmeyin.
Şimdi, Deadwood Dick, ne yapacağınızı veya ne yaptığını bir kerede bana bildirin
Yapmamızı istiyorum. "

"Revolers'ımı bana geri döndürürsen, iyi sırayla ve yüklü, ben
aşağı inecek ve bu parayı size teslim edecek,
Hayatımdan kaçmama izin verin ya da bana bunu yapmak için adil bir şans vereyim. Öyle
İstediğiniz gibi kabul etmeniz veya reddetmeniz için. "

"Reddetiyoruz."

"O zaman çok iyi; bu para dumanla yükseliyor."

"Gökler!" diye bağırdı genç kadını. "Parayı yakma efendim, yalvarıyorum
Sen!"

"Sahip olduğum tek silah bu," dedi Dick. "Onsuz yapamadım
Kesikatlarınızı bir anlığına uzak tutun. Onunla pazarlık yapmalıyım
hayat."

Joaquin, "Belki bana verme şansından pişmansın," dedi.

"Hayır, yapmıyorum. Sana sadece olası bir şüphe yararı veriyordum,
Yine de, gerçekte bunun var olduğuna inanmadım. "

"Peki şimdi ona ne vaat ediyorsun, Joaquin?" Genç kadın sordu.

"Buraya gelecekse ona hayatına söz verdim
Para, "diye açıkladı Red Rover.

"Kabul etsen iyi olur efendim," diye seslendi genç kadın. "Sen
dezavantajlı ve muhtemelen orada büyük bir süre dayanamaz.
Bu senin tek şansın. "

"Ama sadece hayatımın kurtulacağı bir kanun kaçağı sözüm var."

"Bu kelime tutulacak, değil mi, Joaquin?"

"Tabii ki tutulacak. Ama sana buna karışmamanı söyledim
konu. Şimdi, şimdi uzak dur ya da hemen eve dön! "

Genç kadın ona keskin bir bakış attı ve bir
üzerine oturduğu taşın arkasına uzanan kaya. Sik
Meşaleler olarak yüzünde acı çektiğine inanıyordu
aydınlattı.

"Hepsi tek taraflı," dedi Deadwood Dick. "Beni silahlandır ve beni bir
Eşit ve burada para torbasını bırakacağım ve aşağı inip gideceğim
uzak. Reddet ve yaptığım tehditleri gerçekleştireceğim. İhtiyaç var
Bu konuda daha fazla parley olmayın. "

"Şey, yapacağım, ama burada silahlarını yok."

"Onlar için gönderin."

"Onları almak zaman alacak."

"Olursa olsun, erkeğiniz geri dönene kadar yargılamayı arayabiliriz
onlarla. "

"Ve paranın hiçbirini yok etmeyecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım."

"Kabul etti."

Kaptan Joaquin adamlarından birine birkaç kelime konuştu ve
başladı. Deadwood Dick, çıkıntının kenarından çekildi ve onu giydi
düşünme kapağı. Avantaj, kanun kaçaklarıyla yatıyordu, inkar yoktu
BT. Onu silahlandıracak kadar aptal olacağına inanmadı.

İçinde bir hile olmalı, inandı, ama ne olabilir?
hayal bile edemedi. Bir kaçış aracı aradı, ama bilmek
var olmadığı için. Sözüne güvenmek zorunda kalacaktı
Outlaw kaptanı ve şans al.

Kaptan Joaquin ve onun arasında hiçbir kelime geçmedi.
Adam gitmişti ve Dick adamın dönüşünü hevesle bekledi. O vardı
şema, ancak işe yarayıp yaramayacağı veya kalamaması
görülebilir. Hayatının riski altında olurdu, ama onlara vermeyi umuyordu
Kayma ve ganimetle kaçın.

Sonunda geldi.

Kaptan Joaquin Dick'e seslendi ve cevap verdi.

"İşte şimdi silahlarınız, ama size nasıl gönderilecekler? Ve
Sözünüzü koruyacağınız ne gibi bir güvenceye sahibiz? "

"Önerme planım var," dedi Dick. "O bayan onları getirsin
Ben ve o çantayı karşılığında size taşıyabilir. O zaman, ne zaman
Her şeyin yolunda olduğunu, her şeyden uzaklaş ve ben ne zaman aşağı inmem için bırak
Lütfen."

Ancak bu onun planı değildi.

"Bunun duygusu nedir?" Red Rover'ı istedi. "Onları getireceğim
kendim. "

"Ve belki de beni bir boncuk alabileceğin anda vur
Bana. Sana bu kadar güvenmeyeceğim, Kaptan Joaquin, çünkü yapmıyorum
Yardım edebiliyorsan buradan uzaklaşmama izin verdiğine inanıyorum. "

"Ama hayatta kalmana izin verilecek sözüm var-bu
hayatın kurtulacak. "

"Ve sözünü tutacak efendim," diye konuştu kadını.

"Sözünden başka bir şeyin yok, benim gibi aynı," dedi Dick. "O yapmalı
Koşullarımı karşılayın, yoksa verdiğim tehdidi gerçekleştireceğim. Sadece olabilir
Hayatıma mal oldu, her neyse ve-- "

Hemen arkasında bir gürültü o anda Dick'in kulağını yakaladı ve o
Bir adam kendini ona attığında ne olduğunu görmek için başını çevirdi
ve onu yere sıktı. Zaten diz çökmüş olan dick,
Dezavantaj ve çıkıntı üzerinde baş dikildi.

Kendini gittiğini hissettiğinde bile, düşünce onu korumak için geldi
Para torbasıyla başa çıkın ve böylece onu sıkı tutarak
kafa ve kendini mümkün olduğunca bir topa çekiyor, çünkü orada
düşüşü aşağı kurtarmaya çalışırken en az kullanmak değildi
Uçurumun engebeli tarafı. Ve böylece tekrar tekrar düştü,
Kaptan Joaquin'in ayakları.




Bölüm XIII.

Deadwood Dick markalı.


Dick'in aceleci ayrılışına eşlik eden bir şey bağırması
Cliff ve bir kahkaha patlaması onu aşağıdan selamladı.

Anında, şu an hayatta olandan daha fazla ölü, hazır eller
onu ele geçirdi ve bir tabanca kafasına alkışlandı ve Kaptan Joaquin
Para torbasını kaptı.

Bu Red Rover, içeriğinin olduğundan emin olmak için hemen açıldı
sağlamdı.

"Onunla ne yapılacak?" Adamlarından biri istedi.

"Kim olduğunu biliyorsun," diye yanıttı.

"Evet, o Deadwood Dick."

"Peki o bize ne? Tüm sınıfımız için ne?"

"Bu öyle. Ona ölüm, çocuklar; Deadwood Dick'e Ölüm! Nerede
halat?"

"Bekle," diye konuştu, ayaklarına sıçrayan genç kadını
Uçurumdan bağır. "Ona hayatına söz verdin, Joaquin."

"Benim şartlarıma geldiyse, evet, ama bunu yapmadı. O bizim düşmanımız,
Susana ve ölmeli. Dünya bizi tutacak kadar geniş değil ve
O, bu gecenin işinden sonra. "

"Öyle," diye bağırdı adamlar. "Deadwood Dick'e Ölüm!"

"Onu as," dedi kaptan.

Dick kabaca ayaklarının üzerine sarsıldı ve elleri hızla bağlandı
arkasından.

Bu, genç kadının kendisini daha önce dizlerinin üzerine attığı zaman
Yüzbaşı Joaquin, hayatını yalvarıyor, ona şansı hatırlatıyor
Dick ona onun için vermişti.

"Ayağa kalk, aptal!" Red Rover sertçe emretti. "Ayrıldın mı
Duyguların? Kaçmasına izin ver ve biz bittik. Hayır, o ölüyor, burada ve
Şimdi ve daha fazla kandırmak yok. Ayağa kalk, diyorum ve beni kızdırma
Kendinize karşı, Susana! "

"Ama sözün," diye hatırlattı, yükseldi.

"Bunun için", parmakların bir çırpısı ile.

"Ama her zaman konuşulan kelimeye kutsal olarak bakmıştım ve şimdi--"

"Buraya bakın, bu adam senin için nedir Susana?" kaba talepti
Omzuna bir el koydu.

"Onu düşünmüyorum, ama sen, Joaquin. Düşünmek istemiyorum
Bir katil olarak sen-bir katil! Korkarım-inanıyorum-biliyorum
Beni sana karşı koyardı. "

"Bah! Sen bir kadınsın. Yoldan çık, şimdi, iş için
işletme. Ölmesi gerekiyor-"

"Joaquin, benim uğruna ..."

"HAYIR!"

"Aşkım için--"

"Cennet tarafından! Senden daha fazlası olduğunu düşünmeye başlıyorum
ifade etmek. Erkekler, bu adamdan bir örnek verilecektir. Onu markalayacağım
Onu asmadan önce! "

Genç kadın bir çığlık attı.

"Ha! Öyle düşündüm," diye küçümsedi Red Rover. "Bir kadının kalbi
Hava gibi kararsız. Bu adamın inançlı şövalyelik çaldı
Benden olan sevginiz-- "

"Hayır! Hayır! Hayır! Büyük gökler! Beni nasıl yanlışsın!"

"Ha! Ha! O zaman onu öldürmekle ilgili sorun, çünkü o benim
Mortal düşmanı, ve er ya da geç onun hayatı mı yoksa benim mi olmalı? "

"Ama onurun, Joaquin, onurun," diye hatırlattı. "Sana verdi
Hayatın ya da bunun için bir şans ve sözünü verdiniz.
Aynı şeyi yap-- "

"Bah! Aramızda seçim, Susana."

"Elbette seni seçiyorum," kollarını onun etrafına atmaya çalışıyorum
boyun, ittiği bir eylem. "O benim için bir şey değil; sadece istiyorum
Onurunuzu koruduğunu görün. "

"Bah! Beni kör etmeyi düşünüyorsun. Onu neyle markalayabiliriz, çocuklar?
Kaptan Joaquin'in iltifatının bir işareti ile şeytana git! "

"Yaşasın! Hak ettiği şey bu!"

"İşte bir at nalı; yapacak mı?"

"Çok şey!"

"Ona iyi şanslar için bir işaret verecek!"

"Joaquin! Cennetin İsminde Merhamet Göster! Bunu yaparsan öldürürsün
Sana olan aşkım tek bir vuruşta. "

"Ha! Ha! Ha!"

Onu kabaca ondan uzaklaştırdı.

"En azından ona işkence etmeyin," diye bağırdı. "En azından onu yedekle, ben
Yalan, ben ima ediyorum. "

"Ve hepsi benden sevgini çaldığı için," diye bağırdı
kıskanç yoğunluk. "Evet, onu kurtaracağım; senden başka bir kelime ve ben
Gözlerini yakacak! "

Bir çığlık ile, genç kadın yüzünü elleriyle kapladı ve
olay yerinden uzaklaştı.

"Bu at nalı nerede?" Öfkeli kaptan istedi. "Bunları koy
Meşaleler birlikte ve ısınana kadar üzerlerine koyun. Yapacağım
Diğer tüm dedektifler için bir uyarı olacak Deadwood Dick örneği
Kaptan Joaquin'den uzak durmak için! "

At nalı öne sürüldü ve meşaleler bir araya getirildi
emrettiği gibi ve demir üzerlerine koydu. O zaman, ikisi
Keshroatlar yangını şapkalarıyla havalandırdı, ikisi daha sik attı
Toprak ve gömleğini önde açarak göğsünü engelledi.

Söylemesi harika, Dick düşüşüyle ​​kırık kemik almamıştı
Uçurumun düzensiz tarafı.

Hiçbir kelime söylememişti, onun yararsızlığını görmemişti.

Genç kadın bir uzaktan uzak durdu, ellerini sıktı, ama
Kaptan Joaquin'in olacağı korkusu için başka bir kelime söylemekten korkuyor
Daha korkunç tehdidini gerçekleştir.

Hepsi sessizdi ve ateş nihayet ayakkabı başlayana kadar ateş edildi
alevin rengini almak için.

"ET'yi ne kadar sıcak istiyorsun, kaptan?" diye sordu alçaklardan biri.

"Bu yapacak," diye cevap verdi. "Bunu nasıl halledeceksin?
Ancak sopa yapacak. "

"Evet, ya da bir tüfek namlusu. Hazır olduğunuzu söyle ve ona vereceğiz
Sech Bir marka, onunla buluştuğumuzda onu tanımlayacağı gibi
altında. Ha! Ha! Ha! Ha!"

"Hazır ol."

"Hepsi hazır, Cap'n."

"O zaman bir an. Susana?"

Genç kadına seslendi.

"Seni duyuyorum Joaquin."

"Buraya gel ve onu yakaladığımda bir rakibe nasıl davrandığımı görün."

"Hayır, hayır! BAŞLA bana, Joaquin, beni kurtar! O rakip değil;
Sadece senden düşündüm! "

"Bah! Bana yalan söylüyorsun. Seni getireceğim-ha! Ha!"

Ona bir çizgi yaptı, ama başka bir çığlık ile döndü ve kaçtı
görünüş.

Kaptan Joaquin gülmek için geri döndü ve sıcak demirin atılmasını emretti
Deadwood Dick'in çıplak göğsünde ve bir adam onu ​​ateşten getirdi
bir tüfek namlunun ucu.

"Söyleyecek bir şey, Deadwood Dick?" Red Rover sordu.

"Sadece bu," dedi Dick: "Bu şeyi yaparsan, nesne olacaksın
İntikamımdan başka bir dünyada bile-yemin ederim. "

"Bosh! Markayı giy, adamım."

Tüfeğin namlusu indirildi ve sıcak at nalı kaydı
Ve Deadwood Dick'in çıplak cildine düştü.

Sıcak demir cildine dokunurken kurban konvülsif bir hareket verdi.
ve öfkeyle mücadele etti, istemsiz bir ağlama çığlığı kaçış
Dudaklar, ama sıkıca tutuldu.

Bir saniye-belki iki ve bir tüfek raporu çaldı ve kaptan
Joaquin keskin bir ağlama yaptı ve sendeledi. Ama sadece bir an için; O
kendini kurtardı ve eline bastırılırken
Diken atış geldi, geri döndü:

"O Wildcat yaptı! Ama ona sahip olacağım; o adamı asarsın ve
Bir kerede kabine gel. "Ve kayboldu,
Deadwood Dick'i yere tutuyordum, onu ayağa kaldırdı ve
Demir düştü ve yere düşerek izini bıraktı
Geri çekilmiş dedektif prensinin adil eti!




Bölüm XIV.

Susana kurtarmaya.


Deadwood Dick, olaylı kariyerinin sonunun geldiğine inanıyordu.
son.

Onun için bir umut ışığı yoktu ve o soluk ve hastaydı
göğsüne yerleştirilmiş sıcak demirin yoğun ağrısı.

Elleri bağlanmış ve başı yüzerken, direnmek için güçsüzdü
düşmanları ve ip hızla boynuna yerleştirildi ve
Eldeki bir ağaç yönünde sürüklendi.

Söyleyecek son bir sözü olup olmadığı bile sorulmadı. İpin sonu
uzuvun üzerine atıldı, kıyasıya yakalandı ve çekildi,
Ve Deadwood Dick, Korkusuz, cömert,
Zemin ve ipin ucu ağacın gövdesine sabitlendi.

"O da vurulacak mı?" kötü adamlardan birini istedi.

"Hayır, iyi toz israfına değmez ve yol açmaz," diye yanıt verdi
diğerinden.

"Öyle," dedi üçte biri. "Sallanmasına ve ET'yi düşünmesine izin ver
Speerit, kabukta kendisini gevşetiyor. "

"Hadi; Kaptan, Oncet'te kabine gel dedi."

"Yaşasın! Güzel, Deadwood Dick!"

Boğaki ve bağırarak, dastardly olay yerinden acele ettiler
öfke ve kaptan Joaquin'in aldığı yönü takip etti.

Bir nefes nefese bir formda bir çatlaktan fırladığında zar zor gittiler
kayalar.

Susana idi.

Bastırılmış bir ağlama ile tüm hızla ağaca koştu ve
Keskin bir bıçağın tek süpürmesi ipi kırdı.

Deadwood Dick yoğun bir şekilde yere düştü, tüm gevşek ve görünüşe göre
cansız ve genç kadın anında onun yanındaydı, istekli
Parmaklar ilçede çalışıyor.

Hızlı bir şekilde gevşedi ve kaldırıldı.

"Ölmemeli, ölmeyecek!" Kendi kendine ağladı. "Kaydedeceğim
onun intikamı için. Beni onu sevmekle suçladın, Kaptan Joaquin,
Yanlış bir şekilde beni suçladı, ama şimdi onu seveceğim, onu bütünümle seveceğim
Kalp, çünkü senden nefret ettin-nefret et! "

Dick'in kafasını kaldırdı ve sıcak ve tutkulu öpücükleri bastırdı.
tamamen bilinçsiz olduğuna inanarak.

Şaşırtıcı bir şekilde son öpücüğü geri döndü.

Şaşkın küçük bir ağlama ile fırladı ve tutuşunu serbest bıraktı
aniden.

"Hayatımı sana borçluyum," dedi Dick, düşük tonda. "Yakında olmayacağım
Yükümlülüğü unut, söz veriyorum. "

"Sana sahip olduğun işkenceyi kurtaramadığım için pişmanım,"
yanıttı. "Tehditlerini duydun; başka bir şey söylemekten korktum
sizin lehinize kelime. "

"Bunu yapmadığına sevindim. Ama beni hızlı bir şekilde serbest bırak ve izin ver
Silahlarımı tutun-ki bu yere bıraktılar. Olabilirler
Dönüş, ve sadece hayatım değil, sizinkiler şimdi tehlikede. Olacak
Hesaptan önceki başka bir hesaplama. "

Konuşurken bile ellerini serbest bıraktı.

"Evet, başka bir hesaplaşma olacak" dedi, düşük, yoğun
tonlar, "ve içinde senin yanında olacağım. Ondan nefret ediyorum-şimdi onu nefret et
Onu daha önce sevdiğim kadar-ya da onu sevdiğimi düşündüm. Ne kadar kör
Ben onun gerçek karakterine geldim! "

"Yanık için neyin iyi olduğunu biliyor musun?" Diye sordu.

"Evet, evet; neden düşünmedim? Nasıl acı çekmelisin! Bekle, yapacağım
Bir an içinde yaralanmış giyin. "

At nalı ısıtıldığı ateşten bir markayı kapmak,
Etrafta hevesle aradı ve burada ve bir tür ot var
Bu kaya çatlaklarında büyüdü.

Bu şekilde nişanlanırken Dick, tabancalarını ve ayrıca
Markalı olduğu at nalı.

İkincisi elbette hala sıcaktı.

Bazı yabani otları topladıktan sonra, kız onları bir taşa koydu ve
onları bir hamura dövdü ve bir makaleden bir şeridi yırtıp
Keten, kümesti üzerine yaydı.

"Şimdi, düzelteyim," dedi Dick'e.

Dick oturdu ve göğsünü engelledi ve soğutma hamurunu uyguladı
Yara, temas Dick'in rahat bir nefes vermesine neden olur.

"Bu iyi hissettiriyor," dedi.

"Yakında ateşi çekecek," dedi kız "ve
Hızlı iyileşmek için de yaralandı. "

Kümesözü mümkün olduğunca yerinde tutarak, Dick'in
Üzerinde gömlek ve yaparken Dick onu kollarına aldı ve
onu kucakladı, ona verdiği öpücükleri geri döndürdü.

"Bana hayatını verdin," dedi; "Senin için ne yapabilirim
geri dönmek?"

"Bana korumanı ver," diye yanıttı.

"Buna, ölüme sahip olacaksın."

"Ve o canavara karşı intikamına yardım etmeme izin ver. Ugh! Nasıl ben
Şimdi ondan nefret et! "

"Ama o senin kocan--"

"Hayır, hayır, o benim kocam değildi; özgürüm, bir kuş kadar özgürüm. SEVİYORUM
O ve onu evlendirirdi, ama gözlerim açıldı minnettarım
Ben ömür boyu ona bağlanmadan önce. "

"O zaman şimdi ondan kaçmak istiyor musun?"

"Gökler! Yaptıklarımdan sonra beni öldürürdü. Evet, evet, ben
kaçma arzusu; Beni korumanı istiyorum. "

"Yeterince dedi," diye kabul etti Dick, ona başka bir kucaklama ve serbest bırakma verdi
o. "Aldığınız risk için bir şeyler yapacağım
Benim için ve birlikte onu avlayacağız. "

"Aynı anda?"

"Hayır, bir süre güvende hissetmesine izin vereceğiz ve darbe hepsi
düştüğünde daha büyük. Ancak--"

"Ne?"

"Bağlı olacak mısın?"

"Bağlı olmak için? Seni anlamıyorum efendim."

"Bana sik deyin. Yani, söz konusu olduğunda sonuna kadar duracak mısın
test? "

"Durdurur muyum--"

"Belki de aşkınız yeniden canlandıracak ve intikamımı ne zaman ele geçireceksin
Saate geliyor-- "

"Hayır, hayır, bin kez hayır! Nefretim benim olduğumdan daha yoğun
Aşk. Hayır, hayır, boğulmayacağım; Ben şimdi seninim, eğer olmama izin verirsen
Senin ve amacımız bir. "

"Bu bir pazarlık," dedi Dick. "İşte elim, küçük pard."

Kız elini ona yerleştirdi.

"Eller yukarı! İkiniz de!"

Ses o kadar yakındı ki her ikisi de ürküyordu ve Dick bir silah hissetti
kulağının arkasında.

O kadar ani oldu ki Dick, düşünce ona gelmeden önce itaat etti
diren, ama belki de öyleydi, çünkü bu onun
Anında ölüm.

"Booth!" diye bağırdı kızı dehşete düşürdü. "Kaybolduk-kayıp!"

"Bahse girerim hayatsın," dedi adam. "Beni hesaba katmayı unuttun, sanırım.
ET, içindeki çatlak tarafından o zirveye girmem için beni iyi aldı
Ve bu galoot'u şaşırttı ve ET beni iyi aldı
Yine git, ama Hyer ben de öyleyim. "

"Peki bizimle ne yapmayı bekliyorsun?" diye sordu Dick, korkunç bir şekilde.

"Elbette kaptan Joaquin'e doğrudan götür."

"Asla!" dedi genç kadın.

"Seni göstereceğim. Sen dönün-- Ugghh!"

Deadwood Dick'in ayağı aniden ortada adamı yakaladı ve
Üzerinde müthiş bir homurdanma ile gitti. En kısa sürede kızın üzerindeyken düşmüştü ve bıçağı
Göğsüne gömülü, düz ve gerçek ve kıyasıya sertleşti
Artık yükselmek için.

"Daha az var," dedi yükselerek. "Daha önce hiç bir insanı öldürmedim
Ama o adama geri dönmek yerine bir puanı öldürürdüm. Teşekkür etmek
Cennet, henüz özgürüz, Dick. Bağlılığımın daha fazla kanıtı ister misin
Sana? Sorabilir misin? "

"Sözünden daha fazla bir şey sormadım, Susana. Sen bir pardsın
Sahip olmaya değer. Bu adamı asıldıkları ağaca asacağız
ben ve tekrar bu şekilde gelirlerse, ölü ağacın
Dick hala onu terk ettikleri yerde orada ve sürpriz olacak
darbe düştüğünde daha büyük, düştüğü gibi. "




Bölüm XV.

Banka Brown'dan Powder Cep.


Bu arada, Kaptan Joaquin doğrudan kabine gitmişti.

Susana'nın daha önce bazı etkiler toplamak için oraya gideceğine inanıyordu.
kaçmaya çalışıyorum.

Tabii ki atışın ona ateş edildiğini biliyordu veya inanıyordu.
ve bu sadece ona karşı kurduğu şüpheyi doğruladı.

Onu yakalasaydı, korkunç bir kader onun olurdu. Akıllı
Ona verdiği yaranın altında-merminin içinde yer aldığı için
Omuz-intikam almak için doğru ruh halindeydi.

Ama onu bulamadı.

Kabinde onun hiçbir işareti yoktu,
Aslında, hizmetçiler orada olmadığını açıkladılar.

Geri döndü ve adamlarıyla tanıştığında küçük bir yol değil ama gitmişti
geliyor ve kayıp genç kadını aramak için hepsini dağıttı,
onu ölü ya da hayatta etme emirleriyle.

Çeşitli parkurlardan çıktılar-olası caddeler, çünkü orada
Orada hiçbir iz vardı, ama onu bulamadılar. Ve ne zaman
Kaptan Joaquin ve iki adam Dick'in sahip olduğu yerde çıktı
Asılı olarak, vücudunun esintiye döndüğünü buldular.

O da bulunmadı. Ve daha sonra gece, grubun diğerleri
Şerifle ilgili belirli zeka ile aceleyle geldi ve
Posse, Kaptan Joaquin kabinini terk etti ve tepelere götürdü,
ve bu bölümde tekrar görülmedi. Ertesi gün kabin
keşfedildi, yağmaladı ve yakıldı, ancak kuşlar uçmuştu.

Bu arada, Susana ile Deadwood Dick, güneye doğru yol alıyordu,
keşfedilmemek için tepelere tutmak.

Dick, öldüğünü görünmesini istedi.

Susana'dan ona ne hakkında bir şüphe vermesi için yeterince öğrendi
Kaptan Joaquin yapardı ve ona vermeyi göze alabileceğini hissetti
zaman.

Sınırı Meksika'ya geçtiler, burada Dick sessizce dinlendi
tam sağlık ve güç ölçüsünü kurtarmak için mevsim ve nerede
Susana onun sadık kölesi ve arkadaşı idi.

Deadwood Dick için her yönde soruşturma yapıldı.

Son üstlendiği davanın avlanma olduğu biliniyordu
Kaptan Joaquin veya Red Rover'ın ve tanıştığı korkuldu
o kıyasıya ve bu grubun elindeki ölümü.

Dick saklanırken kaldı ve böylece Yüzbaşı Joaquin, nerede olursa olsun
ol, Deadwood'un inancının onaylanmasına dayanacaktı
Dick artık korkulmayacaktı. Aslında, bu layık kıkırdıyordu
Kendisine, Dick ile ilgili bir gazete eşyası gözüyle karşılaştığında.
Yalnız olduğuna ve içinde bulunan adamlarının
gizli, gizemi çözebilirdi.

Ve böylece zaman geçti.

       * * * * * *

Toz cebi kükreyen bir kamptı.

En büyük bir patlamanın en üst çentikindeydi.

Her elinde zengin madenler ile birincisinden bir ödeme kampı olmuştu.

Yeni bulgular da neredeyse her gün bildiriliyor ve insanlar ve para
kar kapağından akan su kadar özgürce akıyordu
zirveler.

Toz cebinin övünebileceği en yeni kurum bir banka idi.
Bu özel bir endişeydi, büyük ölçekte açılmıştı ve
ödeme esasına göre yürütülüyor. Para neredeyse her biri olabilir
Miktar, büyük ilgi ve daha büyük güvenlik. Bu kurumun başı bir Sigmund Brown'du.

Bundan yaklaşık altı ay önce toz cebine gelmişti
Kampın tanıtımı.

Sessizce yerleşirken, en iyi binalardan birini kiralamıştı.
Yer, iyi bir tarzda yeniden takıldı ve bir sabah işareti bulundu
Önden süsleme-S. Brown, bankacı.

Tefekkür eden bir oyunu vardı.

Parası vardı, diğer arkadaşların mülkü vardı. Yapamadılar
Parasız herhangi bir şey.

Parası dediği gibi çağrıydı, ancak her kredi bir
Demir kaplı ipotek ve beş yıl içinde
kasabaya sahip.

Faiz yüksekti, kredi çoğu durumda,
Sadece başlangıçların ötesinde ve ilginin
Karşılaşılamadı ne de ödenemedi, hacizdi.

İki katına çıkacaktı-yığınını tiz yapmak için ve arasında bir sır almadı
Onun araçlarını korkutuyor.

Bir gün bir madenci özel ofisine heyecanlı bir durumda girdi.

Özel ofis her zaman özel olarak gelenlere açıktı
iş ve bu adam işinin
son derece önemli.

Ana odadaki katipler daha önce türünü görmüştü ve o
kolayca kabul edildi. Kuşkusuz, onu zenginleştiren bir adamdı ve
ipotek ve iddiayı çalışmaya başlamaya hevesliydi.

Sakallı bir adamdı, kabaca kaplanmıştı ve şapkadan
Çamur ve kil ile botlar.

"Siz Bay Brown?" hevesle istedi.

"Evet efendim, ben Bay Brown. Sizin için ne yapabilirim efendim?"

"Zengin vurdum-o kadar çok ateşli zengin, en çok döndü
başım. Hepsini kaydettiğim bulmanıza bakmanı istiyorum
düzeltin ve bana bir kredi ver, bu yüzden Kin Open et up. "

"Öyle mi? Seni tebrik ediyorum. Nerede yalan söylüyor?"

"Kamptan ateşli silahsız ve bu hepsinin prensi,
Ben bahse giriyorum. "

"Ona bakmak benim için bir zevk olacak, ilk fırsat ve
Eğer düşündüğünüz şey buysa, almanızla ilgili sorun olmayacak
Kredi sanırım. "

"Hiç sorun yok, bahisim. ET'yi gördüğünüzde gözleri açacaksın."

"Bunun değeri ne düşünüyorsun?"

"Yetmiş beş bin, eğer bir kuruş."

"Peki ne kadar kredi istersiniz?"

"Yirmi beş bin--"

"Vay canına!"

"Sorun ne?"

"Bu dik. Asla on binden fazla en iyiye gitmedim
onlara."

"Ama sana bunun en iyisi olduğunu söylüyorum.
Bakın ve fork için bir minnit tereddüt etmeyeceksin. "

"Her şeyden önce görmeliyim. Bir iki gün içinde--"

"Bekleyemem. Ateşin içinim. Benimle güne gelmelisin-şimdi sağ!"

"İmkansız; yapamam--"

"Sana ödeyeceğim patron. Neden, Castleville Bank'ın daha büyük açılıyor
Bir yıl önce kabuklandı ve henüz zemini kırmadım. "

Bankacı aniden solgun olmuştu.

Uzun saçlı bir adamdı, bıyık ve keçi sakalı giydi ve
Tamamen iyi görünümlü bir adam.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, hüzünle, kalması çok uğraşıyor
bestelenmiş. "Castleville nerede?
Castleville'de banka işi? "

"Castleville? Neden, bankayı kapattılar, bilirsiniz ve yola çıktılar.
Frisco'nun fonlarını kaldırın, ancak Kaptan Joaquin rüzgarını aldı ve
Treni tuttu ve yığını topladı. Sadece bu değil, aynı zamanda
aynı zamanda bir dedektifi öldürdüğüne inanıyordu. "

"Bir dedektif mi?"

"Evet; Deadwood Dick dedikleri bir adam."

Adamın yüzü daha soluklaşmıştı ve arayanı keskin bir şekilde izliyordu.

"Şey, tüm bunlar benim için hiçbir şey yok," diye açıkladı. "Seninle gideceğim
yarın sabah, saat sekizden başlayın. "

"Ve sonra sana hayatında gördüğün en zengin şeyi göstereceğim,
Yüzbaşı Joaquin, zaman demek istemez ve ET'den kurtulmayın-- Neden,
sorun ne?"

Bankacının yüzü ölümcüldü.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bugün tam olarak iyi değilim. Gelin
Sabah ve seninle gitmeye hazır olacağım. O zaman sahip olduğum zaman
Uzmanlar tarafından aktarılan mülk, krediniz gelişecektir. Sen
Mazur görmeliyim, ama günümüzde çok meşgulüm-büyük gökler! "




Bölüm XVI.

İlk darbe vurdu.


Arayan aniden sakalı yüzünden yırttı ve
zemin.

Deadwood Dick'in yüzüydü, yakışıklı, korkunç ve baktı
Bankayı önünde dururken gözlerinde sıraya koydu.

"Beni tanıyor musun Joaquin Escala?" istedi.

"N-Hayır, seni tanımıyorum. Ve beni kendim olmayan bir isimle arıyorsun.
ofisim. "

"Beni tanıyamazsın Kaptan Joaquin? O zaman sana bir göstermeliyim
tanımamayacağınız kimlik kanıtı. Bak! "

Deadwood Dick gömleğini açtı ve bir at nalı markasını ortaya çıkardı.

Orada, asla etkilenmeyecek, bir at nalı markası
kendini yaşayan ete dönüştürdü.

Masadaki adam yükselmeye başladı, ama bunu yapamadı; O gibiydi
biri kısmen felç oldu ve kısmen akıldan yoksun. Sadece bakabilirdi.

"Şey, beni şimdi tanıdığını görüyorum," dedi Dick.

"İnkar ediyorum," diye soluk tepki oldu. "Sen çılgın bir adamsın. Sen bir
Lunatic. Ofisimi terk edin, yoksa hayatından sorumlu olmayacağım-"

"Bekle! Bir silaha ulaşırsanız veya yardım çağırmaya çalışırsanız,
Anında ölümünüzü işaret et, Red Rover. Sen ve benim küçük bir hesabımız var
yerleşmek için ve sohbet etmeliyiz. "

"Sana yanıldığını söylüyorum."

"Biliyorum bilmiyorum. Bunun üzerinde durmayalım, ama doğru gel
nokta. Bir gerçek olduğunu bildiğimden şüphe ettirmeyi umamazsın.
Şimdi, bunun için sana ne intikam alacağım? "

"Sana bir yanlış yaptığını söylüyorum ..."

"Seninle bir kez bir hata yaptım, ama başka bir şey yapmayacağım. Ayrıldın
Ölüm için ben, ama Providence henüz benimle yapılmadı-seninle hayır. "

Terleme adamın alnına öne çıkıyordu.

"Seni nasıl ikna edebilirim--"

"Kaptan Joaquin değil misin?"

"Evet, evet."

"Sağ kolunuzu çıplak ve eğer yara izi içermiyorsa,
Omuz ve diyagonal olarak dirseğe, o zaman Kaptan Joaquin değilsin. "

"Onu lanet et! Susana sana bunu söyledi!"

"Şimdi, belki de işe gelebiliriz. Oturacağım ve sen
Sessizliği gözlemleyin ve ellerinizi masanızda açık bir şekilde görün. "

Dick'in elinde bir silah vardı ve anında kullanmaya hazırdı.

"Şartlara gelmeliyiz," dedi bankacı.

"Ve bu terimler benim olacak," dedi Dick.

"O zaman onları adlandırın."

"Fonlarda bana ekspres trenden alınan miktarı verin
o gün. "

"İyi gökler! Kısa sürede emrimde olduğumdan daha fazlası
bunun gibi. Hayatım buna bağlıysa bunu yapamadım. "

"Hayatın buna bağlı."

"Zamanım olmalı."

"Bunu üretmek için zamanın var, artık yok."

Deadwood Dick'in gözlerinde çelik bir parıltı vardı.

Bu eski Outlaw ondan önce bıldırdı ve Dick'in vereceğini gördü
talep.

"Kasiyerimle konuşmalıyım," dedi.

"Gerekli değil," dedi Dick.

"Aksi takdirde fonları temin edemem--"

"Aşağı inmeyecek, efendim. Seninle diğer odaya adım atacağım,
Ve orada kasayı açacak ve miktarı dağıtacaksınız. "

Aniden tutulan Outlaw'ın gözlerine bir rahatlama baktı.

Deadwood Dick düşüncesini okudu. Bir gülümseme düşündüğü gibi dudaklarını kıvırdı
üzerinde hareket etmesi durumunda rascal için daha da sürpriz
Aklına girmiş olan fikir.

"Bunu yapacağım," dedi kanun kaçağı.

"Çok iyi, kalk ve benden önce."

Adam sandalyesinden ayağa kalktı, görünmesine izin vermemeye özen gösteriyor
Bir silaha ulaşmayı düşünmüştü.

İnandı-bunun anında ölümüne işaret edeceğini biliyordu.
Deadwood Dick ile uğraştığı hain bir şekilde
eski fırsat ve risk alamadı.

Kapıya gitmek, açtı ve açıldığı anda
sıçradı, bağırıyor:

"Bir soyguncu! Onu vur!"

Bir kadın onun önünde idi.

Garip adamlar bankaya sahipti. Her birinin üzerinde bir rozet vardı
göğsü.

Kaptan Joaquin dehşet içinde etrafına baktı ve yüzü bile döndü
Mümkünse her zamankinden daha ölümcül soluk.

Kadın Susana idi.

Solgundu, ama yüzü belirlendi. Hızlı bir hareketle Rascal bir tabancaya ulaştı, ancak Deadwood
Dick anında onun üzerindeydi.

"Hayır, yapmıyorsun," diye bağırdı. "İster onu ya da kendinizi vurmak istesin,
hepsi aynı. Hiçbir yaşam henüz kurtulamaz. Johnson, Silahsızlık
o."

Milletvekillerinden biri öne çıktı ve bunu yaptı.

Bankadaki katipler açık ağızlı şaşkınlıkla baktı. Ve
Her birinin üzerinde silahlı bir adamı vardı, bunun bir
soygun.

Silahlarından kurtulduğu anda, adamın gitmesine izin verildi ve
Dick yine kasadan para üretmesini emretti veya
kasiyer bunu onun yerine yapmak.

İtaat etmeyi reddetti.

"O zaman kendimize yardım etmeliyiz," dedi Dick. "Bryce, sen
o zamanlar açık bir ajan ve
O gün Castleville Bank. Şimdi bu kasadan aynı toplamı alın. "

Milletvekillerinden bir diğeri öne çıktı ve kasa için kasaya girdi
amaç.

Fonların paketinden sonra demeti getirdi,
En yakın masadaki bir yığın halinde gerekli miktar.

"Bu doğru mu?" diye sordu Dick.

"Evet, işaretlere göre."

"Ve bu şüphesiz doğru. Ulaşım için paketleyin."

Bu, azami özen ve güvenlik ile yapmaya devam etti ve
Son olarak yapıldı ve ayrılmaya hazırlardı.

"Şimdi, Bay Brown," dedi Deadwood Dick, "ayrılacağız.
Bu ziyaretin adaletini ve neden zorla geri çekildik
elinizde olan belirli bir depozito. "

"Seni lanet et!"

"Daha ileri gidebiliriz, ama zaman olgun değil. Bu sadece
İntikamınızın başlangıcı. "

"Sen soyguncular! Bu sadece amacınıza hizmet etmek için bir numara! Yapacağım
Ayrıldıktan sonraki on dakika içinde sizden sonra bir poz ver! "

"Mısın?"

"Yemin ederim!"

"O zaman belki de şimdi işi bitirmiş olsak iyi olur. Seni tutuklayalım,
Gerçek adınızı burada yapın ve bu kampın vatandaşlarının anlaşmasına izin verin
Hak ettiğin gibi seninle? "

"Git ve sahip olduğunuz şeyden en iyi şekilde yararlanın. Biraz buluşacağız
gün ve sonra-- "

"Ve sonra," dedi Dick, korkunç bir şekilde.

Adamlarına bir sinyal verdi ve odadan ayrıldılar, sonra Susana ve son
Hepsi, Dick.

Kapıda, o kanun kaçağı ile son bir kelime için durdu.
Sadece intikamın ilk darbesini düşürdü.

"Bu başlangıçtan başka," dedi Dick. "Ne bekleyeceğimi biliyorsun
eller. Çevrenizde kaçmayı ümit edemeyeceğin bir kordon çizdim
Ve bu sadece bir zaman meselesi. "

"Ha! Şimdi seni tanıyorum!" son umutsuz husus oldu. "Sen kaptansın
Joaquin, kanun kaçağı! "

"Belki öyleyim," dedi Dick.

Geri çekildi ve caddeden indi. Susana onunla birlikteydi.

Diğerleri, bir şekilde, zaten kaybolmuştu ve bu ikisinden sonra
Bir köşeye döndüler, onlar da artık görülmedi.

Sanki dünya açılmış ve onları içeri almış gibiydi. Ve ne zaman
Biraz sonra, bir gün ışığı soygununun tonu ve ağlaması yükseltildi, değil
Soyguncuların vesisi bulunabilir.




Bölüm XVII.

İkinci darbe düşer.


Toz cebi tamamen heyecandı.

Banker Brown, baskını yapan Kaptan Joaquin olduğunu açıkladı.

Bunu görmeye layık bildiğinden değil, ama bu yüzden soyguncuyu ilan etti
Şef özel olarak kabul etmişti.

İzlenimleri olmasına rağmen katipler buna itiraz edemedi
Baskın yapan kişilerin yasanın düzenli memurları olduğunu,
Ve hikayenin yanları çıktı.

Bu, bankacının yaralandığı, akıllıca bir numara olmuştu.
Bankada oldukları süre boyunca vatandaşların keşfi. Vardı
Kayıtlı en dikkat çekici banka soygunlarından biri oldu. Banka,
Ancak, buna dayanabilir, Bay Brown açıkladı ve onu kapatmayacaktı
kapılar.

Bu zamandan yaklaşık bir ay önce bir adam powy cebine gelmişti
Kendisine kart keskin Cale diyen.

Kimdi, bundan daha fazlası, kimse bilmiyordu.

Çok karanlıktı, neredeyse bir Etiyopyalı kadar esmer, uzun sürdü
saç ve neredeyse eşit uzunlukta sakal. Onunla birlikte daha genç bir adam, kardeşi, benzer tenli, bazıları
Yıllar diğerinin ve sakalsız, bir ince için tasarruf edin
O kadar iyi olan bıyık.

Bu ikisi bir oyun kuruluşu açmıştı.

Faro'nun yönettiği bir yerdi ve bankalarının
pratik olarak sınırsız.

Banker Brown ile bir danışmadan sonra, toz cebine geldikten sonra,
Bu kart keskinliği Cale, Brown's'a elli bin dolar yatırmıştı
Banka, siparişe tabi.

Beş ila yirmi arası kontroller için nadir bir şey olmamıştı
Binler orada bir sabah sunulacak, ancak mevduat,
kural, para çekme işlemlerinden daha büyüktü ve bu nedenle
Soygun, kart keskinliğinin yaklaşık yüz bin dolar vardı
depozito.

Soygundan sonraki sabah bankaya düştü.

"Kaybınızdan sonra endişeniz nasıl?" Selamlar olduğunda soruşturma yaptı
değiştirilmişti.

"Her şey yolunda," diye cevap verdi. "Henüz elimizde bol miktarda fon var
Şeytanların bulamadığını. Sadece görünen şeyi aldılar. "

"Belli bir miktar talep ettiklerini anlıyorum."

"Evet, öyle yaptılar. Bunun benim yığınım olduğunu düşündüler. Bu arada, bu arada,
başladığım sermaye miydi ve bunu duymuş olmalılar
bir şekilde. Ama o zamandan beri ikiye katladım, büyük bir şeyden hiçbir şey söylemiyorum
depozito ve diğerleri. "

"O zaman büyük çeklerle karşılaşmaya hazır mısın?"

"Evet, iyiyiz."

"Çünkü dediğim gibi, dün gece bana karşı şans gitti ve benim
Banka kırıldı. "

Bankacı soluklaştı.

"Bunu kastetmiyor musun?"

"Evet. Çeklerim altmış bin dolarlık."

"Vay canına! Kendi oyununuzda dövüldü. Bu ciddi; sadece öğrenmeliyim
Bir kerede elimizde ne var. "

Dış odaya girdi ve arayanı kapı kapalıyken gülümsedi
ondan sonra. Bu gülümsemeye tanıdık bir şey vardı, şimdi
Kart keskinliği Cale yalnızdı.

Bankacı geri döndüğünde yüzünü ölüm gibiydi.

"Ben bir deliğin içindeyim," diye açıkladı. "Telek için bir çek ödendi
otuz dört bin ve elinde beş bin kalmadı. "

"Bu ciddi Bay Brown. Dengemi almalıyım, yoksa yapacağım
Fon istemek için oyunumu geceye kapatmak zorunda. Toplamalısın
Yapabileceğin ve beni bütün yap. "

"Dengeniz nedir, bahsettiğim daha az kontrol?"

"Elli bin olmalı."

"Kısa sürede yapamam; bana zaman vermelisin.
Beni duvara mı zorluyorsun? "

"Ödeyebilirsin veya ödeyemezsiniz ve ikinci durumda
zaten duvar. Benim için yapacağım hiçbir şey yok; Sahip olmalıyım
Benim için ne var. "

"Bana bir hafta ver."

"İmkansız! Bana kaybı düşün."

"O zaman bana üç gün ver-iki gün, biri! Sana tanışamayacağımı söylüyorum
talebin. "

"O zaman kapılarını kapatmalısın."

"Ve bu beni mahvedecek."

"Zaten harap oldun."

"Ve beni ayırmayacak mısın?"

"Nasıl yapabilirim ve neden yapmalıyım?"

"Bir adam olarak diğerine, yapmalısın."

"Ve kendi işimin mahvolduğunu gör. Hayır, hayır; bu iş değil
iş gidiyor. Benim için neye sahip olmalıyım; Ve depozitimin yanı sıra ben
makalelerinizi kabul ediyor, mükemmel olduklarına inanıyor
İyi ve güzel bir meblağ oluşturacaklar. "

Brown terlemeyi yüzünden sildi.

"Ne yapabilirim?" diye sordu.

"Yapabileceğiniz tek bir şey var."

"Ve bu--"

"Güvenlik için mülkünüzü bana buraya iletin."

"Ve bir dilenciye mi gidip gelsin?"

"Buna yardım edebilir miyim?"

"Merhametli ol."

"Merhamet gösteriyor musun?"

"Bizim pozisyonlarımız değişmiş miydi."

"Ya Hiram Smith'e yapılan krediye sadece bir
Birkaç gün önce? "

"O bir ritim; asla ödemek istemedi."

"Buna inanmıyorum. Zamanında bilseydim kurtarırdım
o. Birkaç önemsiz yüzlerce kişi için onun mülkünde kepçe
binlerce. "

"Bu işti; ödeyemedi ve--

"Ah! Nerede olduğunu görüyorsun, değil mi? Bu iş, dediğim gibi.
Kendi tür bir iş. Benimle hesap yapabilir misiniz Bay Bay
Brown, sana bir saat verirsem? "

"İmkansız. "

"O zaman burada sahip olmalıyım ve bir kerede uygun şekilde göndereceğim
yetkililer. "

"Göreve alacaksın? Ne doğru?"

"Might hakkına göre."

"Bana güvenemez misin?"

"Bir dakika değil. Pratik olarak sen benim esirimsin."

Eski Outlaw yıkandı ve eli kalçasını aradı, ama kaplandı
Bir silahın silahı ile bir tride.

"Hayır, yapmıyorsun!" ağlamaydı. "O eli oradan getir ve getir
O da boş! Şef memurunuzu arayın ve ona kapatmasını söyleyin
Banka ve bir bildirim koy! "

"Cesaret etmem; bunu yaparsam insanlar beni çeteleyecek."

O anda kapı açıldı ve kasiyer içeri girerek
durum.

"Otuz bin dolar için bir çek, efendim!" dedi.

"Bu senin," dedi Brown, cazip bir şekilde kart keskin Cale'e döndü.

"Sanırım öyle."

"Geri tutup bana bir şans veremez misin?"

"Bir dakika değil. Talep üzerine param var; gazetemi karşılayın veya al
sonuçlar."

"Ama soygun."

"Senin kaybın, benim değil."

"Seni öldürebilirim, lanetleyebilirim!"

"Şüphesiz değil; bunu daha önce denedin."

Anında adam ayağa kalktı ve ziyaretçisi uzun sürdü,
Kıvrımlı sakal.

! Yine Dick Bristol oldu! O yüzü yanlış yapmak yok, ancak
tarif ettiğimiz gibi lekeli. Gülümsedi ve tabancaları kapladı
Rascal'ın kalbi.

Kasiyer müdahale etmeye çalışmış olabilir, ancak o anda
Oda, kart keskinliğine kaymış Cale'in kardeşi "Joe", çağrıldı ve o,
Ayrıca bir çift silah vardı. Ve Joaquin Escala, tamamen üstesinden geliyor,
sandalyesine sıkıştı.




Bölüm XVIII.

Üçüncü vuruş.


Deadwood Dick kader kadar acımasızdı.

Bu Rascal biliyordu ve daha fazla sormak için başını kaldırmaya cesaret edemedi
merhamet.

"Peki ne olacak?" diye sordu Bristol. "Bana her şeyi imzalayacak mısın
Yoksa açıklama burada ve şimdi yapılacak mı? Sana seçim yapıyorum. "

"Bana bir şans verecek misin?"

"Sana bu seçimi veriyorum. Seni dereceye kadar ezmeyi planlıyorum."

"Ve dediğin gibi yaparsam--"

"Sana on iki saatlik bir soluk vereceğim."

"Yapacağım. Kasiyer, bankanın askıya alması gerektiğini söyle. Bir
Kapıları kapatma bildirimi. "

"Evet efendim!"

"Ve bu odada gördükleriniz hakkında hiçbir şey söylemeyin."

"Evet efendim!"

"Ve ayrıca, kontrolünü adama iade etmesi gerektiğini söyle
Drew It, "Takviye edilmiş kart keskinliği Cale.

Kasiyer geri çekildi.

"Şimdi, Pard," diye belirtti Dick Susana'ya, çünkü elbette o. "Gitmek
Ve buraya iki avukat getir. Olabildiğince hızlı ve bu iş
uygun şekilde yapılacaktır. "

Kız çekildi ve Dick ve kemer düşmanı birlikte yalnızdı.

Kaptan Joaquin sessizdi.

"Bu avukatlar geldiğinde," diye açıkladı ölü set dedektifi, "
mülkünüzü tuttuğunuz adla aktarmasına izin verilebilir.
Gerçek adınızın henüz görünmesine gerek yok. Dediğim gibi, sana bir mola veriyorum. "

"Peki bu mühlet sırasında özgürlüğüm?"

"Evet."

"Tek istediğim bu."

"Ve hak ettiğinizden çok daha fazla."

Zamanında avukatlar başlatıldı ve her ikisi de bankacı Brown'u selamladı
Servily.

"Beyler," diye belirtti bankacıya, "Ben bir tuzağa yakalandım ve ben
aynı anda işlerimi sarmak zorunda kaldı. Mallarımı aktarmalıyım
Bu beyefendiye ve-- "

"Ahem!" avukatlardan birini kesintiye uğrattı. "Askıya almaya zorlandı, ha? Sen
Bir alıcı istiyorum, hepsi bu; İşlerini alıp düzeltmesine izin ver
onları elinden gelenin en iyisi. Veya kendinizi iflas ettirin ve
Alacaklılar ellerinden geleni alırlar-- "

"Muhtemelen Bay Brown işi kendi yolunda yapacak," diye önerdi
Deadwood Dick.

"Kesinlikle, kesinlikle!"

"Benim yükümlülüğümün büyük kısmı bu beyefendi için-"

"Hepsi, sanırım," dick. "Her hurdayı topladım
makalen. "

"Her neyse, ona tapmak niyetindeyim-"

"Elli bin dolarlık toplam," diye kesintiye uğradı Bristol. "Hepsi
Mülkünüzün geri kalanı, gerçek ve kişisel, Susana'ya transfer olacaksınız
Maxton, rezerv olmadan-- "

"Türünün hiçbir şeyi yapmayacak!" avukatlardan birini iddia etti. "Orada
karada bir yasa, efendim ve-- "

"Ve istediği gibi yapacak, ha?"

"Zorla."

"Ona olup olmadığını sor."

"Bu benim iradem," diye açıkladı kıyasıya. "Kağıtlar hazırlayacaksın
Diktime göre beyler. "

Bu noktayı çözdü. Makaleler usulüne uygun olarak çizildi ve imzalandı ve
Onaylandı ve büyük oyundaki ikinci hamle yapıldı
başarıyla. Ancak, henüz takip edilmesi gereken başka bir şey daha vardı.

       * * * * * *

Geceydi ve bir adam tozdan çıkış yolunu yumuşak bir şekilde çalıyordu
Cep.

"Bankıcı Brown," harap, ölümlü düşmanından kaçmaya çalışıyordu ve
bunu yapabileceğine inanıyordu.

Günün geri kalanında kahverengiden çok az şey görülmüştü.
Bankadaki ticari işlem ve kart keskinliği Cale ve Joe da,
kaybolmuştu.

Kılık değiştirerek, sefil, aç bir dışlanmış olarak, Kaptan Joaquin deniyordu
hayatıyla kaçmak, kalbinde acı bir kararla,
Er ya da geç, hesabı imkansız düşmanıyla kare ederdi,
Deadwood Dick.

Kamp dışında çaldı, engellendi ve tepelere girdi.

Bir süre dikkatli bir şekilde kullandı, ama sonunda kaçış olduğunu hissederek
Emin, koştu ve neredeyse nefessiz olana kadar durmadı.

"Seni lanet et!" Kamp yönünde yumruğunu sallayarak nefes nefese kaldı.
"Kaçtım ve henüz benden haber alacaksın! Bu sefer inning,
Dick Bristol, ama benimki gelecek! "

İktidarsız öfkesinde dişlerini oldukça gıcırdadı.

"Yüzbaşı Joaquin ile işim bitmedi," diye söz verdi vurgu yaptı.
"Henüz hayatınızın kanını damarlarınızdan emecek-ve senin de,
Susana'yı suçladı! Bu darbe üzerime düştü. BEN
tekrar yola çıkacak; Adamlarımı bir kez daha toplayacağım
Ve hiçbir şey kariyerimi durduramaz. "

Olay yerine ani bir ışık yanıp söndü ve bir kadın daha önce durdu
Susana-seviyeli bir tabanca ile!

"Bana ait olmayan suçu almayacağım," dedi.
Ses firması, ama yüzü solgun. "Yapabileceğim bir zaman vardı ve
Seni ölümüne takip ederdim, ama aşkımı senin tarafından patlattın
acımasız şüpheler. Beni yanlış suçladın ve merhamet göstermezsin
Merhametin hak ettiği yer. Sevgimi nefret etmeye çevirdin ve şimdi ben seninim
en acı düşman. "

"Ha! Ha! Ha!" Kanun kaçağı güldü. "Peki, Wildcat, sensin? Sevdiğimiz için mutluyum
tanıştım, çünkü intikamım seninle başlamalı. O silahı bırak, ya da
Yukarıdaki yıldızlar, seni bırakacağım! "

Kaçındı ve kendi silahlarını çizdi; Ama aynı saniyede
Güçlü ellerle arkadan yakalandı.

Mücadele etti boşuna mücadele etti.

"Benden kaçmayı umuyor musun?" diye sordu Deadwood Dick. "Bir aptaldın
düşün. Sizin için neler olduğunu biliyor musunuz? Önce bağlayayım
Eller ve sana söyleyeceğim. "

Dick yalnız değildi; kendi dışında başka erkekler vardı,
Dick onu bağlarken mahkum.

"Orada," dedi, yol kırıcı ellerini bağladıktan sonra, "Şimdi sen
güvenli. Belki benim için ne yaptığını hatırlıyorsun. Belki hatırlıyorsun
Bu at nalı. Belki sen-- "

Kaptan Joaquin bir çığlık attı.

"Beni markalamak istemiyorsun!"

"Göz için bir göz, diş için bir diş," diye garanti etti Dick.

"Bu başka bir şey-her şey ama o ama beni vur beni, beni as, ama yapma
Beni marka! "

"Ah, seni incittiğinden daha kötü bir şekilde zarar vermeyecek,"
bir güler. "Hayat sizi korursa, size bir merhamet dersi verebilir
diğerleri. Markalı olacaksın. "

Kıvırcık ağladı, kurtulmak için yalvardı; Ama hepsi yok. Sik
Etrafında adamlarını aradı ve onlara hikayeyi anlattı ve kararı karşılandı
doyurucu onayları. Sadece öyle değil, Susana hiçbir işaret sergilemedi
Cowering seferi için acıma veya merhamet.

Bir yangın yapıldı ve at nalı ısıtıldı.

"Şimdi," diye açıkladı Dick, her şey hazır olduğunda, "Seni geri alacağım
kendi madeni para. Bu beni markalayan aynı demir ve ben yaparken
sizinkiyle aynı marka giymekten veya giymenize izin vermekten hoşlanmamak
Benimkine benzer biri, daha çok-evet adalet bunu talep ediyor. Tekrar hissediyorum
Demir etimi yitiriyor; Boynumun etrafındaki ipi tekrar hissediyorum; Duydum
Yine alaycı kahkahan, sen kötü adamı idam edebiliyorsun! "

"Merhamet et! Merhamet et!"

"Evet, merhamet edeceğim; seni asmayacağım. Sana vereceğim
hayat. Bana demir ver! "

Kurban, akut acı beklentisiyle çığlık attı ve çığlık attı
Demir, yakalanan bir tel parçası ile dick'e verildiği için acı çekmeli
tırnak deliklerinden birinde.

Dick Bristol teli aldı ve kırmızı-sıcak ayakkabıyı çıplak üzerinde tuttu
düşmanının göğsünü, merhamet için itirazında gülümseyerek ve
Aynı anda ölüm, hızlı ve emin. Isısı için yeterince yakın tuttu
Kesinlikle hissedilmek ve merhamet için Craven sefilinin çığlıkları
gerçekten zavallı.

"Bana gösterdiğin kadar merhamet!" Dedektifi hatırlattı. "Yapmalıyım
Yüzünüzü göğsünüz yerine onunla markalayın. Diyelim ki koydum
alnınız ve sana Cain mi diyorsun? Ama hayır, senden daha kötü yapmayacağım
Bana yaptı. O kadar merhametli olacağım. Isırdığını hissettiğinde
Et, kendi yanan kokusu burun deliklerinizi selamladığında,
Kendi acımasız eyleminiz. "

Dick sanki ayakkabıyı çıplak ete koymak gibi hareket etti, ama tereddüt etti. O
Susana'ya baktı. Yakında duruyordu, gözleri yerde, değil
kas hareketi. Ona nasıl yalvardığını hatırladı ve tezat oluşturdu
Şimdi sessizliği. Düşünceleri nelerdi? Yine ona baktı
kurbanı kıvırıyor ve içindeki sesin konuşmasına izin verdi-ses
duyulmak için mücadele ediyordu, ancak
demir iradesi.

"Hayır, yapmayacağım!" Dedi ki, sanki görünmez biriyle konuşuyormuş gibi
diğerleri. "Cezamın merhametin olmadığı merhamet göstermekten oluşmasına izin verin
hak etti. "

Konuşurken, çalıların arasında olabildiğince sıcak ütüyü fırlattı
ve kayalar.

"Tanrıya şükür!"

Susana'dı ve kollarını dedektifin boynuna attı.

"Onu önemsediğimden değil," dedi; "Hak etti ve ben olmaz
bir parmağı kaldırdı; Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki daha merhametli! "

Dick sırayla onu öptü ve adamlarına kanun kaçağı kaldırmasını emretti
yerden. Bunu yaptılar ve onu götürdüler. Zamanla
Road-Ruffian suçlu bulundu ve ömür boyu hapsedildi.

Susana ona tapanan mülke geldiğinde ve
Nakitleşmişti, Bristol onu arkadaşlarına güvenli bir şekilde gördü ve
Ondan ayrıldı. O gerçek bir parddı ve neredeyse sevdi
o. Onu sevdiği şüphesiz olmayacaktı ve eğer isteseydi
Gerçek bir arkadaş nerede bir tane bulacağını biliyordu.


                               SON.


                   Sonraki Yarım İzci Kütüphanesi, hayır. 1006.

                        Flipper Frank'in sifonu.

                          Charles Morris tarafından.




Beadle'ın Yarı Dime Kütüphanesi.

Buffalo Bill romanları.


Col. Prentiss Ingraham.

  = 995 = = Buffalo Bill'in damlası =; Ya da, Dead-Shot Ned, Kansas Kid.
  = 988 = = Buffalo Bill'in keman atıcıları. =
  = 981 = = Buffalo Bill'in beş dövüşü. =
  = 975 = = Buffalo Bill'in tüfek atışları. =
  = 968 = = Buffalo Bill'in acele yolculuğu =; Ya da, kesin flyer.
  = 964 = = Buffalo Bill'in Decoy =; Ya da Arizona çatlak atışı.
  = 958 = = Buffalo Bill'in Mazeppa-Chase. =
  = 948 = = Buffalo Bill'in snap-shot =; Ya da, Wild Kid's Texan Tally.
  = 942 = = Buffalo Bill'in zorlu mücadelesi. =
  = 936 = = Buffalo Bill'in erkek maskotu =; Ya da Joe Jarvis'in beklemesi.
  = 929 = = Buffalo Bill'in çatlak atış pard. =
  = 650 = = Buffalo Bill'in Boy Pard =; Veya kelebek billy.
  = 216 = = bizon Bill =, dizginlerin prensi.
  = 222 = = bizon Bill'in ipucu =; Ya da, Grit, Bravo Sport.


Buffalo Bill tarafından.

  = 55 = = ölümcül göz =, bilinmeyen izci; Veya bantlı kardeşlik.
  = 68 = = Border Robin Hood =; Ya da Prairie Rover.
  = 158 = = colorado fantezi =; Ya da tuzakçının güveni.

       * * * * * *


Capt tarafından. Alfred B. Taylor, U.S. A.

  = 191 = = Buffalo Billy =, Boy Bullwhacker.
  = 194 = = Buffalo Bill'in BET =; Veya kumarbaz kılavuzu.


Albay Prentiss Ingraham.

  = 932 = = New York Nat's Drop =; Ya da, eski Sykes'in cesur oyunu. = 926 = = New York Nat ve Hain Ferret. =
  = 920 = = New York Nat tuzağa düştü. =
  = 914 = = New York Nat'ın Üçü. =
  = 908 = = New York Nat's Double. =
  = 902 = = Colorado'da New York Nat. =
  = 896 = = Altın Nugget kampında New York Nat. =
  = 889 = = New York Nat'ın ölümcül anlaşması. =
  = 883 = = New York Nat's Crook-Chase. =
  = 877 = = New York Nat'ın Trump Kartı. =
  = 871 = = New York Nat ve Mezar Ghouls. =
  = 865 = = New York Nat'ın maskeli maskotu. =
  = 859 = = New York Nat =, Gamin Dedektifi.
  = 853 = = Dick Doom'un Kaçıran Knock-Out. =
  = 847 = = Dick Doom'un on grevi. =
  = 842 = = Dick Doom'un sifon eli. =
  = 772 = = Dick Doom'un Ölüm-Grip =; Veya Dedektif Destiny.
  = 777 = = Dick Doom'un kaderi =; Ya da Blackleg Nehri'nin terörü.
  = 784 = = dick doom =; Veya New York'un keskinlikleri ve köpekbalıkları.
  = 788 = = Boston'da Dick Doom =; Ya da birçok maskeden bir adam.
  = 793 = = Chicago'da Dick Doom. =
  = 798 = = Vahşi Batı'da Dick Doom. =
  = 803 = = Dick Doom'un temiz süpürmesi =; Veya bir ipucunda beş bağlantı.
  = 808 = = Dick Doom'un ölüm ipucu. =
  = 813 = = Dick Doom'un elmas anlaşması. =
  = 819 = = Dick Doom'un kız maskotu. =
  = 829 = = Dick Doom'un Gölge Avı. =
  = 835 = = Dick Doom'un Büyük Havası. =
  = 749 = = kesikli charlie =; Ya da Kentucky Teklif Foot'un ilk izi.
  = 756 = = Charlie'nin Destiny'sini Desin =; Ya da, dönek esir.
  = 760 = = Charlie'nin Pawnee Pard'ı kesiyor. =
  = 766 = = Kurtarıcı Charlie =, kurtarıcı.
  = 497 = = kovboyların kralı Buck Taylor =.
  = 737 = = Buck Taylor =, Comanche'nin esir.
  = 743 = = Buck Taylor'ın erkekleri =; Ya da Rio Grande'nin kırmızı sürücüleri.
  = 560 = = Pawnee Bill =, Prairie Shadower.
  = 713 = = Pawnee Bill =; Ya da Carl, Mad Kovboy.
  = 719 = = Pawnee Bill'in rehin =; Ya da kovboyun kıyamet.
  = 725 = = Pawnee Bill =; Ya da cesur dick.
  = 692 = = Redfern'in meraklı durumu =; Ya da, rakip keskinlikler.
  = 697 = = şeytanın çiftliğinde redfern =; Ya da, Teksas'tan keskin.
  = 702 = = Redfern'in yüksek eli =; veya mavi ceket.
  = 707 = = Redfern'in son izi =; Veya Red Sombrero Rangers.

  = Ve elli diğer. =


T. J. Flanagan tarafından.

  = 909 = = Midshipman Dare =, Korsan Catcher.
  = 925 = = genç kovboy kaptanı. =
  = 933 = = iki midshipmen =; Ya da, Corsair-Chaser'ın ilk gezisi.
  = 949 = = üç teğmen. =
  = 959 = = Maskot Middy =; Veya dört komutan.
  = 966 = = dövüş Jack shubrick. =
  = 972 = = Jack'in Middies ile mücadele =; Ya da Dandy Dick'in çizgisi.


Lieut tarafından. A. K. Sims.

  = 589 = = tom-cat ve pard =; Ya da Silver City'deki ölüler.
  = 622 = = tom-cat triad =; Veya Mezar Taşı'ndaki olay.
  = 631 = = Tom Cat'in korkunç görevi =; Veya kovboy dedektifi.
  = 638 = = tom-cat'in zaferi =; Ya da, Black Dan'ın büyük birleşmesi.
  = 546 = = kaptan kaktüs =, chaparral horoz; Ya da Josh'un on grevi.
  = 568 = = Dodge = Dandy =; Ya da milyonlarca hışırtma.
  = 576 = = gümüş spor =; Ya da Josh Nane'nin Jübile.
  = 583 = = safran sol =, gölgeli adam.
  = 601 = = mutlu Hans =, Hollanda Vidocq; Veya yuvarlamada sıcak zamanlar.
  = 611 = = Bildad Barnacle =, Dedektif Herkül.
  = 646 = = Kovboy GID =, Sığır menzili dedektifi.
  = 657 = = William William =, Mountain Mountebank.
  = 665 = = Jolly Jeremiah =, Plains Dedektifi.
  = 676 = = sinyal SAM =, Gözetleme İzci.
  = 689 = = Billy, Çingene casusu =; Ya da iki hayatın gizemi.
  = 699 = = Basit sim, broncho buster =; Ya da büyük bahisler için.
  = 712 = = mesmerist spor =; Veya gizemli dedektif.
  = 733 = = Toltec Tom =, deli araştırmacı.
  = 745 = = Kansas Jim =, Çapraz kesim dedektifi.
  = 761 = = Marmaduke =, Mustanger Dedektifi.
  = 773 = = Rolling Stone'un Pustler. =
  = 785 = = Yalnız El Joe =, Birinin Komitesi.
  = 801 = = Kent Kirby =, Killbuck'tan yüksek vuruş.
  = 832 = = Teksas'taki Doktor Dedektifi. =
  = 872 = = Colorado'daki iki showmen dedektifi. =
  = 937 = = Texan Firebrand =; Ya da Brazos Billy'nin anlık çekimi.
  = 961 = = Tramp'ın Trump-Trick. =


Yeni sorunlar.

  = 1004 = = Scorcher Sam'in süpürme bahçeleri =; veya bisiklet Bess, Bulvarı
  Belle Dedektifi. J. C. Cowdrick.

  = 1005 = = Deadwood Dick, Jr., markalı =; Veya Toz Cepinde Red Rover.
  E.L. Wheeler tarafından. = 1006 = = flipper franch =; Veya New York'tan Dodger'ı izlemek
  New Orleans'a. Charles Morris tarafından.

  = 1007 = = Buffalo Bill'in kesin çekimleri. = Col. P. Ingraham.


Yeni yayınlandı.

  = 999 = = Jack Lang =, Privateer Rover; Ya da birçok isminin adamı. İle
  T. J. Flanagan.

  = 1000 = = Buffalo Bill'in Decoy Boys. = Col. P. Ingraham.

  = 1001 = = banty, Denver bootblack =; Veya Karanlık Kren Dedektifi.
  E.L. Wheeler tarafından.

  = 1002 = = altı metrelik SOL, keskin atıcı =; Ya da Johnny yerinde. İle
  Wm. R. Eyster.

  = 1003 = = Alman Joe =, samanlı spor; veya plaserdeki ikiz raket
  Çiftlik. H. M. Boynton tarafından.


= Her Salı Yeni Bir Sorun. =

= Yarım-dime kütüphanesi = tüm haber uçları tarafından satılmaktadır, başına beş sent
her biri altı sent alındığında posta ile gönderilir veya gönderilir.

  Beadle ve Adams, yayıncılar,

  92 William Street, New York.




Transcriber'ın notları:


İçerik tablosu eklendi.

İtalikler _UNDERSCORES_, kalın = eşit işaretlerle temsil edilir.

Sayfa 2, "Pasengers" ı "yolculara" değiştirdi.

Page 3, "Seige" i "kuşatma" olarak değiştirildi.

Page 4, tutarlılık için "Kesik Tezgah" olarak "Keshroatlar" olarak değiştirildi.

Sayfa 9, "He It" olarak değiştirildi "Duydu" olarak değiştirildi ve gereksiz kaldırıldı
"İnandı" dan alıntı.

Page 15, "Escale" i "Escala" olarak değiştirildi.

Sayfa 16, "Writhing" i "yazma" olarak değiştirildi ve gereksiz kaldırıldı
"Bu Susana idi ...."
reklam. "New York'ta New York Nat'ları" "New York
Colorado'da Nat. "





Projesi Gutenberg'in Deadwood Dick Jr. Branded, Ed. L. Wheeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEADWOOD DICK JR. BRANDED ***

***** This file should be named 45618.txt or 45618.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/1/45618/

Produced by David Edwards, Demian Katz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
