*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wings Over the Rockies (Kayalıkların Üzerindeki Kanatlar)
Yazar: Ambrose Newcomb
Yayın Tarihi: May 10, 2014  [eBook #45627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wings Over the Rockies, by Ambrose Newcomb


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wings Over the Rockies
       Jack Ralston's New Cloud Chaser


Author: Ambrose Newcomb



Release Date: May 10, 2014  [eBook #45627]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WINGS OVER THE ROCKIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

KAYALIK DAĞLARIN ÜZERİNDEKİ KANATLAR

Veya

Jack Ralston'ın Yeni Bulut Kovalayıcısı

tarafından

AMBROSE NEWCOMB

"The Sky Detectives", "Eagles
of the Sky" vb. vb.'nin yazarı

The Goldsmith Publishing Co. tarafından yayınlanmıştır
Chicago

---------------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı 1930
The Goldsmith Publishing Co.

ABD'de Üretilmiştir A.

-----------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I EMİR BEKLENİYOR
II PERK ŞÜPHELİ OLUYOR
III HOLD-UP
IV BİR ŞANS İPUCU
V BİR DİŞLİ KAYDIĞINDA
VI SİKLON OYUNU KANITLIYOR
VII GİDİYORLAR
VIII TÜYDEN KUŞLAR
IX TEHDİT EDEN ÇARPMA
X UÇAN KÖR
XI ÇÖZÜLMEMİŞ BİR SIR
XII COLORADO KANYON ÜLKESİNDE
XIII SIRADA KALMIŞ BİR UÇAK
XIV JACK BİR KEŞİF YAPIYOR
XV KADERİN ELİ
XVI SUZANNE ISRAR EDİYOR
XVII KANYONDAKİ KAMP
XVIII DİKKATLİ MUHAFIZ
XIX AŞIRI HAYRAN PERK
XX DİNLENMEMİŞ BİR RUH
XXI DAĞ TEPELERİNİ TARAMA
XXII BİR HAVA POSTA YOL İSTASYONU
XXIII PERK SESİNİ KAYBEDİYOR
XXIV BİN KİŞİDE BİR ŞANS
XXV ASLA ÖLMEYEN RUH
XXVI KRATER GÖLÜ
XXVII İZİN SONU
XXVIII KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDA
XXIX HAYVANCILARA İZİN VERİLMİYOR
XXX ADAM

------------------------------------------------------------------------------

Kayalık Dağların Üzerindeki Kanatlar

BÖLÜM I

SİPARİŞ BEKLENİYOR

"Sıcak ziggetty köpek! Sanırım şimdi Jack, yeni bulut avcısını her türlü numaradan geçirdik - sırtüstü yatırdık, doğrulttuk, tekrar kaplumbağaya dönmesini sağladık, burun üstü dalışlar ve Immelmann dönüşleri yaptık, irtifa için titrek on altı bin fitlik bir tavana ulaştık - ve şimdi, tüm bu sirk gösterisi işinden sonra, onun gerçek bir gemi, hava yollarının kraliçesi olduğunu düşünüyoruz."

"Perk, daha doğru sözler söylemedin ve eminim ki Washington'daki Büyük Patronumuz geçen kış yaptığımız o küçük Florida işini takdir ediyor, bu yüzden bizi böylesine harika bir hava aracının başına getiriyor."

"Ginger pop! Eskiden eski kasamızın hız konusunda biraz beceriksiz olduğunu düşünürdük,
gerçek uçuşa ihtiyaç olduğunda ama yazık! Bu kraker tekneyle
eski otobüsün etrafında her türlü halkayı yapabiliriz yoksa benim adım
Gabe Perkiser olmaz."

Kontroldeki genç deri giysili pilot, sanki
birkaç gündür neşeyle test ettikleri
harika, son model uçak hakkındaki iyi fikrini daha da vurgulamak istercesine, uzun bir kıyıda volplaning yaptı
sanki acımasız bir düşman gemisi arkalarındaymış gibi, geveze bir makineli tüfekle aralıklı ateş ediyor ve etraflarındaki havayı mermi yağmuruyla dolduruyormuş gibi.

Sonra düzlüğe çıktı, baş döndürücü bir hıza ulaştı, döndü, yana yattı ve
göz kamaştırıcı bir canavar sekiz rakamı şeklinde bir tarama yapmak için
kükreyerek geri geldi.

"Harika iş, ihtiyar herif!" diye bağırdı sevinçli Perk çünkü
kulaklıklarını ayarlamışlardı, böylece çılgınca yarışan motor ve dönen pervanenin
yarattığı gürültüye rağmen istedikleri zaman yorum alışverişinde bulunabiliyorlardı.

"Ben "Sanırım bugün için yeterli suyu tüketmiş olacağız," diyordu Jack Ralston, tamamen memnun bir ses tonuyla, "ve şimdi iniş alanımıza doğru arı gibi ilerlesek iyi olur. Aynı eski hikaye olacak, yeni teknemize hayranlıkla bakmak için bir çete toplanacak ve hepsi kim olduğumuzu ve hangi büyük hava yolu şirketine bağlı olduğumuzu bulmaya çalışacak." 

Bunun üzerine Perk tuhaf bir şekilde kıkırdadı, belli ki çok eğlenmişti. 

"Onları tahmin etmekte çok aptalca davrandık, dostum, gerçek şu ki. Meraklı kafalı memeler, kurnaz sorularıyla bizden birkaç bilgi tanesini nasıl da sızdırmaya çalışıyorlar. Bunlarla ilgili bazı espriler duydum, bir atı güldürecek kadar aptalca ve tüm yorumlar istediğim kadar iltifat edici değil, kesinlikle değil."

"Bizim umurumuzda değil," diye belirtti Jack, gözlüklerini daha tatmin edici bir açıya ayarlayıp miğferinin kulak kapaklarını açarak. Yeni geminin donatıldığı
yeni kanatlar sayesinde, neredeyse bir canavar topla yukarı fırlatılmış gibi tırmandıkları o soğuk irtifayı terk etmişlerdi.

"Ha! Bırakın bizi alt etmeye çalışsınlar," diye devam etti Perk, biraz alaycı bir şekilde. "Sadece dudaklarımızı sımsıkı kapalı tutup kendi işimize bakabiliriz. Neyse, çok uzun sürmeyecek, sanırım, Karargah'tan haber alana kadar
ve yeni bir numaraya atlayıp, sürekli burunlarına başparmaklarını koyup parmaklarını kıpırdatan
Sam Amca'nın Gizli Servis çocuklarına
- sahteciler, kaçakçılar, sınırları geçen yabancılar, açık denizlerden gelen içki, dağlarda ve Ölüm Vadisi gibi yanan çöllerde kaçak içki üretenler
ve kanunu hiçe sayan böyle ayaktakımını- toplamak zorunda kalacağız!"

Arkadaşları tarafından genelde Perk diye çağrılan, aslında bir Dünya Savaşı gazisiydi, bir "sosis" gözlem balonunda görev yapmış ve daha sonra ortalamanın üzerinde cesaret ve yeteneğe sahip bir savaş pilotu olarak görev yapmıştı. Argonne'daki tüm umutsuz çatışmalar boyunca "günlük düzine" işini yaptı ve bir sürü "alevli tabut" yerleştirdi onun
itibarı--düşman gemileri ateşe verildi.

Perk, Mütareke'nin tüm düşmanlıklara son vermesinden sonra ordudan ayrıldığından beri, kanındaki huzursuzluğa hitap eden, az çok sürekli heyecan üzerine kurulu bir mesleği bu kadar şiddetle talep eden epeyce meslekten geçmişti.

Ahırları kasıp kavuran bir pilottu, ilçe panayırlarında ve diğer kamusal toplantılarda yüksek irtifalardan paraşütle atlama ve benzeri gösteriler sergilemişti ve ayrıca Kanada Kuzeybatısı ülkesinde Atlı Polis'in değerli bir üyesi olarak birkaç yıl geçirmişti.
Sonunda, bir yetkilinin kendisiyle Kuzey Britanya Kolombiyası'nın izsiz vahşi doğasında geyik avlarken buluşması nedeniyle Sam Amca'nın Gizli Servisi'ne alındı.

Gizli Servis'te genellikle adamını getirmesi nedeniyle biraz ün kazanan Jack Ralston, hızlı bir gemiyi uçurmak üzere seçildiğinde, bir süredir tanıdığı ve cana yakın tavrı ve sorgulanmayan cesareti onu ideal bir arkadaş yapan Gabe Perkiser'i seçti - en azından Jack'in gözünde. İlk görevleri, Washington yetkililerinin uzun süredir canını sıkan, çoğunlukla hava yoluyla gelip gittiğinden beri kötü şöhretli bir karakteri yakalamak için Meksika sınırından uçakları taşımaktı. Sam Amca'nın sınır kapısını istenmeyen yabancılarla, genellikle Çinlilerle, ırklarından olanlara yasak olan Amerika'ya girme fırsatı için kişi başı bin dolara kadar ödemeye razı olan kargolarla çökertti.[1]

Tüm zorluklara rağmen talimatlarını harfiyen yerine getirip adamlarını kovuşturma için en yakın ABD Bölge Savcısı'na teslim ettikten sonra, Jack ve Perk daha sonra verimli uçaklarıyla Florida'nın Körfez Kıyısı'na gönderildiler, orada hava ve deniz yoluyla cesur ve kanunsuz girişimleri aracılığıyla tüm Güney ülkesi yabancı içki markalarının selinde boğulan güçlü bir kaçakçı
birliğini dağıtmak için.

İki arkadaş yine yeteneklerini kanıtladılar ve eve pastırma getirdiler,
rom kaçakçılarına sert bir sarsıntı yaşattılar ve aslında baş suçluyu kaçırdılar. [2]

Şimdi, her gün, kendilerini Maine sınırına veya hatta Alaska'ya götürebilecek başka bir görevi daha bekliyorlardı; geniş ülkemizin tüm sektörleri, özellikle uzayı yok edip bulut diyarından saatte yüz milden fazla hızla geçmelerini sağlayacak sihirli kanatları olduğunda, enerjik Gizli Servis ajanlarına benziyordu.

Mükemmel sicillerinin Karargah'ta tam olarak takdir edildiği çok açıktı çünkü onlara, kontrollerdeki adamın işini hafifletmek ve daha önce hiçbir gemide ulaşılamamış bir güvenlik seviyesi sağlamak için hesaplanmış, son zamanlarda keşfedilmiş ve yeni icatlar taşıyan harika bir şekilde donatılmış yeni bir gemi gelmişti.

Jack, yeni edinimlerinin şaşırtıcı özelliklerinin son kontrolünden oldukça memnun bir şekilde ana limana doğru gidiyordu ve Perk'e gelince, deneme süreciyle ilgili coşkusu nedeniyle kendini zor tutuyordu.

"Kanat taşıyan her şeyden daha iyi," diye kendine özgü bir şekilde yemin etti, "ve bu göklerdeki yarış atından kaçabileceğini düşünen herhangi bir adam için kötü bir gün olacak. Şu anda sabahın 130'unda, sen ve biz, parkurunda nasıl homurdandığını gör! Bu benim hayatım ve bacaklarım o kadar kramp girse de bir mil bile yürüyemesem de pek umursamam - bazı kuşlar böyledir, anlıyorum, örneğin atmacalar yerde oldukça sallanırlar ama beceriksizce havalandıklarında diğer tüylü insanların çoğunu alt edebilirler." Jack sohbeti sürdürmek için pek istekli görünmüyordu - gerçek şu ki
bulutların içinde uzun bir günün ardından az çok yorgun hissediyordu
ve önündeki siyah gösterge panelindeki birçok kadrana dikkat etmeyi tercih ediyordu, yavaş yavaş bunlara alışıyordu.

Öğleden sonra sona yaklaşıyordu, güneş batıdaki dağlık ufka yaklaşıyordu. Bu yüzden yarım saat boyunca yollarına devam ettikten sonra varış noktalarını görebildiler, yani Cheyenne, Wyoming havaalanı.

"Perk'e indiğimizde blöf yapmaya devam et, unutma," diye uyardı Jack, bin fit yükseklikte daireler çizmeye başladığında ve şüphesiz iniş takımları yere çarptığında yakınlarda olmak için bir sürü insanın oradan oraya koştuğunu görebiliyordu.

Bu harika yeni uçak ve onu kullanan gizemli iki arkadaş, sadece alanı kullanan pilotların değil, aynı zamanda burayı rahatsız eden havacılık meraklılarının da merakını uyandırmaya devam etmişti. Bu insanlar, tanınmış pilotların başarıları konusunda hevesliydiler, ancak pilot olmak isteyecek kadar cesur değillerdi, doğru kalibrede olmalarına rağmen. Ancak, gemiler ve mobilyaları hakkında çok şey biliyorlardı, bu yüzden bu tarz aşırı derecede yeni olan her şeyi takdir edebiliyorlardı. "Dumanımı izle, ortak," dedi Perk yeterince kayıtsız bir şekilde. "O kalabalığın hiçbirinin oyunumu
yenmesine izin vermeyeceğim. Bizim sınıftaki adamlar, sanki çılgına dönen sihirbazlarmış gibi ortalıkta işlerini yapmaya gitmezler. Bir şeyleri nasıl karıştıracağımızı ve kalabalığın gözlerini nasıl boyayacağımızı öğrenmeliyiz. Bilmeleri gerektiği kadarıyla, biz sadece eğlenmek için dışarı çıkmış ve yakacak şekelleri olan birkaç kişiyiz." "Bu Perk, Cheyenne'den ayrıldığımız zamana kadar gürültüyü sürdür, hangi yöne tırmanırsak tırmanalım. Hadi bakalım,
kuyruğumuzu tekrar yere vuralım, sonra Emporium'da bir lokma akşam yemeği yiyelim ve bir gösteriye bakalım. Dürüst olmak gerekirse, bu eylemsizlikten biraz sıkılmaya başladım. Sanırım ikimiz de bir sonraki siparişlerimizi alıp,
serseri gemimizle bağlarımızı kopardığımızda mutlu olacağız."

"Bu sefer ağzı dolu dolu konuştun dostum," dedi Perk, kulaklıklarını çıkarmak niyetiyle ellerini kaldırarak, öğleden sonraki kontrollerinin sonunda oldukları için, uçaklarının aşırı güçlü noktalarını
göstermiş olmasından dolayı çok mutluydu. Şimdi son kez daireler çiziyorlardı ve aşağıdakiler, inmek istedikleri yerin hemen yakınında olduklarını keşfederek, kaçmaya başlamışlardı, görünüşe göre,
bu kadar uzun süredir
havaalanında dolaşan gizemli dostlarının taze bir yakın çekimini elde etmek için hazır olmak istiyorlardı.

Hiçbir tekne, teknelerinin yaptığı kadar hafif bir şekilde düşmemişti--Jack, arkadaşına hafif darbeden dolayı ezici bir sevinçle bakmaktan kendini alamadı, bu da gururlu Perk tarafından tam anlamıyla karşılık buldu, Perk, bulutların arasında veya güçlü Kayalık Dağları'nın kanyonlarından kaçmaya başladıklarında, Kaderin eli ve Karargah'ın emirleri onları nereye götürürse götürsün, harika şeyler olacağını tahmin ediyordu.

Böylece iniş yapıldı ve harika gemi, meraklı veya
vicdansız insanların birkaç yeni
özelliğini ele geçirmeye çalışmasını engellemek için güvenli bir şekilde kilitlenebilen, kiraladıkları hangarda güvenli bir şekilde muhafaza edildi.

Kısa boylu ama ciddi görünümlü bir adam Jack ile birkaç kelime konuşmak için geldi - bu, özellikle çok değerli hava atlarını gözetlemek ve korumak için tutulan gruptu. Cal Stevens, güvenilir bir adam olarak tavsiye edilmişti ve kimlikleri hakkında kesin bir bilgisi olmasa da, temiz sporcular ve sözlerinin eri olduklarını biliyordu. Sonuç olarak Jack, Hükümet tarafından kendilerine verilen değerli geminin her gece dikkatlice korunacağını hissetti. Sahadan, arkalarında birkaç figürle ayrıldılar çünkü hareketlerinin üzerindeki gizem, bir dizi adamın merakını çekmişti. Güvenilmez temellere dayanan her türlü tuhaf hikaye, öylesine söylentilere konu olmuştu ki, insanlar onları sokakta işaret ediyordu ve bazı akıllılar, sırlarını dokunulmaz tutma sözü vererek her şeyi biliyormuş gibi davranarak hatırı sayılır bir ün bile kazanmışlardı. Öfkeli Perk'in onlara taktığı adla bu meraklıları sarsmak için çarelere başvurmak bile gerekti ve genellikle bir tür araç onlara klanı alt etmek için kolay bir yol sunuyordu. Ancak bu özel akşamda, daha önce fark ettiklerini hatırlamadıkları birkaç adamın içinde bulunduğu büyük bir araba, kendi araçlarını, içinde bir odalarının olduğu mütevazı evin kapısına kadar takip etti. "Bence bu çok ayıp," diye bağırdı öfkeli Perk, ikisi de soyunmaya ve akşam yemeğini yerken ve daha sonra sinemaya giderken rahatsız edici bir ilgi çekmemek için sıradan vatandaş kıyafetleri giymeye başladıklarında--"o sinir bozucu araba kapıya kadar peşimizdeydi ve büyük ihtimalle şu anda bir yerlerde park halindeydi, Emporium restoranına doğru yürümemizi bekliyordu. Bana kızıyor, ortak, ve iki sent için o serserileri başlarının üstüne koymak istiyorum, ama sanırım bu benim için aptalca bir oyun olurdu."

"Elbette öyle olurdu, Perk," diye güvence verdi arkadaşı, giyinirlerken. "Dedektiflik
sırasındaki adamlar,
hangi işle meşgul oldukları bilindiğinde ve işverenleri için değerlerinin
çoğu kaybolduğundan, asla kendilerine dikkat çekmek istemezler. New York gibi büyük şehirlerdeki dedektiflerin, şüpheliler her sabah teftiş için sıraya girdiğinde maske takmasının nedeni budur. Bunu elbette biliyorsun, Perk, ama sana sadece hatırlatıyorum
çünkü eğer 'het up' yaparsan, bizim için fasulyeleri
açacak bir şey söyleyebilir veya yapabilirsin."

"Hemen sakinleşeceğim, Jack ihtiyar herif," diye güvence verdi diğeri pişmanlıkla. "Bu benim en büyük zaafım, biliyorsun, ve en iyi arkadaşımın nabzımı kontrol etmesini ve fazla hazır dilimle kaçacağımı tehdit ettiğimde beni kontrol etmesini bekliyorum. Bir dakika bekle, Jack,
yemimi yerken uyuşturucu hakkında okuyabilmek için bir gazete alana kadar. Ortak arkadaşımız, Buddy Warner'dan, bugün iş başındaki en iyi hava posta pilotundan bir şey duyulup duyulmadığını öğrenmek istiyorum."

"Bu sabah atladığımızdan beri kesinlikle ortaya çıktığını umuyorum," dedi Jack her zamanki ciddiyetinden daha fazlasıyla. "Buddy'yi aramak için ülkeyi tarayan bir düzine veya iki gemi olmalı. "Bu pilot iki gün önce uğrak limanına hiç ulaşmamıştı ve büyük tepeler ve kanyonlar arasındaki o vahşi ülkede bir yerlerde, ya ölü ya da çok yaralı ve hemen yardıma ihtiyacı olduğu düşünülüyor.

Perk satın aldığı gazetenin ön sayfasındaki korkutuculara aceleyle bir bakış attı ve sonra kederli bir şekilde homurdandı.

"Şimdiye kadar hiçbir şey olmadı, ortak," diye duyurdu, sıcak, dost canlısı kalbinin derinliklerinden yükselen bir iç çekişle. "Her yerden daha fazla gemi yola çıkıyor. Kayıp adamın herkesin sevdiği dost canlısı bir pislik olma şansına sahip olması gibi bir olay, tüm hava pilotu çevrelerinde bulunan o sporcu ruhunu uyandırıyor gibi görünüyor. Bu, ünlü uçakların bile haftalardır dört gözle bekledikleri tatillerini bırakıp, sadece kayıp adamı bulmaya çalışmak için yola koyulmalarıyla, düzenli bir _ateş_ haline geliyor. Hah! Hiçbir şey beni, kendime yardım etme şansından daha fazla gıdıklayamaz, sadece Hükümetin hizmetindeyiz ve işimizi bırakamayız, tıpkı hava postacılarının mektup çuvallarını çöpe atıp, dağlardaki her çukura ve saklanma yerine göz atarak, Buddy'yi geri getirecek şanslı adam olma umuduyla etrafta yelken açmaları gibi." 

"Hiçbir şey bulunamadığı için çok üzgünüm," dedi Jack, "ama çocuklar, kesinlikle bulunamayacağından emin olana kadar her yeri tekrar tekrar tarayacaklardır. Ama işte restoranımız Perk, o yüzden içeri
girip yemek yiyelim."

-----

Dipnot 1:

Bu Serinin ilk cildi olan "_The Sky Detectives_"e bakın.

Dipnot 2:

"_Eagles of the Sky_" başlıklı önceki hikayeye bakın.

II

PERK ŞÜPHELİ OLUYOR

"Bu gazeteci oğlanların sansasyonel haber toplama işine girdiklerinde ne tür şeyler çıkardıklarını düşünün,"
Perk bir süre sonra, hem kendisi hem de arkadaşı, yemek listesindeki damak zevklerine hitap eden yiyeceklerle açlıklarını giderirken bunu söyledi.

"Şimdi derdin ne, yoldaş?" diye sordu Jack gülümseyerek, çünkü arkadaşının güçlü bir şekilde dile getirdiği beğenileri ve beğenmemeleri her zaman ilgi çekici bulurdu ve bu da sık sık nadir kullanılmış
kıkırdar.

"Neden, Lindbergh'i resme dahil etmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyorlar gibi görünüyor, kuş uçuşu üç bin mil uzakta olsa bile. Burada bir anlatıya göre, '_bildirildiğine göre_ seçkin
hava pilotumuz zavallı Buddy Warner'ı bulmak için yola çıktı,' hikayeye göre, 'Charles'ın ilçe panayırlarında küçük paraşütüyle atlayıp ahırları kasıp kavurduğu o ılık günlerde Lindbergh'in battaniye arkadaşıymış. Şu anda New York civarında olmasa bile, başında olduğu yeni hava yolu şirketiyle ilgili işlerle meşgul olmasa, iş başında olmayacakmış gibi. Elbette birçok iyi insan bu hikayeyi hiç sorgulamadan yutacaktır ama bu sadece çılgın bir gazete haberi örneğidir - hiçbir adam aynı anda hem Atlantik kıyısında hem de burada, Rocky Dağları'nda olamaz. Aman Tanrım! ama bugünlerde bazı insanların gözlerini boyarlar - sansasyon yaratmak ve diğer genç muhabirlerin önüne geçmek için her şey."

"Ama Perk, tüm bölgeyi tarayan ve spor sloganları 'kendinin ne yapacaksan onu yap' olan sülükler gibi işlerine sadık kalan oldukça fazla sayıda tanınmış pilot olduğunu biliyoruz."

"Elbette, ortak - bu gerçek bir haber ve sahte değil," diye kabul etti diğeri homurdanarak, çok sevdiği küçük haşlanmış bir soğanı mızrakla mızraklayıp ağzına atarken. "Lindbergh hepimizin bildiği gibi bir harikadır, ama faaliyetlerinin bir sınırı var ve onun önüne çıkan her şeyi ele geçirmesini istemek adil değil. Şimdi ikiye katlandı ve kendine bir eş aldı. İsminin bir şekilde eklenmeden hiçbir şeyin yapılamayacağını düşünüyorlar. 'O çocuğa
hakkını helal et, ve benim duygularım da bu."

Jack başını iki yana salladı ve ciddi göründü. "O zaman gizem her zamankinden daha derin ve zavallı Buddy'e ne olduğunu henüz bulamadılar mı?" diye sordu, Perk de başını olumsuz anlamda sallayarak şöyle dedi:

"Hiçbir şey--her şey kara bir sisin içindeydi--çok neşeli ve dudaklarında bir şakayla başladı ve sonra hiç olmadığı gibi ortadan kayboldu. Her şeyi bir kenara bırak, neden beni bir süreliğine serbest bırakabilecekleri başka bir ayıklama işi
yapamadım? O zorba çocuğu bulma umuduyla
hull kırsalını taramaktan daha çok istediğim hiçbir şey yok--bana bir keresinde o annesini
anlatmıştı. Sanırım o bir şeftali olmalı, ona çok değer veriyordu. Aman Tanrım! Ama oğlundan bir daha haber alınamazsa bu onu öldürebilir. Eğer serbest bir ajan olsaydım ve kendi başıma gitseydim,
dünyadaki tüm dolarlarımı verirdim--tanıdığım hiç kimseyle övünmüyordum--eğer serbest bir ajan olsaydım ve kendi başıma gitseydim."

"Zor şans, ortak," diye yatıştırdı Jack, arkadaşının koluna elini koyarak, sanki dürtüsel olana sempati duyuyormuş gibi; "ama tabii ki bu söz konusu değil, sen ve ben - ne olursa olsun, pervasızca bozulamayacak bir sözleşmemiz var ve zamanımız dolana kadar, yenileyebileceğimiz veya işten ayrılabileceğimiz zamana kadar, sonsuza dek işimizin başında kalmamız _gerekiyor_."

"Sanırım işi çok iyi biliyorsun, Jack," diye katıldı diğeri, pişmanlığının gerçek olduğunu gösteren derin bir iç çekişle. Perk, _kaybolduğu söylenen_herhangi bir şeyi_ bulmak için doğuştan inatçı bir kaşıntıyla doğan o tuhaf adamlardan biriydi, bu da kısmen, hem Kuzeybatı Atlı Polisi'ne hem de şimdi Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'ne olan talihini ortaya koymasının nedeniydi.

"Ayrıca, Büyük Patron'dan gelen o son mektupta bir tür ima vardı," diye devam etti Jack, "çok uzun sürmeden bize doğru büyük bir şeyin geleceğini ima ediyor gibiydi, bu yüzden yapabileceğimiz tek şey biraz şans ummaya devam etmek ve günlük uçuş gösterilerimizi yaparak şu anda bağlı olduğumuz yeni bulut kovalayıcımızla ilgili tüm kırışıklıkları öğrenmek."

"Yemek yerken neden sürekli başını çeviriyorsun, bilmek istiyorum, Perk--bir zamanlar yaptığın gibi, tekrar bir şeyler görmeye başladın, hatırlıyorum?" diye devam etti Jack.

"Ha! Sadece şu aynaya bir göz atıyorum, dostum," diye cevapladı Perk, Jack'in hafif bir gizem havası olan alçak bir tonla.

"Bu seferki güzel kız kalbinin yumuşak olduğu yerden vurdu, ha, dostum?"
Jack kıkırdayarak sordu.

"Bu sefer değil yaşlı adam--kendin bak--o iki adamı gör
köşe masasında oturuyorlar, bizi izleyebiliyorlar mı?--peki,
biz burada oturup
yiyip bitirirken bizi gözetlemekten büyük bir zevk alıyorlar gibi görünüyor. Kim olduklarını ve ne olduklarını ve neden sürekli olarak bizim hareketlerimizi gözetleme zahmetine girdiklerini merak ediyorum."

"Evet, onları gözümün ucuyla görebiliyorum," dedi Jack ona. "Arkamızdan eğilip duran büyük tur arabasındaki çifti hatırlamıyor musun?--Sanırım bu çocuklar o çift.
Biz içeri girdiğimizde
orada oturduklarını fark ettin mi?"

"Öyle bir şey yapmıyorsun, Patron," dedi Perk sesinde olumlu bir tınıyla. "Yerleştikten birkaç dakika sonra başımı çevirme şansım oldu ve onlar sanki planlarına uyuyormuş gibi masayı süzmüşler gibi köşeye doğru yürüyorlardı. O zamandan beri alçak sesle konuşmaya devam ettiler ve bir tilkinin yaptığını gördüğüm gibi bizi izliyorlardı, çalılıklarda saklanıyorlardı ve şişman bir kekliğin ona sıçrayıp yemeğini kapması için yeterince yaklaşmasını bekliyorlardı."

Perk sinirlendiğine dair işaretler gösterse bile Jack telaşlanmayı reddetti.

"Ah!" diye devam etti rahat bir şekilde, "muhtemelen onlar gazeteci çocuklarının o haşerelerinden biri olabilir, sansasyon seven sayfalarına bir haberin kepçesini kokluyorlar - günümüzde rekabet o kadar yoğun ki geceleri uyanık kalıyorlar ve bir gerilim filmi oluşturmak için doğru türden şeyler bulabilirlerse kovulmak için her türlü şansı kabul ediyorlar."

"Belki öyle, belki öyle," diye homurdandı öfkeli Perk, "ama neyse, bundan hiç hoşlanmadım. O esmer yüzlü adam bana oldukça sert bir hurdacı gibi geldi, karanlık bir sokakta onunla karşılaşmaktan nefret ederim ve diğeri de yakışıklı olarak pek de iyi değil. Jack, sence kim olduğumuzu biliyorlar mı ve ticaretle ilgili bir tür kinleri mi var, ha, ne?"

"Ah! Öyle olabilir," diye cevapladı diğeri, "her şey mümkün ve Cheyenne havaalanında her zaman ışığımızı bir çuvalın altına saklayacak kadar şanslı olsak da, bu oyunu sonsuza kadar sürdürebileceğimizi bekleyemeyiz, anlıyor musun? Sonuçta, yükümüzü çekip bu kasabadan çok geçmeden kaçmayı umuyoruz. Bu yüzden fırtınalı havalara karşı gözümüzü açık tutup tetikte olacağız."

"Sıcak ziggetty köpek! Umarım şimdi bizim güzel gemimize dalıp onunla hob oynamak istemiyorlardır - ama bu seni rahatsız etmez mi, ortak?" ve Perk'ün sanki neredeyse kontrolü dışında bir öfke spazmıyla kavranmış gibi o kocaman beyaz dişlerini gıcırdattığı görülebilirdi. Atına olan sevgisinin karısına olan sevgisinden daha fazla olduğu söylenen Arap gibi, çoğu hava pilotu, her atladıklarında hayatlarını riske attıkları gemilerine karşı aşırı bir saygı duyar ve Perk özellikle bu şekilde yaratılmıştır.

"Bu gerçek bir felaket olurdu," diye itiraf etti Jack, şüpheli iki adama bir kez daha küçük bir inceleme yaparak, "ama gemiyi gözetleyen iyi bir muhafızımız var ve hangarda birileri herhangi bir tuhaflık yapmaya kalkarsa ateş etme yetkisi var, bu yüzden o yönde endişelenecek bir şey olmadığını düşünüyorum."

Perk homurdanmaya devam etti, yarı yarıya alçak sesle, nasıl hissettiğini göstererek Konuyla ilgili cilt. Jack, alçak sohbeti ustalıkla başka ve daha neşeli kanallara yönlendirdi, böylece iki yabancı restorandan çıktıktan sonra, Perk onları "yanlış alarmlar" olarak bir kenara bıraktı ve sevgili bulut avcısının meziyetleri hakkındaki tartışmaya her zamanki iyi niyetinden birazcık katarak başladı, bu da arkadaşının olmasını istediği şeydi, böylece Perk'in durumunda oldukça bulanıklaşan atmosferi temizleyecekti.

III

SORU

Jack, arkadaşının dikkatini daha hoş kanallara çekmek için yeni gemilerinin donatıldığı akıllıca ve yenilikçi araçlardan bazılarından bahsetmeye başlarken kesinlikle önemli bir kurnazlık göstermişti, Perk ise bu harika keşiflerden bahsederken çok daha anlamlı hale geldi.

"Kesinlikle harika bir gösteri, kuzu kuyruğunu on kez sallayarak yerden kalkabiliyoruz," diye hızla belirtti, "uzun ve genellikle engebeli bir koşu yapmak zorunda kalmak yerine. Teknenin senin pilotluğun altında hareket etme şekli, korktuğunda beceriksiz bir atmacanın birkaç metre havaya sıçrayıp, büyük kanatlarını çalıştırıp yukarı doğru eğimli bir şekilde zıplamasını düşündürüyor. Bir sonraki bildiğimiz şey, sınır dışına çıkmaya başladığında bir güvercini fırlatıp bir topçunun vurması için bize bir atış yapacak bir tür düzenek olacak." "Anlıyorum," dedi Jack, yeterince yumuşak bir şekilde, "onların
onun kadar harika bir şeyleri var, sadece onu kesinlikle
patlatacak küçük bir
rötuş eksik. Beş yıl sonra hayatlarını
tamamlamış olan çocuklar geriye dönüp _bizim_ günümüze
hâlâ ormandaymış gibi bakacaklar ve biz pilotlar kaba saba amatörler--o zamana kadar böyle şaşırtıcı
şeyler normal sıraya girecek."

"Fransa'daki büyük savaştan sonra yemin ettiğimiz aletlerin bir yığınını nasıl değiştirdiklerini gör, ha Jack? Çok fazla
fark görmüyorsun, ama o kavgada olan biz çocuklar bazen bunun aynı havacılık dünyasında yaşadığımıza inanmakta zorlanıyoruz. Pusuladan pontonlara kadar bir düzine veya iki şey büyük ölçüde iyileştirildi. Şu yeni gemiye bak; bir nehrin, gölün veya denizin
suyunu yakmamızı sağlayan alüminyum pontonlarımız var ve tekerlekleri ayakkabılara yerleştirdik, böylece istediğimiz zaman
karaya çıkabiliyoruz."

"Bu oldukça ustaca bir numara, kabul ediyorum dostum," diye itiraf etti Jack, "ve en iyisi de
pazarlıkta sihir gibi işe yarıyorlar. Ve tabii ki
hâlâ aynı eski _amphibian_ ismiyle devam ediyoruz, çünkü
sadece makul büyüklükte bir açıklığı olan
herhangi bir yere inebiliyoruz."

"Keşke bu güzel tekneye bir isim vermeselerdi -sadece bir numara olması
ona daha iyi bir yetim görünümü veriyor, bana öyle geliyor," diye devam etti Perk, böylece
şimdiye kadar kendine sakladığı eski bir şikayeti dile getirmiş oldu.

"O kemiğin seni biraz rahatsız ettiğini biliyordum, ortak," dedi Jack, "ve
şimdi bundan bahsettiğine göre, onu da çıkarsak iyi olur. İsimler sıradan hava gemileri için gayet iyidir çünkü onlara tanıtım yapmak için her türlü sebep vardır, bu da işin ilerlemesine yardımcı olur; ama bizim durumumuzda tam olarak bundan kaçınmak istiyoruz, tıpkı hasta bir diş gibi. Şimdi anla bunu, kardeşim, sen de anlıyor musun?"

"Ha! Battım, ortak--senden önce bunu nasıl da düşünemedim.
Belki bir gün her şeyi karanlıkta tutmak zorunda kalmayacağım bir alanda çalışacağım--gizlice ve gizlice dolaşıp sonuç almak için elimden geleni yapacağım."

"Sana şans diliyorum, evlat," diyordu Jack sesinde bir ciddiyet damarıyla, "ama tam yelken açmış bir gemi gibi üzerimize doğru gelen şeye bak?--burada oturduğumuz süre boyunca o bölmenin arkasında görüş alanının dışında kalmış olmalı--güneş yanığı yüzünde bana tanıdık gelen geniş bir sırıtış var. Onu tanıyor musun, Perk?"

"Zowie! Sadece ortağım olduğunu söyleyebilirim, görmüyor musun, eski dostum Cyclone Davis, ekranda birden fazla kez dublörlük yaparken gördüğümüz kovboy. Hey, Cyclone, nereden çıktın, eski dostum?"

Perk, belirgin bir heyecanla sandalyesinden fırladı ve elini uzatarak yaklaşan sırıtan at binicisini coşkulu bir sevinçle karşıladı, sırtına vurdu, elini öfkeyle sıktı ve beklenmedik karşılaşmada en enerjik şekilde keyif verdi.

"Buraya otur ve biraz çeneni kapa, Cyclone--yan ortağımla tanış,
Jack Ralston. Bizimle birlikte odamıza geri dönmem gerek, bu yüzden filmlere nasıl
girdiğini ve böylesine büyük bir hit yaptığını anlatacağım. Şanlı! seni
ortalıkta dolaşırken, bir
iri adamı sırt üstü yere sererken gördüğümde eski zamanlar geri gelmedi mi? Tıpkı gelecek velter sıklet şampiyonu olarak ödül ringinde yaptığın gibi. Şimdi, işini yapmaya başla, eski dostum."

Heyecanlı Perk'ün sorduğu sayısız soru, Cyclone'un oldukça iyi bir konuşmacı olduğunu kanıtlayan az çok ilginç bilgiler ortaya çıkardı.
Seslerini alçak tutmayı başardılar, ancak Jud Davis'in genellikle neşeli ve gürültücü iyimser tipte olduğu açıkça görülebiliyordu, örneğin dolaştıkları her yerde arkadaş edinirdi; ancak, kendisini şu anda birlikte bulduğu iki kişinin, yabancıların sohbetlerinin konusunu duymasını engellemek istediklerini hissediyordu ve bu nedenle coşkusunu buna göre azalttı.

Bu, Jack'in sürekli aklında tuttuğu bir konuydu - kamuoyunun dikkatini işlerine çekmek için hesaplanmış her şeyden kaçınmak - bir sabah, adamı güvenli bir şekilde parmaklıklar ardındayken, büyük bir oyunu başarıyla bitirdikten sonra, günlük gazetelerin ön sayfasında bir resim görürse kalbi kırılırdı. kendisi, ne kadar kötü bir şekilde yürütülürse yürütülsün ve böylece geniş topraklardaki her kanun kaçağının aklına
Hükümet Gizli Servisi'nin bir üyesini
asla unutulmaması gereken bir şey olarak kazımak ve böylece verimli çalışma kapasitesini
büyük ölçüde azaltmak için.

"Burada şakalaşıyoruz, ihtiyar herif," dedi Perk sonunda diğerine
"ve sen de gelip bizimle bir süre odamızda oturmak zorundasın, böylece sana
dostlar olarak ne yaptığımızı anlatabiliriz. Çok iyi biliyorum ki
asla daha ileri gitmeyecek, çünkü sen
dudaklarını bir istiridye gibi sımsıkı kenetleyebilen, tek bir sızıntı bile olmayan adamlardansın."

"Önemli değil, Perk," dedi diğerinin güven verici cevabı, "Cheyenne'de geçireceğim birkaç saatim daha var ve sonra doğrudan Hollywood'daki eski film stüdyolarına gideceğim ve
yeni bir filmde birkaç kolay dublörlük yapacağım - yine bir inek yumrukçusuyum, anlıyor musun Perk, ama arada sırada eski dövüş
mesleğimin kovboy çetesi ile sığır hırsızları veya sınırdaki Meksikalı haydutlar arasında bir kavga olduğunda oldukça işe yaradığını itiraf ediyorum."

Perk diğerinin söylediği her şeyi yüzünde büyülenmiş bir ifadeyle dinledi, şüphesiz Cyclone'un anlattığı o heyecan verici bölümlerden bazılarını zihninde canlandırabiliyordu. ve benzer el ele mücadelelerde bulunmak için bir istek duydu, böylece sahneyi gümüş ekranda tasvir edildiğinde gerçekçi hale getirmek için gerçek darbeler atıldı.

Jack, Cyclone kışkırtıcı sözlerinin arkasında gerçek bir mizah damarıyla birçok macerasından bazılarını anlatırken onun derin bir iç çektiğini duyabiliyordu ve bundan arkadaşının hayatının zamanını geçirdiğine kolayca inanabiliyordu.

Bir süre sonra hepsi ayağa kalktı ve masada hesaplarını öderken, işletme sahibi üçlüye sanki Tom Mix ve film arkadaşlarından bazılarının tatile gittiklerinden şüpheleniyormuş gibi baktı - muhtemelen Cyclone'un tavırlarında, onu mekana taşınan ve kameranın önünde her türlü şaşırtıcı şakayı yapanlardan biri olarak damgalayan belli bir neşeli hava olmalıydı.

Sokak oldukça karanlıktı ve yurtdışında çok az kişi vardı,
ancak saat geç değildi. Mahallenin biraz ıssız olduğunu Jack, üç kişi yan yana yürürken fark etti. Cyclone, son zamanlarda içinden geçtiği komik ve neredeyse trajik bir olayı anlatmaya devam ediyordu. Hedeflerine ulaşmak için çok uzağa gitmeleri gerekmeyecekti. Bu, Jack'in Emporium'u yemek mekanı olarak seçmesinin nedenlerinden biriydi.

Kasvetin diğer yerlere göre biraz daha yoğun olduğu bir noktada, Jack kaldırıma yakın duran ve arka kapılarından biri açık duran bir motor fark etti. Motor çalışıyordu çünkü sabit
vuruşları açıkça duyulabiliyordu. Ama böyle bir şey, bazı meşgul insanların motoru çalıştırmakta zorluk çekmesi ve bir dakikalığına eve girerken motoru çalışır durumda bırakmayı tercih etmesiyle sık karşılaşılan bir durumdur.

Tam karşılarına geldiklerinde, bunun büyük bir tur arabası olduğunu fark etti ancak Jack'in zihninde bunun önemi, bekleyen motorun arkasından aniden iki karanlık figür fırladığında ve ellerini uzatarak kendisiyle ve arkadaşlarıyla yüzleştiğinde ve derin bir bas ses şu kelimeleri söylediğinde hızla idrak edildi:

"Onları kaldırın ve bunu yaparken de hızlı olun, çocuklar!"

IV

BİR ŞANS İPUCU

Görünüşe bakılırsa bu tamamen basit bir soygundu. Jack, belirsiz ışıkta her bir adamın parmaklarında birer gat tuttuğunu ve şaşkın üçlüyü kapattığını görebiliyordu; ayrıca yüzlerinin alt kısımlarını kapatan mendilleri olduğunu fark etti, bu da onu daha da ilginç kılıyordu, çünkü son film gerilim filmine layık bir resmi zihinde sabitleyecek hiçbir şey eksik değildi.

Jack, sertçe verilen emre itaat ederek iki elini birden kaldırmaya başladı ama inanılmaz hızlı bir hareketle aniden dövüş elini fırlattı ve en yakın soyguncunun bileğini yakaladı, haydutun silahını yere düşürmesine neden olan bir bükme hareketi yaptı. Sonra, lakabının da ima ettiği gibi, Cyclone, yıldırım gibi bir hamle yaptı ve zıplayan bir tavşanın üzerine atlayan bir Kanada vaşağının çevikliğiyle ikinci haydutun üzerine atladı. Bu adam hazırlıksız yakalanmış gibi görünüyordu, ateş etmeyi başardı ama mermi kontrolden çıktı ve herhangi bir hasara yol açacak kadar kendine gelemeden, kovboy aktörün tüm resimlerinde gösterdiği ve ona hak ettiği şöhreti kazandıran göz kamaştırıcı tarzda bir o yana bir bu yana savrulmaya başladı.

Zavallı Perk, ortada kalmış bir şekilde, etrafta mücadele edebileceği üçüncü bir kişi olmadığı için ne yapacağını bilemiyordu - bir
döngüden diğerine atlayıp duruyordu, yumruğuyla bir vuruş yapmaya çalışıyordu
ama pek başarılı olamıyordu çünkü darbenin vurmak istediği kafa yerine dost bir kafayla temas etme tehlikesi olduğundan kendini sonuna kadar zorlamaktan korkuyordu.

Jack, adamını iki kez iyi yönlendirilmiş darbelerle yere sermişti ama her seferinde
alçak herif tekrar ayağa kalktı, bir müsabakada olduğu gibi kötü bir el değildi. Az çok bulldog çizgisinde inşa edilmiş olmalı,
çünkü çok fazla ceza alırken bile silahlarına sadık kaldı.

Üçüncü kez yaklaşmayı başardı ve yine dönüp durdular,
ve birbirlerinin kollarında sıkıca tutunmuşlardı, zor nefes alıyorlardı ve
mücadeleyi bitirmeye çalışıyorlardı.

Belki de soyguncu olmak isteyen kişi, tabanca atışının muhtemelen birinin oraya koşmasını sağlayacağından şüphelenmeye başlamıştı -- hatta çok uzakta olmayan bir yerde görevde olan bir polis bile, her neyse,
en azından, ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olacağını ve eski bir deyişin dediği gibi, "savaşıp kaçan, başka bir gün savaşmak için yaşayabilir" düşüncesiyle, kurtulmak için çok çaresizce mücadele etmeye başladı.

İlk başta, Jack'in biraz şaşkınlığına rağmen, adamın onu sanki onu "gezdirmek" niyetiymiş gibi, tur arabasının açık kapısına doğru zorlamaya çalıştığını fark etti. Bu önemli cümle, son zamanlarda Doğu'nun büyük şehirlerindeki rakip çete kavgalarının anlatımlarında o kadar kötü bir üne kavuşmuştu ki Jack, bu adamların onu şehir sınırları dışında korkunç bir şey yapmak için tur arabalarıyla kaçırmayı ve sonra da bilinmeyen bir nefret ve intikam türünün kurbanı olarak yol kenarına atmayı amaçladıklarına gerçekten inanmaya başladı. Elbette o sırada bu garip varsayımı analiz etmeye vakit yoktu çünkü tüm enerjisini, tam o sırada kollarında kilitli olan bilinmeyeni alt etmeye harcaması gerekiyordu. Cyclone, adamına çelik kaslarında yatan ve ödül ringinde birçok nakavt vakasını uyuşturan şeyin tam ölçüsünü vererek harika vakit geçiriyordu. Gerçekten de adam, kafasında ve göğsünde aldığı çatlaklardan o kadar şaşkın ve sersemlemişti ki, sadece cılız bir savunma yaptı. O kadar tek taraflı bir olay olduğu ortaya çıktı ki Cyclone
vurmaya devam etmekten ve neredeyse anlamsız olan o alçak herifi kaldırmaktan utandı ve onu bir gürültüyle arabaya fırlattı.

Bu, Jack'in rakibine bir sağduyu çaktırdı çünkü etrafı saran kollardan
çıktı ve arkadaşının peşinden daldı, Jack'in onu takip edip tekrar dışarı sürüklemeye
çalışmak gibi bir isteği yoktu, çünkü kural olarak o bir ceza için
çok uzaktı.

Adam, Jack'in ekranda çizgi romanlarda gördüğünü hatırladığı gibi, loş ışıklı sokakta çılgın bir şey gibi zikzaklar çizerek giden makinesini çalıştırmak için bir saniye bile kaybetmedi.

Perk, olabilecek en kışkırtılmış şekilde başını sallıyor ve bir yumruğunu diğer avucuna vuruyordu.

"Ne kadar kötü şans!" diye inliyordu geç savaş alanında yürürken. "Herkesin eli kolu bağlıydı ama zavallı ben; bir bebekmişim gibi
payımı dolandırmak için ne yaptım? Ah, neden!
Bu grupta üç serseri yoktu, herkese yetecek kadar; kahretsin, neden
benim oyunumu böyle kazıklamak istediler?"

Sadece baskıcı bir çizgide sert önlemlerle yüksek sesle kahkaha atmaktan kendini alıkoyan Jack, mutsuz Perk'ü sağduyulu sempati sözleriyle yatıştırmayı başardı. "Keşke biraz egzersiz istediğini bilseydim, ortak," diye gözlemledi, gülümsemenin bir kıpırtısı olmadan, "neden, onu zevkle sana
atıp atardım. Sonra Cyclone, bu kadar hızlı bir şekilde
üzerinde zıplarken sana kuşunu
kaybetmeliydi. Ancak, artık geçti ve hasar onarılamaz. Bir sonraki fırsatta,
kardeşim, elini denemene izin vereceğime dair ciddi bir söz veriyorum, böylece pratikten
çıkmayacak."

"Bu bir pazarlık, Jack, ihtiyar herif," dedi Perk, sanki aralarında bir anlaşma yapmak için
hevesliymiş gibi, "ve kapıda kazanılan paranın bana
dolandırıldığı tüm zamanları telafi etmeye çalıştığımda kartlarda ne olacağını söylemeyeceğim. Şimdi, bundan sonra ne olacağını merak ediyorum?"

"Eve doğru dörtnala gidip dikkat edilmesi gereken bir yara olup olmadığına bakacağız," diye cevapladı Jack. "Benim ele aldığım kişi bir ayı gibi sıkışabilirdi, ancak boşta kalan bir elimle birkaç kez çenesine vurabilmem, sonunda zayıflayıp
kayarak gidene kadar onu az çok rahatlattı. Hadi çocuklar, bir sonraki sokağa doğru yürüyelim, orada konaklayalım ve uyuyalım."

Herkes buna mükemmel bir günün sonu demek ve her şeyi oluruna bırakmak konusunda oldukça istekli görünüyordu - soyguncular çoktan gözden kaybolmuştu;
bir polisin o ateş sesini duyması ve yardım çağırdıktan sonra, nedenini öğrenmek için yola çıkması tehlikesi vardı.
Onları Cheyenne'de günlerce bir polis mahkemesi duruşmasını beklerken tutabilecek hiçbir şeye karışmak istemeyen Jack, işler iyi giderken ayrılmak için bolca iyi nedene sahipti. Bu yüzden kol kola dörtnala yürüdüler.

İyi bir düzen içinde iki uçanın uyuduğu özel eve ulaştılar
ve kısa süre sonra dairede olabilecek en rahat şekilde oturuyorlardı. Perk kapıyı dikkatlice kapatıp kilitlemişti, Jack'in o misafirperver çatı altında kaldıkları süre boyunca yaptığı bir şeyi hatırlayamadı, Perk'ün ne kadar sinirli olduğunu gösteriyordu.

"Ve ben hala onların aptalca oyunlarının ne olabileceğini merak ediyorum," diye sızlanan bir tonda ve başını bir kez daha iki yana sallayarak söyledi.
"Hiçbirimiz şişkin plütokratlara benzemiyoruz, 'eğer burada bir Cyclone olmasaydı ama o uzun boylu çocuk seni suçlu eski arabasına itmeye çalışıyordu, Jack sanki seni kaçırmak istiyorlarmış gibi--bunu fark ettin
değil mi?"

"Ben de öyle düşündüm, Perk," dedi tereddütsüzce,
"bu da beni iyi ve sert bir şekilde tahmin etmeye yöneltti; beni yarış dışı bırakmak için
ne gibi bir nedenleri olabilir ki -- beni bu şekilde bir yolculuğa mı çıkaracaklar?"

"Kahretsin! Ortak," diye hemen yorumladı Perk, "senin ve benim öleceğimizi bilseler gülerlerdi, özellikle de senin, Jack. Hapishaneye gönderdiğin o çocuklardan bazılarının, onlara özgürlüklerine mal olan bir oyun oynaman için seni paraya çevirmeye hazır, geniş çaplı arkadaşları olabilir. Sanırım intikam, ortalama bir hapishane kuşunun
kalbinde hızla kök salan zehirli bir ottur - ayırıcı, onun hizmet etmek zorunda olduğu yıllara daha iyi dayanabilmesini sağlar. Keşke onu hapse gönderen adamın kafasına vurulduğunu ve hızla giden bir arabadan tekmelendiğini bilseydi."

"Bu bana bir şey hatırlattı," diye belirtti Jack tam o anda, elini ceketinin ceplerinden birine sokup sarı bir kağıt parçası çıkarırken. "Kuşlarımız Fransız iznini aldıktan sonra kaldırımda yatan bunu tesadüfen gördüm; bu, şu anda çözmemizin ötesinde karanlık bir gizem gibi görünen şeyi anlamamıza yardımcı olabilir."

Bir tarafında daktilo yazısı olan, çokça işlenmiş bir telgraf kağıdına baktı. Perk, partnerinin nasıl irkildiğini ve zevki belirten bir ünlem işareti
olarak söylediğini görünce aniden ilgi gösterdi.

V

BİR DİŞLİ KAYDIĞINDA

"N'aber, ortak?" diye sordu Perk, her zaman az çok meraklı olduğunu kabul etti. "Tesadüfen aldığım bir şey," diye cevapladı Jack, mutlu bir şekilde sırıtarak,
"o herif arabasına atlayıp sokaktan aşağı, bir ev yangını gibi
gittikten sonra."

"Huh! Bana daha çok bir telgraf mesajı gibi görünüyor dostum," diye cevapladı Perk, sanki yanan bir ateşin kokusunu almaya başlamış gibi hevesle.

"Hadi bakalım, oğlum, sen söyledin," dedi arkadaşı ona. "Al,
kendin için ne yazdığını oku--sen de, Cyclone, ama sana Yunanca gelecek çünkü
Çayen'e gönderen beyefendiyi
tanımıyorsun."

Perk hevesli gözlerini sarı kağıt parçasına dikti ve basılı kelimeleri
gözden geçirirken nefesini tuttu--sanki tek bir okumayla
mesajın tüm anlamını tam olarak kavrayamıyormuş gibi, tekrar başladı,
bu sefer yüksek sesle tekrarladı.

"Adolph Barkus, 173 Evergreen Street,
"Cheyenne, Wyoming.

"Şehrinizde olduklarına dair olumlu bilgi aldım. Genç uçucuya özellikle dikkat edin. Ona kardeşçe bir nezaketle davranın ve beni memnun etmek için onu güzel, uzun bir yolculuğa çıkarın. Beni haberdar edin. Buradaki işler biraz karışık.
Uğrayıp rapor etseniz iyi olur. Size en kötü şekilde ihtiyacım olabilir.

"Kearns."

"Sıcak ziggetty köpek! Bizi tekrar rahatsız etmek için
yüzen bir mantar gibi
havaya uçan o zavallı rom kaçakçısı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Perk tüm rahatsızlık belirtilerini gösterdi - yumruğunu sıktı, korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ve sanki hisleri onu tamamen
etkilemekle tehdit ediyormuş gibi derin bir nefes aldı.

"Ah! Jack, "O beyefendiyi parmaklıklar ardına gönderdik," diye belirtti,
her şeyi heyecanlı olandan çok daha soğukkanlı bir şekilde ele alarak, "ama uzun yeşil bir yığınla bir adamı kapalı tutmak zordur - ünlü bir avukat tutar, ağır bir kefaletle serbest kalır, tanıklar kaybolana ve halk her şeyin ne olduğunu unutana kadar davası bir şekilde ertelenir. Sanki ikimizden biri kadar özgür değilmiş gibi, sadece yargılanmayı beklerken Florida Eyaleti'nden ayrılması yasaklanmış olabilir - mesajın Jacksonville'den gönderildiğini fark ettiniz mi?"

"Bizim yolumuza girmesinden, beyefendinin Ralston ve Perkiser firmasına biraz kızdığını tahmin ediyorum. Kardeşçe nezaket,
eh?--onu uzun bir yolculuğa çıkarın--bu ne kadar da harika olurdu--ve hepsi Bay Oswald Kearns'ü memnun etmek için, Bimimi'den Florida kıyısı boyunca malları taşımak için
hazırlanan planların en önemli noktası."

Sonra Perk öfkesini yeterince uzun süre unuttu ve sanki olayın komik tarafı onu
etkilemiş gibi sırıttı.

"Böyle büyük bir şans hiç görmedim," diye patladı, "onu ve sinsi arkadaşını
kovduktan sonra senin telgrafını bu kadar düzgün bir şekilde aldığını düşünmek. İşte buna suçlayıcı kanıt derim, ortak
ve eğer dava açılırsa ve Florida'ya gönderilip karmaşanın bizim tarafımızdan anlatılması gerekirse, bu mesaj jüriyi ayağa kaldırmalı ve dikkat etmeli, doğduğum için eminim öyle olmalı"

"Onu güvende tutacağım, inanabilirsin, Perk ve ben o iki sinsiyi kafama takmıyorum çünkü bu gece başlarına gelenlerden sonra bize daha fazla sorun çıkarmayacaklar. Bu Bay Barkus
güzel telgrafını düşürdüğünü anladığında, onun bizim elimize geçtiğinden şüphelenecek ve büyük ihtimalle bu kasabada kaldığımız süre boyunca bize geniş bir alan bırakacak."

"Öyle işte Jack, ve umarım hemen buradan
çıkacağız. Pis alçaklar--sana _bir_ yolculuk_ teklif etmek istiyorlardı, öyle mi? Bu günlerde bir adamı kırsala götürüp kafasına vurup bir kütükmüş gibi yola atmak anlamına geliyor. Aman Tanrım! Bu sinir bozucu çeteler kravatının rengini beğenmedikleri için bir adamı öldürmeyi hiç düşünmediklerinde işler çığırından çıkıyor." 

Cyclone iki arkadaşı arasındaki bu konuşmayı dinlemişti ve yüzündeki ifade açıkça ne hakkında olduğunu kavrayamadığını söylüyordu. 

"Eğer ikiniz de itiraz etmiyorsanız, bütün bu gürültünün ne hakkında olduğunu anlamak istiyorum çocuklar. Sabah Hollywood'a geri dönmem gerek, çünkü bağırıyorlar ve bana gösteriyi geciktirdiğimi söyleyen sıcak telleri gönderiyorlar; ama senin tekneni görmek için delirdiğimden ve bana bulutların arasında küçük bir dörtnala koşmayı vaat ettiğinden, öğleden sonraya kadar beklemek zorundayım, Kıyıdaki gruba ne olursa olsun - onlar benim dublörümü kullanabilirler, ben de onlara asılana kadar. Peki, bu gece sana
hazırlanan oyun hakkında beni bilgilendirmeye ne dersin?"

"Geçen kış Florida'da karşılaştığımız şeyi sana anlatmamızı engelleyecek hiçbir şey yok," diye belirtti Jack ve rahatça sandalyelerine yerleştiklerinde, bu serinin önceki cildinde kaydedilen karışıklık hakkında her şeyi açıkladı.

Cyclone dikkatli bir dinleyici olduğunu kanıtladı, ayrıntıları hevesle içine çekti - özellikle seçici zihnine hitap eden belirli noktalarda onaylarcasına başını salladı, ta ki bitiş vuruşu ortaya çıkana kadar, Jack ve Perk ile coşkulu bir şekilde el sıkışmak ve duygularını kelimelerle ifade etmek için ayağa kalktı.

"Büyük boynuz kaşığı adına! yani bu sizin gibi zorba bir hayat,
Gizli Servis'in liderliğinde, öyle mi?" diye haykırdı parlayan gözlerle ve
mest olmuş yüzünde bir heves ifadesiyle. "Bir gün,
yönetmenimle birkaç kelime konuştuktan ve ona nerede olduğunu söyledikten sonra,
Washington'a gitmezsem ve takip ettiğiniz oyuna
girmeye çalışmazsam asılırım--ruhum tam uyuyor--bir sürü
macera, adil ücret ve bu zeki alekleri geri çevirmenin heyecanı,
bir sürat tekneleri ve Bahamalar'da bir sürü sert malzeme satın alabilecekleri
krikoları olduğu için dünyanın sahibi olduklarını
düşünüyorlar ve bunları kıyılarımıza
getirmeyi düşünüyorlar."

"Bu o kadar da kötü bir fikir olmayabilir, Cyclone, senin gibi yapılı ve heyecanı özleyen bir adam için," diye gözlemledi Jack sempatiyle, çünkü diğerinin nasıl hissettiğini
anlayabiliyordu. "O noktaya
geldiğinde Resim oyunundaki izler hakkında bana haber ver ve belki
Karargah'ta senin için güzel bir söz
söyleyebilirim. Her zaman
doğru türden adamlara ihtiyaçları vardır. Bunu hatırla, olur mu, Cyclone?"

"Elbette yaparım Jack, ve söylediğim her kelimeyi de kastediyorum. Daha önce hiç
bir hava gemisine
binmedim, ama son zamanlarda bu arzu beni bir yığın sardı
ve belki de, yarın sabah denemeyi yaptıktan sonra, bana çok nazikçe söz verdiğin
ateşim o kadar yükselecek ki artık daha fazla
tutamayacağım."

"Bu, sınavdan nasıl geçtiğine bağlı," diye açıkça açıkladı Jack. "Birçok çocuğun rifle girmek için can atıyor, ama
reddediliyorlar çünkü günümüzde pilot lisansı almak için kesinlikle gerekli olan bir düzineden fazla gereklilikten birinden yoksunlar. Ama
gördüğüm kadarıyla, uçan renklerle geçmelisin--şaka amaçlı değil--."

Birkaç saat boyunca orada oturup sohbet ettiler. Cyclone'un coşkusu, geçmişte hem Jack hem de Perk'ün başına gelen maceraların bazı anlatımlarını dinlerken zaman zaman kabardı.

"Sizden ne kadar çok şey duyarsam, genç hayatımı
resimlerdeki aptalca kovboy gösterileri ve yapmacık kavgalarla
harcadığım için o kadar çok hasta oluyorum. Bu tamamen sahte bir iş ve sinirlerime dokunuyor--hatta en heyecan verici
sahnelerin çoğu en kötü türden sahte--basit halkın gözlerini boyamak. Gerçek bir şey için yaratıldığımı ve sahtekarlık yapmadığımı düşünüyorum.
Siz çocuklar bir karmaşaya girdiğinizde bu gerçek bir şeydir ve kalbinizi aksiyona koyabilirsiniz.
Bir yönetmen size bağırıp her şeyi tekrar yaptırmadan.
Bazen beş kez, ta ki kraliyet ailesi tatmin olana ve siz sıkı çalışmayla paramparça olana kadar. Bah! Ben
açıklık ve gerçek bir macera hayatı için, her seferinde."

"Je-ru-salem cırcır böcekleri! Ama sen çok kötü durumdasın, ortak!" diye bağırdı Perk, konuşurken mutlu bir şekilde sırıtarak. "Gidiyor musun, Cyclone?--peki, seni uçuş alanına giderken dokuz civarında alırız. Hoşça kalın--bu gece sizinle karşılaştığımız ve sizin nasıl çalıştığınızı, yumruklarınızı görme şansımız olduğu için çok mutluyum. Servis birkaç gerçek hurdacıyı iyi kullanabilirdi
ve sizin araya girme şansınızın altın değerinde olduğunu söyleyebilirim."

Böylece kurtarıcı özellikleri olmayan bir günü kapattık, hatta Perk bile
her şeyin macera ve heyecan
çizgisinde ilerlediğine memnundu.

VI

Cyclone oyunu kanıtlıyor

Sabah geç bir kahvaltıdan sonra, Jack ve arkadaşı köşeyi dönüp bir taksiye bindiler, Cyclone'u anlaşmaya göre aldılar ve uçan alana doğru yola koyuldular.

Perk neşeyle yürürken "Bir kere," diyordu, "dün gece çok güzel yaladığımız o gringolardan hiçbir iz görmedik. Sanırım küçük karınları heyecanla dolmuştu ve şu anda yaralarına arnika sürüyor olabilirler. Vay canına! Ama Cyclone'un partisine verdiği çorapları giymekten nefret ederdim - neredeyse burnunu kırıyordu
çünkü yakalanıp arabaya atıldığında yüzünün epeyce kanlandığını gördüm."

Eski savaşçı ve inek avcısını endişeyle onları beklerken buldular, erken
dışarı çıkmış ve her zamanki sabah yemeğini yemişti. Daha sonra iniş alanına vardılar ve Perk'ün dediği gibi her şeyin "tamam" olduğunu gördüler. Gemilerinin güvenliği konusunda biraz endişe duyduğunu itiraf etmişti ama nöbet tutması için tuttukları adam bütün gece boyunca şüpheli bir şey görmemiş veya duymamıştı.

"Huh! Sanırım bu sabah kalkıp etrafta dolaşmak için fazla suçlu hissediyorlar,"
Perk'ün korkuları dağıldıktan sonra ulaştığı mantıklı sonuç buydu ve koşulların bu özetinde Jack, aynı şekilde ortak arkadaşları Cyclone Davis tarafından desteklendi.

Jack'in gemisini her zaman acil bir uçuş için hazır tutması bir gelenekti - Perk'in her zamanki gibi aceleyle kalkış yapmaları için talimat veren bir emrin ne kadar sürede onlara ulaşacağını kimse bilemezdi.

Sonuç olarak gemide her zaman dolu bir benzin deposu, bol miktarda yağlama yağı ve başarılı bir uçuş için çok gerekli olan her türlü temel şey olurdu. Elbette, kural olarak, tüm ülke bu tür gerekli yerlerle noktalandığından, stoklarını yenilemek amacıyla yol kenarındaki bir iniş alanına inebilirlerdi, bazıları yolda her şeyle muhteşem bir şekilde donatılmıştı iniş ışıkları, ziyaret eden gemiler için ekstra hangarlar ve hatta az çabayla benzin tedarik etmek için servis tesisleri.

Cyclone, paraşüt koşum takımı da sırtına takılıyken, koltuğuna sağlam bir deri kayışla sabitlenmiş olduğundan gerçek bir endişe göstermedi. İki deneyimli arkadaşının her hareketini hevesle izledi ve birkaç alakalı soru sordu, böylece uçuş oyunuyla ilgili her şeyi bilme isteğini gösterdi.

Sonra pilot ona silahı verdi ve sürekli artan bir hızla hareket etmeye başladılar, ta ki Jack yükünü kaldırana kadar ve artık kendilerini dünyayla temas halinde değil, başlarının üzerindeki mavi gökyüzüne doğru yükselirken buldular.

Yukarı, yukarı tırmandılar ve rotalarını belirleyen büyük spiraller çizdiler - aşağıdaki dünya bireysel oranlarını kaybetmeye başladı ve heyecanlı kovboy için devasa bir
dama tahtası gibi görünüyordu.

Cyclone'un başını bir o yana bir bu yana çevirdiği, her şeyi görmek için
hevesli olduğu görülebiliyordu. Perk, bunu fark ederek, diğerinin uçmaya aşık olacağından eminmiş gibi başını salladı. Bir inek midillisiyle ovalarda koşmak, uydurma Kızılderililer tarafından takip edilmek ve tüm o sıradan şeyler, muhtemelen saatte yüz elli mil hızla havada hareket ettikten sonra, motor ve pervane sürekli kükreyen bir ses çıkarırken ve tüm bunlar, yerden birkaç mil yukarıda, havada süzülen tüylü bulutların ortasında, hatta çok çok aşağıda yüksekten uçan bir kartalın bile olduğu bilinciyle ona çok evcil görünmüş olmalı. Jack, hırslı yoldaşına, en çılgın hayallerinde bile hayal edemeyeceği bir yolculuk sağlamak için özel çaba sarf etti - yeni tekneyi her türlü sıradan numaradan geçirdi, hatta ters uçarken bile makul bir hızda ilerlemeye devam etmeleri için devrildi - baş döndürücü dönüşler yaptı, keskin bir şekilde yana yattı ve yetenekli pilotların yapmaktan büyük zevk aldığı gibi genel olarak devam etti.

Bütün bunlar Cyclone'u hiç rahatsız etmemiş gibiydi - belki de bir kovboy olarak deneyimi, sayısız heyecanı korkmadan karşılamasını sağlamış olabilir.

Elbette arkadaşlarından hiçbiriyle konuşamıyordu çünkü Jack, yeni geminin "mobilyası"nın bir parçası haline getirilen susturucuyu kullanmadığı için duymak neredeyse imkansızdı - ama Perk'ün gözlerinde bir soruyla onu izlediğini gördüğünde başını neşeyle salladı.

İki pilot kulaklıklarını takmışlardı, çünkü şüphesiz zaman zaman iletişim kurmak isterlerdi. Böylece Jack, aklına bir şey geldiğinde arkadaşına seslendi.

"Kayıp arkadaşımız Buddy Warner hakkında bir şey öğrenip öğrenmediklerini sormayı unuttum, ne dersin Perk?"

Diğeri mekanik bir şekilde başını olumsuz anlamda salladı.

"Onlar gibi bir şey yapmıyoruz, üzgünüm ortak," diye açıkladı. "Elbette bir sürü söylenti vardı ama gazete kimsenin yıkanmaya dayanacak bir suçlayıcı şey öğrenmediğini söyledi. Buddy'nin battığından ve geriye kalan tek şeyin Rocky Dağları'ndaki bir kanyonda enkaz halindeki teknesine rastlamak olduğundan korkuyorlar. Zor, tamam ama sonra biz uçakçılar bu tür talihsizliklere görev başındaymışız gibi bakmak zorundayız - bu tekrar asker olmak gibi, sabahları bir hayalet olmadan başlamaya hazır olmak, bir yemek daha yemek veya eve son bir mektup yazmak için geri döneceğimiz fikri."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Perk. Buddy iyi bir çocuktu ve herkes onu severdi. O yaşlı annesi de, onun ölümü olabilir.
Ne kadar çok pilot toprağı tararsa araştırsın, onun nerede gözden kaybolduğunu ve bir daha hiç duyulmadığını söylemek için en ufak bir ipucu bile bulamamaları çok acı verici -- isteseler bile mezarına bir çiçek bile bırakamazlardı."

Jack bulut diyarında çılgın bir yolculuğa çıkmış, yaklaşık iki yüz mil yol kat etmiş ve sonra dönüş yolculuğunu yapmak için oradan oraya savrulmuş, sonra da yirmi bin fit yükseklikteki bir tavana tırmanmıştı, ta ki hepsi buz gibi havadan titreyene kadar. Yine de Cyclone asla gözünü kırpmadı - hatta Jack'e daha sıcak olan yere inmesi için yalvarmaya bile yanaşmadı - aslında sonunda olağanüstü iyi bir uçucu olabilecek birinin tüm belirtilerini gösteriyordu, eğer sınavını başarıyla geçebilirse. Cyclone'un inişli çıkışlı hayatındaki en heyecanlı sabahtan sonra indiklerinde öğle vaktine yakındı. İki arkadaşına veda etmeden önce ellerini sıktı ve yüzü aydınlanarak kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ben bir pilot lisansı için, çocuklar ve elli saatlik
yalnız uçuşum ve belgelerimi aldığımda, Washington'a doğru
dolaşıp Sam Amca'nın Gizli Servis birliğine girdiğimi görün. Bir film oyuncusu olarak
sönük bir oyuncuyum ve kaderimin yıldızının beni bulut kovalayıcısı olmaya çağırdığını hissediyorum, havada Atlantik kıyısından Gold Coast'a kadar karada
kanun kaçaklarının peşine düşmek; denizde de aynı şekilde
dünyanın sonuna kadar. Bana şans dileyin, dostlar ve umarım
bir gün hepimiz harika bir oyunda arkadaş oluruz. Eğer Los Angeles'a giderseniz uğrayın ve beni Hollywood'da görün--eğer hala güvertedeysem ve küçük dublörlüklerimi yapıyorsam, güzel kızları kurtarıyor ve kötüleri siyahlara
dövüyorsam
ve mavi--hepsi gözünüzde, çocuklar."

Onun gitmesine üzüldüler, çünkü Cyclone, Jack'in Perk'e birkaç kez söylediği gibi
çok keyifli bir arkadaş olmuştu. Sabah uçuşu akrobasi uçuşu, hız testi ve irtifa tırmanışı açısından çok fazla şey içerdiğinden, Jack öğleden sonra tekrar dışarı çıkmalarına pek gerek olmadığına karar verdi. Bu yüzden
eşyalarını rahatça odalarına götürmeye, üzücü bir şekilde ihmal ettikleri
yazışmalarını tamamlamaya ve hatta her zamanki akşam yemeği saatlerinin gelmesini beklerken bir iki şekerleme yapmaya karar verdiler.

Güneş batı göklerinde iyice alçalmıştı ki, kapılarının çalınması
Jack'in kapıyı açmasına neden oldu. Perk, odayı kiraladıkları kadınla konuştuğunu duyabiliyordu, sonra Jack sarı bir kağıt parçasını inceleyerek geri döndü, bu arada Perk'e tuhaf bir bakış attı ve bu bakış bir şekilde diğerinin heyecanla ayağa kalkıp haykırmasına neden oldu:

"Sıcak ziggetty köpek! Bu bana bir tel gibi çarptı, ortak, söyle bana,
çıkıp işe koyulmamız için emir geldi - vay canına!
Bir sonraki sıramızın ne olacağını merakla titriyorum!"

VII

ÇIKTILAR!

Jack, Perk'ün gözlerindeki yalvaran bakışa cevap vermekte vakit kaybetmedi.

"Sonunda emir geldi, kardeşim ve bir şeyler yiyebildiğimiz anda bu kasabadan kaçıp gideceğiz."

"Nereye, Jack - kuzeye, doğuya, güneye veya batıya mı?" diye geveledi memnun Perk.

"Görünüşe göre son söylediğin şey bu olabilir," diye söylendi.

"Ve eğer bu bir sır değilse, bu sefer ne tür bir
geziye itildiğimizi bana söyler misin? Bu bir av mı olacak, ortak?"

"Bence öyleydi ve intikamla da öyle," diye itiraf etti Jack, hala hayali sıcak kömürlerin üzerinde arkadaşını tutuyordu, çünkü acilen istenen
bilgiyi aceleyle iletmeyi reddediyordu.

"Yani her şey halloldu, öyle mi? Peki, eğer gerekli bilgiyi öksürmek senin için aynıysa, daha fazla
rom avcısı, sahte para kazanma araçları, belki çek toplayıcılar, tüm banka fonlarıyla
kaçak kasiyer - hangisi dostum?"

"Doğru cevaba hiç yaklaşamadım," diye güvence verdi Jack, şaşırtıcı gülümsemelerinden biriyle. "Gerçek şu ki, getirmemiz emredilen bir pilot."

"Pilot--demek ki, liman pilotunu kaçıran bir vapurun peşinden denize açılmak zorunda mıyız--çok büyük bir şeyin zamanımızı ve emeğimizi alacağını beklerken--çok kötü şans--tüh!"

"Bekle, çok çabuk sonuca varıyorsun, Perk oğlum. New York limanına veya San Francisco'daki Golden Gate'e okyanus vapurlarını getirenlerin dışında birkaç tür pilot daha var--örneğin nehir vapurlarındakiler, belki de uçaklardakiler!"

"Zehirli gemiler mi dedin, Jack?" diye kükredi Perk, gözleri kocaman açılırken, sanki kağıtta görebildiği basılı kelimeleri okumaya çalışıyormuş gibi telgrafı tutan elini kavradı.

"Evet, üstelik hava postası pilotu," diye bağırdı Jack ona.

"Sıcak ziggetty köpek! Kayıp bir posta pilotu mu demek istiyorsun ve adı da----"

"Buddy Warner--doğru Perk, başkası değil."

Sevimli Perk'ün yüzünde hayal edilebilecek en coşkulu ifade belirdi ve az önce duyduğu harika haber hakkında ne düşündüğünü kelimelerin anlatabileceğinden daha iyi ifade etti.

"Çok sevindim, ortak--kimse bana şu anda söylediklerinden daha iyi bir haber veremezdi. Bana en çok ne yapmak istediğim sorulsaydı--hangi işte çalışmak için delireceğimi sorsalardı, dağ sıraları boyunca her sinir bozucu kanyona ve çukura bakıp o güzel çocuğu bulup onu yaşlı annesine geri götürmek derdim. Ve şimdi bana en iyi dileklerimi hemen iletiyorsun. Hadi, sana gönderdikleri telgrafta ne yazdığını söyle."

"Her şeyi bırakıp Buddy Warner'ı bulmaya yardım etmek için yola koyulacağız; patronumuzun böylesine kapsamlı bir emir vermesi için o posta pilotunu çok iyi düşünmeleri gerekir. Bu, gece çökmeden önce inip en son görüldüğü batı kasabasına doğru yola çıkmamız gerektiği anlamına geliyor. Ayrıca bu, günlerce işte kalacağımız anlamına geliyor, ya da en azından emir alana kadar
artık vadileri, geçitleri ve kanyonları taramanın bir faydası yok, çünkü kayıp pilot ölmüş olmalı."

"Beni memnun etmek için çok erken yola çıkamam, Jack. Bir saat tasarruf ederek
parayı ele geçirip onu canlı yakalama şansımız daha yüksek olsaydı, hiçbir yiyecek olmadan bile giderdim."

"Bu kadar çaresiz bir acele yok," diye güvence verdi diğeri, tüm heyecanın yaşandığı yere doğru uçma ve böylece filoya bir gemi daha ekleme arzusunu susturmak için.
Kayıp posta pilotunun nerede olduğuyla ilgili bilgi toplamak. "Ayrıca, Perk, kimse bir daha ne zaman yemek yiyeceğimizi bilmediğinden, mevcut fırsattan yararlanmamız ve acil durumlar için biraz yiyecek saklamamız akıllıca olur. Aksini söyleyebilecek herkes için, Buddy'nin muhtemelen böyle şeyler çok işe yaradığında yaptığı gibi, bir hava cebine sıkışıp düşmemiz bizim için talihsizlik olabilir. Bu küçük görevi senin halletmeni istiyorum, Perk, çünkü ihtiyaç duyulan şey yemek olduğunda oldukça zekisin."

"Evet, her zaman böyle olmayı hedeflerim ve bu şekilde konuştuğunda bana yaptığın bir iltifat olarak algılıyorum. Motorunu yakıtla düzgünce doldurmamış olan hiç kimse otuz sent bilemez."

"Bunun farkında mısın bilmiyorum, kardeşim," diye devam etti Jack, dışarı çıkmak için hazırlık olarak birkaç eşyalarını aceleyle toplamaya başladıklarında; "ama eve getirdiğin gazetelerde bulabildiğim her haberi kesip duruyordum, Buddy'nin gözden kaybolmasını anlatıyordu."

"Ha! Elbette bunun farkındaydım, ama bu kadar geniş bir aramada bunu göreceğimizi hiç düşünmemiştim. Sadece senin, bu esprileri onun sorunlarının sebebi hakkında söyleyecek kadar ilgili olduğunu tahmin ettim, eğer sandığının kalıntıları bir kanyonda veya çukurda bulunursa, gerçekte ne olması gerektiğiyle karşılaştıracak kadar."

"Bu bir sebepti," diye itiraf etti Jack içtenlikle, "ama bir şekilde, sana hiç belli etmesem de, er ya da geç bu gizem üzerinde çalışıyor olabileceğimize dair bir his var içimde - buna bir _ilham_ diyebilir ve öylece bırakabilirsin."

"Aman Jack, peki o akıllıca hindistan cevizinde ne var, eğer
oyunu ortaya dökmen uygunsa?"

"Yolda giderken bir ara," diye açıkladı diğeri, sanki her şeyi en küçük ayrıntısına kadar açıklamış gibi, "gemiyi yönetirken, gazete muhabirlerinin hesaplarını dikkatlice inceleyip, Buddy'nin kaybolmasına ne sebep olmuş olabilir? Ayrıca, son uğrak limanından atlayıp posta çuvallarını bırakıp diğerlerini aldıktan sonra nasıl bir hava durumuyla karşı karşıya kalmış olabileceğini bulun."

Perk bunun üzerine, arkadaşının "hindistan cevizindeki ete" ulaşmak için ne kadar becerikli bir yol kullandığını anlamaya başlamış gibi başını salladı.

"Senin için vahşi kedi kavgası yok, ve çalıların arasında dolaşmak yok, ha? ortak?" diye içten bir hayranlıkla patladı. "Ve kot pantolonumdaki her şeye
bahse girerim ki her şey
çözüldüğünde gerçek gerçeklere
vuracaksın."

"Bu konuda fazla emin olma kardeşim," diye tavsiyede bulundu Jack, konuşurken başını sallayarak, "Elbette elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama kedinin
nasıl atlayacağını asla bilemezsin. Teorik olarak ortaya koymak bir şey, gerçeğin ne olduğunu bulmak ise bambaşka bir şey. Buğdayı samandan ayırmaya çalışacağım ve yavaş yavaş kendi küçük hikayemi oluşturacağım, bu hikaye yeri kaplayabilir veya kaplamayabilir. Şimdi ev sahibimize odamız için borcumuzu ödedikten sonra buradan çıkıp birkaç
mahrum bekar yolcuya karşı bu kadar nazik olduğu için ona teşekkür edelim."

Bu kısa sürede yapıldı ve kısa bir süre sonra en sevdikleri restoranda son bir yemek yemek için oturdular, Perk bu arada kanattayken bakabilecekleri kadar yiyecek için bir miktar malzeme
hazırlamıştı. Sonra gemilerinin hangardan çıkarılması, son kez ayarlanması ve Perk'ün adlandırmaktan hoşlandığı gibi karanlık çökmeden önce "başlama vuruşu" yapmaları için aceleyle uçuş alanına gittiler. Perk, son dakikada faturalarda olmayan bir şeyin sızıntıya neden olabileceği ve kalkışlarında talihsiz bir gecikmeye yol açabileceği korkusunu gizlice besliyordu - hava posta pilotunun kaybolmasından bu yana o kadar çok zaman geçmişti ki altı veya on saat daha acınası görünmüş olmalı - ama neyse ki olumsuz bir şey olmadı. Gemi, Jack'in kararını rüzgarın estiği yöne dayanarak kalkış yapmaları gerektiğini düşündüğü yakındaki bir noktaya kadar çekildi ve kısa bir incelemeden sonra hava atlarının mükemmel bir şekilde ayarlandığını söylediler. Jack, uçağın merhum koruyucusuyla el sıkışırken, fazladan bir
parayı eline geçirdi. Perk de ona, görevini yerine getirme şekliyle ilgili olarak sıcak bir şekilde teşekkür etti. Çünkü düşmanlar, onları "gezdirme" girişimlerinde başarısız olduklarından beri, yeni bulut kovalayıcıyı sakatlamaları ve yerden bir mil uzakta olduklarında korkunç bir şey olma ihtimali her zaman vardı. Artık yapmaları gereken tek şey koltuklarına yerleşmekti. Tulumlarını giydiler, kasklarını ve paraşüt çantalarını taktılar ve diğer şekillerde batıya doğru uzun bir uçuşa hazırlandılar. Zaten alacakaranlık çökmüştü, ancak güneş ufukta çok aşağıda olamazdı ve bulut diyarına doğru tırmandıklarında onun gülümseyen yüzünü tekrar görmeleri çok olasıydı. Jack, silahı ona verdi ve bir kükremeyle hızla araziye doğru ilerlediler.

VIII

TÜYLÜ KUŞLAR

Tam bekledikleri gibi, belirli bir yüksekliğe ulaştıklarında alçalan güneşi gördüler ve aynı anda aşağıdaki dünya neredeyse gözden kaybolmuştu, çünkü gece sisi çöküyordu.

Perk, yapacak başka önemli bir şeyi olmadığı için, kulaklık aparatlarını, etraflarını saran sürekli gürültüye rağmen herhangi bir konuşma yapmak isterlerse bunu kolayca yapabilecek şekilde ayarlıyordu. Bu yeni gemiye ayrıca susturucu olarak bilinen, uzun süredir ateşli silahlarla bağlantılı olarak kullanılan ve şimdi bir uçağın motoruna uygulanan ve başarılı sonuçlar veren yeni bir icat da verilmişti. Jack, geminin hızını bir dereceye kadar yavaşlattığı ve korkunç gürültü ve vızıltının durdurulmasını talep etmeye gerek olmadığı için bunu devreye sokmayı gerekli görmemişti.

Jack, araçları yeterli irtifaya ulaşır ulaşmaz doğrudan batıya yönelmişti. Hava yollarındaki haritasını iyi incelemişti ve
mektup çantaları ve muhtemelen ekspres postalarıyla gece yolculuklarında hava posta pilotları için düzenlenmiş olan
işaretçilerin bir hattını nerede ve ne zaman vurabileceklerini biliyordu.

Kısa bir aradan sonra güneş bu yüksekten uçanlar için bile kayboldu
ve yıldızlar yavaş yavaş başlarının üzerindeki mavi gökleri noktalamaya başladı.

"Perk'e aldırmazsanız," baş pilot kabin ışığını açarken, "onu bir süreliğine yanınıza almanızı istiyorum. Nedense o kupürleri gözden geçirmek ve sefer planımızı ortaya koymaya başlamak için can atıyorum. Henüz gazete çocuklarının masallarını
yapmak için topladıkları dışında hiçbir şeyimiz yok - daha sonra kendi hesabımıza
parayı bulacağız ve gerçek şeylerden oluşan bir temelle biraz inşa edebiliriz, arkasında spekülasyon ve romantizm değil."

Bu Perk'e bir nebze olsun uygundu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse kendisi de bir bataklıkta çırpınıyordu, "sert zemine" nasıl ineceklerini ve biraz mantık göstererek rotalarını nasıl çizeceklerini bilmiyordu. "George'a bırak" şeklindeki eski kaçamak cevapta oldukça ustalaşmıştı ve arkadaşının her türlü durumla başa çıkma becerisine olan güveni artmıştı, sınırlı kapasitesinin ötesindeki gizemlerle boğuşmamaya çalışarak az çok bilgelik gösterdiğine inanıyordu. Jack uzun süre okumaya devam etti, gazete kağıtlarının bir kısmını yırttı, diğerlerini sanki ikinci bir başvuru için bir kenara koydu, elinin altında bulundurduğu küçük bir not defterine bir miktar not aldı ve o kadar ciddi görünüyordu ki Perk onun hareketlerini parlayan gözlerle takip ediyordu. Jack'in zihninde çoktan "yağ bulmuş" olması ve şüphesiz tüm ülkenin tahmin ettiği bilmecenin bazı belirsiz çözümlerine ulaşmış olması gerekiyordu - Mississippi'nin batısındaki tüm bölgedeki en sevilen hava posta pilotu olan Buddy Warner'a ne olmuştu - nereye düşmüştü - hala hayatta mıydı yoksa "batıya giden" ünlü pilotların uzun kuyruğunu mu takip etmişti, eğer başarılı olsaydı ölümsüz bir ün getirecek göz kamaştırıcı bir başarıya ulaşmaya mı çalışıyordu? Tüm bunlar olurken uçak kükreyerek uzayda saatte yaklaşık yüz yirmi mil hızla kayıyordu çünkü bu, hızın her şey anlamına geldiği bir durumdu. Perk de, Fransa'da savaş sürerken, Hun pilotlarına karşı savaş teklif etmek için bu kadar umursamazca hareket ettiğinde kullanmaya alıştığı eski tip uçağın üzerine çıkan, modern bir geminin gaz kolunu kullanmaktan çok memnundu.

"Sıcak ziggetty köpek arkadaşı! Onlarla gerçekten büyük bir
haber
makalesi seansı geçirdin ve bir yığın tanesini sanki bir sıra fasulyeye
benzemiyormuş gibi denize attığını fark ettim."

Perk, Jack'in kafasını salladığını gördüğünde, sanki biraz şaşkınmış ve işleri düzeltmek için daha fazla veya daha az düşünmeye ihtiyacı varmış gibi bunu söyledi.

"Sonuçta, o gruptan umduğum kadar gerçek bilgi alamadım," dedi diğeri, konuşma tarzında acı bir hayal kırıklığı belirtisi olmasa da, sadece bu kadar çok şeyin böylesine küçük gerçeklere dayanarak yazılabilmesinden duyduğu iğrenme. "Bu
gazeteciler
bir parça gerçek
üzerine en muhteşem hikayeleri
yapabilirler--işleri, şeyleri kırılma noktasına kadar
germektir, bilirsin, ortak ve bunu kesinlikle yaparlar. Benim
attığım ve
bir kenara
attığım her şey, içinde tek bir sağlam buğday tanesi olmadan, sadece samandı. Daha sonra, biraz sindirmek için zamanım olduğunda,
geriye kalanları gözden geçirdiğimde, bir demet kupürün daha
bozulup atılması olasılığı yüksektir. Bu hikayelerin bazıları, genel okuyucu için ilginç olsa bile,
muhabirin becerikli beyninde hiçbir şeyden
uydurulan saçmalıklardı. Bu günlerde hikaye, editörlerin
talep ettiği ana şeydir."

"Evet! Ben de öyle tahmin etmiştim," diye belirtti Perk, iğrenmiş gibi görünmeye çalışarak, "ama itiraf ediyorum ki, çoğu insanın gözünü boyayabilecek, ilgi çekici bir okuma yapmışlar. Peki, Jack, bu gruptaki en kötü hikaye neydi, ihtiyar?"

"Okuyup okumadığını bilmiyorum, Perk, çünkü kendim aldığım ve senin görmediğin bir gazetedeydi," dedi Jack ona.

"Bana öyle geliyor ki, sen eve bir tane getirmişsin ve ben tüm o telaş ve koşuşturmaca içinde onu unuttum, Jack. Hadi, bir adama anlat bakalım, ne hakkında olduğunu, tamam mı?"

"Bu, daha önce Buddy Warner ile aynı vardiyada çalışmış bir pilottan alınmış bir mektuptu. Çocuğun bir tür gizli düşmanı olduğunu ve derinden endişe duyduğunu ima ediyordu. Mektubun yazarı, kayıp pilotun ne tür bir belayla karşı karşıya olduğunu kesin olarak söyleyemedi ancak Buddy'nin bir tür kötü oyunla karşılaştığına inandığını söyledi. Bu diğer kişinin Buddy'nin kaybolmasıyla ilgilenebileceğini söyledi!"

"Sıçanlar! O şeyleri ortaya koyma şeklini beğenmedim!" diye alay etti Perk, hatırı sayılır bir öfke ve endişeyle. "Bu bir tazının dişi kadar temizdi.
Buddy Warner ve onu tanıyan herkes aynı şeyi söylerdi. Yavrunun dünyada bir düşmanı olduğuna inanmıyorum - buna eğri büğrü bir ipliğin çirkin bir makyajı derdim."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim kardeşim," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Ama bazı insanların
baskıya girmek için ne kadar istekli olduğunu anlayabilirsin - kamuoyunun dikkatini çeken bir konuya
girmek için bir fırsat görüyorlar ve sadece
dikkatleri paylaşmak için can atıyorlar. Uzun bir süre sonra gerçeği kendimiz ortaya çıkarma şansımız olacak, eğer şans bize doğru kartları yakalamada yardımcı olursa."

Jack bunun üzerine sakladığı birkaç kupürü kaldırdı ve ortağı kanattayken çift kişilik bir uçakta gözlemci ve navigatör olarak görev yapan sıradan görevlerden bazılarını yaparken kısa süre sonra sopanın sorumluluğunu üstlendi.

Motor mükemmelliğe yakın bir noktaya kadar çalışmaya devam etti ve bu da uzayda inanılmaz bir hızla havadan daha ağır bir gemiyi sürmek için bir motor inşa etme görevinin ne kadar muhteşem olduğunu gösteren mekanikçilerin becerisini gösterdi.

Jack ve Perk yeni teknelerini ne kadar çok görürlerse, samimi hayranlıkları o kadar arttı. Eğer bu tür şeylerde mükemmelliğe ulaşılmışsa, bu kesinlikle bu motoru İsviçre'den çıkan en iyi ve en pahalı saatin işleriyle kıyaslanabilir bir doğrulukla bir araya getirdikleri zaman olmuştur.

"Her ikisine de gerek yok Jack, "İşler şu anki kadar yolundayken dayanmamız için bir neden yok," diye önerdi, "daha sonra ikimiz de saatlerce güvertede kalmak zorunda kalacağımız
zor bir yola girebiliriz.
Diyelim ki Perk, kıvrılıp uyursun. Üç saat içinde seni uyandırmaya söz veriyorum, ben yatağa girerken sen sorumluluğu üstlenebileceksin--bu düzenlemeye ne dersin, evlat?"

"Ah! Benim için her şey yolunda, ortak," diye cevapladı diğeri hemen,
gerçeği söylemek için yeterince hazırdı, Perk esnemeye ve uykulu olma belirtileri göstermeye başlamıştı, ancak buna gerek olsaydı sabaha kadar isteyerek işinde kalırdı.

"Şu anda tam saat on, kardeşim--o zaman yaklaşık on iki buçuk, sana bir dürtme yapacağım, böylece nöbetin gelmiş olacak ve ben de dinlenmek için
birkaç saat izin alacağım. Her şey şu ana kadar iyi görünüyor dostum ve umarım bu şekilde devam eder."

Bu yüzden Perk, Jack siyah gösterge panelindeki göstergelerini izlemeye devam ederken ve sürekli dikkat göstererek yollarına çıkabilecek tuzaklardan, zorlu hava ceplerinden uzak dururken, sınırlı düzenlemelerin izin verdiği kadar rahat bir şekilde yerleşti.

IX

TEHDİT EDEN ÇARPIŞMA

Zaman geçtikçe Jack orada sorumlu bir şekilde oturmaya devam etti, sık sık yan tarafa bakarak, özellikle hava posta pilotlarının uzak bir hedefe doğru yolculuklarında yardımcı olmak için tasarlanmış dönen işaret fişeklerinin herhangi bir belirtisi olup olmadığını kontrol etti.

Er ya da geç, bu tür işaret fişeklerinin hattına
geleceklerini anlamıştı ve bir kez bulduktan sonra gecenin geri kalanında onları takip etmeye devam etmenin çok zor olmayacağını anlamıştı.

Sonunda, önünde zayıf bir ışık keşfettiğinde çok mutlu oldu - yaklaşık on saniye sonra tekrar gördü ve bu üçüncü kez olduğunda Son şüphesi de ortadan kalktı.

Dönen ışığın çok üzerinden geçerken rotasını değiştirdi, işaret fişeği hattının izlediği pusula noktalarını biraz bilerek, onları takip etmek zorundaydı, çünkü doğru şeyi yapmayı başaramazsa, bir sonraki dönen parıltıya rastlaması mümkün değildi.

"Havanın kılavuz direkleri" olarak adlandırılan dost ışıklardan üç, dört tanesini geçti ve her şey istediği gibi gidiyordu, sonra aniden ve istenmeyen bir değişiklik oldu.

Pilotun hemen arkasında uyuyan Perk, koluna bir şeyin temas ettiğini hissetti ve içgüdüsel olarak Jack'in ona dinlenme süresinin dolduğunu ve kontrollerde sırasını almasının kendisine kaldığını bildirmek için önceden ayarlanmış bir dürtme verdiğini anladı. "Ha! Seni anlıyorum, ortak," diye mırıldandı, henüz iyice tahrik olmamıştı,
"bekçi, gece nasıl geçiyor, ha Jack, ihtiyar?"

"Pek iyi değil," dedi diğeri.

"Şimdi kuğu gibiyim, eğer bu bir punk anlaşması değilse!" diye cesaret etti Perk, yaralı bir masumiyet tonuyla, "bu ne zaman başımıza geldi, dostum?"

"Sadece düpedüz saf sis," dedi Jack, sanki böyle bir şey, çayırlardan dağlara kadar her türlü ülkenin bulunduğu bir gece koşusunda beklenebilecek bir şeymiş gibi ve zıt hava akımları yoğun sislere elverişliymiş gibi.

Perk önce yana doğru tek bir bakış attı.

"Zencefilli gazoz! Bizim için servis edilen sıradan bir bezelye çorbası, kesinlikle öyle, ortak!" diye haykırdı, kulaklıklar hala kullanımdaydı, böylece etraftaki gürültü sağır edici olmasına rağmen
konuşmak hiç sorun değildi.

"Biraz sis, doğru Perk," diye itiraf etti duygusuz pilot, "karıştığın
ki her zaman en kötüsü gibi görünüyor."

"Ne zamandır bu karmaşanın içindeyiz?" diye sordu Perk.

"Ah, sanırım yarım saat kadar veya daha az," dedi Jack.

"Ve şimdi sabahın üçü - yani günün ilk sesine yaklaşık iki buçuk saat daha var."

Jack'in ne kadar yükseğe uçtuğunu öğrenmek için irtifa kadranını daha iyi incelemek için öne doğru eğildi.

"Dört bin fit ve daha fazla, ha?" Perk, "Sanırım bu oldukça güvenli olabilir, tabii rotamızın karşısında dik bir dağ sırası yoksa. Bunu da aklımda tutmamı ister misin, Patron?" diye belirtti.

"Yarım saat daha ve sonra tekrar aynı mesafeye tırmanmamız gerekiyor - böyle bir karmaşada hiçbir riske giremem - yoğun bir sisin içine girdiğimde
aklımda hep o Transcontinental Air Transport gemisi, _San Francisco_ olur."[3]

Perk, duygularının aynı çizgide ilerlediğini belirtmek istercesine dudaklarından tuhaf bir ses çıkardı. Gerçekten de, birçok hava pilotu, opak bir sis duvarının içinden geçerken, kendi kanat uçlarını bile göremeden, aynı korkunç trajediyi gözlerinin önünde canlandırmıştır.

Perk, kumandayı devralırken, "Ben ortağım," dedi. "Yedi dakika uyumayı düşünüyorsun, değil mi?"

"Şimdilik değil," diye yanıtladı Jack, "gerçek şu ki hiç uykum yok, bu yüzden
sadece işleri kolaylaştırıp, sen gemiyi yönetirken biraz düşüneceğim."

"Böyle bir pislikle karşılaşmayı bekliyordun sanırım, ha, ortak?"

"Elbette Perk, ama o kadar da erken değil," diye geldi rahatsız edilmeden cevap. "Görünüşe göre
son zamanlarda bu tarafta alışılmadık miktarda kirli hava var ve biz de bu sisin içine bir hisle girdik. Saat dört civarı,
o daha yüksek tavana doğru yönelmeye başlıyoruz--haritaya göre, bence özel bir acele yok."

"Tamam Patron, seni yakaladım," Perk sessizce geri çekilirken uçak tekdüze kükremesi ve uğultusuyla
hızlanmaya devam etti.

Eğer bir şey varsa, sis daha da yoğunlaşıyordu, Perk kararını verdi, ancak
aslında karşılaştırma yapacak hiçbir şeyi yoktu çünkü
tamamen dairesel bir duvarla
kapalıydılar, tek bir yıldız bile yoktu ve kesinlikle aşağıda görünmeyen dünyanın yattığı yerde hareket eden bir işaret fişeğinin en ufak bir parıltısı bile yoktu.

Böyle bir zamanda hava pilotu kendini tamamen aletlerinin doğruluğuna, onları en ufak bir hata yapmadan okuma becerisine bağlı bulur. Perk tüm bunların içindeydi ve devam ederken yargısından hiç şüphesi yoktu. Hava yollarının bu cesur denizcileri böyle bir duruma kör uçuş derler, ancak çevreleyen tehlikenin tek farkındalığı hızlı hızlarının azaltılmasıdır. Sis denizinde böyle bir yolculuğa eşlik eden heyecan her pilota gelir; ancak zamanla koşullara o kadar alışırlar ki başlangıçtaki kadar onları etkilemez. Havacılıkta yeni başlayan biri bile olsa en cesur adam bile uzayda ve yoğun siste böyle çılgın bir gece yolculuğu deneyimlese, bu ona denizde veya karada başka hiçbir kaynaktan gelemeyecek bir beklenti duygusu verir. Bir keresinde, gece esintisinde ufak bir değişiklik olduğunda, Perk sanki dinlemek ister gibi başını kaldırdı ama gerçekten bir şey duyup duymadığına veya geri dönen bir destekle aldatılıp aldatılmadığına karar vermeden önce, zayıf hava tekrar uzaklaştı ve onu cehalet içinde el yordamıyla dolaşırken bıraktı, tamamen tatmin olmamıştı ama varsayımda bulunabileceği bir şey de bulamıyordu.

"Fareler! Üssünden uzaklaşmış olmalısın Perk," diye azarlayarak söyledi kendini,
"ha! on binde bir ihtimal yok--ama kesinlikle hareket halindeki bir gemi gibi geliyordu. Gece yine bir şeyler duyuyor olmalı."

Hızını biraz yavaşlatmıştı, tüm Güneybatı'nın en vahşi ülkesinin lav yataklarının ortasındaki o korkunç çarpışmayı düşünüyordu, zihninde onu hızdan önce güvenliği düşünmeye
isteyen görüntüler canlanıyordu. Belki de Perk'ün bu pervasız ruhunu bir kez olsun fethetmesini sağlayan kaderdi, çünkü aksi takdirde sonuçların ne olabileceğini söylemek mümkün değildi.

Tekrar başını kaldırdı ve dikkatle dinlemeyle birlikte gelen gergin tavrı takındı - motorlarının egzozunun kükremesi diğer tüm sesleri bastırıyor gibiydi ve sanki ani bir ilham almış gibi Perk uzanıp susturucuyu devreye soktu. Bunun anında bir etkisi oldu - ve sonra Jack'in de dikkatini çekti, çünkü bağırdı:

"Büyük fikir ne ortak - bir şeyler mi deniyorsun?"

"Dinle, Jack - önden duymuyor musun?" diye neredeyse çığlık attı sopadaki.

Jack'in kulaklarını sonuna kadar zorladığı birkaç saniye geçti. Sonra şaşkınlık ve endişe karışımı bir çığlık attı - Perk'ün Jack'in böylesine sıra dışı bir duygu gösterdiğini hatırlayabildiği tek zamandı.

"Bu bir gemi, Perk!" diye bağırdı.

"Elbette öyle!" diye yankıladı diğeri, kalın sesinde dehşetle.

"Bizden de çok ileride ve bu tarafa doğru geliyor," diye devam etti Jack,
her geçen saniyeyle birlikte uğursuz sesler daha da yükselirken. Kendi motorları
sadece bir fısıltıya düşürülmüştü ve bu nedenle başka herhangi bir sesin
duyulması gerekiyordu.

Birkaç korkunç saniye daha geçti, o zonklayan ses giderek daha da tehdit edici hale geldi.

"Doğuya giden hava postası olmalı!" diye bağırdı Jack aceleyle, "Bir burun dalışı partneri yap ve acele et, çünkü tam üzerimizde!"

-----

Dipnot 3:

Eylül 1929'da, sekiz kişilik bu harika, güncel dev yolcu uçağı, fırtına ve siste kayboldu ve Gallup, New Mexico'dan yaklaşık yirmi altı mil uzaklıktaki Black Rock Vadisi'ndeki kayalık bir uçuruma
baş aşağı düştü, patladı ve yandı ve gemi, mürettebat ve beş yolcu tamamen kayboldu. Bir zamanlar volkanik olan bu bölgenin trajedisi, tüm ülkeye bir korku dalgası gönderdi ve havacılık davasına bir darbe indirdi. Jack, söylediklerini söylerken neredeyse her pilotun duygularını dile getirdi.

X

KÖR UÇUŞ

Anında geminin başı aşağıya doğru yöneldi ve kıyıya doğru gitmeye başladılar - bu manevra devam ederken ve kükreme sağır edici hale gelirken, ikisi de başlarının üzerinden geçen parlak ışıkların parçalı bir görüntüsünü yakaladı.

Gerçekten de kıl payı kurtulmuşlardı, çünkü Perk'in sopada o kadar usta olduğu ortaya çıktı ki posta gemisiyle karşı karşıya gelmiş olmalılar ve kaçınılmaz sonuç olarak havanın bir başka faciası sabah gazetelerinde korkutucu başlıklarla bir inç yüksekte yer alacaktı. Perk, ani sinir gerginliği nedeniyle sesini kaybetmişti ve normalde sakin olan Jack Ralston bile konuşmaya çalışmadan önce düzgün nefes alabilmek için kısa bir süre bekledi. "Sanırım o zaman dayanabileceğin kadar heyecan yaşadın, Perk!" dedi sonunda sesinde hafif bir titremeyle. Perk, "Benimle yarışabilecek her şeyi yendin - haklısın ortak," diye itiraf etti açıkça, şüphesiz derin bir rahatlama nefesi alarak. Jack, sanki facianın bu özelliği onu en çok etkiliyormuş gibi, "Yirmi yıl içinde bir daha asla olmayabilir," dedi. "Etrafımızdaki bu kadar geniş alan varken, sisin içinde birbirine doğru dümdüz ilerleyen iki hava gemisini düşünmek bile - şimdi özel bir İlahi Takdir tarafından gözetlenmediğimizi kim söylüyor?"

"Sen söyledin dostum," diye kabul etti Perk. "Kesinlikle o susturucunun maliyetine büyük bir faiz ödediği ve sanırım hayatımızı kurtardığı bir zamandı. Reklam yapmak ve ayrıca havacılık keşifleri ve icatları hattındaki en yeni düzeltmeleri almak için işe yarıyor."

"Aynen öyle Perk. Motorumuz tam yol boyunca gürleyerek gitseydi, yoldan çekilmek ve o gösteri uçuşu yapan hava posta pilotunun geçmesine izin vermek için zamanında uyarılmamış olabilirdik. Böyle yoğun bir çorbada böyle aceleyle ilerlediği için rapor edilmeliydi; ama hala hayatta ve güçlü olduğumuz için, sanırım bunu öylece bırakmak zorundayız."

"Belki de haklısındır, Jack, ihtiyar dostum--bana öyle geliyor ki,
sıcak kekler gibi vuruyorduk ve sonuçta o kadar da masum değildik.
Acaba o yakın mesafeden haberdar oldu mu diye merak ediyorum--eğilip bir kurşun gibi
veya yıldızların yakınında patlayan bir roketin çubuğu gibi
düştüğümüzde ışıklarımızı yakmış olmalı. Kahretsin! Bir ara o adamla
buluşup ona ne hissettiğini sormak isterdim--bahse girerim o da başımızın üzerinden vızıldayarak geçtiğinde bizim hissettiğimiz kadar korkmuştu."

"Şimdi daha yüksek bir seviyeye tırmanmak akıllıca bir hareket olabilir,
ortak," diye ima etti Jack. "Eğer tahminim yanlış değilse, o adam sanki
yukarı bölgelerden inmiş gibi
düşüyordu, bu da bana nerede olduğunu bildiği ve bir dağ zirvesine çarpmamak için
büyük bir tavan oluşturduğu fikrini veriyor."

"İşte gidiyor o zaman," ve Perk bu sözlerle tırmanmaya başladı, yeni gemi eski tip uçaklara göre çok daha gelişmiş bir şekilde inşa edilmişti, eskiden gerekli olan zahmetli spirallerden hiçbiri olmadan dik bir açıyla yükselebiliyordu. Dört bin fit yükseklikte tekrar düzlüğe çıktı ve Jack'in işaretlediği rotayı takip etti. Belki de dostça yanıp sönen işaret fişeklerinin çok aşağıda göz kırptığı bir hava posta hattının üzerindeydiler; ancak omurgalarının altında yatan o ölümcül sis duvarı, yol boyunca böyle bir kılavuz direğinden yararlanmalarını etkili bir şekilde engelledi; ayrıca yerden birkaç yüz fit aşağıya inselerdi onlara çok fazla fayda sağlamazdı, çünkü bu kadar uzakta bile olsalar, en keskin görüşlü birinin bile bir işaret fişeği alması veya hatta ışığını algılaması tamamen imkansız olmalıydı, çünkü onları her taraftan, yukarıdan ve aşağıdan oldukça
gizleyen perde yüzünden. Artık konuşmuyorlardı, Perk bile durumlarının ne kadar ciddi olduğunu anlıyor ve her zamanki hazır dilini kontrol altında tutuyordu, Jack ise gergin düşüncelerle dilini dışarı atıyor, çeşitli kadranları izliyor ve sürüklenme durumunda hangi yöne gideceklerini hesaplıyordu.

Böylece yarım saat geçti, çevrelerindeki koşullarda hiçbir değişiklik olmadan. Artık dayanılmaz, çok monoton, çok yorucu olmaya başlamıştı. Yoğun bir sis her zaman katlanılması zor bir şeydir, ancak saatlerce uzadığında, en ufak bir azalma belirtisi göstermediğinde, en sağlam sinirlere dokunur ve paniğe yakın semptomlar üretir.

"Belki de yukarı çıkmaya devam edersek biraz rahatlayabiliriz," diye önerdi Jack, bir süre sonra. "Böyle yoğun bir karmaşanın içinde kalmak beni biraz boğuyor, bu arada daha da kötüleşiyor."

"Ha, eğer ben de öyle düşünmüyor olsaydım dostum," diye ilan etti Perk,
böylece bunun bir "ben de" vakası olduğunu gösterdi.

Tırmanmaya devam ettiler, ancak ikisi de o zavallı opak
battaniyede pek bir fark göremedi. Hava da çok soğumaya başladı,
ancak hava koşullarındaki değişikliği herhangi bir ölçüde hissetmelerini
engelleyecek daha kalın paltolar giymeyi başardılar.

"Sanırım pek işe yaramıyor Perk, tüm deneyimime
göre yeryüzünden bu kadar yüksekte uzanan bir sisle karşılaştığımı söyleyemem. Çoğu zaman tırmanarak hendekten çıkabilirsiniz, ama buradayız on üç bin fitlik bir tavandayız ve her zamanki gibi karanlık. Çizginin üstüne çıkmaya çalışmanın bir faydası yok - bu yapılamaz."

"Haklısın ortak," diye kabul etti Perk, sakinleşerek, "ama söylemeliyim ki
nefes almak aşağıdan biraz daha kolay görünüyor."

"Bir süre burada kalacağız," diye devam etti Jack, "ve belki de yaklaşan şafak bir tür esinti getirir ve bu canavarca şeyi dağıtır ve neyin ne olduğunu görmemizi sağlar."

"Neyse," diyordu Perk rahatlamış gibi, "böyle bir yükseklikte herhangi bir kaya zirvesiyle burun buruna gelmemiz ve bunun da sonsuz kederimize yol açması pek olası değil. Hava, ülkenin bu bölümünde dağ zirvelerinden yeterince arınmış gibi, sisli bir çift cin için biraz teselli, kabul ediyorum."

Bu sırada saat beş civarıydı ve Perk, bir yarım saat içinde, o aşırı yükseklikte, yaklaşan şafağın öncü habercilerinin doğu gökyüzünü narin gölgeli
renklerle boyamaya başladığını
bulacakları gerçeğine fazlasıyla güveniyordu.

"Şu anda nerede olabileceğimize dair bir fikrin var mı, Jack?"

"Neden, güzel bir sis battaniyesinin altında sıkıca oturuyorum, kardeşim," diye cevapladı, şimdi kontrolde olan, biraz zaman önce değiş tokuşu yapmış olan, koltuk değiştirmeye gerek kalmadan yeterince kolay bir şekilde başarmış olan.

"Şakayı bir kenara bırakıyorum, Jack, ülkenin hangi bölümü aşağılarda, toprak ve yeşil şeylerin olduğu yerde olabilir - yorgun
gözlerimi _yeşil_ bir şeye nasıl da dinlendirmek isterdim "Değişim olsun diye."

"Rakamlarımdan istediğim kadar emin değilim Perk, çünkü bu sisten başka hiçbir şey göremediğimiz saatler oldu; ama çok fazla mesafe kat ettik ve başladığımız avlanma alanına doğru ilerliyor olmalıyız. Bu karmaşadan kurtulana kadar bekle, sonra herhangi bir kasabaya, köye veya hatta mezraya vardığımızda her şey çözülebilir, bu bize yönümüz hakkında bir ipucu verir."

"Ben de biraz rahatsızım," diye yakındı Perk.

"Ya eski dostum?" diye sordu Jack hemen.

"Ya gemimize bir şey olursa--herhangi bir yerden çok uzağız ve sen gemiyi devralmadan önce Jack, bana geminin işleri savurganca yapma biçiminde biraz gecikme varmış gibi geldi--yanılmış olabilirim ama sanki biraz debeleniyormuş gibi, sanki sadece taşımak zorunda olduğu kargodan memnun değilmiş gibi."

"Perk, şimdi bahsettiğine göre haklı olduğuna inanıyorum--onu fazla zorlamıyorum ama sanki bu şeyden bıkmış gibi biraz somurtkan davranıyor--onu suçlayamayız Bu şekilde hissettiği için ona teşekkür ediyorum. Sana ne diyeyim,
ortak--diyelim ki dışarı tırmanıp etrafa bir göz atıp her şeyin yolunda olup olmadığına bak."

Buna göre Perk, diğerinin az önce söylediği şeyde gizli bir sebep sezmiş gibi koltuğundan kalktı ve liman kanadına doğru ilerledi--gemi az çok sallanıyordu, Jack onu tutarken alçalıyor ve yukarı doğru
uçuyordu, ancak Perk bu tür şeylere oldukça alışkın olduğundan hiç sorun yaşamadı. Bir dakika sonra aceleyle geri gelip kulaklıklarını tekrar
taktı ve az çok heyecanla dolu bir tonda bağırdı:

"Jack, bir sorun var kesinlikle--gerçek şu ki her iki kanatta da buz oluşuyor ve oldukça yoğun!"

XI

ÇÖZÜLMEMİŞ BİR SIR

"Tekrar çubuğu al Perk," dedi Jack, görünüşe göre arkadaşının ona verdiği ciddi bilgiler karşısında pek de şaşırmamış bir şekilde, "Sanırım Kendim de bir bakmak istiyorum; buzla ilgili büyük bir sorun yaşamadım çünkü yirmi veya otuz bin fit yükseklikte bir irtifa rekoru için uçmaya pek de uygun değilim. Endişelenecek bir şey yok
ortak. En kötü ihtimalle daha aşağıya inmemiz gerekecek, böylece daha sıcak hava
malzemeleri eritecek. Böyle bir gemi kargonun yoluna önemli ölçüde engel olabilir, ancak yükü kanatlara istiflemek doğru bir hareket değildir - gövdenin içinde bir yerde olması çok daha iyidir. İşte
gidiyor!"

Bunun üzerine Jack kabinden dışarı sürünerek çıktı ve Perk dümen hattı boyunca onurları yerine getirirken yakın bir soruşturma yapmaya başladı, küçük turundan döndüğünde arkadaşının raporunu duymak için az çok istekliydi.

"Her şey yolunda kardeşim," Jack'in, diğerinin her zamanki ön koltuğuna oturmasından önce bile söylediğini duydu - "endişelenecek bir şey yok ve yakında
birikmiş buzun üzerindeki lekeleri temizleyeceğiz. Burada oldukça hızlı, fark ettim. Daha rahat bir seviyeye ineceğiz ve o iğrenç şeyle
boğulma riskini alacağız. Hadi oğlum, ben güvenlik hattının içindeyim."

On üç bin on, sonra yedi olana kadar birbiri ardına uzun kaymalarla aşağı indiler ve orada Jack yoldaşına "her şeyi tut" ve hızı biraz azalt dedi.

"Gün ışığının doğmak üzere olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi, "ve bu boş perdeden kurtulup biraz görüş alanı kazandığımızda, rotalarından sapmış ve labirentte kaybolmuş maceraperest havacıları
çarpmak için pusuda bekleyen o kayalık çıkıntılardan bazıları konusunda gergin hissetmemize gerek kalmayacak."

Perk kısa süre sonra arkadaşının söylediğinin doğru olması gerektiğini fark etti, doğuda onları
etrafındaki şimdiye kadar geçilemez karanlığın
bir kırılmasına dair bazı belirsiz işaretler tespit etmeyi başarmıştı, sabahın "hemen köşede" olduğunun kesin kanıtıydı.

"Dahası," diye düşündü Perk kendi kendine, sevinç, "Sanırım şimdi
bir esintinin
başladığını hissedebiliyorum. O başlar başlamaz Bay Sis'e
elveda. Vay canına! Belki de bu olduğunda
çok sevinmeyeceğim çünkü sevgili eski Dünya Ana'yı tekrar görmek için deliriyorum.
Evet efendim, sinir bozucu eski sis dağılmaya başlıyor--sadece devam edin,
çünkü sizi asla özlemeyeceğim."

"Her yerde, sadece bağıran Perk," diye belirtti Jack, sanki diğerinin düşüncelerinin tonunu
anlayabilirmiş gibi. "Yarım saat içinde bu şeylerden kurtulmuş olacağız--vay canına! Bir daha asla böyle bir kuşatmadan geçmek istemiyorum, özellikle de zirvelerin çoğunlukta olduğu ve herkesin zavallı bir
gemiyi bıçaklamak istediği bu vahşi Batı ülkesinde."

"Sanırım yine yönümüzü bulmak için can atıyorsun Jack?" diye sordu, ancak birine sorular sorma pozisyonunda olduğunda asla gerçekten mutlu olmayan yürüyen soru işareti.

"Elbette öyle," dedi Jack ona açıkça. "O sis diyarından geçerken az çok kıvranmak zorunda kaldık ve yönümü
neredeyse
öğrenebilirsem o kadar mutlu olacağım. Bana
nerede olduğumuzu doğrudan sorarsan, Buddy Warner'ın son yolculuğuna çıktığı yerden birkaç yüz mil uzakta olduğumuzu söylerim."

"Yeterince iyi!" diye övündü Perk, "işin başındayken bir şeyleri uçurmaktan daha iyi bir şey yok - bizim için lafı dolandırmaya gerek yok, ortak. Sonra, posta çantasını bıraktığı ve başka bir partiyi aldığı havaalanından sızan bilgilere göre rotamızı seçersek, neden daha iyi bir keşif yapma umuduyla yerde dikkatli bir göz tutmaya başlayabiliriz? Bu doğru mu? 

"Aşağıda yeşil noktaları ilk gördüğümüz anda gözlükleri kullanmaya başlayabilirsiniz. Daha sonra, ağaç tepelerinin üç yüz fitten fazla yukarısına inene kadar aşağı ineceğiz - eğer bu bölgede uzun ağaçlar varsa, ki bu bir soru olabilir - muhtemelen o hatta bodur meşeler, mesquite ve benzeri, birçok batı dağında ve kayalık kanyonlarda yetişen bodur ağaçlar vardır."

Perk, daha sonra dürbünü sayesinde yeri açıkça görebildiğini söylediğinde kendi küçük cennetindeydi.

Sabah olmuştu, güneş ufkun oldukça üzerindeydi ve her şey, yoğun bir sisten sonra sıklıkla olduğu gibi, önlerinde güzel bir gün olduğunu gösteriyordu. Şimdi gökyüzünün altında, gezginlerin uzandığı vahşi bir ülkeydi, her yönde her türden yüksek zirve, en ufak bir düzenlilik belirtisi olmadan çaprazlama uzanan dağ sıraları. "O tür bir ülkede kaybolmayı göze alırsam ne olur ki," Perk büyük bir hevesle bakmaya devam ederken söyledi. "Bu,
tüm o korkunç karmaşada çatlak bir otobüs bulmayı beklemektense samanlıkta iğne aramaya benzer."

"Ah! Henüz patikanın sıcak olduğu yere gelmedik, ortak," diye bilgilendirdi Jack, "ama tabii ki, yol boyunca
yerleri taramanın sana bir zararı olmayacak. Bir şey kaybolduğunda, büyük olasılıkla
hiç kimsenin şüphelenmediği bir yerde yatıyordur--bunu kendim de birkaç kez
öğrendim."

"Evet! Öyle işte Patron," diye homurdandı dürbünü tutan, "ve eğer işimizi yaparken düşersek, bu gözlerimizi sonuna kadar kullanmadığımızdan olmayacak. Ama diyelim ki, işler hayatım boyunca karşılaştığımdan daha kötü bir şekilde yığılmaya devam ediyor - önümüzde ne var - onu yenebilir misin, Jack?"

"Nasıl bakarsan bak, oldukça zorlu bir dağlık arazi," dedi Jack, gözlerini sağdan sola doğru gezdirirken, "ama neyse ki, tavanı oldukça iyi tuttuğumuz sürece endişelenecek bir şeyimiz yok. Gerçek şu ki, burada serbest dolaşım diyebilirim, liman bölgemize vuran ve bizi hiçbir şekilde engellemeyen güzel, serin bir esinti var, bizi itmese bile."

"Doğru, Jack--yüzlerce mil genişliğindeki bir sis kuşağını deldikten sonra, burası yeryüzündeki cennetin bir parçası gibi görünüyor. Belki
arada bir etrafa baktığımı fark etmişsindir--havada, yani? Bir şekilde, neden güneş doğduğundan beri tek bir gemi bile göremediğimizi merak ediyordum."

"Hava postası sandıklarını mı yoksa Buddy Warner'ın izlerini arayan pilotlardan bazılarını mı kastediyorsun?" diye sordu diğeri Perk'e.

"Her ikisi de, eğer senin için aynıysa, Jack. Zavallı adamın son vedasını söylediği ve Amca Sam'in postasıyla dolu çuvalıyla
uçtuğu yerden çok uzakta değilsek, bana kalırsa, çocuğu
uyanıkta arayan tüm sürünün arasında, bir otobüsle bile olsa karşılaşmamız gerekirdi."

"Aynen öyle Perk, ama bu bölgelerdeki uzayın enginliğini düşün,
kaybolabileceğin tüm bu dağlarla. Bir sürü pilot, bir yıl boyunca her gün Colorado Kanyonu civarında uçarak geçirebilir ve
bir kere bile parçalanmış sandığı göremeyebilir, hatta açık bir arazide bile olsa."

"Sanırım bu durumu kapsıyor," diye kabul etti Perk. "Yerdeki o büyük delikler, rüzgarın zorlu çapraz akımları,
hava cepleri ve her havacının tüm kalbiyle nefret ettiği tüm bu sinsi şeyler hesaba katıldığında, biraz yüksekte olmalıyız ve hatta camdan bile, parçalanmış bir sandığın kanatları gibi küçük nesneler iğne ucu gibi görünmeye mahkumdur."

"Gözlerin aramaktan yorulduğunda," diye belirtti düşünceli pilot,
"bana haber ver, seninle yer değiştirelim, ortak."

"Elbette yaşlı dostum--ben _tüm_ eğlenceyi tekeline almak istemiyorum," diye hemen gözlemledi Perk ve dürüstçe tüm alanı mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde araştırmak için bir o yana bir bu yana bakmaya devam etti.

Zaman zaman keşfettiği anormal bir doğa
acayipliğinden bahsetmek için serbest kalırdı. Jack tüm bu çıkışlara cevap vermedi
çünkü kendisi de derin düşüncelere dalmış ve şu anda tam olarak başlattıkları aramayı yürütmek için tutarlı bir yöntem belirlemeye çalışıyordu.

Postane departmanının sadık çalışanlarının hayatları için doğal bir endişe gösterme görevinin bilincinde olan Hükümet, Jack ve Perk'ü diğer tüm görevlerden ayırmayı ve kayıp pilotu bulmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını emretmeyi uygun görmüştü. Kazananlara düşen şan ve şöhretin yanı sıra, Jack, Buddy Warner'ın yaşlı annesine karşı çok büyük bir ilgi duyuyordu; şüphesiz, oğlunun gizemi çözülememiş bir sorun olarak kalırken uykusuz geceler geçiriyordu. XII

COLORADO KANYONU ÜLKESİNDE

Cheyenne'den indikleri günden beri rotaları aşağı yukarı
doğrudan güneybatı yönündeydi, çünkü Jack, haritasına baktığında, bunun onları amaçladıkları hedefe yakınlaştıracağını düşünmüştü.

Sadece genel olarak, bu sabah o muazzam sis kuşağının içinden yaptıkları uzun uçuştan sonra nerede olmaları gerektiğine karar verebilmişti.
Garip gelebilir ama şimdiye kadar onlara tam konumlarını verecek olumlu hiçbir şey görmemişlerdi, ancak Jack, başlangıçtan bu yana kat ettikleri mesafeyi bildiğinden, hesaplamaları konusunda o kadar emindi ki, bu soruyla fazla ilgilenmedi.

Zamanla, her şeyi güzelce netleştirecek bir şey gelecekti ve
yönlerini bulduklarında, oyunu
yüreği ve ruhuyla yerine getirmeye devam etmek mümkün olacaktı.

"Şimdi buna inanır mısın dostum," diyordu Perk bir ara sabahın çok geç saatlerinde, aynı vahşi doğanın göz alabildiğine uzandığı yeryüzünü kapladığı bir zamanda, "eğer o havadaki korsanlardan biri yolumuzu kesmeye çalışmasaydı, sanki sürekli kükreyen sesler çıkaran o tuhaf aletin yakın çekimini yapmak istermiş gibi. Ona tüylü korsan diyorum, çünkü çalışkan balıkçıları nehirden bir akşam yemeği kaptıklarında ve onları soyduklarında onları durdurmaya çalışarak pusuda bekliyor." 

"Ah! Sanırım şimdi bir kartaldan bahsediyorsun, ha Perk?" 

"Yaşlı Kel Kafalı, Sam Amca'nın paralarına damgaladığı büyük Amerikan dolandırıcısı. Kendi avını yapmak için fazla tembel ve çalışkan balık kartalından yemeğini çalan bir aylak ve köpekbalığı. Tüm gücüyle kesip bize karışmaya çalıştığını gör! Hey, belki de o huysuz aptal, ona gülmeye çalıştığımızı ve bize meydan okuyacağımızı düşünüyor - aptalca bir fikir, ben buna derim. Bırakın gövdemizin yan tarafına vurmaya çalışsın ve _ona_ ne olacağını görsün, hepsi bu."

Jack aniden ilgi gösterdi, bunu sert bir şekilde söylemesiyle kanıtladı:

"Ama bak, düşündüğün gibi hepsi bu olmayabilir! Ya aptal kuş
gemiye çılgınca
dalırsa? Kafasını gövdeye çarpmak yerine pervanemize çarpabilir, bu da onu
kadırgaya savurur, ayrıca gemimizi de devre dışı bırakır. Perk, o
hafif makineli tüfeğini çıkar ve eğer bizi
önleyebileceği
mümkünse işini bitirmeye hazır ol."

"Sıcak ziggetty köpek! Bunu hiç düşünmemiştim, ortak!" diye bağırdı şimdi
tamamen endişelenen Perk, hızla yerinden fırlayıp, geriye
dalıp, çok uzun zaman önce bu kadar kahramanca hizmet ettiği ateşli silahı
çıkarmak için acele etti.

"Şu haylazı izle," diyordu Jack sakin bir tonla, "ve eğer bize ulaşacakmış gibi görünüyorsa, ona ateş etmeye başla, aksi takdirde altın sikkelerimizdeki slogana saygıdan dolayı ateşini çek. Sakin ol, ortak, iyi bir iş çıkarmana güveniyorum."

Jack, sanki saldıran kuşa bir gün daha yaşama şansı vermek istiyormuş gibi rotasını biraz değiştirdi. Bu şekilde kovalamaca daha sert hale getirildi ve kuşla üst havanın insan yapımı kralı arasında ölümcül bir temas olasılığı daha az olası hale geldi.

Perk, hazır silahla orada çömelmiş, kesinlikle gerekli olursa sıcak bir yaylım ateşi
açmaya hazırdı. Kartalın ilerlemesinin hızını ölçmesi ve ayrıca Jack'in cesur ama yanlış yönlendirilmiş kuşu katletmekten kaçınmak için nasıl ustaca sola doğru ilerlediğini fark etmesi gerekiyordu.

Sonuçta bu yanlış bir alarmdı, çünkü kartal dümenin en az yirmi fit gerisinden uçtu ve Perk'ün daha sonra açıkladığı gibi "tüm gücüyle" uçtu ve Perk manevra yapabildiğinde uçak o kadar uzaktaydı ki, şaşkın kuş takipten vazgeçmek zorunda hissetti kendini, ancak Perk bunu istemeyerek de olsa yaptı. Hava kralının aptalca hareketlerine alay mı etmeli, yoksa özel alanında bir rakip olarak gördüğü büyük kütleye
bu kadar pervasızca
saldırdığı için onu alkışlamalı mıydı, bilemiyordu. En azından, herhangi bir acil durumda kolayca alınabileceği eski köşesine geri koymak için acele ettiği silahı kullanmaya gerek yoktu.

"Belki de eski alakargayı deşmek zorunda kalmamam iyi oldu," dedi Perk kendi kendine, koltuğuna ve gözlüklerine dönerken. "Bazılarının dediği gibi, korsan olabilir, ama iyi bir cesareti var ve mutlu avlanma
alanında yelken açan bir Zeppelin'den bile cesaret alamıyor."

Sabah, amfibinin neşeli temposunu sürdürmesiyle ve ülkenin iyileşme belirtisi göstermemesiyle bitiyordu. Uygarlık milyonlarca mil uzaktaydı, aşağı baktığında,
üzerlerinden kanat çırparak geçtikleri o
şaşırtıcı kayalık tepelere bakarken. Saatlerce gördüklerinden yola çıkarak, Jack, Kolomb'un yüzlerce yıl önce bu kıyıları ilk gördüğünden beri
sadece küçük bir ölçüde değişiklik olduğuna inanabilirdi. Gerçekten de, binlerce
binlerce yıldır o dev kaya parmakları, tıpkı şimdi gördükleri gibi, yukarıdaki mavi gökyüzünü işaret ediyordu.

Öğlen civarı biraz yemek yediler, bunu bir sürahi içinde taşıdıkları birkaç yudum suyla
yıkadılar. Perk'ün bile aç olduğunu fark etmemiş olması garipti, ki bu onun için o kadar olağanüstü bir şeydi ki Jack,
zihninin bir kez olsun yemek konusundan uzaklaştığını ve
üzerinde çalıştıkları garip görevle tamamen meşgul olduğunu düşündü.

Jack, gözlemciye birkaç kez ileride bir nehir yatağı olup olmadığını sordu ve Perk olumsuz yanıt verdiğinde şaşırmış ve biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Üssümden uzakta değilsem," dedi Jack sonunda arkadaşına, "Colorado'nun ve Kaliforniya Körfezi'ne doğru yol aldığı devasa kanyonun yakınlarında bir yerde olmalıyız."

Perk aniden konuya karşı yeni bir ilgi gösterdi.

"Kuğu, dostum," diye belirtti büyük bir heyecanla, "bu, hakkında çok şey okuduğum o yerdeki canavar deliği görebileceğimiz anlamına mı geliyor? Gökkuşağı geçidinden uzun süre aktığı ve her iki tarafında yüzlerce fit yükseklikte yükselen uçurumların kırmızı, mavi, yeşil ve sarı duvarlarını yükselttiği Colorado Nehri'ne yakın mıyız?"

"Dediğin gibi Perk. Başka bir geceye başlamadan önce Colorado Kanyonu dedikleri yerdeki o büyük deliği görmemiz olası."

"Je-ru-salem cırcır böcekleri dostum! Kulağa hoş geliyor!" diye sevinçle bağırdı Perk, heyecan verici bilgilerle açıkça heyecanlanmıştı. "Allers o resmi aydınlatmak için can atıyordu ve eğer rüyalar gerçek olursa bu beni çok mutlu edecek."

Bu onu bir süre sessiz tuttu, ancak gözlüklerini daha taze bir şevkle, sanki bakmaya değer hiçbir şeyi kaçırmamaya kararlıymış gibi
çalışıyordu. Ancak şimdiye kadar parçalanmış bir uçağı arayan herhangi birinin özel olarak ilgisini çekebilecek en ufak bir nesne bile
görülmemişti.

Güneş artık batı göklerinde iyice alçalmıştı ve Perk, arkadaşının kehanetinin gerçekleşmeyeceğinden korkmaya başlamıştı ki, uzaktaki bir şey onun dikkatli gözüne takıldı ve dürbününü ona odakladı. Keşfini Jack'e duyurmadan önce uzun ve kararlı bir şekilde baktı.

"Sanırım ortak, tamam," diye patladı sonunda.

"Peki seni böyle hissettiren ne, Perk?"

"Önümüzdeki tabelalardan büyük bir çukura yaklaştığımızı ve güneşin orada parlayan bir şeyden parladığını görebildiğimi anlıyorum - eğer doğru hatırlıyorsam, batı duvarının tepesindeki
otel olabilir.
Evet efendim, sanki sana dostum, eski nehir o derin kanyonun içinde yatıyor olmalı. Aman Tanrım! Dünyanın en büyük kanyonunu, boyalı duvarları ve etrafa dağılmış her türlü tuhaf antik Kızılderili kalıntısıyla
göreceğimi düşünmek beni neredeyse aptalca bir şakaya dönüştürüyor. Sıcak ziggetty dog! Bizi bu tarafa gönderdikleri için çok mutluyum! Eğer o çocuğu bulabilirsek, dünyadaki en mutlu adam olurum ve bu da yalan değil."

Bu, Perk'ün kesinlik kazanmadan bir karara varmasının olağan yoluydu. Öte yandan Jack, bunu kesin olarak kanıtlayana kadar kendini kontrol altında tutmaya alışkındı ve o zaman bile nadiren bir sevinç patlamasına izin verip bunu daha heyecanlı yoldaşına bıraktı.

Zamanı gelince, kendilerini dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en harikulade manzaralardan birine bakarken buldular. İnsanların binlerce mil öteden gelip hayran bakışlarını ziyafet çektikleri, başka hiçbir ülkede eşi benzeri olmayan bir manzara.

XIII

SIRADA KALMIŞ BİR UÇAK

Jack, muhtemelen Perk'ün gözlem yapmasını istediği için kontrollerde kalmaya devam etti çünkü keskin görüşü çok değerli bir
varlıktı.

Perk'ün gördüğü ve güneşin Böylesine göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu, yılın belirli mevsimlerinde oraya akın eden ve o bölgede bol miktarda bulunan doğal harikalara bakmanın heyecanını yaşayan çok sayıda ziyaretçi ve turiste hizmet veren oteldi. Perk, kanyonun kenarında hareket eden birkaç figürü kolayca seçebiliyordu, açıkça hava gemisinin gelişini izlemeye niyetliydiler ve şüphesiz görevi hakkında spekülasyon yapıyorlardı. Şüphesiz, ülkenin o belirli bölümü, çeşitli yerlerden toplanmış, hepsi kayıp hava posta pilotunu bulma insani göreviyle meşgul olan bir sürü hızlı tekne tarafından tarandığından, başka teknelerin de başlarının üzerinden uçtuğu görülmüştü. Ancak Jack, büyük otelin ve misafir kalabalığının yakınlarına inme isteğine dair hiçbir belirti vermedi; ona hiçbir bilgi veremezlerdi ve zaman, sistematik bir aramaya başlamak için daha karlı bir şekilde kullanılabilirdi. Yiyecek stokları azaldığında veya benzin deposunun boşalmaya yüz tuttuğunda aşağı inme zamanı gelmiş olurdu. Hiçbir şey onları tüm yetenekleriyle yerine getirmekle görevlendirildikleri görevden alıkoyamazdı.

"Şimdi kanyondan yukarı çıkan insanları görebiliyorum," diye vurguladı Perk vurgulayarak, "ve katır veya eşek sırtında olmalılar, çünkü hiçbir at bu dik yamaçlara tırmanıp inemez. Söyle, bunu görmeye
gelmeye değmez mi? Dünyaya kesinlikle değdiğini söyleyeceğim!
Belki de eski Cheyenne'e geri dönmeden önce, o insanların yaptığı gibi
yeryüzünün derinliklerine inme ve gövdenin panoramasını aşağıdan görme şansımız olur."

"Kim bilir, Perk?" dedi duygusuz Jack, "ama bu arada işimize devam etmeli ve Buddy'yi bulmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız - başka bir sebep olmasa bile yas tutan annesi yüzünden - ve bu da geçerli!"

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor, ortak," diye haykırdı sempatik Perk, "ve ben de sonuna kadar destekliyorum. Gözlerim! Ne kadar da şeftali gibi bir resim bu! Yaşarken asla silinmeyecek bir şey. Benim gördüğüm her şeyden daha büyük ihtimalle daha iyi. Niagara yeterince güzeldi ama diyelim ki, bu Yaşlı Hanım Doğa'nın
resmi ile aynı sınıfta değil."

"Ben buna yüce derdim ve öylece bırakırdım," diye itiraf etti Jack, "çünkü
doğal manzara açısından böylesine muazzam bir şeye adaletli olabilecek
kelimeler asla
icat edilmedi."

Otel artık arkalarındaydı ve hızla uzaklaşıyordu, aşağıda ise ünlü nehrin hızlı akıntısıyla sayısız çağlar boyunca oyulmuş, yüzlerce fit yükseklikteki duvarların arasında gözden kaybolacak olan devasa kanyonun geniş alanları uzanıyordu. Jack, sanki her ikisine de tüm açıklığın kapsamlı bir görüntüsünü vermek istercesine, hızlarını minimuma indirmiş ve Perk'in gözlerini gözlüklerine dikmiş, onları tek bir saniyeliğine bile ayıramadan, belki de tüm bu uzun kategorideki en büyüleyici nesneyi kaybetmemek için kanyon boşluğunu takip ediyordu. Jack, Perk'in aniden heyecanlanmak için yeni bir nedene
kavuşmuş gibi dilini çıkardığını duyduğunda şok oldu.

"Hey! Bu gördüğüm şey ne ortak?" diye bağırdı.

"Nerede?" diye sordu diğeri bir anda, çünkü Perk'in ciyaklamasında her zamankinden daha önemli bir keşfin
işaretini bulabileceği bir şey vardı.

"Tam hendeğin içinde - ileriye bak, ve göreceksin! Çocuk, eğer o nehrin kumlu kıyısında yatan bir hava gemisi değilse, şapkamı yerim!
Ve evet, sakız! Yanımızda duran bir adam var, beyaz bir şey sallıyor, bir sıkıntı bayrağı gibi! Aman Tanrım, zavallı Buddy Warner'a yardım etmeye bu kadar yakınken, tüm bu süre boyunca orada bir domuz gibi sıkışmış olması mümkün mü? Jack, ne anlama geliyor, sence?"

Jack yoldaşının söylediklerinden oldukça şaşırmıştı, ama her zamanki gibi
harekete geçmekte hızlı davrandı.

"Perk'in çubuğunu al ve bana gözlükleri ver. Bunun ne anlama geldiğini kendim görmeliyim. O büyük çukurda, akan nehrin kenarına yakın ve yardımdan sadece bir mil kadar uzakta bir uçak - inanılmaz görünüyor - duyduğum ve okuduğum kadarıyla, rehberleriyle birlikte gruplar genellikle kanyonda bir gece geçirip o tuhaf Kızılderili taş evlerine bakıyor ve hatta nehir boyunca biraz mesafe kat ediyor. Neden, tüm bu zaman boyunca asla bu kadar yakın olamazdı ve durumu belirsizliğini koruyordu." Perk'in işaret ettiği noktaya bakışlarını dikmişti ve diğerinin söylediği gibi, biri çılgınca hareketler yapıyor, beyaz bir bez parçası sallıyor ve onlardan aşağı inip onu kurtarmalarını veya en azından otelde bulunanlara çaresiz durumuyla ilgili bilgi vermelerini istiyordu. Jack ne kadar çok bakarsa zihnindeki gizem o kadar artıyordu. Bu
basitçe olamazdı--bu kadar mantıksız bir durumu açıklayacak başka bir açıklama olmalı. Bu konuda ne yapmalılar? Adam sürekli
çaresizlik sinyalini sallıyordu ve muhtemelen aynı zamanda bir şeyler bağırıyordu, hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla tabii ki sesi
kulaklarına
ulaşamadı.

"Bunun için ne yapacağız, ha ortak?" Perk büyük bir
virajla dönerken ve Jack'in inceleme ve şaşkınlığının nesnesinin üzerinden tekrar geçmeye
başlarken söyledi. "Zavallı çocuğa yardım etmek için bu kadar yol kat ettikten sonra onu orada mı bırakacağız? Aşağıya doğru eğilip teknesinin
dinlendiği o kumlu kıyıya düşmemizin bir yolu yok mu? Elimdeki her kırmızı sente bahse girerim ki bu yapılabilir, kardeşim ve sen bu gıdıklayıcı işi yapacak çocuksun."

"Bir tur daha at, Perk," dedi Jack içtenlikle ve arkadaşı onun hala aklından önerilen planın uygulanabilir olup olmadığını düşünüyor olması gerektiğini düşündü.

"Bize onu terk etmememiz için sinyal vermeye devam ediyor, Jack. Belki de
bizimki yelken açan ilk gemi olmayacak ve diğerleri
henüz hendeğe inme fikrinden vazgeçtiler, bu yüzden biraz çaresizleşiyor ve
bu arada herkes kadar aç. Kaybolduğu bildirildiğinden beri üç gün geçmiş olmalı, hatırlıyor musun, ortak."

Jack görünüşe göre tamamen ikna olmamıştı. Başarıyla aşağı inmek o kadar zor bir görev olmayabilirdi, ancak tekrar yukarı çıkabilmek
başka bir renkten bir at olurdu, diye düşündü. Sonra birdenbire kararını verdi.

"Gidelim, Perk--istersen sopayı kullan ve temas kurduğumuzda
gerekirse yardım etmek için hazır ol. Suda
o şık pontonları avantaja çevirebileceğimiz davetkar bir yer gibi görünen bir yer görebiliyorum.
Hazır mısın?"

Bir kez daha döndüler ve bu sefer Jack,
gemisinin burnunu doğrudan eğik bir şekilde çevirdi, böylece enkaz halindeki geminin pilotunun büyük bir heyecanla yukarı aşağı koştuğu, hala
sıkıntı sinyalini ileri geri attığı noktaya yöneldi. Ama aslında muhteşem kanyonun görkemli duvarlarının altına doğru alçalmaya başladıklarını gördüğünde sanki ona yardım etmeye kararlıymış gibi durdu ve orada ellerini ovuşturarak Jack'e göre cesur bir adamın yapması gereken tuhaf bir şey yaptı. Yine de, bir dizi sert darbe almışsa, hatta belki de teknesinin çarpmasıyla ciddi şekilde yaralanmışsa, dikkati dağılmaya yakın olabilirdi. Her neyse, onların görevi gerçeği ortaya çıkarmak ve
sonra ona yardım etmek için ellerinden geleni yapmaktı, ancak uçağı
tedavi edilemez olabilir ve terk edilmesi gerekebilirdi.

Şimdi o kayalık kanyonun dibine yaklaşıyorlardı - duvarlar
doğanın devasa geçitten geçen akıntıyı korumak için
oluşturduğu kasvetli uçurumlar veya siperler gibi yükseliyordu. Perk, yukarı doğru heyecan verici bir bakış attığında, sanki bir mil yüksekliktelermiş ve etraflarındaki her şey fazlasıyla büyütülmüş gibi görünüyordu - nehrin kendisi, mahsur kalan gemi ve orada duran ve onları hevesle, taze umutla bekleyen figür hariç. Sonra, harika pontonları ile Colorado Nehri'nin yüzeyi arasında temas oluştu ve orada, akıntının çalkantılı koynunda yüzdüler.

XIV

JACK BİR KEŞİF YAPIYOR

Bu şekilde büyük ve geniş kanyona kolay aşamalarla inerken, Jack birkaç şeyi fark etmişti, ancak tek bir saniye bile değil, derinliklerden fışkıran ve sadece bu dikkatli, aralıksız özeni sayesinde her şeyi altüst edebilecek olan bazı şaşırtıcı hava akımlarıyla karşılaştığında kadranlarını ve geminin hareketlerini takip etmeyi ihmal etti.

Önce uçurumun artık net bir görüşe tabi olmadığının farkına vardı - aslında, nehir yüzeyiyle düzgün bir temas kurması neredeyse imkansızdı, sadece aniden bir parıltı sihirle
başlamıştı.

Bu, o belirli noktadaki toplanan karanlığı dağıtmaya yardımcı olan bir yangındı ve bu hoş aydınlatmadan sorumlu olan kişi, muhteşem boyalı duvarları olan geniş lavaboya
düşerken sandığı parçalanan bilinmeyen havacı olmalıydı.

Açıkçası, nehrin kıyısına bol miktarda dağılmış birkaç kuru odun yığını toplamış ve yakılmış bir kibritin
uygulanabileceği bir ateş hazırlamış olmalıydı, ardından neşeli bir alev.
Jack, dikkatini işinden ayırmadan bile tüm bunları hissetti.

En azından bu, talihsiz pilotun başına ne gibi korkunç olaylar gelirse gelsin aklını başına topladığının kanıtı gibi görünüyordu.

Güneş batmış olamazdı--Jack bundan emindi--bu yüzden o derinlere gömülü nehrin civarında aniden ortaya çıkan gün ışığı eksikliği
güneşin yüzünün üzerinden geçen yoğun bir buluttan kaynaklanmış olmalıydı.
Jack, son yarım saattir güneybatı ufkuna yakın duran bir bulut kümesini fark ettiğini ve gelen hoş bir esintinin onları iterek yüksek ama etkili bir
perde
oluşturmuş olması gerektiğini bile hatırladı.

Önemli değil--gemi suyun üzerinde mutlu bir şekilde dinlenirken ve Perk amfibi bir gemide çok az yer kaplayacak ama şu anki gibi durumlarda paha biçilmez olacak küçük ama etkili bir çapa atmak için acele ederken hiçbir şey önemli değildi.

Ancak bu Perk'in görevlerinin sadece bir parçasıydı--bu şekilde demirlediğinde gemi güvenilir pontonları üzerinde ileri geri sallanıyordu ama bunlar nehrin kıyısının ötesindeki kumlu alandan tam yirmi fit uzaktaydı.

Akıntı dostça olmaktan çok uzaktı ve plaj ile demirlemiş tekne arasındaki derinliğin birkaç fit, belki de suyun girdaplar halinde dönmesinden yola çıkarak iki katı kadar cepler olma ihtimali yüksekti. Ancak amfibiyi karada veya suda hizmete hazırlarken bunların hepsi düşünülmüştü. Bir su kütlesine indikten sonra, iniş yapmak için yürümek veya yüzmek zorunda kalırlarsa, bu kadar kullanışlı olan pontonların ne faydası olurdu?

Perk, geniş ciğerlerine derin nefesler alıp
sonra da hızla genişleyen ve kısa bir süre sonra bodur küçük bir teknenin boyutlarını alan bir tür tuhaf kauçuk düzeneğe üflemekle meşguldü - görünüşe göre övünecek bir şey değildi ama tamamen şişirildiğinde, kendisi ve arkadaşını kendileri ile arzu ettikleri iniş yerleri arasında kalan birkaç metrelik açık sudan geçirebiliyordu.

Böyle bir yardımcı olmadan, pilotların uzun zamandır gerçek deneyimlerinden anladıkları gibi, kara ve su uçağının faydası önemli ölçüde azaltılmalıdır.

Çok az yer kaplayan kauçuk botla birlikte katlanan çapa durumunda olduğu gibi, verdiği az miktardaki sorunla karşılaştırıldığında büyük karlar sağladı.

Kazazede pilot, onların yaptıkları her şeyi büyük bir hevesle izleyerek yakınlarda duruyordu. Şimdiye kadar seslenmeyi uygun görmemişti ama
tavırları hissettiği yoğun ilgiyi kanıtlıyordu.

Jack, Perk o kadar yüzer halde olan beceriksiz lastik botu suya indirirken bile elini diğerine cesaretlendirici bir şekilde salladı ki bot hızla akan, gürleyen akıntının her hareketiyle
yukarı aşağı sallanıyordu.

Ateş artık parlak bir şekilde yanıyordu, böylece tüm yakın çevre
aydınlanmış gibiydi. Jack, bir kanadı nehre doğru eğilmiş, mahsur kalmış geminin yattığı yöne istemeden meraklı bir bakış attı. Jack, çeşitli uçan tekne modelleriyle o kadar uzun zamandır tanışıyordu ki, kural olarak ilk kez gördüğü herhangi bir geminin markasını söylemek için tek bir bakış yeterli oluyordu.

"Tek kişilik açık kokpitli bir Stinson-Detroiter, eğer soğanlarımı biliyorsam," diye kendi kendine söylüyordu, "ve eğer bu günlerde bu eski tip teknelerden birinde posta taşındığını bilseydim asılırım. Görünüşe göre az çok pazarlıkta kullanılmış. Anladım ki, bir şekilde, Buddy Warner bir kabin gemisi kullanıyordu - ama o
bir sebepten dolayı buna geçmiş olabilir."

Yine de bu gerçek belki de Jack'in zihninde belirsiz bir şüphe
başlattı, böylece küçük tekneye bindikten ve Perk'e bodur küreği çektikten sonra, sanki bir tür karar veriyormuş gibi bekleyen
enkaz pilotun figürüne baktı.

Tam o sırada Perk tuhaf homurtularından birini çıkardı ve arkadaşının kulağına zar zor ulaşan kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Jack, inanır mısın, bizim Buddy uzun boylu değil - bu
genç çocuğu hiç görmedim, gerçek şu ki. Sıcak ziggetty köpek! Şimdi
bu şimdiye kadarki en kötü şans değil mi?"

Jack cevap vermedi, ancak Perk'in keşfi sadece kendi zihninde oluşan şüpheyi haklı çıkardı. Sonra kanyona
boşa düşmüşlerdi - en azından kayıp hava posta pilotunun keşfiyle ilgili olarak.

Doğru, diğeri biraz zor durumdaydı, ancak ciddi şekilde
yaralanmış gibi görünmüyordu ve başka bir gün doğduğunda yardıma ihtiyacı olduğu büyük otelle bağlantılı olanlar tarafından kesinlikle keşfedilecekti, böylece tüm sıkıntılarından sonra sadece kısa bir süre için olacaktı.

Yine de, hamleyi yapmışlardı ve el altında oldukları için, muhtemelen daha fazla veya daha az yardımcı olabilecekken, geri çekilmeleri pek de terbiyeli ve nazik görünmezdi.

Durum böyle olunca, Jack kendi fikrini söyledi ve Perk'ün neredeyse kızgınlığa varan hayal kırıklığı gösterisine hiçbir cevap vermedi.
Bobbing teknesi karaya oturduğunda tekneden kuma çıktı
ve Perk'in ona ipi atmasını bekledi, böylece beceriksiz tekneleri o hain akıntının kur yapmasına boyun eğmeyecek ve akıntıdan aşağı geçip ikisini de mahsur bırakacaktı.

Şimdi kendini yabancıya yakın bulduğunda, Jack onun sadece bir çocuk
görüntüsünü görebiliyordu. Miğferi başındaydı, gözlükleri yukarı doğru itilmişti, neredeyse yeni gibi görünen bir tulum giymişti, çünkü Perk'le birlikte diğer giysilerinin üzerine giydikleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı, tüm yağı ve gresi almak için, bir motora ihtiyaç duyan herhangi bir gemide bulunması gereken yağ. Jack'in ilk eğilimi, diğerinin bazen uçan adamların saflarına katılan o dangalak gençlerden biri olması gerektiğine karar vermekti. Dayanıklılıklarını kanıtlamak için fırsat çıktığında hiç de zayıf veya sararmış değillerdi, ancak doğaları gereği "devam edebiliyorlardı" ve yine de sıradan bir pilotun çamura olan bağımlılığının çok az belirtisini gösteriyorlardı. Diğerine doğru yürüdü ve Perk'e ipin ucunu, muhtemelen kuma çakılmış bir kazığa veya belki de Stinson-Detroiter gemisinin yakındaki enkazına sabitlemenin bir yolunu bulma işini bıraktı. "Görünüşe göre küçük bir aksilik yaşadın, yabancı," diye belirtti Jack,
gittiği her yerde ona arkadaş kazandıran hoş gülümsemelerinden biriyle.
"Yardımcı olabileceğimiz bir şey varsa bizi arayın. Hava pilotlarının zor durumdayken birbirlerinin yanında durması inancımızın bir parçasıdır.
Belki de tekneniz o kadar kötü bir şekilde parçalanmamış olabilir ama onu
düzeltip bu garip eski delikten çıkarabiliriz."

Çocuğun yüzünde beliren endişeli ifadeyi düşürdüğünü ve
hatta yüz hatlarının bir gülümsemeyle rahatlamasına izin verdiğini gördü.

"Bunu söylediğin için sana nasıl teşekkür edebileceğimi bilmiyorum--bu beladan kurtulmak için çok hevesliyim, başıma gelen en kötü şey ama zaten
henüz acemi bir pilot sayılırım, ama bu gerçek bile
beni kanatlarımı denemekten alıkoyamadı. _Bundan_ çıkmalı ve tekrar yola koyulmalıydım."

Ve bu yalvaran sözleri dinlerken bile, Jack, düşen Stinson-Detroiter uçağının pilotunun bir kız olduğunu fark etti!

XV

KADERİN ELİ

Jack'in az önce yaptığı şaşırtıcı bir keşifti, ama sonuçta pek de harika değildi. Bu modern günlerde, çok sayıda cesur kız ve genç kadın havacı olmaya ve pilot olma hırsıyla dolmaya başlamıştı. Böyle bir hayatın büyüsü onlara karşı konulamaz bir güçle
çekici geliyordu, öyle ki bazıları havacılık tarihinde çok
itibarlı bir gösteri yapmıştı.

Öncelikle, yardım teklif ettiği kişinin bir kız olması Jack'i sızlattı - kendisi ve Perk'ün her zamankinden daha fazla "etrafta dolaşmak" ve enkaz halindeki uçağın engelleri herhangi bir şekilde
çözülebilirse, onun zorluklarının üstesinden gelmek için çabalamak zorunda kalacaklarını fark etti.

Bu, işlerinde daha fazla gecikmeye, ciddi bir dezavantaja yol açacaktı, çünkü zavallı Buddy Warner'ı bulma umudu
kaldıysa
çok fazla zaman geçmişti.

"Söyle bana, bu kazadan ciddi bir şekilde yaralanmadan
mı kurtuldun?" diye sordu ona.

Perk de Jack ile aynı ani keşfi yapmış olmalıydı çünkü o da yakınlarda duruyordu, acemi pilota dik dik bakıyordu ve ağzı açıktı. Muhtemelen Perk ayrıca bir kadın pilotla karşılaşmalarının, her şeyden önce hızlı hareket etme, istedikleri yere gitme ve fırtına, sis, şiddetli rüzgar veya güzel hava olsun, işlerini istikrarlı bir şekilde yapma ihtiyacıyla ilgili olan arkadaşlarının planlarına az çok müdahale edeceği gerçeğinden de yakınıyordu.

"Yaralanmalarımın boyutu birkaç küçük çürükten ibaret gibi görünüyor - neredeyse hiç, sizi temin ederim, ama on katı kadar ciddi olsalar bile, gemim çalışır durumdaysa, beni tekrar yukarı çıkmaktan alıkoyamaz - aslında, bunu yapmam kesinlikle gerekli!"

Jack ona tekrar baktı. Kesinlikle başarılı bir hava pilotunun ihtiyaç duyduğu gerekli
dayanıklılığa sahipti. Sıradan bir tehlikenin böyle bir kızı planladığı şeyi yapmaktan alıkoyabileceğine inanmıyordu. "Kötü yaralanmadığınızı bildiğim için mutluyum, dedi ona, ama sopanızı akıllıca kullanmış olmalısınız yoksa geminiz on kat daha sert bir şekilde
çökerdi. Yapılacak ilk şey, tekneyi kontrol edip hasarın boyutunu öğrenmek. Şans eseri, sadece kırık bir kanat varsa, tekneyi bu korkunç çukurdan çıkarmak için onu yeterince iyi bir şekilde onarabiliriz. Ancak, buraya inmek için burayı mı seçtiniz yoksa sadece
nadir bir şans eseri mi? Yüzlerce mil içinde bu kadar iyi bir iniş alanı bulamazsınız, hanımefendi."

Onun kendisine bu ünvanla hitap ettiğini duyduğunda gülümsedi, çünkü bu, durumu anladığının ilk gerçek kanıtıydı.

"Sanırım kısmen şans eseriydi," dedi ona basitçe, "ama yukarıdaki o korkunç kayalarla şansımı denemektense, burada kumlu bir kıyıya
benzeyen bir şeye düşmenin yüzde yüz daha iyi olacağı fikrine sahiptim. Ne yaptığımı ve nasıl bu kadar kolay karaya çıktığımı hiç bilmiyorum ama Cennet nazikti ve yine de kendimi bir daha asla aynı kötü durumda bulmamayı umuyorum. Gemime bir göz atıp neyin yanlış olduğunu öğreneceğini mi söyledin? Tüm bu zahmete girmen çok nazik ama buradan en kısa sürede çıkmalıyım--ah! Kesinlikle çıkmalıyım!"

Jack, bunu söyleme biçiminden etkilenmeden edemedi, güzel güneş ve rüzgardan bronzlaşmış yüzü kararlı, azimli bir ifadeye bürünmüştü. Böyle bir şey duyup görseydi, onu böyle konuşmaya iten şeyin ne olabileceğini merak etmeye
başlamadan insan olamazdı. Neden uçuşuna devam etme şansı için böyle bir özlem göstersin ki? Bir kızın bu kadar karşı konulmaz bir eylem arzusu için gerçek bir nedeni olabilir miydi? Gerekli uçuş lisanslarını yeni almış kadın pilotlar için kitaplarda bir tür dayanıklılık yarışı mı vardı yoksa bu kadar fazla ilgiyi açığa vurmasına neden olan bir tür özel bahis miydi?

O ve Perk, bu doğrultudaki birleşik bilgi ve yetenekleri sayesinde gemisinin tekrar eski haline getirilebileceği varsayımıyla, onu harekete geçirmek için beklemede haklı mıydılar?

Bir şekilde, yüzüne dikkatle baktığında, yüzünde en ufak bir hile izi bulamadı. Bu gerçeğe ikna olduktan sonra, Jack tüm şüpheleri dört bir yana savurdu ve hem görev hem de doğasındaki doğal şövalyeliğin onu sıkıntıda olan bir pilot arkadaşına yardım etmek için mümkün olan her şeyi yapmaya zorladığı sonucuna vardı.

"Perk, o ressamı buraya, gemiye taşıyıp bağlasan iyi olur.
Elimizde küçük bir iş var çünkü bu genç hanıma
teknesinin ne kadar kötü bir şekilde enkaz haline geldiğini kontrol edip öğreneceğime söz verdim. Bu arada hanımefendi,
şimdiye kadar bize adınızı söylemediniz -benimki Jack Ralston
ve bu da ortağım Perk--tam adıyla Gabe Perkiser."

"Ve benimki Suzanne Cramer--kadın hava pilotları saflarına yeni katılanlardan biri. Tek başıma uçma iznimi tam olarak kullandıktan sonra bana lisansımı vermelerinden bu yana çok uzun zaman geçmedi. Bu benim kendi gemim--ikinci el aldım, ama mükemmel durumda. Bugüne kadar hiç sorun yaşamadım ama motor teklemeye başladı ve inmem gerektiğini veya
korkunç bir şekilde düşmem gerektiğini biliyordum. Lütfen buradan yakında
çıkmam için bir umut olup olmadığına bakın, çünkü bu benim için dünyadaki her şey demek."

Jack, o şüpheli yaşlı bekar Perk'ün ona ciddi bir bakış attığını ve sol gözünü kırptığını gördü, sanki
uçarı küçük bir kız pilota yardım etmeye çalışarak değerli dakikalarını boşa harcamalarının bilgeliğine güvenmiyormuş gibi,
açıkça bir tür aptalca şakaydı ve bunun gerçekten çok önemli bir konu olduğunu ima ediyordu--sınırlı bilgisine göre çoğu kız her zaman böyle yapar.

Bunun üzerine Jack, alaycı Perk'e başını salladı, çünkü diğerinin kadın düşmanı olmaya meyilli olduğunu biliyordu.

"Hadi Perk, feribotumuzu güvenli hale getirdiğine göre şimdi işe koyulalım ve
burada ne olduğunu görelim. Sen arka kanattan al, ben de yakındakine bakayım, sonra motora iki kat yüklenip bir sonuca varabiliriz. Çok uzun sürmeyecek, Perk ve bu her iyi pilotun sınıfına karşı bir görevidir, unutma."

"Tamam patron, dediğin gibi, ben razıyım; ama yine de bana bunun berbat bir iş olacağı gibi görünüyor. O eski otobüse biraz sert darbeler
verildi ve ayar bile beş para etmez."

Bunun üzerine kız, Jack'in arkadaşına biraz sertçe dönüp hemen şöyle demesine neden olan küçük, acıklı bir inleme çıkardı:

"Ani bir yargıda bulunma Perk! İlk denemeyi yapana kadar işlerin ne kadar kötü olduğunu asla bilemezsin. Hadi ama, ortak, seni iyi tanıyorum
ne olursa olsun dürüst bir karar vereceğinden emin olmak için."

"Elbette, Jack--babam bana 'çizgiye sadık kal,
işler nereye giderse gitsin' diye öğretti--bu Perkiser'in sloganıydı ve bizi bir aile olarak nereye götürdüğünü göreceğiz. Kansas'taki bir ilçenin şerifi olan bir amcam ve bir sosisli sandviç dükkanının başında olan bir amcam var, ki bu da
biraz gidiyor, bilmenizi isterim."

Kız, Perk'ün tuhaf ifade tarzına eğleniyormuş gibi görünüyordu
ama o endişeli, hevesli ifade hemen tekrar yüzüne geldi.

Kısa bir süre ikili etrafta dolaşıp
sanki ikisi de işlerini biliyormuş gibi, ayrıca insan zihninin tasarladığı herhangi bir uçağın yapısını biliyormuş gibi
davrandılar. Perk şuna buna vurdu, gerekli olduğuna inandığı yerlerde her türlü küçük testi yaptı ve
başka şekillerde eğitim ve bir hava gemisinin anatomisi konusunda yargıç olma çağrısına uygun şekilde kendini taşıdı.

Onları takip etti, her zaman dikkatle izliyor ve ellerini sıkarak, bu gerilimle ne kadar sinirlendiğini gösteriyordu.
Sonra, teftiş ve kontrolleri bitirdikleri zaman, Jack
ve Perk "bir araya geldiler", İkincisi, başlarını sallayıp alçak sesle konuşarak buna bir isim verirdi. Sonunda Jack, üzgün kız pilota üzücü haberi getirmesi gereken kişi olarak
diğeri tarafından öne itildi.

"Ah! Bana söyleyecek korkunç bir şeyin var," diye bağırdı, ellerini ovuşturarak. "Bu korkunç delikten çıkıp tekrar havalanabilmem için tamir etmen gerekmeyecek kadar mı kötü durumda?"

"Üzgünüm Bayan Cramer," dedi Jack, "tekneniz o kadar kötü
bir şekilde hasarlı ki, buradan kendi gücüyle asla çıkarılamaz. Korkarım ki, sökülüp parça parça yukarı çıkarılıp
şirketin yeniden inşa çalışmalarına gönderilmesi gerekecek."

Titreyen ellerini yüzüne koydu ve ağlamaya başladı.

"Ah! Bu korkunç--sadece _korkunç_, bana bu kadar ihtiyacı olduğunda! Üç gün
geçti bile ve eğer biri onu bulabilirse
aşkın bana yolu göstereceğini hissettim. Zavallı Anne Warner, söz verdiğim gibi benden haber alamayınca ne diyecek? Zavallı Anne ve zavallı Buddy. Hepimize
ne olacak?"

XVI

SUZANNE ISRAR EDİYOR

Jack, kederli kız pilotun yeni pilot lisansını aldıktan hemen sonra bu uzak uçuşu yapmasına neden olan duyguları ifade ettiğini duyduğunda, aklına sanki bütün gerçekler geldi.

Bu onu da şaşırttı--Suzanne'in Buddy Warner'ın sevgilisi olması değil, ama kendi başına kesinlikle
ilginçti; ama garip ve sapkın bir Kaderin, Washington'daki Departman tarafından görevlendirilen ve Buddy'nin garip kayboluşunun gizemini çözmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları ve ayrıca, _mümkünse_, bulgularını gerçekleştirmeleri için ona nasıl hükmettiğini düşünün.

Perk'e gelince, Jack'in yaptığı gibi aniden büyük bir ışık görmüş gibi, neredeyse "çılgına döndü." Daha sonra, böyle şanslı bir karşılaşmanın gerçekleşme ihtimalinin kaç bin olduğunu düşünebildiğinde, açıkladı.

Jack, bakışlarını o tarafa doğru çevirme şansını yakalayınca, Perk'ün cesur kızın ilham dolu yüzüne yuvarlak gözlerle baktığını gördü. Ayrıca, sanki şokun etkisiyle aklı başından gitmiş gibi, yavaş hareketlerle başını hafifçe kaşıdı.

"Mümkün mü, Suzanne," diye kekeledi Jack, bu arada sevimli bir şekilde sırıtarak, "sen----yani, Buddy'nin _sevgilisi_--onun 'en iyi kızı' diyebileceğin kişi olabilir misin?"

Ona cesaretlendirici bir gülümsemeyle baktı ve başını salladı,
ağlamayı unuttu, sanki bunu söyleme biçimindeki bir şey, onun
sarılmasının kalbine taze bir umut getirdiğini söylüyormuş gibi.

"Evet, kesinlikle öyleyim - üç ay sonra evlenmeyi bekliyorduk - Buddy sevgili küçük kulübeyi yolda aldı ve her şey planlanmıştı - ve sonra korkunç haber geldi, bu korkunç dağların arasında bir yerde kaybolduğunu söylüyordu. Gemim onarılıyordu, çünkü engebeli bir zemine çok hızlı iniş yaparken küçük bir kaza geçirmiştim ve o yavaş hareket eden mekanikçilerin gemiyi tekrar kontrol etmesi neredeyse iki gün sürdü - bir daha asla yaşamak istemediğim iki korkunç gün. Sonra atladım ve buraya geldim, çünkü uçuş alanındaki çocuklar bana tam olarak nereye düştüğünü söylediler, biliyorsunuz. Belki de çılgınca bir şeydi - beni vazgeçmeye ikna etmeye çalıştılar, ama Rahibe Warner'a onu bulacağıma söz vermiştim - ve Buddy'nin bana çok ihtiyacı varken, bir _kiwi_--yerde kalmak zorundaysam tam teşekküllü bir hava pilotu olmamın ne faydası vardı?"

"Yine de, bu yaptığın akıllıca bir şey değildi, ama kimse seni suçlayamazdı, çünkü Buddy için risk almaya değerdi. Ama, sen, işin başında onlarca yetenekli pilot olduğunu, her birinin oğlunu bulmaya kararlı olduğunu, eğer insan gücüyle mümkünse, anlamış olmalısın. Arkadaşım ve ben, Sam Amca'nın hizmetindeyiz - diğer tüm işlerimizi bıraktık ve geniş bir arama yapmaya başladık - Cheyenne'den, bilinen en kötü sis bulutundan geçerek, sadece bu amaçla geldik, bu da sizinle nasıl temasa geçebileceğimizi iki kat daha tuhaf kılıyor, Bayan Cramer." Gözyaşlarının arasından gülümsedi ve sonra aceleyle şöyle dedi:

"Sadece Providence'ın, Buddy'nin haritaya koyduğu o korkunç haberin bize küçük kasabamızda ulaştığından beri gönderdiğim duaları yanıtladığını düşünebiliyorum. Ah! Eminim ki yolum açıldı - artık kim ve ne olduğumu bildiğine göre, kendimi adadığım aramayı yaparken beni burada bırakmaya gönlün elvermezdi!"

Jack, sözlerinin ardında ne olduğunu oldukça kurnazca tahmin edebiliyordu - şüphesiz onlara avlarında onlara eşlik etmesine izin vermeleri için yalvarmak istiyordu.

Bu yüzden, bir ikilemde kaldığında yaptığı gibi çenesini kaşıdı - Perk, onun bunu yaptığını gördü ve durumun nasıl olduğunu anladı; çünkü utanmadan sırıttı, sanki en yakın arkadaşının böyle bir deliğe, teslim olmaktan başka çıkış yolu olmadan yerleştirildiğini görmek onu gerçekten gıdıklıyormuş gibi.

"Şey--ben--yani biz--sizi memnun etmek istesek de, Bayan Cramer--korkarım ki bu imkansız olur. Biz, iş dedikleri şeyi zevkle karıştırmamıza kaşlarını çatan bir Hükümet Departmanına aitiz. Bizi bu işe koydular ve bu da bizim
yardım edebileceğimizden daha fazla gecikmeden yola çıkmamız gerektiği anlamına geliyor--ne demek istediğimi
anlayacağınızdan eminim."

Perk, sanki her zamanki güvenilir arkadaşının neyi hedeflediğini kendisi bile bilmiyormuş gibi biraz daha sırıttı. Acemi pilot kız
üzüntüyle baktı ve sonra neşelendi.

"Ama--benim halim ne olacak o zaman--beni bütün gece bu korkunç delikte bırakacak kadar
kötü biri olamazsın--aklımı kaçırırdım
her küçük sesin vahşi bir hayvanın
ateşime doğru sinsice yaklaştığını ve beni yemeğe hazır olduğunu düşünerek; ki bu elbette
zor olurdu, havadaki tüm o sert derslerden sonra ve aslında
pilot lisansımı aldıktan sonra. Ve ayrıca, gerçekten ve
gerçekten Ma Warner'a Buddy'yi bulacağıma ve onu
benimle birlikte eve getireceğime söz verdim. "

Jack onun yalvaran yüzüne baktı, sırıtan Perk'e bir bakış attı,
uzun bir nefes aldı, omuzlarını silkti ve umutsuzlukla şöyle dedi: "O zaman bu kadar; ve genç bir kadın seni böyle kızgın bir
fırında bıraktığında, ne yapacaksın?"

Yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, teslim olmak ve kötü bir
pazarlığı en iyi şekilde değerlendirmek. Sonuçta, Suzanne için yer bulamamış gibi değillerdi - o çok ufak bir şeydi ve yeni bulut avcılarının yanı sıra,
şimdiki yükün neredeyse iki katı kadar bir ağırlığı, benzini ve her şeyi taşıyabiliyordu.

"Tamam, o zaman Bayan Cramer, buradan ayrıldığımızda seni de yanımıza alacağız," dedi, kendisine yakın bir dehşet duygusunu
kapatmasına izin vererek ve aslında her zamanki gibi tekrar gülümsedi.

"Ah! çok teşekkür ederim--Jack," dedi ona, hem sesinde hem de tavrında samimiyetle. "Sana en ufak bir sıkıntı vermeyeceğime söz veriyorum ve
belki de er ya da geç kendimi faydalı kılabilirim, özellikle de
Buddy'mi bulursak ve o--çok kötü yaralanmış olmalı, bu yüzden bir hemşirenin bakımına ihtiyaç duyabilir--çünkü görüyorsun, eğitimli bir hemşire olmak üzereyken
havacılığa kapıldım ve bir uçucu olmaya karar verdim, bu yüzden bazen
Buddy ile gidebilirim."

"Ama bu hepimizin geceyi burada, büyük kanyonda geçirmemiz gerektiği anlamına geliyor," diye hatırlattı ona.

"Ama bu çok fazla saat kaybetmek olurdu ve o bana çok ihtiyaç duyardı," diye yakındı, Jack'in hemen başlayıp bir şeyler yapamamasına pişman olmasına neden olan acıklı bir bakışla.

"Lütfen dinle," dedi, nazikçe ama kararlı bir şekilde, "yukarı baktığında
güneşin battığını ve gecenin sürünerek dışarı çıkmak--zaten bu
derin çukurda, herhangi birinin yolda ne olabileceğini görmesi neredeyse imkansızdır; bu yüzden dışarı çıkmayı denemek çok risklidir.
Suda bir engele veya kıyıda başıboş bir kayaya çarparak gemimi mahvetmek istemiyorum. Seni yanımıza alsak da almasak da, geceyi burada geçirmeye karar verdim."

"Evet," diye atıldı Perk, belli ki "müdahale edip" küçük bir söz hakkı
sahip olması gerektiğini düşünüyordu, "ve ayrıca, patlamadan
tüfeğe ulaşmayı başarsak bile, karanlıkta ne yapabiliriz ki - sadece iyi benzini boşa harcamış oluruz ve hiçbir yere varamayız."

Artık ikiye karşı bir olmuştuk ve ikisi de çok nazik görünüyordu, Suzanne akıllıca pes etti.

"Beni ikna ettin, Jack, ve daha fazlasını söylemeyeceğim," dedi ona tatlı bir şekilde;
"ama biliyor musun, çok uzun zamandır bir lokma bile yemedim; Ma
bana bir alayı beslemeye yetecek kadar erzak, çay ve kahve ve çeşitli tencere ve tavalar da dahil olmak üzere gemiye aldırdı."

Perk hemen hayata karşı yeni bir ilgi gösterdi, çünkü adamın
sanki o anda kendisinin de açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark etmiş gibi neşelenmesi harikaydı.

"Onları otobüsten indirmenize yardım edeceğiz, hanımefendi," dedi aceleyle; "eğer öyleyse lütfen bize nerede olduklarını göster - öyle değil mi, ortak?"

Jack böyle bir işleme hiç de karşı görünmüyordu - neden kaprisli bir Kader onların talihlerini bu çılgın şekilde bir araya getirdiğinden
her şeyi olabildiğince keyifli hale getirmiyorsunuz?

"Bütün bunlara dikkat edersen, Perk," dedi diğerine, ortağının bu konularda ne kadar
etkili olduğunu bilerek; "Bayan Cramer'ın talimatlarıyla bunu yaparken ben de bir kez daha bakacağım sandığının yanında ve
nehirden daha uzağa nasıl sürükleyebileceğimizi göreceğiz, böylece gittiğimizde
güvende olur."

XVII

KANYONDAKİ KAMP

Her şey hemen olmaya başladı ve o an için Perk'e Stinson-Detroiter'da mahsur kalan mağazaların ve eşyaların tam olarak nerede olduğunu göstermenin heyecanı arasında, Bayan Cramer küçük omuzlarında taşıdığı dert yükünü geçici olarak unutmuş gibiydi.

Gerçekten de Jack onu çoktan tarttığında, oldukça dikkat çekici bir kızdı -- çok mantıklı, çok aklı başında ve pazarlıkta gerçekten cesurdu. Böyle ağır bir baskı altında, yüz kızdan doksan dokuzunun çaresizliğe yenik düşüp yere yığılacağını hissetti;
ama burada bu kız cesaretini iki eline almış, ülkenin şimdiye kadar gördüğü en büyük havacılık ustalarından yirmi veya daha fazlasını
şaşırtan bir görevi başarma beklentisiyle yola çıkmıştı.

Enerjik Perk kısa sürede yiyecek yelpazesindeki her şeyi indirmişti
ve Ma Warner gibi bir kamyon -Perk kendi kendine, diktiği höyükte ne kadar çok iyi şeyin yattığını fark ettiğinde- sevgili oğlunun açlıktan ölmesini önlemek için kilerini boşaltmıştı, Suzanne sonunda onu bulduğunda.

Buddy'yi bu kadar çok seven o ikisinin yola çıkmak için hiç vakit kaybetmeden yola çıktıklarını öğrenmek Jack için neredeyse gülünçtü; Tıpkı Suzanne'in, artık tam teşekküllü bir pilot ve dünyayı fethedebilecek gibi hissetmesinin, Buddy'nin çaresizce yattığı yere, gerçek aşkın kıvılcımıyla çekilebileceğini tamamen bekliyorlardı - onlar için bu, Kuzey Kutbu'na ve üzerinde asılı duran yıldıza her zaman sadakatle işaret eden manyetik bir iğne gibi olmalıydı.

"Tanrı onu korusun" - Jack daha sonra, akşam yemeğini pişirmekle meşgulken, Perk'ün ateşle ilgilenip "herhangi bir şekilde" yardım teklif ettiği sırada, onun neşeyle konuşmasını dinlerken kendi kendine söyledi.
"Bu vahşi kayalık ülkede hiçbir şey yapmak için bir tamircinin şansı bile olmazdı - sadece kendi kasasında çökmesi ve trajedinin iki katı. Bu yüzden, bu gece aynı tuhaf teması kurmuş olmamız ikisi için de şanslı."

Jack, huysuz arkadaşının nasıl davrandığını izlemekten kesinlikle çok eğlenmişti. Perk'in genellikle diğer cinsiyetle pek bir ilgisi olmazdı - Jack, sisli geçmişinde bir ara Perk'ün ilgi duymaya başladığı bir kız tarafından "reddedilmiş" olabileceğinden ve bu deneyimin tüm hayatını mahvetmesine izin verdiğinden şüpheleniyordu.

Ama sonra bu farklıydı ve belki de bir zamanlar Buddy Warner'a duyduğu sevgi, aynı tombul genç pilota hayran olan ve yeni mezun bir pilot olarak zayıflığını unutmuş ve kaybolan kişiyi bulma umuduyla cesurca yola çıkan bir kıza karşı sıcak hissetmesine neden olmuştu.

Akşam yemeği büyük bir başarı olarak oylandı, özellikle de Perk tarafından, sayısız fincan sıcak kahve içti ve bunu "tanrılar için nektar" olarak telaffuz etti, yüce mutluluk halinde biraz şiirselleşti. Suzanne de harika bir aşçı olduğunu kanıtladı ve Perk, Buddy'yi oldukça kıskanıyordu - yani gerçekten bulunursa ve hayatta kalırsa - yılın her günü ona harika yemekler hazırlayacak böyle iyi bir yardımcı ve hayat arkadaşına sahip olduğu için.

Daha sonra Jack ile birlikte tek kişilik Stinson-Detroiter'ı nehrin kenarından yaklaşık kırk fit geriye sürükleme işine koyuldular, böylece Suzanne tekrar olay yerini ziyaret etme şansı yakalayabilir veya tamircileri gemisini sökmeleri ve parçaları yeniden birleştirmek için fabrikaya geri götürmeleri için gönderebilirdi.

Hatta bir kağıda bir şeyler yazdı, bu kağıda enkaz iliştirilmişti ve şüphesiz meraklı turistlerin malına zarar vermesini önleyecekti. Aynı şekilde, özellikle saklamak istediği veya kişisel konforu için ihtiyaç duyabileceği belirli maddelerden oluşan küçük bir paket hazırladı ve bunların yaklaşan yolculukta yanlarında götürülebileceğini düşündü.

"Sabah," dedi Jack, tüm bunlar halledildikten sonra, "Sizden otobüsünüzdeki benzini kendi tankımıza aktarmamıza izin vermenizi rica edeceğim - burada israf edilecek, bizim elimizdeyken israf edilen ikmalimizi yenilemek için kaçıp gitmekten bizi kurtarabilir. Elbette sonunda size geri ödeme yapılmasını sağlayacağım, Bayan Cramer. Elli galon kadar az bir miktar bile işimize çok daha uzun süre devam etmemizi sağlayacak ve o zaman da bize başarıyı getirecek bir araç olabilir. "

"Ve eğer bir milyon galonum olsaydı, her damlasını sadakatle üstlendiğin
kutsal göreve memnuniyetle adardım," dedi ona, gözlerinde şüpheli bir parıltıyla, Jack'in cesurca bastırılmış gözyaşlarından kaynaklanmış olabileceğini hayal ettiği. "Sizin ve diğer tüm o cesur adamların, Buddy'mi bulmak umuduyla saatlerce ülkeyi dolaşarak zamanınızı harcamaya bu kadar istekli olmanızın harika bir şey olduğunu düşünüyorum."

Bu yüzden Jack ona, tüm uçanlar dünyasının bir kan kardeşler topluluğu gibi olduğunu; tüm çağrı tarafından birinin incinmesinin -- evrensel olarak elementlere meydan okumalarının ve günlük işlerinde benzer tehlikelerle karşılaşmalarının, dünyada eşi benzeri olmayan bir bağ, benzer çıkarların akrabalığı oluşturduğunu anlatmak zorundaydı.

Henüz sadece bir acemiydi, ama çoktan diğer hava pilotlarına karşı benzer yüce bir duygu hissetmeye başlamıştı, böylece
Suzanne'in ne demek istediğini anlaması zor değildi.

Onlara onun için endişelenmemelerini söyledi -kokpitinin sınırlı alanında rahatça
konfor sağlayabileceğini. Doğru, barınak için bir çatısı yoktu; ama bu onu hiç rahatsız etmiyordu, çünkü
birçok kez açık alanda bir bez çadır veya çalı kulübesi olmadan kamp yapmıştı; ayrıca, yıldızlar başlarının üstünde parlak bir şekilde parlıyordu ve gece boyunca kötü hava konusunda hiçbir şeyden korkmalarına gerek olmadığını gösteriyordu.

Perk yine kendine onun çok mantıklı ve açık fikirli küçük bir kız olduğuna ve eğer onun gibi daha fazla kişi varsa,
belki de -aslında olamazdı ve ayrıca o sınıftan biriyle karşılaşma şansı asla olmayacaktı--bu onun için iyi bir şans olmayacaktı.

Bu, Jack'in yıllarca aynı akşamı hatırlaması için bir sebepti. O da Perk gibi, balık tutma gezilerinde veya büyük ormanlarda avlanma yürüyüşlerinde kampta birçok gece geçirmişti; ancak başka hiçbir kamp bu kadar asil bir ortama sahip olamazdı.

Yıldızlarla kaplı gökyüzüne dokunacakmış gibi yükselen yüksek duvarlar ve o canlı renklerin tüm hayal gücünün ötesinde bir doğa resmi oluşturduğunu çok iyi biliyorlardı, tüm dünyadaki en büyük geçitten akan mutlu nehrin gürültülü şarkısı, yükselen kıvılcımlar saçan alev alev kamp ateşi, Suzanne'e orada oturup her şeyi içerken parlak bir umut habercisi gibi geliyordu. Kayıp hava posta pilotuyla ilgili özlemleri ağzına kadar dolduruyordu. Sonra, Zuni ve diğer Kızılderili kabilelerinin, Colorado Kanyonu'nun yüzlerce mil boyunca hala bulunabilen o şirin taş evlerde yaşadığı yerin üzerinde, ebedi bir gizem havası da mevcuttu. Perk, kural olarak vahşi hayvanlardan kaynaklanan bir tehlike olmadığını çok iyi biliyordu; partiler, sadece böylesine garip bir deneyim yaşadıklarını söylemek için kanyonda en azından bir gece kamp yapmayı bir nokta haline getiriyorlardı; ve daha önce hiç insan veya hayvan tarafından rahatsız edildiklerine dair bir şey duymamıştı. Yine de, bu muhteşem fırsat ona açıldığında, Perk, kendilerinin garip bir şekilde düştükleri o güzel kız havacının tek koruyucusu olarak kabul edildiğini hayal etmeye ikna oldu. Sonra, Jack ile Florida Sahili'ndeki kaçakçılık çetesi liderlerini kovaladıkları sırada Hükümet tarafından kendisine verilen ve yetkililer tarafından şimdiye kadar geri verilmesi talep edilmeyen o hafif makineli tüfeği tekrar kullanma fırsatını da memnuniyetle karşıladı. Jack, Perk'ün o güçlü silaha sonsuz bir neşeyle baktığını gördüğünde arkadaşının aklından geçenleri fark etti; ve bir an bile onun hizmetlerini talep etme şansının doğabileceğini düşünmese de, romantik Perk'e uyanık bir nöbetçi gibi davranması için iyi bir bahane sağladığı için Jack sessizliğini korudu ve arkadaşına birkaç önemli sinsi göz kırparak onu ortadan kaldırdı; diğerinin ise buna hiç aldırış etmediği. İkisi de Suzanne'in kokpitinin sınırlı alanında uyumak için ne gibi düzenlemeler yaptığını bilmiyordu; ancak onlara iyi geceler diledi ve hayal edilebilecek en büyük kayıtsızlıkla gemiye çıktı, sanki her türlü olumsuzluk altında kamp yapmak onun için eski bir hikayeymiş gibi, Jack'in de oldukça muhtemel olduğunu düşündüğü gibi.

XVIII

DİKKATLİ MUHAFIZ

Jack ve arkadaşı arasında, battaniyelerini kıyıya alıp gecenin geri kalanını kumda geçirmeleri konusunda anlaşmışlardı.

İlk olarak, Jack, demirlemiş amfibilerine binip zavallı Suzanne'i orada yalnız bırakmalarının pek hoş görünmeyeceğini düşündü.

Suzanne bu konudan hiç bahsetmemiş olmasına rağmen, bunun ona birkaç
tereddüt verdiğinden ve zihninde gerçekten orada ateşin yanında kamp kurmaya karar vereceklerini umduğundan emindi.

Yine de, Buddy'nin kaderinin gizemiyle bağlantılı ürkütücü korkular yüzünden kendini kaybetmekten aciz bir şekilde uyanık yatmak durumunda kalırsa, başını kaldırıp etrafına baktığında, o neşeli ateşi her zaman parıldarken ve yakın çevredeki karanlığı dağıtırken bulması kızın iç huzuruna katkıda bulunacaktı.

Son olarak, ikisi de sandıklarında bedensel rahatsızlıklarını unutmaya çalışmak ve iki büklüm olmaktan o kadar hoşlanmıyordu ki, sağlam bir zeminde uyumak için altın bir fırsatı kaçırmayı göze alabilirlerdi, ancak görev başındayken her şeyin tadını çıkarabildiklerinden emin olmak için.

Bu yüzden Perk feribotla gemiye bindi ve her ikisi de soluk gri battaniyelerle birlikte yastık görevi görecek bir şeyle geri döndü, çünkü Perk'in her zaman küçümseyici bir şekilde adlandırdığı gibi "yumuşak şeylerle" seyahat etmeyi asla bir nokta haline getirmemişlerdi.

"Ne zaman istersen yat, Patron," demişti Perk sırıtarak. "Hiç uykum yok, bazen bir iki nefes daha çekmek istiyorum - nedense bu sigara bana daha önce hiç tahmin etmediğim kadar tatlı geliyor."

"Öyle olmalı," dedi Jack ona ve belli ki Perk'ü bu kadar tuhaf göstermek ve sonunda reçel kavanozunu veya tencereyi çalarken yakalanmış ve durumu açıklayamayan bir çocuk gibi gülünç bir şekilde sırıtmasını sağlamak için bu iki kelimeye önemli bir vurgu eklenmiş olmalı.

Buna göre Jack yorganına sarındı, başını kendi fikrine göre düzeltti, yanan ateşe sırtını döndü ve uyumak dışında her şeye olan ilgisini kaybetti.

Perk orada oturdu ve birbiri ardına üç pipo içti. Sonra sırtında hafif bir
soğuk hava akımı hissederek battaniyesini üzerine çekti,
bedenine sardı ve silahını dizlerinin üzerine koydu, sırtını kumlu düzlükten aşağı yuvarladığı
büyük bir kayaya yaslayarak oturmaya devam etti.

Herculaneum kalıntıları yüzyıllardır biriken küllerden
temizlendiğinde, kasvetli eski yanardağa yakın bir yerde, nöbet yerlerinde bulundukları söylenen nöbetçilerden biri gibi orada oturmaya devam etti.
O askeri günlerde bir askerin, gökler üzerine
düşse bile, nöbet yerinde nasıl kaldığını kanıtlıyordu.

Twice Perk ayağa kalktı, sönmekte olan ateşe bir kucak dolusu yakıt attı, o "tatlı" tütünden bir tur
tüttürdü, karaya oturmuş uçağın yattığı yere doğru endişeli bir bakış
attı, başını inatla salladı ve büyük kayanın yanındaki eski
pozisyonuna geri döndü.

Görünüşe göre tüm gece boyunca görev başında kalmaya karar vermişti ve Perk'ün mizacında inatçılık damarı olduğu için, silahlarına sadık kalma ihtimali daha yüksekti. Perk bunu fark etmemiş olabilir, ancak birkaç kez arkadaşının örtüsü hafifçe hareket ederdi ve ona dışarı bakmasına izin verirdi ve her seferinde Jack çok eğleniyormuş gibi kıkırdardı, ardından onun için tekrar uyku vakti gelirdi. Gece yarısı geldi ve geçti. Yıldızlar yalnız kampın üzerine parladı, yavaş yavaş batıya doğru döndüler
ta ki her biri sırayla kanyon duvarlarının yüksek kenarını geçene kadar
diğerleri ise doğu göklerine tırmanıp
sırayla bakmak ve
sonunda o zamana kadar şüphesiz
gerçek batı ufkunun ötesine geçenlerin izlerini takip etmek için.

Perk, sadece sağlam bir sopayla
savunma aracı olarak vahşi orman kurtları sürüsü tarafından
kuşatıldığı rahatsız edici bir uykudan uyandığında, sabahın ikisi civarı olmalıydı, omurgasında yukarı aşağı hoş bir titreme
gösteren bir ses duydu.

"Aman Tanrım! _bu_ neydi şimdi?" diye sordu kendi kendine, aynı anda
silahı dizinden daha yüksek bir konuma hareket ettirirken.

Karıncalanan sinirleri, masumiyetin uyuduğu bir kampa nasıl koruyuculuk yapabileceğini
gösterme olasılığı üzerine
düşüncesiyle kalbini dolduran sevinci duyurdu. Böylesine vahşi bir rüyadan aniden uyanan
Perk, vahşi, gri, aç,
dört ayaklı
çorak yerlerin korsanlarının buraya, oraya, her yere gizlice yaklaştığını ve kampı stratejiyle ele geçirip
her yalnız sakini yutmak niyetinde olduğunu görecek kadar iyi durumdaydı.

Ateşi o kadar düşüktü ki, yakındaki ışık bile
değerli sayılamazdı. Perk yine bir tür ses yakaladı - heyecanlı zihnine, tam da taşkın mevsiminde yüksek nehir gelgitinin
zirveye ulaştığı noktada, bir hayvanın tırnaklarının kuru kumu tırmalamasına benziyordu.

Perk, uzak sınırın ilk günlerinde bakir Batı'nın öncü yerleşimcileri tarafından kullanılan eski
tüfeklerden çok farklı olan modern atış aletini gergin bir şekilde parmaklarken, hareket eden bir şey görmek için çabalarını iki katına çıkardı.

Şimdi titremesi karakterini kesinliğe ve coşkuya dönüştürdü. Kesinlikle, uyuyan kamp ateşine doğru yavaşça ve dikkatlice yaklaşan bir nesnenin kısa bir görüntüsünü yakalamıştı.

Bir kurt--geç rüyasında onu rahatsız eden değerli sürüden sadece biri--ama o zamanlar sadece kendisi vardı, oysa şimdi bu üç ayrı insan hayatının tehlikede olduğu anlamına geliyordu. Dişlerini nasıl da gıcırdatıyordu, zihninde sinsi canavara aklına gelebilecek her türlü aşağılayıcı ismi
söylerken, parmağı bu arada, bir kez çekildiğinde, sonsuz kemerde bulunan uzun fişek sırasını, iyi eski ABD'nin doğum gününü anmak için patlayan bir havai fişek paketi gibi
boşalacak olan tetikle oynuyordu.

Evet, artık hiçbir şüphe olamazdı--sonuçta kendini
kandırmamıştı, şüphelenmeye başladığı gibi. Şimdi şey hareket etmeyi bırakmıştı ve dört ayağı üzerinde yükselmeye başlamıştı, sanki sürü liderinin hücum etme zamanı geldiğinde çağrısını yanıtlamaya hazırmış gibi.

"Elveda sana, dört ayaklı hırsız ve haydut!" diye mırıldandı Perk, silahın dipçiğini omzuna dayayıp, yarı görünen figürü örttüğünde ve tetiğe bastığında.

Mekanik silah, Perk'in yaklaşan sürünün ilkini keşfettiği belirli noktayı bombalamaya başladığında, hemen bir ateş patlaması oldu.
Raporlar yoğun ve hızlı bir şekilde geldi, birbirlerinin peşinden geliyordu ve Perk mekanizmayı kendisi durdurmadığı sürece ipin sonuna kadar devam edecekti.

O noktada yarım düzine kurşun haberci fırlattığında, dünyayı bir hırsızdan ve yağmacıdan etkili bir şekilde kurtardığını hissetti ve bunun için her iyi insanın teşekkürünü hak ediyordu. Sonra Perk kolunu soldan sağa doğru sallamaya başladı, ilk kurbanının bir sürü canavar arkadaşının öne doğru sıçrayıp hala tüküren makineli tüfeğinin ateş hattına yaklaştığını göreceğini tamamen tahmin ediyordu. Şaşkın gözlerini böyle bir şey karşılamadı - aslında tek bir canavar akıncısının ilk belirtisi bile yoktu - sadece Jack öfkeyle ona bağırıp tüm kampı böyle bir gürültüyle uyandırıp gecenin geri kalanını uyku için mahvetmesinin ne demek olduğunu sordu. Böylece Perk, tüm şeytani kurt sürüsünü öldürmesi beklenen ölümcül ateş akışını anında kesti ve silahını dairesel bir hareketle çevirdi.

"Ne oldu sana Perk, o şeyi deli gibi çalıştırmaya mı başladın?" diye sordu Jack, katlanan battaniyesinden dışarı fırlayıp arkadaşına doğru ilerlerken, sanki Perk'ün rüya gördüğüne inandığı silahı tekrar çalıştırmasından korkar gibi gergin bir şekilde silaha bakıyordu.

"Kurtlar - yığın yığın - beni köşeye sıkıştırdıklarını, sürüyü tutmak için sadece bir sopayla - sonra uyandım ve eminim ki, tam üzerimize geliyorlardı - hemen şurada kocaman bir adam gördüm ve tüm işleri ona bıraktım. Kendine bak Jack - dürüst ol, tam orada, onu yere serdiğim yerde yatıyor."

Jack ona güldü ve diğerinin bu kadar samimiyetle söylediklerinde ne kadar gerçek olabileceğini görmek için aceleyle yanına gitti.

XIX

AŞIRI HAYRANLIK

"Yaşasın!"

Garip bir şekilde, merhum keskin nişancı kurbanının kimliği ve şu anki durumu konusunda çok olumlu görünse de, kampın böylesine güçlü bir koruyucusunda makul olarak beklenebilecek hevesi Jack'in peşinden gitmek için göstermemişti.

"Evet! Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu şimdi, bir gözü yakındaki Stinson-Detroiter'ın kokpitindeydi, sanki kız pilot derin uykusundan aniden uyanmış ve son korkunç bombardımanın nedenini öğrenmek için dışarı bakıyormuş gibi orada hafif bir hareket gördüğüne inanıyordu.

"Buraya gel ve canavar orman kurdunu gör," diyordu Jack.

Perk omuzlarını silkti, sanki gerçekle ilgili belirsiz bir şüphe cesur kalbinin kapısını çalıyormuş gibi, ama yapılacak başka bir şey olmadığı için dikleşti ve Jack'in uğursuzca gelişini beklediği yere doğru asker adımlarıyla yürüdü.

"İşte orada yatıyor, oldukça delik deşik," diyordu diğeri, uyanık olanın gelişini böyle selamlarken işaret ederek. "Ona
açıldıktan sonra tek bir 
göz atma şansı bile olmadı - kendini tekrar o Argonne cephesine geri gönderip alevler içinde başka bir Hun
gemisi gönderdiğini hayal etmiş olmalısın, değil mi Perk?"

"Huh! Tahmin ettiğim kadar _tam_ büyük görünmüyor," diye itiraf etti artık pişman olan nişancı, zayıflamaya başlayarak. "Belki de tek yaratık için çok fazla mermi harcadım - ayırıcı onu parçalara ayırdı diyebilirsin."

Jack güldü ve Perk, kadınsı eğlencenin kanıtlarının yakınlardaki kokpitlerinden dışarı
sürüldüğüne inanarak
Suzanne anlamış ve sadece ilgilenmekle kalmayıp pazarlıktan
çok keyif almış gibi.

"Bu iyi bir fikir, çünkü zavallı küçük sarı züppenin lekelerini kesinlikle çıkardın - büyük ihtimalle dün buraya bir partiyi takip etti, kendi oltasıyla avlanmaya başladı ve Angel Trail'e başladıklarında onları kaçırdı. Sonra senin ateşinin ışığını keşfetti
ve ona bir parça et
atacak gerçek dostlara rastlayacağını umarak, sen onu o
şiddetli yaylım ateşiyle vurduğunda araştırmak için sürünüyordu. Zavallı, güvenen küçük canavar, yanlış kimliğin kurbanı."

"Migosh, bir çayır köpeği!" diye mırıldandı şaşkın ve mahcup Perk, önündeki yığılmış karmaşaya pişmanlıkla bakarak, ateşin sadece ara sıra parıldaması ve daha fazla yakıta ihtiyaç duyması nedeniyle pek de belirgin değildi.

"Her şey yolunda, Perk ihtiyar," diye yatıştırdı Jack, arkadaşının ne kadar kötü hissettiğini bilerek, o görünmeyen kızın onun üzüntüsüne tanıklık etmesi ve pazarlıkta onun kısık kahkahalarının kulaklarına açıkça gelmesiyle, "niyetin iyiydi ve kesinlikle onu düzgünce öldürdün. Nöbetçi olarak görev yaptığın bir kamptan herhangi bir kaçak avcının çalma tehlikesi yok. Bahsettiğin o canlı rüya sinirlerini bozmuş olmalı ve hareket eden bir figür gördüğünde, doğal olarak ilk düşüncen dört ayaklı dağ kurtlarının baskın yapmak üzere olduğu oldu. "

"Sıcak ziggetty köpek! Kesinlikle jimjam'leri 'yaptım'," diye kıkırdadı
Perk, sadece yarı uyanık olma ve hatta kendisiyle ilgili şakaya gülebilme aptalca hissini üzerinden atmaya başlayarak.

"Jack," dedi neşeli, kız gibi bir ses tam o sırada, "arkadaşına benim için endişelenmemesini söyle. Birkaç kurt ve çakal vurdum, çünkü
insanların yaşadığı bölgede doğup büyüdüm. Sorun değil,
Perk, bunun için kendini kötü hissetme. Tetiğe bu kadar hızlı basmanın sebebinin sadece beni savunmak olduğunu biliyorum. Ne anlama geldiğini tahmin edene kadar beni biraz korkuttu. Biraz daha uyuyacağım,
ama Buddy'nin korkunç durumunu aklımdan çıkarmak
zor bir iş."

"Ve Perk," dedi Jack, şefkatle bir kolunu arkadaşının
omzuna atarak, "şimdi bu işi bana bırak ve sabah doğudan gelip bizi tekrar yola koymadan önce birkaç kez göz kırp. Burada oturup eski topunu tutacağım
ve bize gizlice girmeye cesaret eden kurda, çakala veya başka bir sarı köpeğe yazıklar olsun."

Yani sonuçta Perk fiyaskosu yüzünden kendini o kadar kötü hissetmiyordu, ancak Buddy'nin en yakın arkadaşının o parlak gözlerinin onun aşağılanmasına eğlenerek tanıklık ettiğini hatırlamak yüzünü buruşturmasına neden oldu.

Başka bir kelime etmedi, ancak alçakgönüllülükle hafif makineli tüfeği arkadaşına verdi
ve üzerine taze bir yakıt
attığı ateşin yanına indi. Gizlice, Suzanne uyanmadan önce
gün doğmadan önce kalkmayı planlıyordu, böylece yaylım ateşinin kurbanını kamplarından biraz uzağa sürükleyecekti, böylece meraklı gözleri küçük, zararsız bir çayır köpeğinin enkazını
görmekten rahatsız olmayacaktı.

Colorado'nun yanında, boyalı duvarların meşhur kanyonunda geçirilen o harika gecenin geri kalanı, onları daha fazla rahatsız edecek tek bir şey
oluyordu.

Doğuda, dağ zirvelerinin engebeli bir ufuk oluşturduğu yerde, ilk soluk pembe parmaklar alçak gökleri çizmeye başlamıştı ki
Jack, arkadaşının ölümcül hedefinin kurbanının yattığı yere doğru hareket ettiğini gördü. Perk'in ne yapmayı amaçladığını içgüdüsel olarak anladı ve
bu nedenle seslenmekten veya başka bir şekilde
dışarıda olduğunu fark etmekten kaçındı.

Perk on dakika sonra geri döndüğünde ve ellerini nehrin kıyısında yıkadığında, Jack sadece kıkırdadı, sanki taş kalpli Perk'ün -sadece tüm kadınlara karşı kayıtsızlığıyla ilgili olarak- hala birkaç kızın -belki de çok değil- samimi ve kalplerini adadıkları kişiye sadık olabileceğini fark etmesinin onu gıdıkladığını fark etmiş gibi -şanslı Buddy Warner, kaderiyle ilgili tüm bu belirsizlikle- en kötü ihtimalle her zaman onun gidişini yas tutacak _biri_ olurdu.

O gün geldi ve Perk iyi bir yemek pişirme ateşi yakmakla meşgul oldu, kızın önceki akşam ne kadar lezzetli bir akşam yemeği hazırladığını hatırladı; ve ağzı şimdi bazı insanların duygusuzca "kahve" diyeceği o kraliyet ambrosia'sını bir kez daha deneme umuduyla oldukça sulanıyordu.

Suzanne, buz gibi soğuk ve gerçekten de çok ferahlatıcı olan akan suda güzel yüzünü yıkadıktan sonra hemen onlara katıldı. Sonra ateşin başında meşgul oldu, uysal ve itaatkar Perk'e emir verdi
en küçük ve güzel mutfak tiranlarının tavrıyla; ama kısa süre sonra seyrek havayı dolduran güzel kokular Perk'ün ruhunu
harika bir şekilde canlandırdı ve hiçbir isyan çıkarmadı.

Ve kısa süre sonra oturdukları kahvaltı, hayal ettiği kadar lezzetliydi; aslında, açgözlü Perk'ün keşfedebildiği kadarıyla tek sorun, hepsinin yeterli miktarda
almadan önce bitebileceği gerçeğiydi.

"Hadi, o gazı tankımıza aktarmaya başlayalım, Perk," diye gözlemledi Jack, sonunda ayağa kalktıklarında. "Teknemizi kıyıya çıkarmamız gerekecek, görüyorsun - Muhammed'in dağa gitmesi gibi bir durum - hadi gidelim, ortak. "

Bu göründüğü kadar zor değildi; çünkü kumlu kıyı raf oluşturuyordu ve Jack ona silahı verdiğinde amfibi kelimenin tam anlamıyla Stinson-Detroiter uçağının yanına "yürüdü".

Perk küçük bir lastik boru parçası çıkardı ve bunu sifon olarak kullandı. Benzin emme yoluyla çalıştırıldığında - Perk bu kısmı havayı tamamen emerek ve zahmetinin karşılığını ödemek için bir yudum sıvı alarak halletti ve bunu bir yüz buruşturmayla dışarı attı - amfibideki tank tamamen dolana kadar akmaya devam etti.

"Birkaç beş galonluk boş teneke kutu bulabilirim," diye önerdi bilge Perk, "doldurulabilir ve bir yere istiflenebilir - bu bize bir yedek stok sağlar, sanırım tankımız kurursa bizi en yakın tedarik üssüne götürmeye yetecek kadar."

"Çok iyi bir fikir, evlat," diye yorumladı Jack, Diğerinin geç depresyonundan nasıl
kurtulduğunu görmekten mutluydu.

Sonunda her şeyi hallettiler - Suzanne meraklı insanların o tarafa doğru dolaşırken terk edilmiş sandığın kime ait olduğunu ve onu kurtarmaya gelene kadar
tamamen yalnız bırakılacağını bildirmek için küçük
"işaretini" asmıştı. Sonra da, kayıp Buddy Warner'ı gerçek anlamda aramaya
başlamak için
uzaklaştıklarında yanında götürmeyi planladığı küçük "temel ihtiyaçlar" paketini hazırlamıştı.

Yerlerine yerleştiklerinde, kız pilot için yer
bulunmuşken, Suzanne elini biraz üzgün bir şekilde güçsüz sandığına doğru salladı, sanki beslediği bazı büyük umutlar artık
harap olmuş gibiydi; sonra tekrar gülümsedi, Jack'in
kolu kavrayıp, kıvılcıma gaz verdiğini ve yola çıktıklarında
görmek için yakından izledi.

XX

DİNLENMEYEN BİR RUH

Bol miktarda gün ışığıyla desteklendiğinden,
çıkışta hiç zorluk yaşanmadı. Kum, bazen kıyıda olduğu gibi oldukça sertti, özellikle de Florida'nın doğu kıyısındaki Daytona Plajı gibi her mevsim hız yarışlarının yapıldığı çok tercih edilen yerlerde. Alüminyum pontonlardaki tekerlekler yerden kalktıktan sonra, tırmanmalarının önünde tek bir engel bile kalmadı, ta ki Dame Nature'ın en tuhaf
resimlerinin etrafındaki engebeli araziye - Colorado Kanyonu'na - bakabilene kadar. Jack, tüm planlarını hazırlamıştı, çizelgelerine ve genel bilgi birikimine dayanarak, yanında tuttuğu bazı gazete haberlerinden toplamıştı; paketi karıştırdıktan ve desteksiz tüm versiyonları yabancı hava pilotlarının takip etmesi için güvenilmez rehberler olarak attıktan sonra.

Jack rotayı belirledikten sonra, Perk'e sopayı tutmasını söyledi, çünkü Suzanne ile iyi bir konuşma yapmak istiyordu, ki bu şimdiye kadar başaramadığı bir şeydi.

Kulaklık kayışının bir ucunu alıp hareketler yaptığında, aklından geçenleri anlamıştı; çünkü gürültü, normal konuşma sesinin duyulmasını sağlamaya çalışmayı
düşünmek için çok şiddetliydi - aslında, Perk cihazla ilgili olarak zaten belli bir miktar merak göstermişti, muhtemelen ne için tasarlandığını biliyordu, ancak kendisi henüz uçuş sırasında böyle bir iletişim aracını kullanma fırsatı
bulmamıştı.

Kısa süre sonra kayışları onun küçük kafasına uyacak şekilde ayarladı ve sonra kendi sonunu
düzenlemeye başladı. Asıl amacı merakla bağlantılı olmaktan uzaktı, çünkü bir şekilde onun ona söyleyebileceği bir şeyin bir mantık dizisi açabileceği ve planlarında eksik olan canlı bir ipucu üretebileceği konusunda zayıf bir umudu vardı.

"Size birkaç soru sormayı düşünüyorum, Bayan Cramer," diye devam etti;
"Bana küçük de olsa değerli bir ipucu verebileceğinizi umuyorum; çünkü
şu ana kadar herkes az çok karanlıkta çalışıyor olmalı. Görüyorsunuz,
bilinen tek olumlu şey, Buddy'nin önemli bir postayı teslim ettiği, yerel bir çuval aldığı
ve ardından belirli bir saat ve dakikada havalandığıdır. Ondan sonra kendisinden bir daha haber alınamadı - sonraki istasyonlardan hiçbirine
gelmedi ve yolculuğunun sonunda boşuna beklendi.

"Bir süre, gelmesindeki gecikme hakkında pek bir şey düşünülmedi; çünkü
onu geri tutabilecek birkaç şeyden biri vardı - sis, karşı rüzgarlar veya onu zorunlu iniş yapmaya zorlayan önemsiz bir sorun,
dağ zirveleri arasındaki bu korkunç kayalar ve vadiler ülkesinde
genellikle ciddi zorluklarla birlikte gelir, özellikle de sorun giderildikten sonra
tekrar inmek."

Sonra, tüm gazetecilerin şu ana kadar
yirmi dört saat içinde keşfettikleri şeyin özünü dikkatlice öğrendikten sonra, çıkarımlarını ona anlatmaya devam etti; derinden ilgili kız
hevesle dinliyor ve ara sıra başını sallıyor, sanki onun mantığına
katılıyormuş gibi.

"Şimdi," diye devam etti Jack--hikayesini kendisinin ve Perk'ün Washington'dan emir aldıkları yere indirdikten sonra,
havalandılar,
çok inatçı bir sis
kemerine çarptılar ve sonunda Kanyon'a geldiler,
burada onunla tanıştılar--"Lütfen bana, Buddy'nin kaybolduğunu ilk ne zaman ve nasıl
duyduğunu söyle, eğer çok acı verici bir
anons olmayacaksa."

"Ah! Bu beni konuşmaktan alıkoyamaz," dedi aceleyle, gözyaşlarının gözlerini buğulandırmasını cesurca engellemeye çalışarak: "Eğer sonunda _onun_ iyiliğine olursa, benim için katlanılması
çok zor hiçbir şey olamaz. Her sabah Ma Warner'ın evine gelen
günlük gazetede korkunç haberleri okuyoruz, yüzlerce mil ötedeki büyük şehre postalanıyor.
Her zaman ilk iş olarak havacılık köşesini araştırır. Neden olmasın,
eğer deneyimli ve güvenilir bir hava posta pilotu olarak bilinen tek oğlu varsa ve ayrıca her şey yolunda giderse ve Buddy'yi bulursam, yakında ailede ikinci bir hırslı pilot olacağını biliyorsa.

"Elbette çok tedirgindik, komşular gelip sempati duyuyor ve bizi neşelendiriyorlardı. Aynı günün ilerleyen saatlerinde, Buddy hakkında ilk haberi okuduğumuz gazeteden bir muhabir, Buddy'nin endişeli annesinin mütevazı evinde editörü için heyecan verici bir hikaye oluşturmak için yeterince ilginç gerçekleri öğrenmek amacıyla ülke çapında bir yolculuk yaparak geldi. "Buddy'miz aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğundan beri onun hakkında çok nazik şeyler söylüyorlar. Tekrar tekrar okudum; ve oh! Lindbergh'le bile karşılaştırıldığını fark etmek ikimize de ne büyük bir heyecan verdi. Bir annenin kalbini -veya Buddy'nin en iyi kızının kalbini- daha fazla heyecanlandıracak bir şey söylenebilir miydi?

"Elbette," diye devam etti, sevimli bir gülümsemeyle, "onu ünlü yapacak harika hareketler veya geniş okyanuslar üzerinde uzun ve tehlikeli uçuşlar gibi büyük bir şey yapmamıştı, ama herkes onun kalbinin her zaman havacılık davasına bağlı olduğunu ve bunu yaparak uçmanın tren veya tekneyle gitmekten çok daha güvenli olacağı günü ilerletmek için hayatını feda etmeye hazır olduğunu biliyordu."

Jack kısa sürede hiçbir umut olmadığını fark etti bu kaynaktan umut verici bir düşünce dizisi açabilecek her şeyi öğrenmek. Suzanne bildiği her şeyi anlatmak için fazlasıyla istekliydi, ama sonuçta bu sadece sevgisini göstermekten ibaretti. Kendisinin çılgınca
fikirlerini nasıl tasarladığını, "sadece yarı pişmiş bir pilot" olarak adlandırdı, kendini
utanç içinde, sadece bir şeyin -ne olduğunu bilmediği, çünkü Jack'in çok iyi bildiği gibi, neredeyse bir mucize niteliğinde olması gerektiğini- gelip Buddy'sinin yattığı, beklediği ve yardım için dua ettiği yere çekmesini umuyordu. Jack çok iyi biliyordu, ama dünyalar uğruna böyle bir şeyi onun duyabileceği şekilde ima etmezdi, bu zamana kadar üç tam gün geçtiğinden, zavallı Buddy çoktan ölmüş olmalıydı. Tabii ki, bir İyi Samiriyeli onu yaralı ve belki de açlıktan yattığı yerde bulup, onu sorumlu tutmadıysa. Böyle mutlu bir kaza, ıssız bir vahşi doğa yüzünden binde bir şanstı. Yaşlı annenin, Tanrı'nın oğlunu kesinlikle her şeye gücü yeten elinin çukurunda güvende tutacağına inanmaya çalıştığını hayal etmişti, bu yüzden Jack, onun kendi gözlerindeki yaşları görmemesi için hemen göz kırpmak zorunda kalmıştı - böyle bir güven ve teminat gerçekten güzeldi; ve bir şey için Jack'in her zamankinden daha fazla sıradan bir engelin onu yıldırmamasına karar vermesine neden oldu - o şefkatli anne ve bu cesur ama kötü tavsiyelerde bulunan genç hanım için, gökyüzü en karanlık göründüğünde bile umutsuzluğa teslim olmayı reddetti ve umut sadece ince bir parçayla asılı kaldı.

"Buna güvenin, Bayan Cramer," dedi ona nazikçe, onu daha fazla soruyla sıkıştırarak hiçbir şey kazanılamayacağını anladıktan sonra;
"Hem Perk hem de ben bu oyunda yer aldık ve Buddy'yi bulmaya çalışırken hiçbir taşı yerinden oynatmayacağız. Aramaya katılan diğerleri de her türlü fedakarlığı yapacak. Evde kalmaya ve kutsal görevi yabancılara bırakmaya zorlanan o sadık anne için hissettiğimiz sıcaklık o kadar büyük ki. Eğer ortak çaba bir şeyi başarabilirse başaracağız; eğer tüm çabalarımız bizi başarısızlığa uğratırsa, bunun zayıf insan gözleriyle göremediğimiz akıllıca bir amaç için olduğuna inanmaya çalışmalısınız."

Ona, Jack'in kendine güvenen ruhunun ne kadarının bir hayal olduğunu fark etmesini sağlayan bir ifadeyle baktı -- aklı başında kalbinin derinliklerinde, çabalarının karşılığının başarıya ulaşmaması için ne kadar büyük şanslar olduğunu çok iyi biliyordu -- bunların çoğunun, tek oğlundan, yaşlılık yıllarının dayanağı ve gururundan mahrum kalan o zavallı annenin düşen umutlarını canlandırmak umuduyla varsayıldığını.

Beyaz dişlerini birbirine kenetlediğini, sanki kendini o batma hissini bir kenara itmeye ve şimdiye kadar onu bir şüphe ve korku denizinde güvenle taşıyan eski yılmaz ruhu göstermeye zorladığını gördü.

Tekrar konuştuğunda, sesinde onu özüne kadar heyecanlandıran bir tını vardı - tek dileği, pes etmeyen o yılmaz doğanın bir ölçüsünü alabilmekti.

"Ama onu bulacağız," diyordu yavaşça ama şiddetle; "Sadece bulacağımızı biliyorum, hepsi bu - annesinin ona ihtiyacı var, tek kızının ona ihtiyacı var ve onu eski evine geri getirmeliyiz - diri ya da ölü!"

XXI

DAĞ TEPELERİNİ TARAMA

Jack, Suzanne ile yaptığı konuşmada bir yapı inşa etmek için hiçbir ipucu verilmediğinde biraz hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti;
ancak gerçeği söylemek gerekirse bu umudun ne kadar saçma olduğunu fark etti.

Elbette Buddy'nin kaybolması eski memleketinde daha önce gerçekleşmiş herhangi bir şeye bağlı olamazdı - böylesine neşeli, arkadaş canlısı bir çocuğun
hiç düşmanı olamazdı - Suzanne, sahada kıskanç bir rakip gibi bir şeye, kötü düşüncelere yol açabilecek birine imada bulunmamıştı.

Hayır, tüm olay herkesin inandığı gibi olmalıydı - sıradan bir
kaza, düzenli mesleğini icra ederken gece gündüz hava koşullarına göğüs geren herhangi bir hava pilotunun başına gelebilecek türden.
Aşağıya düşmüştü, bu yüzden şimdi tek sorun talihsizliğinin yerini bulmaktı
ve Perk'ün başka bir zamanda "parçaları toplamak" dediği duyulmuştu, böyle bir sözle kimseyi gücendirmek istememişti.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi kız kısa bir süre sonra, "gözlüklerini kullanmama
çok
izin verilmesini isterim. İyi bir görüşe sahibim ve
belki de bu arayışta sahip olduğum büyük çıkar beni gerçekten de
argus gözlü yapabilir."

"Elbette kullanabilirsin," dedi Jack ona, dürbünü sabitlemek için uzanarak, en iyi sonuçları elde etmek için
nasıl kullanılacağını gösterdi. "Eğer ilginizi çeken bir şey görürseniz, sadece dikkatimizi ona çekin - bazen iki çift göz bir çift gözden daha iyidir, biliyorsunuz, Bayan Cramer."

Bu yüzden orada oturdu, uzayın alemlerinde hızla hareket ederken aşağı baktı; ama çok hızlı değil. Mümkün olan tüm alanı kapsamaya çalışıyor gibiydi, ara sıra bakışlarını daha uzaktaki nesnelere doğru kaldırıyordu.

Tekrar tekrar hareketlerinde duruyor, sanki incelemesini belirli bir noktaya yoğunlaştırmak istiyormuş gibi; yüreğini sempatiyle dolduran Jack, zavallı kızın bunu gösterememesine rağmen nasıl acı çektiğini hayal edebiliyordu. Her özel incelemede bir heves spazmı hissediyordu, ancak o kasvetli ve umutsuz kırsalı aramaya devam ederken bunu tekrar kaybediyordu.

Bu arada Jack, er ya da geç çok uzakta hareket eden bir nesne keşfetme beklentisiyle bir gözünü alt göklere dikmişti; bunun, şüphesiz tüm çabalarını sarf eden insanlık ve merhamet misyonuyla meşgul başka bir hava aracı olması gerektiğini biliyordu.

Anlaşılan bu beklentileri boşuna değildi, çünkü sabahın ortalarına doğru, dakikalar geçtikçe biraz daha büyüyen çok küçük bir bulanıklık keşfedildi.

Kızın dikkatini, çıplak gözle bakıldığında bir uçan şahin olarak görülebilecek hareket eden nesneye çektiğinde,
bunun,
tıpkı kendisi gibi,
altlarındaki derinlikleri ve yükseklikleri inceleyen

bir uçak olduğunu hemen söyledi.

O yöne sık sık hevesli bakışlar attı, ancak
üzerinden geçmeye devam ettikleri vahşi araziye olan ilgisinin azalmasına izin vermedi. Jack, onun bakış biçiminde belli bir hüzün sezebiliyordu,
tıpkı onlara başarıya ulaşmaları için Cennet'in tüm iyiliklerini diliyormuş gibi.

Gemi döndü ve sanki pilot kendi fikirlerini takip ediyormuş gibi başka bir yöne doğru gitti.
Daha görünürdeyken, alt puslu havada giderek zayıflasa da, alçak bir
çığlık attı ve heyecanla şöyle dedi:

"Ah! Bak Jack, kuzeye bak - başka bir gemi ve bir de kabinli
çift kanatlı uçak. Sence onlar da bizimle aynı doğrultuda mı çalışıyorlar?"

Jack dürbüne uzandı ve iyice inceledi;

sonra her şeyin o yöne işaret ettiğini duyurdu.

"Alçakta uçuyorlar, ayrıca oldukça yavaş hareket ediyorlar; ve eğer normal bir uçuşta bunların hiçbirini yapmayacaklarsa, anlarsınız. Evet, ve bu noktadan yüz elli mil uzaklıkta her yöne doğru yirmi otuz tane büyük ve küçük gemi olduğundan hiç şüphem yok, her pilot Buddy'nizi bulmak için elinden gelen her şeyi yapıyor."

Ciddi düşüncelere dalmış gibi iki uçağı gözlemlemeye devam etti,
sonunda sesinde hafif bir titremeyle, çünkü hala kafasına takılı kulaklık kayışı vardı:

"Onlara mümkün olan her türlü başarıyı diliyorum; çünkü şanslı pilotun kim olduğu önemli değil, her biri yaşadığım sürece hatırlanacak. Önemli olan tek şey _onu_--canlı bulmak!"

Kız sanki kalbindeki özlemi vurgulamak istercesine iki elini de uzaktaki iki gemiye doğru uzattı; ve bu sessiz harekette o kadar acıklı bir şey vardı ki, diğer ikisi de asla unutamazdı.

Sonra, her zamanki gibi iyimser bir şekilde, Jack'ten gözlükleri aldı ve üzerinden geçtikleri yeri taramaya devam etti, er ya da geç muhteşem bir başarıya ulaşmayı umuyordu. Jack'in kendisi aynı coşkuyu hissetmiyordu - şüphesiz bunun nedeni, yüzlerine kabaca bakan muazzam zorluklara dair üstün bilgisiydi; yine de Buddy'ye karşı onu ayakta tutan gerçek bir sevgisi yoktu, Suzanne'de olduğu gibi. Perk, öğle vakti geldiğinden, güçlerini korumak için bir parça yemek yemelerinin iyi olacağını düşünüyordu, önlerinde uzun bir görev varken, kız bir kez daha
bir çığlık
attı. Perk, o sırada kulaklık takmadığı için, kızın bu kadar heyecanla ne söylediğini duyamadı; ama en azından ne demek istediğini tahmin edebildi - şüphesiz bir tür keşif yapmıştı, çünkü
yüzü canlanmıştı ve sürekli kayalık bölgenin bir kısmını işaret ederek Jack'in dikkatini oraya çekmeye çalışıyordu.

Perk, arkadaşının dürbünü alıp Suzanne'in işaret ettiği belirli çizgiyi takip ettiğini gördü. Uzun ve içten bir şekilde baktı, kızın hevesli gözleri yüzüne yapışıktı. Sonra Jack, sanki
olumsuz bir karar veriyormuş gibi üzgün bir şekilde başını salladı.

Bu şekilde sahte umutlar uyandıran her neyse, sağduyusu ona bunun daha fazla araştırmaya değmeyeceğini söyledi. Bu, doğal olarak onun acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramasına neden oldu, ancak cesurca dayanmayı başardı ve hatta tuhaf bir şekilde gülümsedi - Perk buna acınası bir şekilde dedi, çünkü vahşi araştırmaya derinden ilgi duyuyordu ve tüm kalbiyle bunun başarılı olmasını umuyordu, ancak sağduyusu ve eğitimi ona bunun ancak neredeyse bir mucizeyle başarılabileceğine dair bir şeyler söylüyordu. Perk dışında hiçbiri iştahlı görünmüyordu ve her zaman aç olan bu kişi, sızlanan "karnına" fazladan bir öğün yemek verme fırsatını asla reddetmezdi - Suzanne bir lokmaya bile dokunmadı ve Jack onu yemek yemesi gerektiğine ikna etmeye çalıştığında, başını salladı ve bunu yaparsa boğulacağını söyledi. Sonra bir kez daha sonsuz nöbet başladı - aslında, diğerleri bir atıştırmalık yerken kız neredeyse sürekli olarak gözlüklerini kullanıyordu, sanki gözleminde herhangi bir gevşeme olursa bunun tüm planın bozulmasına yol açabileceğine inanıyormuş gibi - bir zincir ancak en zayıf halkası kadar güçlüdür; ve geçtikleri zemini kaplama yolunda on dakikalık bir rahatlama başarıları için ölümcül olabilir.

Yine öğleden sonranın ortalarında bir kez daha daha yakından incelemeyi gerektiren bir şey gördüğüne inandı. Bu sefer önceki seferki kadar heyecanlı değildi, muhtemelen uyarı alıyordu; ama dürbünü Jack'e doğrulttu - Perk hala kontrolleri tutuyordu - ve dikkatini dik bir dağın yamacından yükselen, devlerin on pin oynamış gibi yığılmış kayaların olduğu yere, duman lekesi olduğuna inandığı şeye yöneltti.

Jack bir kez daha tüm enerjisini dumanın ne anlama gelebileceğini anlamaya yöneltti; ona gerçek bir umut sunmadığını söylemekten hoşlanmadı, çünkü bunun uzun vadi boyunca uzun süre kuyruk olmuş ve çıplak duvarlara tutunmayı başaran çelimsiz çam ağaçlarından düşen her türlü çöple beslenen bir orman yangınının sonu olduğunu görebiliyordu. Zavallı, perişan kız bir kez daha umutları yerle bir olduğunda yıkıldı ve acı acı ağladı. Perk başını salladı ve dişlerini gıcırdattı, çünkü onun ağladığını duymak onu çok rahatsız etti; Jack onu bir erkeğin beceriksizce yaptığı şekilde elinden geldiğince rahatlatmaya çalıştı. Kısa süre sonra nöbet geçti ve Suzanne yine kendi cesur küçük benliğine büründü, bir kez daha yüzüne yüce bir özgüven ifadesi geldi. Ve böylece yorgun av
güneş batı göklerine doğru eğilirken, önlerinde acımasız bir geceyle
sürdü.

XXII

BİR HAVA POSTA İSTASYONU

Bir keresinde bir vadide izole bir kasaba gördüler, ancak bu
özel bir coşku uyandırmadı. Eğer böylesine uzak bir yerde yaşayanlar tarafından bir şey
görülmüş olsaydı, müjde çoktan
dünyaya gönderilmiş olurdu, çünkü tüm ülkenin genç hava posta pilotunun gizemli kayboluşuna tatmin edici bir çözüm için nasıl hevesle
canlı olduğunu anlamak gerekiyordu. Jack, Buddy Warner'ın kaybolduğu yerin burası olabileceğini hayal etti - belli bir saatte programının onu gökyüzü yolundan aşağı indirip postayı almaya götürmesi gerekiyordu - ama ne yazık ki! zamanında yetişememişti ve gün geçtikçe artan sayıda telaşlı uçak bir ipucu yakalamak için çevredeki ülkeyi taramaya devam ediyordu.

Jack, iniş alanını çıplak gözleriyle seçebiliyordu ama Suzanne tek kelime etmeden gözlüklerini ona bastırdığında, onları iyi kullanmaya başladı.

Muhtemelen posta servisinde bir uçak yeni inmişti çünkü çevresinde az çok bir telaş vardı ve küçük bir Ford arabanın sanki bir veya iki çanta dolusu mektupla yola çıktığını görebiliyordu.

Görünüşe göre, onların geçişi insanları heyecanlandırmadı çünkü yukarı bakıp belli bir ilgi gösterseler de, işaret vermediler ve kızın umduğu gibi iyi bir haber olmadığını gösterdiler.

"Son birkaç gündür çok sayıda geminin geçtiğini gördüler sanırım," dedi ona, sadece söyleyecek bir şeyleri olsun ve belki de belirgin sıkıntısını biraz olsun hafifletmek için, "bu yüzden hiçbir şey
bulunmadığını anlayın, yoksa neşeli haberler radyo veya telgrafla iletilirdi." 

Jack, doğru hesapladığını varsayarak planlarını değiştirdi. Eğer Buddy hedefine hiç ulaşmamış ve postayı bu istasyona
teslim etmemiş olsaydı, büyük ihtimalle oradan
geçemezdi - başına gelen her neyse buraya gelmeden önce olmuş olmalıydı. 
Bu durumda, dönüp
geldikleri yoldan geri dönmeleri için akıllıca bir hareket yapmış olurlardı. Mümkün olan tüm alanı kapsayacak şekilde
ileri geri zikzaklar çizmek iyi bir politika olurdu. Jack, kaybolmanın gerçekleştiği gecenin ne tür bir gece olduğunu öğrenmek için özellikle dikkat etmişti. Herhangi bir
kötü hava durumu olup olmadığı ve hakim rüzgarın hangi yönden estiği, çünkü
gerçeklere olabildiğince yakın olabilmek için
bunun dikkate alınması gerekir.

Bu yüzden şimdi geri dönmek üzereyken, geç rotalarının hangi tarafının ciddi şekilde dikkatlerini çekmesi gerektiğini biliyordu. Önünde tuttuğu bir diğer şey de görünüşe göre boşa harcanmış sekiz veya on saatin önemli gerçeğiydi. Gece yaklaşıyordu ve herhangi bir
keşif yapma konusunda en ufak bir
umutları bile yoktu.

Her birkaç milde bir ileri geri sallanma planını takip ederek, sadece kısa mesafeler kat ederek, alacakaranlık çöktüğünde
hava postası rotasındaki o kasabanın bulunduğu vadiden çok da uzakta olmayacaklardı. Onları tekrar aramaktan ve karanlık saatler için güvenli bir liman bulmaktan alıkoyan şey neydi?

Perk ile konuşma fırsatı bulduğunda, kulaklıkları kızdan arkadaşına çevirdiğinde, saatlerce süren kesintisiz bir hizmetten sonra dinleniyordu, ikincisi Jack'in ileri sürdüğü her şeye kesinlikle katıldı.

"Kahretsin! Gece boyunca hiçbir şeye çarpmayı bekleyemezdik, sadece zaman öldürmek için etrafta dolaşmaya devam ettik ve bu şekilde bir sürü benzin harcadık, ayrıca işimizi kaybedebiliriz. Evet, aşağı inip kıza dinlenme şansı vermemizin her açıdan iyi olacağını söyleyebilirim."

Jack'e göre bu, her şeyi yoluna koymuş gibiydi çünkü ortağının onunla aynı fikirde olması her zaman aklındaydı, Perk aptal değildi ama uzun yıllardır görev yapan deneyimli bir havacıydı.

Tahterevalli hareketi, çok az ilerleme kaydetseler bile, onlara önemli bir mesafe kat etme fırsatı verdi. Jack bu eksiklikten hiç endişelenmiyordu, tek isteği ülkeyi etkili bir şekilde tarayıp görevlerini ihmal etmediklerini hissetmekti. Yol boyunca zihninde notlar aldı, böylece onları o misafirperver olmayan dağlık bölgenin kalbinde bir mücevher gibi duran şirin küçük vadiye geri getirmek için hangi yolun izlenmesi gerektiğini her zaman hatırlayabiliyordu. Bu, yalnızca Jack'in alışılmış hazırlık sistemine uygundu. Geçmişte birkaç kez onun için çok değerli olduğu kanıtlanmış bir alışkanlıktı.

Yine yüksek rakımların üzerindeydiler, bu yüzden aradıkları ipucu için makul bir mesafede kalabilmek için sık sık irtifalarını değiştirmeleri gerekiyordu. Şimdi, yüksek bir zirveyi aşmak için tırmanmaları ve hemen ardından kayalık yüksekliğin diğer tarafını ve güçlü zincirdeki birkaç dağ arasında uzanan derin vadiyi tarayabilmek için aşağı inmeleri gerekiyordu.

İlginç bir işti, ancak başarı şansı bu kadar düşükken, Jack için ihtişamın çoğu kaybolmuştu. Dost canlısı güneş batı ufkunun arkasına düşmek üzereyken, çok engebeli, çok fantastik bir konturla,
o gün için uçuştan vazgeçip, güvenli bir inişin yapılabileceği ve iyi bir yemeğin garanti altına alınabileceği vadi kasabasına geri dönmeleri gerekiyordu,
zavallı, tesellisiz ve yine de cesur Suzanne'i uzun orucunu bozmaya
çevirecek bir şey.

Üzerinden geçtikleri bazı kanyonlarda ve geçitlerde nesneleri ayırt etmek zaten zorlaşıyordu, bu da değerli bir şeyleri kaçırmış olabileceklerini gösteriyordu. Buna göre Jack aniden döndü
ve kanattaki bir kartal gibi yükselerek geri gitmeye başladı.

Suzanne'in rotalarındaki bu ani değişikliği fark ettiğini görebiliyordu çünkü biraz
tedirginlik gösteriyordu. Perk'e kulaklıkları tekrar ona vermesini işaret etti ve ne yapılması gerektiğini açıklamaya başladı.

Kız ilk başta sıkıntıya düştü, çünkü ona göre sadık arkadaşları umutsuz arayışlarından bıkmış ve tamamen vazgeçmek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak Jack geceyi fırsat varken geçirmeleri gerektiğini ve bunu yaparken hiçbir şeyin feda edilmeyeceğini dikkatlice açıkladığında, Suzanne anlamaya başladı ve onaylarcasına başını salladı.

"Bu yorucu görevi en ufak bir başarı şansı olmadan sürdürmek yerine bir yerde durup dinlenebiliriz," dedi sonunda, ancak hemen ekledi: "Bu sadece geceyi kapsıyor, çünkü sabah olur olmaz yola çıkacağız, gün boyu devam etmeye kararlı olacağız."

"Ne demek istediğini anlıyorum, Jack ve ikinize de benim için yaptığınız her şey için - Buddy için - Ma Warner için, orada evde beklerken ve oğlunun sağ salim geri verilmesi için dua ederken neredeyse hiç uyumadığınız için nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Jack daha fazla bir şey söylemedi, söyleyemedi çünkü artık kendi umutları
hızla azalıyordu. Hava posta pilotunun uzayın derinliklerine kaybolmasından bu yana üç tam gün geçmişken ve kaderini açıklamak için tek bir kelime bile geri dönmemişken, durumun böyle olması şaşırtıcı mıydı?

Sevdiği kişinin hizmetinde kendi hayatını riske atmaya bu kadar hazır olan bu cesur kız için, kendinden emin bir tavır takınmaya çalışmalıydı. Eğer onun da umutlarının yıkılması takdir edilmiş olsaydı, en azından o ve Perk ona büyük bir mutluluk getirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını bilmenin memnuniyetini yaşarlardı. Aynı şekilde, uzaktaki evdeki o endişeli anne, gözyaşlarını kurulayıp oğlunu kollarına geri getirmede yardımcı olabilselerdi, bu onlara ne kadar da mutluluk verirdi.

Şimdi, hava postası rotasındaki küçük istasyonun görkemli karla kaplı tepelerinin arasında bulunduğu vadiye yaklaşıyorlardı.
Jack, en azından iki kez daire çizmeyi planlıyordu, böylece zeminin nasıl olduğunu iyi bir şekilde görebilecekti, çünkü artık o vadide gün ışığı yerini alacakaranlığa bırakıyordu ve görüş mesafesi de istedikleri kadar iyi değildi, bu yüzden çok dikkatli olmaları gerekecekti.

Jack, Suzanne'in çok ilgilendiğini görebiliyordu ve bunun nedenini de biliyordu.
Burada, bu dağ istasyonunda, Buddy uçağı onu her
gidip geldiğinde iniş yapma alışkanlığına sahipti. Kuşkusuz, kasaba halkından bazılarıyla, özellikle de uçan alanla bağlantılı olanlarla arkadaş olmuştu, çünkü onun doğası her zaman insanları cezbediyordu. Onun hakkında en yüksek terimlerle konuşulduğunu duymanın onu heyecanlandırdığını fark etmek
ve böyle bir şeyin genç kalbinde nasıl da gurur uyandırdığını!

Jack sahanın etrafında dönüyor ve her turda sürekli daha aşağı iniyordu, böylece
inmek istediği yeri tam olarak seçebiliyordu.

XXIII

PERK SESİNİ KAYBEDİYOR

Perk'in kusurlarından birinin zaman zaman biraz fazla konuşması olduğunu bilerek, Jack bu dağ kasabasında gece konaklaması yaptığında onu çok fazla gevezelik etmemesi konusunda uyarmak için çaba sarf etmişti.

Geçmişte birkaç kez arkadaşına benzer şekilde görev verme fırsatı bulmuştu. Perk, gizliliğin
kaydedildiği hizmetin tüm güvenilir üyeleri için her zaman önde gelen bir kart olduğunu unutmaya çok meyilliydi.

Bu gerçeği şimdiki durumda vurgulaması, hükümetin yardımcılarının uzun kolundan uzakta izole bir yerde saklanan umutsuz bir karakterin onlara zarar vermeye çalışması ihtimaline karşı, kapağı kapalı tutmanın özel bir nedeni olduğu anlamına gelmiyordu - sadece genel ilkeler temelinde. Jack, Gizli Servis ile herhangi bir bağlantısı olan herkesten nefret etmek için nedenleri olan adamların olduğunu çok iyi biliyordu - örgütlü topluma olan borçlarını ödemek için Atlanta veya Leavenworth'a gönderilen adamlar. Hapis süreleri boyunca, hapislerinden sorumlu olan o örgütün üyelerinden intikam almak için bir gün bile yeminlerini yenilememişlerdi. Tekerlekleri yere üç noktadan mükemmel bir inişle temas ettiğinde, özellikle yabancıların gece kalmaya niyetli olduğu öğrenildiğinde, ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardımı yapmaya hazır bir grup adam tarafından karşılandılar. Ziyaret eden teknede bir kız pilotun varlığı da ek bir merak uyandırdı çünkü bu, kasabanın gerçek bir kadın pilota ev sahipliği yaptığı ilk sefer olabilirdi.

Perk, gevezelik etmediğinden emin olmak için,
elinden geldiği kadar aptalı oynamaya karar verdi.
Sanki kötü bir soğuk algınlığı ve ses kaybından muzdaripmiş gibi kısık sesle konuşabiliyordu, Jack'in şüphelendiği gibi bu, ona gizli bir eğlence sağlayan
zorlu bir oyundu.

Jack, kısa süre sonra otellerden birinde kesinlikle iyi bir konaklama yeri bulacaklarını öğrendi ve kendisini Caleb Cushman olarak tanıtan bir adam, beş kişilik arabasıyla onları oraya taşımak için gönüllü oldu, oldukça yakındı.

Jack, bu komşuluk teklifini hemen kabul etti ve diğerine, sandıklarını uygun bir hangarda saklamak için bir düzenleme yapılana kadar birkaç dakika bekleyip bekleyemeyeceğini sordu. Herkes bunu yapmaya istekli görünüyordu
ve Jack gerçekten de birçok taraftan gelen üç ayrı cömert teklif arasında seçim yapmak zorundaydı.

Pilot kıyafeti giymiş ve otorite sahibi gibi görünen Bart Hicks adında bir adamın, sahanın sorumluluğunun yanı sıra, tam teşekküllü bir hava pilotu lisansı almak için gereken sınavı tamamladıktan sonra, genç bir adam ipleri öğrenmeye çalıştığında, bir eğitim pilotu olduğunu keşfetmişti. Bu yüzden Jack'in diplomatik görevi, bir seçim yapmak zorunda kaldığında, amfibinin daha iyi bakılacağı ve herhangi bir zarar olasılığına karşı güvence altına alınacağı inancıyla bu adamın teklifini kabul etmekti. Elbette, sert bir muameleden korkmak için hiçbir nedeni yoktu, ancak uzun yıllar önce genç Ralston "at çalınmadan önce kapıyı kilitleme" bilgeliğini öğrenmişti ve böylece kendini önemli bir dertten kurtarmıştı. Bir hava pilotunun gemisi, onun için değerli yarış atının pistteki bir at için temsil ettiği şeydir; büyük çim yarışlarının günü yaklaşırken, bazı umutsuz kumarbazlar ağır bahislerini kazanmak için hayvanı uyuşturmaya çalışabileceğinden, her zaman korunması gereken bir şeydir. Aynı şekilde, bir uçağın motorunu devre dışı bırakmak veya
kanatına o kadar zarar vermek ki, uçağın bir tamirhaneye götürülüp
düzeltilene kadar
olağan görevlerini yerine getirmesi söz konusu olamazdı. Zaman onlar için çok değerli, Buddy
Warner için çok hayati olduğundan, hiçbir risk alamazlardı.

İniş alanını terk etmeden önce, Bart Hicks ile küçük bir gizli konuşma yapmaya karar verdi.

Hick'i dürüst, etkili bir havacı olarak değerlendirmişti ve herkes ona adil bir anlaşma yapılacağına dair bir güvenceyle bağlanabilirdi.

"Perk, Suzanne'in yanında kal--kısa bir süre sonra döneceğim," dedi arkadaşına. Diğeri, sanki anlıyormuş gibi başını salladı,
her ne kadar motor ve pervanenin sürekli gürültüsünden kaynaklanan, devasa Colorado Kanyonu'ndan havalandıkları andan itibaren süren, kendisinde belli bir miktar sağırlık olsa da.

Birkaç istekli el tuttu ve büyük amfibi itilerek
bir geminin daha önce yanaştığı büyük bir hangara çekildi.

Jack, havaalanı kurulduğundan beri hiçbir gemiye zarar verilmemiş olmasına rağmen, kapıların hemen kapatılıp
kilitleneceğini tesadüfen öğrendi.

Jack, sanki vatandaşlar girişimci bir tipmiş gibi, zamanın gerisinde kaldıklarını fark etmişti. İniş ışıkları yerleştirilmişti ve yakınlarda yanıp sönen bir işaret fişeği çoktan harekete geçmişti, bu da bir hava postası sandığının her an beklendiğini veya
başka birinin havalanacağını gösteriyordu.

Bart Hicks'in bu alandaki konuklar hakkında belli bir miktarda doğal merak duyduğu açıktı. Gemilerinin yepyeni olduğunu ve ayrıca onu bu kadar akıllıca
indiren pilotun deneyimli bir el olması gerektiğini fark etmişti. Ayrıca, Suzanne'in varlığı da onu pazarlığa çekmişti, çok kendine güveniyordu ve
pazarlıkta tam teşekküllü bir pilotun tüm küçük havalarına sahipti - bu apaçık gerçekleri
keşfetmek için yaşlı gözlerine güvenin.

"Uzaklara mı geldiniz, efendim?" dedi rahat bir şekilde, gemi büyük hangarda güvenli bir şekilde yerleştirildikten sonra, şüphesiz posta ve ekspres
malzemeleri taşımak için Hükümetle sözleşme yapan uçak şirketinin mülküydü.

"Dün geceyi Colorado Kanyonu'nda geçirdik ve o zamandan beri mümkün olan her yeri
kapsıyoruz, alçaktan uçuyoruz, böylece yeri kontrol edebiliyoruz, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, Buddy Warner ve sandığını yüksekten ve alçaktan arayan birçok kişiden biriyiz."

"Sizin efendim olduğunuzu tahmin etmiştim," diye hemen belirtti sahanın amiri, sesinde az çok sempati göstererek.

"Arkadaşım ve ben, aynı işi yapan diğer
gruplar gibi, işverenlerimiz tarafından avlanmaya atıldık," diye devam etti Jack, diplomatik bir şekilde, "Görüyorsunuz ya, kanyondaki nehir kumuna zorunlu iniş yapmak zorunda kalan genç bir kadın pilotla karşılaştık ve onu yanımıza almamız kesinlikle gerekiyordu. Bunun nedenini, adının Suzanne Cramer olduğunu ve Buddy Warner'ın sevgilisi olduğunu söylediğimde anlayabilirsiniz!"

Bart, Jack'in anladığı gibi, hemen en yoğun ilgiyi gösterdi. O bir aile babasıydı ve dürüst, temiz fikirli gençlerin talihleriyle ilgili her şeye karşı tam bir sempati duyuyordu - çünkü Jack, "tüm dünya bir sevgiliyi sever" şeklindeki eski sözde bir yığın gerçek olduğunu biliyordu ve şimdi oyunu sonuna kadar oynuyordu.

"Bunun çok iyi olduğunu söylemeliyim, Bay Ralston," dedi Bart, çünkü iki havacının adını öğrenmişti, "ve şunu söylemeliyim ki o kız, sevgilisini aramaya başlamak için tam bir papatya ve o da pazarlıkta bir hava pilotu. Hepinizin bizim küçük kasabamızda bir gece bile olsa kalmanız beni çok mutlu ediyor ve size yardımcı olmak için yapabileceğimiz bir şey varsa bana bahşiş verin, kesinlikle hallederiz."

Jack'in en çok duymak istediği şey buydu. Tekrar havalanmadan önce
kendisi ve Perk için az çok değerli olabilecek bazı
bilgileri elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı.

"Sabah size birkaç soru sormayı düşünüyorum Bay Hicks," dedi aceleyle, "özellikle doğu ve kuzeydoğudaki ülkeyle ilgili, çünkü Buddy Warner'ın o bölgeye bir şekilde zorunlu iniş yapmış olma ihtimalinin üçte bir olduğunu düşünüyorum. Rüzgar, kaybolduğu gece güneybatıdan esiyordu ve zaman zaman oldukça sertti. Görüş de zayıftı, bu yüzden istasyonunuza ulaşmadan önce işaret fişekleriyle bağlantısını kaybederse rotasından çıkar. Bana katılıyor musunuz, efendim?"

"Ben buna akıllıca bir mantık diyorum," dedi Bart Hicks ona. "Buraya geceler üç gemi daha geldi, böylece yakıtlarını korumak ve biraz dinlenmek için;
ve pilotların hiçbiri ne rota izlemesi gerektiğini bilmiyor gibiydi - sadece rastgele bir şekilde oradan oraya savrulup duruyorlardı, bir şans
çizgisinin onları vurmasını umuyorlardı. Bence çok fazla
alanı açıkta bırakıyorlardı, hiçbir sistem olmadan çalışıyorlardı."

"Bunun olacağını düşündüm," diye devam etti Jack sessizce, diğerinde
zaten iyi bir izlenim bıraktığını ve "torbayı sıkma" zamanı geldiğinde sonuç alabileceğini
umarak. "Kendimizi o belirli yere adamayı düşünüyoruz, böylece
nerede düştüğünü ve
hala hayatta olup olmadığını öğrenmek için."

Bart Hicks geniş omuzlarıyla omuz silkti.

"O küçük kız için, onu kesinlikle hayatta bulmanı umuyorum,
ortak," dedi bir havacı diğerine doğru yaklaşırken duygulu bir şekilde.

"Doğrudan buraya yaşlı annesinden geldi," diye devam etti Jack, "o çılgın plana onayını verdi; ama şimdi bizim sorumluluğumuzda olduğuna göre,
dostum ve ben ona zarar gelmemesini sağlayacağız. Gemimizi koruduğunuz için size çok minnettarım, Bay Hicks.
Bu üzücü merhamet görevinde,
sandıkta hiçbir zarar olmayacağını bilmenin bizim için ne anlama geldiğini anlayabilirsiniz."

"Bunu söyleme dostum!" diye bağırdı diğeri aceleyle. "Neden, ben sadece
işe koyulmak ve bahsettiğin o bölgeye bakmak için can atıyordum, ama buradaki görevlerim beni köşeye sıkıştırdı, ama
bir sürü homurdanma ve küfürle bunu dışarı vurdum. Küçük kıza, hepimizin Buddy'nin sağ salim gelmesini dilediğimizi söyle, olur mu? Sanırım onun yaşlarında bir kızım var,
ve onun nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum. Sabah şafak vakti görüşmek üzere, Bay Ralston."

"Tekrar tekrar teşekkür ederim, efendim."

Jack, dürüst Bart Hicks'te sıcak bir arkadaş edindiğini hissetti.
Saha şefinin, hepsi beyefendinin arabasına binip otele gitmeye hazır olduklarında Suzanne ile el sıkışırkenki saygılı tavrını ve kızın birkaç samimi sempati sözcüğü mırıldandığında ne kadar memnun göründüğünü gördü. En azından her şey onun
belirlediği çizgide ilerliyor gibiydi. Elbette, kimse oyunun başlarında vadi kasabasında geceyi geçirme kararlarından kaynaklanan
koşulların değerli bir şeye dönüşüp dönüşmeyeceğini söyleyemezdi.

XXIV

BİNDE BİR ŞANS

Beş kişilik arabanın nazik sahibi tarafından götürüldükleri küçük otel, isteyebilecekleri her şeydi. Son derece temiz görünüyordu ve kendilerine gösterilen odalar rahat bir gece uykusu vaat ediyordu, ancak Jack, heyecanlı kızın çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde edip edemeyeceğinden şüpheliydi.

Şafak vakti kapısını çalarak sipariş ettiği erken kahvaltıyı alabileceklerine ve uçuş alanına gidip bir başlangıç ​​yapabileceklerine söz verdi.

O ve Perk, iki kişilik yataklı bir çift kişilik odada kalıyorlardı ve ikisi de havada geçen yorucu bir günün ardından az çok yorgun olduklarından yatmaları uzun sürmedi. Jack, gece rahatsız edileceklerini hiç tahmin etmemişti, çünkü
kasabada tamamen yabancıydılar ve soygun gibi şeyler
kesinlikle bilinmiyordu, ya da otel sahibi ona tesadüfi bir soruya cevaben böyle güvence vermişti.

Şafak vakti erken kalktı ve Perk'ü hiçbir
alışılmadık gürültü olmadan ayağa kaldırdı. Daha sonra Jack, Suzanne'in odasının kapısını çalma sözünü tuttu ve kapıyı açtığında biraz şaşırdı, sanki bir süredir ayaktaymış gibi tamamen giyinikti, ki bu gerçekten de bir gerçekti.

Masaya oturduklarında, sade kahvaltılarına başladıklarında ona attığı özlem dolu bakışı asla unutamayacaktı. Sanki kalbi boğazındaydı, onu boğuyordu ve Jack, kızın kırılma noktasına yaklaştığını anlayınca, hemen dışarıdaki meselelerden bahsetmeye başladı ve hatta zihnini uzun süredir gece gündüz meşgul eden konudan uzaklaştırmak için küçük bir şaka bile yaptı. Hesaplarını ödeyip tarlaya doğru yola çıkmaya hazır oldukları sırada, kapıda bir araba durdu ve önceki geceki yardımsever arkadaşları Bay Caleb Cushman, karısıyla birlikte belirdi. Onları tekrar yola çıkmak istedikleri yere götürmenin zevkini yaşamak için erken geldiler - belki de iyi karısı da artık ünlü olan Buddy Warner'ın sevgilisi olan cesur kızla tanışmak istiyordu. Görünüşe göre ikisi de bu önemli gerçeği biliyorlardı, Bay Cushman'ın Bart Hicks ile son görüşmelerinden beri telefonla iletişimde olduğunu ve ülkenin tüm büyük gazetelerinin havacılık alanındaki son sansasyonu haber yaparken ön sayfalarında bir inç yüksekliğinde korku kafalıların parladığı bu heyecan verici durumu öğrendiğini gösteriyordu. Jack, amfibinin güvenliği konusunda en ufak bir rahatsızlık duyduğunu kabul etmese de, gemiyi inceledikten sonra her şeyin düzgün durumda olduğunu görünce rahat bir nefes aldı. "O benzini olabildiğince çabuk gemiye al, Perk," dedi yoldaşına çünkü
şansı devam ederken tankı tam kapasiteye kadar doldurmayı taahhüt etmişti ve ayrıca, bu en önemli günde katetmeyi planladıkları araziyle ilgili birkaç bilgi kırıntısı edinme umuduyla, cana yakın Bart Hicks ile biraz daha sohbet etmek istiyordu.

Bunun üzerine, yer amirini bir kenara çekti ve ona çeşitli sorular yöneltti, bu yardımsever test pilotu da tüm bu soruları elinden geldiğince yanıtladı.

Jack ona yerin genel karakterini tarif ettirdi ve tahmin ettiği gibi, aslında tüm bölgedeki en engebeli bölüm olduğunu öğrendi.

"Kayalar--dibi yokmuş gibi görünen derin çukurlar--mızrak uçlarının vahşi çelik uçlarına benzeyen
kaygan
uçları olan zirveler--zavallı bir hava pilotunun içine düşebileceği veya yüz mil karelik bir alanda koşarak geçebileceği
zorla iniş yapmak zorunda kalabileceği en kötü bölge. Bence çocuğun canlı olarak yere inebilmesi için binde bir şans vardı ve inmiş olsa bile, yaralı olmasına rağmen, o
koca dünyada asla o delikten çıkış yolunu bulamazdı.
Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, Bay Ralston, ama gerçek bu."

Jack irkilmiş olabilir, ama yine de en ufak bir sararma belirtisi göstermedi.

"Bana o bininci şanstan bahset, kardeşim," dedi, bunun üzerine
diğeri ona dikkatle baktı, omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Sanırım sen temiz bir cesaretsin, evlat. En iyi pilotlar bu şekilde
yapılır. Şimdi Lindy'mize bak, ne olursa olsun asla ürkmediğini,
her zaman içgüdüsel olarak doğru şeyi yaptığını göreceksin. Gerçek şu ki, o tanrı tarafından terk edilmiş vahşi doğaya inmek zorunda kalan zavallı bir şeytan için küçük bir boşluk olabileceğinden bahsettiğimde, o ülkenin bir yerinde gizli bir sığınağı olan o garip yaşlı münzeviyi
düşünmüş olmalıyım. Tepeler ve sık ormanlarla çevrili, güzel, küçük, berrak bir göl var ki hiçbir beyaz adam
içinde balık tutmamış veya yakından görmemiştir, belki o tuhaf yaşlı adam hariç."

"Lütfen onun hakkında bildiğin her şeyi bana anlat," diye hevesle devam etti Jack, sanki
yakalanması zor olan
bir umut kırıntısını kavramaya çalışıyormuş gibi.

Bart Hicks kısa bir kahkaha attı.

"Size bunların hepsini hemen anlatabilirim Bay Ralston," diye cevaplamak için acele etti,
"çünkü hiçbirimiz eski grubun kim ve ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Yılda iki kez, ilkbahar ve sonbaharda, sağlam adımlarla
buraya gelir ve her türlü yiyecek ve erzakı satın alır. Asla gece kalmaz ve gerçek bir evin görüntüsünden nefret eder gibi görünür. Bazı meraklı kişiler, belki de o kayalık ev bölgesinde zengin bir madene
rasınmış olabileceğini düşünerek onu takip etmeye çalıştılar ama pes edip yenik dönmek zorunda kaldılar. Yanında bedava altın getirmiyor
ama hükümetin sıradan, günlük sarı arkalı banknotlarını getiriyor. Tüm o gürültülü topraklarda yolunu bulmak için izlediği gizli patika hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

"Pilotların yükselen odun dumanı sarmallarını gördüklerini ve alçaktan uçanların kamp ateşinin o krater gölünün kenarına yakın olduğunu gördüklerini duydum - bazıları sönmüş bir yanardağın kraterinde olduğunu söylüyor. Hikayenin tamamı bu kadar, Bay Ralston ve ben tekrar söylüyorum, oraya düşen zavallı bir pilotun o gizemli yaşlı münzevi tarafından bulunup kurtarılması binde bir ihtimal."

"Dediğin gibi, bu umutsuzca küçük bir açıklık ve en iyi ihtimalle pek de umut verici değil," dedi Jack yeni arkadaşına yüzünde aynı kararlı ifadeyle,
"ama belki de umutlarımızı böylesine zayıf bir şansa bağlamamız gerekecek. Her neyse, oyunu imkansız olarak görmeden önce bu konuyu araştırmayı düşünüyorum. Bu kadar basit bir ipliğin gemiyi yıkımdan kurtaran sağlam bir kabloya dönüşmesi ilk kez olmayacak."

"Asla ölme deme, ha? Sanırım bu senin sloganın olurdu, Bay Ralston,"
görünüşe göre genç hava pilotuna az çok hayranlık duymaya başlayan saha amiri, sanki kendine kesinlikle inanıyormuş gibi neşeli, kendinden emin bir şekilde hareket ediyordu.

Perk artık uçağı yakıt ikmal etme işini bitirmişti ve kirli ellerini biraz atıkla ovuyordu.

"Her şey yoluna girdi, değil mi kardeş?" Jack sordu ve neredeyse ilk kez, yakınlarda olanlar Perk'ün hiç de aptal olmadığını, kendi akıcı bir sese sahip olduğunu öğrendiler.

"Wall," diye mırıldandı Jack'e kötü bir göz kırparak, "sanırım şimdi kapasitesini doldurdu ve daha da fazlası çünkü altı galonluk meyve suyu kutularım var, çok fazla yer kaplamayacaklar ve bizi kanatta biraz daha fazla tutacaklar. Ayrıca, ortak, otelimizde bir garson var, sandviç şeklinde bir paket yiyecek taşıyor, sipariş etme zahmetine katlandım ve sen de hemen orada bir dolar ödemenin zevkini yaşayacaksın."

"Aferin sana, Perk!" Jack güldü, Gabe Perkiser gibi mükemmel bir tedarikçinin eşliğinde seyahat ederken yeterli yiyecek olup olmadığı konusunda nadiren endişelenmek zorunda kalan Jack, günlük "yemek çağrısı"nı duymakta hiç zorluk çekmezdi.

Görünüşe göre hepsi atlayış yapmaya hazırdı, amfibi
pistin başına taksiyle götürülmüştü, burada basit bir eğim ona "yol" sağlıyordu, Perk'ün sık sık dediği gibi.

Tam o sırada Bart Hicks geldi ve Jack'in deri uçuş ceketinin cebine bir parça kağıt koydu.

"Zaman bulduğunda buna şöyle bir bak, kardeşim," dedi ve ayrılmak için elini uzattı. "El sıkışalım, Jack ve sana hem şu anki işinde hem de omuzlarına koydukları diğer tüm işlerde bol şans diliyorum - sana da, Perk, eski dostum. "

Bart Hicks'in bunu söyleme biçiminde biraz gizemli bir şey vardı
ve Perk bir açıklama talep etmek için dilinin ucundaydı ama
pilot tam o sırada kumandayı geri çektiğinden ve amfibi eğimden aşağı doğru hareket ederken motor kükremeye başladığından, elveda diyerek elini sallamak zorunda kaldı ve hemen bıraktı.

Pist bitmeden çok önce bir kuş gibi havalandılar çünkü eğimli kanat uçları, daha önce güçlü bir motor setine sahip bir geminin ağır bir yükü kaldırıp
kaçması için gereken mesafenin üçte birinde başarılı bir şekilde kalkışı kolaylaştırmak için tasarlanmıştı.

Geriye baktığında, Suzanne kalkışlarını gören küçük grubu görebiliyordu, aralarında bazı tamirciler ve tarla işçileri ile Bart Hicks, Bay Cushman ve karısı da vardı. Hepsi ellerini çılgınca sallıyor ve muhtemelen dillerini de kullanıyorlardı, ancak Gürültü, bundan emin olmasını engelledi. Küçük cep mendiliyle selamlarına karşılık verdi ve sonra uzun süredir bastırdığı gözyaşlarının gardını delerek güzel yanaklarından aşağı akacağını hissederek gözlerini sildi.

Artık yorgun ama istekli bir başka günlük aramaya tamamen başlamışlardı,
hiç kimse yeni uçuşun sonucunun ne olacağını tahmin etmeye yetkili değildi. Jack, kendisine yardımcı olacak kendi fikri dışında pek az şeyle uçmayı planladığı ülkeyi zihninde tasarlamıştı.

Bir şey kesindi, birkaç mil uzunluğundaki bir mesafeyi düz bir koşuda kat ettiklerinde, hiçbir şeyin dikkatlerinden kaçmadığı ve aynı yerden tekrar dönmeye gerek kalmayacağı kesin olarak kaydedilebilirdi. Bu, sonuna kadar devam eden bir mücadele ve ilerledikçe bir temizlikti, bu yüzden Jack o küçük umudu kalbine bastırmaya devam etti ve maceranın nihai sonucunun ne olacağını merak etti. Henüz görebildiği kadarıyla, bir yazı turaydı.

XXV

ASLA ÖLMEYEN RUH

"Sıcak ziggetty köpek! Şimdi başka bir uzun dönüş için hazırız, ilerledikçe ülkeyi birleştiriyoruz, ha ortak?"

Perk, Jack'in servise hazır olduğunu gördükten sonra kulaklıklarını ayarladıktan hemen sonra eski standda işe koyuldu. Perk, önceki akşam aptalı oynamasıyla engellenen bazı şeyleri sisteminden çıkarmak için yanıp tutuşuyordu.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey gözden kaçmadı Perk--eğer o sol kanat kanatçığı bize kötü bir oyun oynayıp düşmeseydi, iyi olurduk."

"Sana test ettiğimi ve sorun olmadığını söylüyorum, Jack, duygularıma biraz olsun saygın varsa oyunumu bozma. Bir şeyin her zaman iyi olduğunu söylediğimde, her zaman oradadır."

"Unut gitsin kardeşim, ikimiz de son zamanlarda ağır bir stres altındayız ve gereksiz yere endişeliyiz. Bugün rüzgarın bizim için hangi yöne eseceğini kanıtlamalı. Bak, o çoktan eski işine koyuldu, güçlü gözlüklerle her yeri kapladı. Tek söyleyebileceğim, ona bol şans dilemek, zavallı çocuk."

"Ama yine de sen fazla--şey--iyimser değilsin--istediğim kelime bu mu, ortak? Bir tür özlem, umut ama daha çok sonunda her şeyin iyi gitmeyeceğinden korkmak?"

"Seni anlıyorum, Perk ve benim düşünceme göre şu anda aynı gemide üç kişi var. Gemiyi ben tutuyorum, bu yüzden hiçbir şeyin elimizden kaçmamasını sağlayacağız."

"Evet, bu arada Jack, iyi dostumuz Bart'ın kaçmadan önce cebine bir şey
soktuğunu görmedim mi - bana
bir kağıt parçası gibi daha nazik göründü - ona ev adresini veya buna benzer bir şey sordun mu?"

Jack güldü.

"Yani onu bunu yaparken gördün, öyle mi, yaşlı Hawk-eye - hayır, ondan bu konuda hiçbir şey istemedim - zaten bizim için fazlasıyla şey yaptı."

Perk, bastırmak için hiçbir girişimde bulunmadığı merakla dolu görünüyordu, çünkü biraz homurdandıktan sonra imalı bir şekilde şöyle dedi:

"Huh! Bana bu çok tuhaf görünüyor, ortak. Bart Hicks neden bir muhbirmiş gibi davranmak istesin, size büyük bir gizemin gizlice ipucu vermeye çalışıyor? Ha! Bana öyle geliyor ki
böyle bir numarayı yapmasının iyi bir nedeni olmalı!"

"Gök gürültüsü! Perk, dergi reklamlarında gördüğümüz o resmi düşünmeme neden olmazsan, küvette bir bebek, üzerinde 'Onu alana kadar mutlu olmayacak' yazan, iyi bilinen bir markanın bulunduğu bir sabun kalıbını almaya çalışıyor. Şu anda sadece
Bart'ın cebime tıkıştırdığı o kağıt parçasına olan merakınla
yenip duruyorsun ve
içeriğini öğrenene kadar kampta huzur olmayacak."

Perk utanmadan kıkırdadı, sanki "mısırı kabul etmeye" hazırmış gibi.

"Bana sopayı ver, ortak," diye aceleyle önerdi, "Birkaç saatliğine her şeyi ortaya sermek için keman kadar hazırım ve belki bu beni biraz rahatlatır."

"Ah! tamam kardeşim, hadi bakalım."

Perk'in aklına göre transfer "yağ kadar kaygan" yapılmıştı ve
bu yüzden Jack ceketinin cebinden hemen bir kağıt çıkardı, belli ki bir hesap defterinden aceleyle koparılmıştı ve üzerinde hatırı sayılır bir yazı vardı, okunaklı değildi.

Gözlerini buna dikti ve Perk, Bart'ın gizli iletişiminin içeriği ne olursa olsun, Jack'e önemli bir ilgi
çektiğini görebiliyordu. Okumaya devam ederken birkaç kez başını salladı,
sanki mektuptaki bazı ifadelere katılıyormuş gibi, ki bunların hepsi zavallı Perk'in sürece katılma isteğini ikiye katladı.

"Eh, bu kesinlikle pastayı alır," Jack'in notun sonuna
geldikten sonra söylediği duyuldu.

"Eğlenceye beni de dahil etmeyecek misin, ortak?" diye yalvardı diğeri neredeyse acınası bir şekilde. "Eminim ki hepiniz bir şeyler bilmek için "Neler oluyor."

Jack başını tekrar salladı ve sonra arkadaşının zihinsel
yükünü hafifletmeye başladı.

"Görünüşe göre şaka bize yapılmış, Perk, ihtiyar," diye başladı.

"Şaka mı? Bart Hicks, şüphesiz misafirlerine bir şaka mı yaptı?" Perk, çok sinirlenmiş gibi homurdandı. "Onun o
sınıflandırıcı herif olduğunu düşünmemiştim."

"Ah! 'Şaka' kelimesiyle ne demek istediğimi öğrendikten sonra geri alacaksın," diye telaşla onu temin etti Jack. "Dinle, ortak, sana mektubun tamamını okuyacağım, çünkü Bart'ın el yazısını kavramak
kolay bir iş değil. Okula gittiğinde el yazısında pek iyi olmadığını
sanırım, çünkü sert bir şeyler yazıyor, ama bunu
saklayacağım, tamam, çünkü bu çok kolay Bart, işlerinde kendilerini zeki sanan iki adamı
alt etti. Ama dinle ve burada söylediklerini yakala."

"Hadi, ihtiyar herif," diye yalvardı bekleyen Perk büyük bir hevesle.

"'Şapkanızı çıkarın çocuklar--eğrilerinizi iyi anlıyorum tamam. Aynı kalabalığın içinde bir işte çalışan daha küçük bir kardeşim var--belki
genç Doug Hicks'i hatırlarsınız, o, Keating Bunch olarak iş yapan o
sevimli uluslararası dolandırıcılar çetesini
yaratan dört herifi tek başına getiren'--buna ne diyorsunuz, Perk, Doug
Hicks'in yeni arkadaşımız Bart'ın küçük kardeşi olduğu ortaya çıkıyor,
ama bu sınır değil mi? Şöyle devam ediyor: 'Bana yazdığı mektuplarda sık sık ikinizden de bahsetti ve kendinizi tanıttığınızda
sadece tahtaya vurdum, ama ne demek istediğimi belli etmedim. Ama deyin ki,
hiç endişelenmeyin çocuklar, asla bir damla bile sızdırmam, bu yüzden sırrınız
yeni bir dolar kadar güvende. Hadi, gidip Buddy Warner'ı getirin, çünkü
eğer bunu yapabilecek biri varsa, o da siz ikiniz olmalısınız. Hoşça kalın. Arkadaşınız,
Bart Hicks, tamamen yün ve bir metre genişliğinde.'"

Perk, sanki bu harika açıklama nefesini kesmiş gibi her türlü tuhaf suratı yapıyordu ama tüm bunların arasında, uçan alan test pilotunun benzersiz iletişiminin içeriğini
tam olarak takdir ettiğini ilan etmek için o mutlu-şanslı sırıtışı mücadele ediyordu.

"Şu herifin ne olduğunu bir düşünün - tamamen yün ve bir metre genişliğinde - dürüst mallar, bahse girerim
her seferinde," sonunda kelimelere eşlik eden sayısız kıkırdamayla
söylemeyi başardı. "Elbette Doug Hicks'i tanıyoruz, eğer bir korsanın ipiyle vurulmazsa
bu günlerde Gizli Servis'te kendine bir isim yapacak olan çocuk. Ne kadar da tuhaf bir şey bu, ülkenin bu zıplama
bölgesinde Bart Hicks'e karşı tekmelemek. İşimizde kesinlikle en garip olaylara
rasıyoruz, değil mi?"

"Kesinlikle rastlıyoruz," diye hızlı bir cevap geldi Jack mektubunu katlayıp dikkatlice kaldırırken. "Sen görevini yaparken kardeşim, ben de aklımdaki bazı hesaplamalarla
meşgul olacağım. Başını olduğu gibi tut,
ve yarım saat içinde yana yatıp paralel bir hat boyunca geri döneceğiz, böylece
tüm gün boyunca yukarı aşağı, yukarı aşağı, yukarı aşağı tüm zemini kapsayacağız."

Yorucu bir işti, ama eğer her tarafta uzanan o korkunç arazinin her bir noktasını araştırdıklarından emin olmak istiyorlarsa yapabilecekleri tek şey buydu, sanki geçmişte uzak bir zamanda doğa her şeyi altüst ediyor ve devasa kayalar ve çöküntülerle dolu tüm araziyi çılgınca bir şekilde tahrip ediyordu. Böylece iki saat boyunca kuzeye, sonra tekrar güneye doğru ani dönüşler oldu ve sürekli olarak zemini kapladı. Ama ne yazık ki henüz ani umutlar ve beklentiler
üretecek hiçbir şey keşfedilmemişti. Bazı bölgelerdeki atmosferin nemli durumu nedeniyle yer yer pus vardı, ama hiçbir zaman yukarı doğru spiraller halinde kıvrılan dostça bir duman belirtisi yoktu, ne de Bart Hicks'in kendilerine tarif ettiği gibi yarı gizlenmiş bir dağ gölüne dair bir görüntü. Artık gün ortasına doğru yaklaşıyordu ve Perk, arkadaşının isteği üzerine kontrolü arkadaşına devretmiş, işleri kolaylaştırıyordu, Suzanne'i uzun süreli pratikten doğan bir beceriyle kullandığı dürbünden kurtarmıştı. Sabah boyunca birkaç kez kız Jack'ten bir bakmasını ve ileride veya her iki tarafta olumlu bir işaret olduğunu düşünerek kendini kandırıp kandırmadığını söylemesini istemişti. Jack, onun en çılgın umutlarını doğrulamayı çok istese de, hayal kırıklığı yaratan bir cevap vermeye ve böylece onun eskiden hevesli, gülümseyen yüzünden geçen ızdırap dolu bakışı görmeye mahkûmdu. Acı gerçekle yüzleşmek gerekiyordu - şimdiye kadar manzaranın tekdüze acımasızlığında, tüm bu arayışların tek sonucu olan, ümitsiz özelliklerinde bir kırılma olmamıştı. Sonra, Jack'in endişesine katkıda bulunan başka cesaret kırıcı olaylar da geldi. Birincisi, rüzgar artıyordu ve zaman zaman onlara doğrudan çarpıyordu, böylece uçan teknede az ya da çok dengesizlik yaratıyor ve ayrıca bazı hesaplamalarını altüst ediyordu.

Bu Jack'in hiç hoşuna gitmiyordu ve bunu tekrar tekrar yukarı bakarak gösteriyordu, sanki bulutların üzerinden geçen bakışlardan ve hareketlerinden yaklaşan hava koşullarını okumaya çalışıyormuş gibi.

Ayrıca işleri onları yukarı aşağı götürüp, şimdi bir uçurumun kenarındaki kayalık kütlesinin üzerinde uçurup, sonra tekrar korkulan insanın asla gelemeyeceği ıssız bölgeleri arayan boz ayı için uygun bir mesken gibi görünen bir vadiye daldırdıkça daha da tehlikeli hale geliyordu.

Tüm günlerini neşelendirici bir umut nefesi olmadan mı geçireceklerdi? Geri dönüp, muhtemelen küçük vadi kasabasında, umutsuz ve zavallı kızla birlikte bir başka kasvetli gece daha mı geçirmeliydiler?

Daha kötüsü onların payı olmasa bile, öyle görünmeye başladı. Bu yüzden
Perk sandviçlerinden bazılarını çıkardığında, kendisi dışında kimsenin aç görünmediği kolayca anlaşılabilirdi, bu acınası gerçek hiç de iyi huylu adamın hoşuna gitmemişti.

Genellikle sakin olan Jack bile uzun gerginliğin belirtilerini göstermeye başlamıştı, ancak acı çeken Suzanne'i düşünerek bunu olabildiğince gizlemeyi başarıyordu; ancak şüphesiz şimdi oldukları gibi zorlu bir teklifle karşı karşıya olduklarında umutlu bir yüz takınmak zordu. Rüzgar güçleniyordu, Jack'in endişesini biraz daha artıran o olumlu gerçeği göz ardı etmek mümkün değildi, çünkü bir fırtına gelirse bunun bir şey başarma umutlarına
etkili bir son vereceğini anlamıştı. Perk de alarma geçmişti
ve arada sırada yukarılara bakıyordu.

XXVI

KRATER GÖLÜ

Perk öğlen yemeğini yalnız başına yedikten ve
otelin şefinin siparişine göre hazırladığı o lezzetli sandviçlerden sadece üçünü
yiyebildiğine hayret ettikten yaklaşık bir saat sonra, işler öyle bir noktaya gelmişti ki Jack, onların yönünü takip etmek için elinden gelen her şeyi yapmasının kendisi için en akıllıca şey olduğunu hissediyordu.

Yükselen rüzgar, gerçek bir şiddetli fırtınaya dönüşme tehlikesi yaratacak kadar güçlenmeye devam ederse, büyük ihtimalle ya bir tür zorunlu iniş yapmaları ya da yeni ve daha korkunç tehlikelerden kaçınmak için fırtına bulutlarının üzerine tırmanmaları gerekecekti. Bunu yaparken temas noktalarını kaybedecekler ve tekrar aynı zeminde dolaşmak zorunda kalacaklardı ya da aradıkları şeyin kopuk ipini nereye bırakırlarsa
onu alma riskini göze alacaklardı.

Bu şekilde sertleşen Jack, çeşitli alışılmadık oluşumları fark etmeye başladı -bunu yaparken dürbünü kullanıyordu- ve bu oluşumlar, alıcı zihnine kazındığında, liman pilotlarının sığ sulardan limana ve güvenliğe doğru bir derin deniz gemisini getirirken yaptığı gibi, işaret noktası işlevi görebilirdi.

Bazen rüzgar ve büyük dalgalar tarafından umut vadeden bir tarladan sürülen küçük balıkçı tekneleri, demirlemiş boş bir su fıçısıyla yeri işaretleyebilir ve bu şekilde hava düzeldiğinde verimli yeri bulabilirler. Ancak böyle bir strateji, tek kaynağı hafızada olan hava yolcusu için mevcut değildir. Yarım saat daha geçtiğinde, Jack bir kez daha bu acil durumun doruğa ulaşmayacağı umudunu beslemeye başladı. Rüzgar şiddetinin bir nebzesini kaybetmişti ve iki kez bulut tavanında, sanki güneş içeri bakmaya çalışıyormuş gibi, küçük bir çatlak keşfetti. Öğle vaktine gelindiğinde işler böyle yürüyordu. Kontrollerdeki Perk, zihinsel olarak durumlarını batık bir geminin batık mürettebatının durumuna benzetiyordu; sudan çıkmış, kalpleri neredeyse boğazlarında, elleriyle gözlerini gölgeliyor ve ufukta yelken izleri arıyorlardı. Bir şekilde bu karşılaştırma Perk'e çok endişe verdi ve o perişan küçük topluluğun ruhlarını dolduran büyük sevinci hayal etmeye çalıştı, aniden içlerinden biri muhteşem haberi haykırdı: "Gemi geldi - iskele tarafında bir vapurun dumanı!"

Ama sadece Suzanne, Jack'ten lütfen bir göz atmasını ve
uçan teknenin omurgasının altındaki kayaların üzerinde hareket ederken keşfettiği
o hantal, biçimsiz nesnenin ne olabileceğini söylemesini istiyordu.

"Daha önce hiç rastlamadım," diye açıkladı Jack hemen, "ama eminim ki bir Dağ Charlie'si olmalı, anladığım kadarıyla Kaliforniya'da insanlar gümüş uçlu boz ayıya böyle diyor. Pazarlıkta bir canavar var, Bayan Cramer ve siz de benimle aynı fikirde olacaksınız, ben orada olmaktansa burada olmayı tercih ederim." 

Kadın başını salladı sanki ona haklı olduğunu bildirmek istercesine ama Jack kadının yüzünün üzerinden bir gölge geçtiğini gördüğünde aklından geçenleri anladı - zavallı yaralı Buddy'si orada çaresizce yatıyor olabilirdi, o vahşi canavar giderek yaklaşıyordu, havayı kokluyor ve er ya da geç onu düşmüş hava posta pilotunun yattığı yere götürecek olan kokuyu takip ediyordu. 

Kadın titredi ve bir elini gözlerinin önüne koydu ve bir süre daha gözlüklerini kullanmaya ikna edilemedi. O,
açıkça, o korkunç tüylü hayvanı bir kez daha görmekten korkuyordu,
sürünerek ilerleyen, yoluna çıkan herhangi bir yaratığa saldırmaya hazır, ister kuş, ister hayvan, ister insan olsun, çünkü o
dağların kralı değil miydi, tamamen korkusuzdu?

Jack, talihin insanlık misyonlarına karşı nazik davrandığına ikna olmuştu. O rahatsız edici rüzgar yavaş yavaş ama emin adımlarla
güçten azalıyordu ve bir saat veya daha kısa bir süre içinde nihayet
sona ereceğine dair söz veriyordu. En azından gün ışığı olduğu sürece aramayı iptal etmek zorunda kalmayacaklardı. Jack henüz aklında
alacakaranlık çöktükten ve ülkenin yüzü gecenin karanlığında
karalandıktan sonra ne yapacaklarına karar vermemişti.

Orman kuşağının uzun ağaçları arasında bir kamp ateşinin baştan çıkarıcı parıltısını keşfetme umuduyla yola devam etmeleri mümkün olabilirdi; ancak
ihtiyatlılık onları operasyonları bir başka güne kadar bırakmaya zorlayacaktır.

Risk çok büyük olurdu, o kadar düşük irtifada uçarken
böyle tehlikeli bir vahşi doğanın üzerinden uçarken, her an görünmeyen kayalık bir uçurum
hızlı uçaklarının önünde aniden yükselip
kaçınılmaz bir çarpışmaya, bir patlamaya ve--unutulmaya yol açabilirdi!

Ve sonra, tüm o yorucu ve sıkıntılı arama saatlerinden sonra--bu sefer Suzanne tiz bir çığlık attı ve
dürbünü Jack'e doğru uzatarak haykırdı:

"Ah! Aklımı mı kaçırıyorum söyle bana Jack! Gerçekten ve sahiden
oradan kıvrılan duman mı?"

Kolunu tuttu ve elinin duyguları yüzünden bir o yana bir bu yana sallanmasını engellemeye çalışarak işaret etmeye devam etti.

Jack hemen dikkatini çeken nesneye odaklandı. Perk, söylenenlerin anlamını kavrayamasa bile, her şeyin ne hakkında olduğunu anlayarak Jack'in yüzünü izledi, düşüncelerini nasıl yansıtacağını çok iyi biliyordu.

"Duman, tüm dünya için!" diye ilan etti Jack, hemen neşe dolu başka
sözler ekleyerek; "ve senin yaşadığın kadar gerçek, berrak suya düşen bir
güneş ışığı parıltısı yakalayabilirim!"

"Krater Gölü, Jack?" diye sordu, şimdi yenilenen umut ve beklentiyle
parlayan, gereğinden fazla heyecanlanan kız.

"Böyle olmalı," diye itiraf etti diğeri, hala gözlüklerinin arkasından bakarak, "bize bu bölümde başka bir su kütlesi olmadığı söylendi. Bart'ın, o yaşlı münzevinin saklandığı yerin buzlu su gölünün yakınında olduğuna inanıldığını
söylediğini biliyorsun, çünkü sabahları hava posta taşıyıcısı rotasından biraz saptığında duman yükseldiği görülürdü."

Perk'e diğerinin kolayca anladığı bir işaret yaptı. Bu, onun hemen bankaya yanaşıp aynı yola geri dönmesi gerektiği anlamına geliyordu, böylece gözlerini kullanıp, işlerin inandırıldıkları kadar umutlu olup olmadığını öğrenmek için bir fırsat daha elde edebilirlerdi.

Jack, yakınlardaki kıza doğru bakmayı başardı. Suzanne'in hem sözde keşişin gizli sığınağını hem de Bart Hicks'ten duydukları yakınlardaki Krater Gölü'nü aniden keşfetmesiyle çok
tedirgin olduğu açıkça görülüyordu.

Sıkıca bastırdığı dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu ama tüm tavrında bir hayret, heves ve korku ifadesi vardı - sonuncusu şüphesiz, tüm çabalarından sonra çok geç kalmış olabilecekleri veya keşişin uzun süredir kayıp olan uçanı hiç görmemiş olabileceği ihtimalinden kaynaklanıyordu.

Jack de, uzun bir şans olarak adlandırılabilecek bir şeye güvendiklerini biliyordu
çünkü şimdiye kadar, arkadaşlarını dışlayan adamın gizli sığınağını aramalarına neden olan sadece bir varsayımdı. Buddy Warner'ın, her zamanki rotası sönmüş yanardağa birkaç mil uzaklıkta olmasına rağmen, Krater Gölü'nün üzerinden uçtuğunu doğrulayacak tek bir şey bile
dikkatlerine gelmemişti.

"Şimdi sopayı ben alacağım, Perk," diye duyurdu, bir kez daha kıvrılan, dönen duman sütununu gördüklerinde ve sonra dağların
çevrelediği uçurum gölünü gördüklerinde. Jack'in çoktan kararlaştırdığı bir şey vardı: Dik kayalık duvarlar su tabakasını tamamen
kaplamıyordu. Gölün yakın ucunda, zeminin gölün tam kenarına kadar eğimli olduğu bir bölüm vardı. Jack bunu
çıplak gözle görebilirdi - büyüteçli dürbünü
kullanmaya gerek kalmamıştı, diye düşündü.

Sonra Jack aniden tüm vücudundan sıcak bir parıltının geçtiğini hissetti. Gölden kıyıya yakın bir yerden yansıyan bu neydi? Başka bir vesileyle, kısmen tatlı veya tuzlu bir su kütlesine
batmış enkaz halindeki bir uçağa bakmıştı ve kendini burada benzer bir nesneye bakarken bulmuştu.

Bu, hikayeyi herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha iyi anlatırdı, diye düşündü Jack. Bir havacı, belki de bir kaza sonucu inmek zorunda kaldığında temasın şokunu hafifletmek için göle inmeye çalışmış olmalı, bu olumlu bir şeydi ve talihsiz havacının, birçok pilotun tüm ülkeyi baştan aşağı, doğudan batıya taradığı kayıp pilot olduğu sonucuna varmaktan daha mantıklı ne olabilirdi?

Sanki Suzanne'in dikkatini heyecan verici keşfine çekmek istercesine ağzını yarı açtı ve sonra aniden durdu. Bunu kendisi yeterince çabuk öğrenecekti ve eğer cesur kızı bekleyen acı bir hayal kırıklığı varsa, onun kederinin gelmesini hızlandırmak ondan çok uzaktı.

Şimdi gölün etrafında dönmeye başlamışlardı ve doğrudan su kütlesinin üzerine çıktıklarında, Jack bunun gerçekten de gerçek bir mücevher olduğunu görebiliyordu. Küçük ama seçkin bir çarşaf, yakınlardaki münzevinin varlığı dışında, muhtemelen tek bir beyaz adam tarafından
avlanmamıştı. Mükemmel bir alabalık koruma alanı, diye düşündü kendi kendine, doğuştan bir balıkçının coşkusuyla.

Perk'in "normal bir çocuk oyuncağı" diyeceği bir şeydi. Geri çekilmek için en ufak bir sebep yoktu, çünkü Jack asla suyla temas kurmalarında sorun çıkaracak şekilde hesaplanmış bir engel keşfedemezdi. Gizemli gölün yüzeyinde güvenli bir şekilde yüzdükten sonra, yalnız yerleşimcinin gizli sığınağını aramak için iniş yapılabilecek eğimli plaja yakın bir yere taksiyle gidebilirlerdi. Bir, iki, üç kez dairesel göletin etrafında tam bir dönüş yaptı ve sonra planını hazırladıktan sonra, parıldayan yüzeye yakın bir yere kadar daldı, sonra aniden düzleşti ve sonra nazikçe düşmeye devam etti, güzel limanın koynuna neredeyse bir yaban ördeğinin yukarıdan aşağı sıçrayacağı kadar hafif bir şekilde düştü. Sonra Suzanne, burnu görüş alanının dışında ve kuyruğu kuzey gökyüzüne doğru bakan yarı batık gemiyi keşfetti. Gerçekten de hüzünlü ve uğursuz bir manzaraydı, talihsiz bir havacının yükseklerden hızla atlayıp küçük göle
vurmasından bahsediyordu. Gerçekten de, korkunç düşüş ilk başladığında onun hedeflediği hedef bile olabilirdi. Suzanne bir çığlık attı ve titreyen ellerini enkaz halindeki uçağa doğru uzattı, sanki Buddy'nin gemisinin kontrol edilemez hale gelmesiyle birlikte bu havuza
daldığıyla ilgili tüm şüpheler ortadan kalkmıştı.

XXVII

HAVA YOLCULUĞUNUN SONU

Tüm hava yolculuğu boyunca hazırlandıkları kriz artık gerçek olmuştu. Daha fazla dakika geçmeden, Buddy'nin uzun ve acı dolu aralıkta hayata tutunup tutunmadığını, yoksa kendisinden önce tehlikeli görevindeki birçok kişinin fedakarlık ve şanla yaptığı gibi "batıya mı gittiğini" öğreneceklerdi.

Şimdi, insan zihninin hayal edebileceği en harika çevrenin ortasında, küçük dağ gölünün yüzeyinde yüzüyorlardı.
Burası yüzyıllar önce aktif bir volkanın geniş bir menfeziydi ve şimdi çok sessiz ve huzurlu olan bu aynı açıklıktan, şüphesiz, kükürtlü duman ve gürleyen seslerle birlikte, erimiş lavın geniş dalgaları fışkırmıştı, sanki doğa zincirlerini kırmış ve tüm batı dünyasını yeniden şekillendirmeyi amaçlamış gibi. Daha sonra, zihni daha rahatladığında, Jack Ralston bir ölçüde korkunç resmi çizebilir ve zihninde
köpüren lavı,
tüm kıvrımlı yolu boyunca
korkunç bir yıkımla
kayalık dağın yamacından aşağı yuvarlanırken gördüğünü hayal edebilirdi.

Ancak tam o sırada, tek bir konu tüm dikkatini çekti.
Krater Gölü'nün garip münzevisi neredeydi?
Kesinlikle onların gelişini ve başarılı inişini izlemiş olmalı, neden kendini göstermiyordu?
Buddy'nin hayatını kurtarabilmiş miydi yoksa
yiğit genç hava posta pilotunun dünyevi uyanışı bilmeyen uykuda yattığı
yığılmış kayaların ortasında bir toprak yığını mı gösterilecekti?

"Şuraya bak, Jack--çalıların arasında hareket eden bir şey var!" Perk kulağına söylüyordu, çünkü motor artık kükremesini sürdürmediği ve
pervane çalışmayı bıraktığı için,
sıradan sesler duymaları mümkündü. "Belki şimdi o dört ayaklı yaşlı boz ayı
olabilir ve ben de makineli tüfeğimi elime almalıyım."

"Bununla uğraşma Perk," dedi Jack ona, "bak, o bir adam ve büyük ihtimalle şu anda dağların tuhaf yaşlı münzevisiyle karşılaşacağız."

Jack, dostunun korkularını bu şekilde yatıştırırken, gözlemledikleri
nesne tam görüş alanına girdi ve yakınlardaki berrak su gölünün sınırına doğru hızla ilerliyordu, orada tek bir plaj belirtisi vardı.

Hiç de ürkütücü bir figür değildi ve terzilerden ve ev kadınlarından uzakta uzun süre hizmet etmek için seçildiği belli olan sıradan kıyafetler giymişti. Yüzü sakallı ve saçları beyazdı ama
vücut kuvvetini ve iyi sağlığını anlatan sallanan adımlarla yürüyordu.

Suyun sınırına vardığında, Perk'ün imalı bir şekilde söylediği gibi, onlara "bir kere daha" diyordu.

"İşte, bak, bize yaklaşmamızı işaret ediyor," dedi Jack, tavrında rahatlamaya yakın bir şeyle. "Kıyıya doğru çekilmiş bir ağaç gövdesinden yapılmış beceriksiz bir
tekneye benzeyen bir şey görüyorum.
Sanırım biraz balık tutmak istediğinde eski tekneyi kullanıyor.
Suyun derinliğinin izin verdiği kadar yakına taksiyle gideceğiz ve sonra gerekirse Suzanne'i aramızda taşıyarak yolun geri kalanını yürüyebiliriz."

Motorunu çalıştırmak için döndüğünde, konuşamayan kızın beyaz yüzüne bir kez baktı ve Jack yaşadığı sürece orada gördüğü gergin acıyı asla unutamayacaktı. Suzanne kıyıda garip yaşlı adamın figürüne bakarken neredeyse nefes almıyor gibiydi, onun elinde, mutluluğu söz konusu olduğunda, yaşam ve ölümün gücü yatıyordu. Onun ağzından çıkan tek bir söz, tüm trajik hikayeyi anlatacaktı.

Sonra motor uğuldamaya başladı ve Jack, becerikli eliyle amfibiyi sahile doğru
hızla gönderdi. Bu arada Perk, her zaman böyle bir amaç için
elinde bulundurduğu bir direği kaptı ve suya
sokarak, ilerlerken derinliği ölçtü.

Perk, tam da beklediği şeyi, "işaretle, iki" diye bağırdığında, Jack motoru kapattı ve hemen ardından çapa geldi, Perk'ün elinde o kullanışlı kanca hazırdı.

"Onu mu arıyorsunuz, bunu hafife mi alıyorum?" dedi münzevi, aynı anda birkaç metre ötede olan uçağın enkazını işaret ederek,
havada üzgün görünen kuyruğu ve görünüşe göre
yüzeyin birkaç metre altında çamura gömülmüş burnuyla.

"Evet, biz Rockies'in tüm yamaçlarını tarayan yirmi ve daha fazla uçak grubundan biriyiz," diye cevapladı Jack, sesinin kesilmesini engellemek için elinden geleni yaparak,
çünkü gerilim onu ​​ve zavallı kızı da etkisi altına almıştı. "Onu kurtarmayı başardınız mı, efendim - bize söyleyin - yoksa - yoksa çok mu geçti?"

Alçak, gürleyen bir çığlık duydu, yoksa bir hıçkırık mıydı - dirseğinin dibindeydi ama gözleri
gizemli münzevinin uzun, dik figürüne dikilmişti.
Diğeri başını sallıyordu - kesinlikle bu olumlu bir
işaret sayılabilirdi. Jack tekrar cesaretini topladı ve şu kritik soruyu sormaya devam etti:

"Bu kız, efendim, Buddy Warner'ın sevgilisi, garip
kayboluşu tüm ulusu heyecanlandırdı - acıyın ve onu
korkunç meraktan kurtarın - hayatta mı?"

Başını sallayan bir başkası ve olumlu bir şekilde, bir gülümsemenin hayaleti eşliğinde.
Sonra Jack'in kulaklarında uzun aylar boyunca çınlayacak olan kelimeler geldi:

"Hayatta ve iyileşme şansı yüksek, memnunum----"

"Çabuk! Onu yakala, Perk!" diye bağırdı Jack, kızın tepkiden baygın düştüğünü hissederken. Rahatlama, gergin sinirleri için fazla geldi.

Gölden gelen buz gibi bir su damlası onu hemen kendine getirdi ve
üzerine bu kadar şefkatle eğilen çifte gülümsedi.

"Onu gecikmeden karaya çıkarmalıyız," diye duyurdu Jack, çünkü büyülenmiş kızın denize atlayıp koruyucularından hiçbirinin yardımı olmadan karaya
çıkmayı başarabileceğinden büyük
korkuları vardı.

Perk anında neredeyse beline kadar gelen suya düştü.
Oldukça soğuktu, ama kendine "sert ihtiyar" demeyi seven ve başkalarının geri çekileceği yerde pazarlık
edebilen biri için bunun ne önemi vardı.

Suzanne, sevgili Buddy'nin yanına ulaşmak için bir saniye bile kaybedilmeyecekmiş gibi kollarına atladı. Aynı şekilde Jack de arkadaşının örneğini izledi, Suzanne ve Buddy yeniden bir araya geldiğinde
bu muhteşem manzaradan mahrum kalmamaya kararlıydı.

Hepsi karaya çıktıklarında, sırılsıklam ıslanmışlardı, ama koşullar altında çok az şeye
dikkat etmiyorlardı. Bu ıssız bölgenin efendisi onları dar, iyice çiğnenmiş bir yol gibi görünen bir yola götürdü, yığılmış kayalar ve ağaçlar arasında dolaşarak, sonra kaba bir kulübeye ulaştılar, taş bacasından, münzevinin inziva yerini keşfetmelerinde onlara rehberlik eden işaret fişeği olan belirgin duman yükseliyordu. Suzanne rehberlerinin önüne geçti ve açık kapıya ulaştıklarında onun neşeli çığlıklarını duydular. Dizlerinin üzerindeydi, kollarını kaba bir karyolaya uzanmış bir figürün etrafına sarmıştı. Ve böylece Jack ve Perk, kısa süre sonra en içten coşkuyla sıktıkları kayıp hava posta pilotuyla karşılaştılar. Buddy
oldukça iyi sarılmıştı ve kırık bir kolu ve bir sürü morluğu olduğunu itiraf etti, bunların hepsi onu bir ay kadar "rafta" tutacaktı
ama her şey "iyiydi", onlara söyledi ve Suzanne'in sadece pilot lisansını almakla kalmayıp, onu geniş çaplı aramaya katılmak için çılgın bir arzuyla uzun ve başarılı bir solo uçuş bile yaptığı söylendiğinde hem şaşkınlığını hem de gururunu dile getirdi.

Münzevi hiçbir şey söylemiyordu, sadece büyük bir ilgiyle dinliyordu ve
Jack, bu garip olayın bir şekilde, yıllardır yabancısı olduğu dış dünyaya olan ilgisini
yenilemiş olması gerektiğini kolayca görebiliyordu.

Bunun ardından böyle gevezelikler geldi.

Mutlu kız, sanki onun için ne kadar çok şey yaptıklarını asla unutamayacakmış gibi, arada sırada iki sadık uşağına dönüp gülümsüyordu.
Perk, büyülenmiş gibi ona baktı. Açıkça,
tüm dünyada, ikiz yıldızlar gibi gözleriyle birlikte, pembe yüzünde resmedildiği gibi
bu kadar çok güzellik olabileceğini hiç hayal etmemişti. Böylesine
hoş bir küçük "hanımefendi" için, dürüst adam, gerekirse Niagara'nın veya Whirlpool Rapids'in tehlikelerine göğüs gererdi,
yüzünde böyle bir coşkunun
çaldığını görmek için. Suzanne'e en karanlık umutsuzluk anında hizmet etmeyi
başarmış olmanın verdiği gururlu his, katlanmış olabileceği herhangi bir bedensel rahatsızlık için onu
on kat daha fazla ödüllendirecekti. Ve Buddy de, kesinlikle bulunmaya değerdi--çok neşeli, kendi yollarında çok samimi ve
şanslı bir adam, üzerinde dolaşan ve ona sadık bir hemşire olan
çok zarif bir "en iyi kız" ile.

Buddy'nin gece kaybolmasıyla ilgili yaygın olarak yayınlanan gizemin bu mutlu
sonunda Jack ile birlikte oynadıkları rolü kimse asla bilemeyecekti. Kendisinin ve arkadaşının bağlılık yemini ettiği hizmetin kuralları, reklam gibi bir şeyi yasaklıyordu. Resimlerinin, kanunu ihlal edenleri yakalamada daha önceki başarılı çalışmalarının bir açıklamasıyla birlikte ülkenin her yerine gönderilmesi, kendilerine gelecek herhangi bir işi etkili bir şekilde engelleyecekti. Hiçbir koşulda buna izin verilmeyecekti ve sadece münzevi değil, hem Buddy hem de kızı, kayıp havacının bulunmasından esas olarak sorumlu olan iki havacının isimlerini ve mesleklerini asla ifşa etmeyeceklerine dair ciddi bir şekilde söz vermeliydi. Ancak bu, her iki yoldaş için de önemsiz bir konuydu. Sam Amca'nın Gizli Servisi'nde, kendilerine yağdırılabilecek herhangi bir şan veya şeref için değillerdi. Zafer Haçı veya yabancı hizmeti anlatan herhangi bir kurdele ile süslenme umuduyla, her gün hayatlarını riske atmadılar. Onlar için, ne olursa olsun, görevlerini en iyi şekilde yerine getirdiklerini hissetmeleri ve Kanunun uzun koluyla desteklenerek, kötü ihlalcileri adaletin huzuruna getirip, suçlarının cezasını çekmeleri yeterli bir ödül olmalıydı.

Jack'in hemen fark ettiği bir şey, Buddy'nin kırık kolunun bandajlanmasıyla ilgili her şeyin
şaşırtıcı bir titizlikle
yapılmış olmasıydı. Eğer bir hastanede hasta olsaydı, en ünlü cerrahlar tarafından tedavi edilseydi ve yanında zeki bir hemşire olsaydı,
daha iyi durumda olamazdı.

Jack, gizemli münzeviye tekrar yakından baktı, keskin gözünü,
sargıdaki küçük bir kaymayı onardığında
el çabukluğuyla hareket eden ince, çevik parmaklarını fark etti ve bu bilinmeyen adam, tabiri caizse, bilinmeyen bir nedenle
ormana gittiğinde, dünyanın
şüphesiz en yetenekli cerrahlarından birini kaybettiğine karar verdi.

Buddy biraz zayıftı ve ev sahibi ona çok uzun süre konuşmamasını söyledi,
çünkü heyecan onun için şu anki durumunda iyi olmazdı--aslında zaten yeterince vardı. Ama Suzanne ona hizmet etmesine izin verilmesi için çok yalvardı ve onu sessiz tutacağına söz verdi,
sonunda bunu yapmasına izin verildi.

Perk de, münzevinin, uçak düştükten sonra kurtardığı kişiyi boğulmaktan kurtarmak için ne kadar harika bir iş çıkardığını fark etmişti; çünkü o da, fark edilmeden yapabileceğini hissettiği her an diğerinin yönüne gizlice bir bakış
atıyordu.

Öncelikle, Buddy'nin kumlu kıyıya yakın sığ sulara
atılabilmesinin neredeyse mucizevi olması, şüphesiz uçağın alevlere
sarılmasını engellemiş ve muhtemelen düşüşü az çok kolaylaştırmıştı.

"Onu dışarı sürüklediğimde," kulübenin sahibi Jack'e açıkladı ve
sonraki, pazarlıkta sesinin ne kadar müzikal göründüğünü, o kadar dolu ve net olduğunu fark etti, "dört çuval posta bulup kurtarana kadar yaralarına bakmama bile izin vermedi. O
çantaların içindekilerin kendi hayatından daha değerli olduğunu düşünürdünüz. Ben buna
güvene sadık olmak derim. Ama şimdi ikinizden de
beni, kural olarak yemek yaptığım yere, dışarıya kadar takip etmenizi istemeliyim.
Akşam yemeğini, sınırlı stokların izin verdiği ölçüde, hazırlarken,
konuşabiliriz ve sabah tekrar nasıl yola çıkacağınızı
anlayabilirsiniz çünkü artık gitmeyi düşünmek için çok geç."

Biraz sonra, Jack gemide istediği bazı şeyleri alırken, Perk, servetlerinin garip bir şekilde değiştiği ciddi yaşlı adama yanaştı ve geniş sırıtışlarından biriyle şöyle dedi:

"Bunu söylediğim için beni mazur görün, bayım, sanırım şimdi isminiz Doktor Whitelaw Reeves olabilir!"

Diğeri onun bu ismi söylediğini duyduğunda sanki
sokulmuş gibi irkildi ve o keskin gözleriyle Perk'e baktı ve sonra sert yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. XXVIII

KAMP ATEŞİNİN YANINDA

"Genç dostum," diye belirtti Krater Gölü'nün münzevisi, sırıtan Perk'e yaklaşarak ve görünüşe göre çok etkilenerek, "son yedi yıldır
duymadığım bir ismi anıyorsun?"

"Huh! Öyle oldu, Doktor, biraz hafızam var. Özellikle yüzler,"
diye cevapladı havacı içtenlikle. "Elbette seni tanıdığımdan beri çok değiştin, ama her şeye rağmen, o zamanlar beni bu kadar kötü bir şekilde düzelttiğin zamanki bakışını
kabul edebiliyorum."

"Ah! Bunun anlamı bu! Demek ki bir zamanlar benim bir hastamdın. Umarım sana iyi hizmet etmişimdir, beni bu kadar uzun süre hatırlamanı sağlamışımdır!" ve münzevi, Perk'ün omzunu çok dostça bir şekilde sıvazladı.

"Sıcak ziggetty köpek! Bunu yaptığını söylüyorum, Doktor--buraya bak ve şeylerin nasıl iyileştiğini gör," ve bunu söylerken, Perk kolunu sıvadı,
burada ve orada zikzaklar çizen bir dizi kırmızı çizgiyle işaretlenmiş ve çok ciddi bir
yaranın hatırlatıcısı olduğuna dair kanıt sunan kalın bir kol sergiledi.

Münzevi baktı ve başını salladı.

"Oldukça zor bir teklif olmalı," diye belirtti ilgi göstererek.

"Bahse girerim ki _öyleydi_!" diye bağırdı Perk. "Oldukça cesur İngiliz doktor
kolumu kesmek istedi--hayatımı kurtaracağını söyledi, ama tek kolu olan bir kuş adam için hayat ne işe yarardı? Sonra sen geldin ve işi yaptın, Doktor. Sana olan borcumu asla unutamam. Amerikalı cerrah daha sonra, o hatta yapılmış
en iyi ameliyat, dedi."

"Ah! Çok nazik biri, eminim," dedi Perk'ün arkadaşı, ima edilen iltifatı açıkça takdir ederek, "ve bana tüm bunların tam olarak
nerede ve hangi koşullar altında olduğunu söyleyebilir misin? Ele aldığım yüzlerce olaydan belirli bir tanesini hatırlamama yardımcı olabilir mi?"

"Argonne'da, Doktor--önce dört Heinie'den ikisini gönderdikten sonra alevler içinde düştüm. Annemin oğluyla gurur duyması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum--ki kesinlikle öyleydi, Doktor. Elbette beni
hatırlaman pek beklenemezdi, ama yaşadığım sürece seni düşünmeye devam edeceğimi tahmin ediyorum. Ve birbirimize böyle
çarpışacağımızı düşünmek--daha önce de söylediğim gibi, kesinlikle küçük bir dünya."

"Ben özel durumu hatırlamıyor olsam da, dostum," diye devam etti diğeri sıcak bir şekilde, "iki kolunla da olsa başardığını ve o zamandan beri tehlikeli ama görkemli görevini sürdürdüğünü bilmek bir zevk. Benimle el sıkışır mısın? Tanışıklığımızı yenilemekten gurur duyuyorum ve bu benim hayatımda da bir dönüm noktasına denk geliyor."

Buddy'ye şefkatle baktı, yatağında yatıyordu ve kız onun üzerinde duruyordu, battaniyeyi yalnızca bir kadının yapabileceği gibi düzeltiyordu ve kahraman pilotuna hayranlık dolu bakışlar atıyordu.

"Yıllarca savaşın kapanış ayında muharebe hattında geçirdiğim şoktan sonra mesleğime olan
duyarlılığımı kaybettiğim gerçeğinin yasını tuttum; çünkü bir cerrah hassas operasyonlarının başarısı için
çok fazla ellerine güvenir. Sonra _o_ sanki cennetten düşmüş gibi hayatıma girdi. Yaralarını hemen tedavi etme zorunluluğu beni tekrar eski rutine soktu
ve parmak uçlarımın her zamanki kadar hassas olduğunu keşfetmek beni heyecanlandırdı. Sonra Tanrı'nın sonsuza dek kaybolduğundan korktuğum şeyi bana geri verecek kadar iyi olduğunu fark ettim, bu kadar çok acı çeken insan yardım için ellerini uzatırken arkadaşlarımdan uzakta kapalı kalmam benim için kötü olurdu. Duam duyulmuştu ve bir kez daha işçi fazlası
olmayan tarlada çalışmaya geri dönmeye karar verdim."

Bu kadar ciddi ve neşeli bir şekilde söyledikleri Perk'ü derinden heyecanlandırdı. Hem kendisinin hem de dostu Jack'in, bir zamanlar uzman olan cerrahın, ülkenin her büyük şehrindeki sayısız hastaya hizmetlerini tekrar sunma ve bir tedavi
sağlayabildiği ölçüde, artık karanlıkta kalmış birçok eve mutluluk getirme konusundaki bu sadık kararlılığında en azından biraz payı olduğunu
hissetti.

Daha sonra, Perk bu olağanüstü olayı derinden ilgilenen Jack'e anlatma şansı bulduğunda ve her şeyi konuştuklarında, Doktor Reeves'in, diğer insanlardan uzak durmak için Doğanın yalnızlıklarını arama yönündeki o gizemli özlemine neden olan tek nedenin, yaşadığı şok sonucu becerisini kaybetmesi olmadığı sonucuna vardılar. Belki de sadakatsiz olduğunu kanıtlayan sevdiği kadının elinden dolayı acı bir hayal kırıklığıyla karşılaşmış olabilir. Ama bunların hiçbiri onları ilgilendirmezdi ve Jack, Perk'ün bu konuda spekülasyon yaparak bile yasak bir zeminde yürüdüklerini ilan etmesi üzerine arkadaşına katıldı.

"Ne olursa olsun," Jack içtenlikle konuşmayı bitirerek, "görünüşe göre o üzüntüyü atlatmış. Zamanın kalbin yaralarını iyileştirdiğini biliyoruz ve eğer sizin dediğiniz gibi harika bir cerrahsa, hayatının geri kalanında hastaneler arasında bir yığın misyonerlik işi yapabilir. Onunla karşılaştığımız için çok mutluyum ve Buddy'yi burada tam olarak iyileştirmiş gibi görünüyor - dört hafta içinde işine geri dönebileceğini ve her zamanki gibi iyi olabileceğini söylüyor."

"Doc. Reeves için zorbalık!" diye haykırdı coşkulu Perk, çok şey borçlu olduğu profesyonel adamla tanışmanın inanılmaz tesadüfü karşısında hâlâ biraz sersemlemiş bir şekilde.

Yeni kararını sürdürürse artık bu isimle anılmayacak olan münzevinin, barınağının yakınında, gerekli olduğu şekilde yemek pişirmeye alışkın olduğu taş bir şöminesi olduğunu gördüler. Perk, kulübeye eklenen ve az sayıda tencere ve tava asılı olan küçük eki "yemek pişirme galerisi"ni hemen ele geçirdi ve akşam yemeğini hazırladı. Ev sahibinin en ufak bir yardımda bulunmasına izin vermedi ve Suzanne'in yardım teklifini de reddetti ve ona, kendisine yardım etmeye çalışmaktan daha çok hemşire olarak daha iyi şeyler yapabileceğini söyledi. Uzun zamandır "yemek dağıtmak" için böyle bir fırsat bekliyordu ve bu güzel fırsattan mahrum kalmayacaktı. Jack, diğerinin nasıl eğlendiğini bildiğinden itiraz etmedi. Böylece Perk, incelediği her şeyin hükümdarı ve mutfağın patronu oldu. Perk, demirlemiş amfibi ile kıyı arasında feribot görevi görmesi için merhum münzeviye ait beceriksiz sığınağı sürükledi. Daha sonra Jack, onu kulübenin yakınlarına birkaç şey getirirken gördü ve bunların arasında mühimmat kemeri olan hafif makineli tüfek olduğunu fark ederek çok eğlenerek kıkırdadı. Bunun ne anlama geldiğini kolayca tahmin edebiliyordu. Perk, o canavar gümüş uçlu ayıyı, şu anki ev sahiplerinin kulübesinden çok da uzak olmayan, yığılmış kaya kütleleri arasında yürürken gördüğünü hatırlamış olmalı ve kafasında, kampa tekrar nöbetçi ve muhafız olarak hizmet etmek isteyebileceğine dair belirsiz bir fikirle, ortaya çıkabilecek her türlü durumla başa çıkabilecek durumda olmaya kararlıydı.

Ah! Peki, Perk'ün başlarının üzerinde korkunç şeyler olduğunu hayal etmesi hoşuna gidiyorsa ve bir nöbetçinin görevlerini üstlenmek ona gerçek bir mutluluk veriyorsa, neden birileri onu böyle masum bir eğlenceden mahrum etmek istesin? Bunun bir zararı olmazdı ama diğer yandan uyanık olana bir tatmin duygusu verirdi, diye düşündü Jack.

"Sadece umuyorum ki," diye kendi kendine söylüyordu Jack, monologunun nesnesine sevgi dolu bir bakış atarak, "eğer hepimizi tekrar kurtarmaya kararlıysa, kurbanının kamp yemeğinden sonra atılan bir veya iki kemiği koklamak için yaklaşan sefil, yarı aç bir çayır köpeğinden biraz daha vahşi olduğu ortaya çıkıyor. "

Perk sonraki yarım saat boyunca meşgul ve istekli bir işçiydi, içeri girip çıktı, mükemmelliğe yaklaşan bir noktaya kadar
ikna edilmiş yemek pişirme ateşinin üzerine eğildi ve eski münzevinin esas olarak patateslerini kabuklarıyla
kızartmak için kullandığı büyük ızgaranın üzerinde duran birkaç tencere ve tava vardı, mutfak
zaferleri elde etmede pek de iyi değildi. Bazı adamlar bir meslekte doğar ve diğerleri bambaşka bir alanda
üstün başarır. Doc. Reeves'in uzmanlık alanı cerrahiydi, Jack'inki ise bir hava pilotunun görevleri boyunca genel mükemmellik olarak kaydedilebilir ve ayrıca Amca Sam'in enerjik Gizli Servis adamlarından biri olarak rolünü
oynamak için oldukça donanımlıydı, Perk ise belirli bir alanda parlamadığı, ancak mevcut koşullar altında en iyi orman rehberi kadar lezzetli bir yemek
hazırlayabileceği fikrine sahipti.

Bu özel durumda kesinlikle kendini aştı. Kısa süre sonra atmosfere
yayılmaya başlayan kokular o ıssız noktanın etrafındaki her şey
Jack'in huzursuzluk göstermesine neden oldu, sanki Perk'ün onları muhteşem ziyafete katılmaya çağırmasını
zorlukla bekliyormuş gibi.

"Neden, eğer bu daha uzun sürerse," diye düşündü kendi kendine, özellikle de kampta, iştahın sıradan beğeniler ve beğenmemelerin üstünde olduğu bir yerde, akşam yemeğinin masaya konmasını beklerken
çok aç bir adamın yaptığı gibi, yakınlarda bir aşağı bir yukarı yürürken, "tüm mahalleyi
pişirdiği şeyin kokusuyla dolduracak. Eğer
buradan bir mil uzakta aç bir dağ aslanı veya yarı aç bir boz ayı varsa, hemen bu köşeye doğru bir patika
yapacaktır. Emerson ne yazmıştı, eğer bir adam dünyanın şimdiye kadar yapılmış en iyi fare kapanını icat ederse
kendisine patronluk taslamak için orman kulübesine akın eden en derin türden bir patika
yapacak? Ve Perk kesinlikle _bir aşçı_, itiraf ediyorum!"

Acı sonunda sona erdi ve
kütük parçalarına ve sürgündeki cerrahın bir ara
yaptığı birkaç sallantılı sandalyeye yerleştiler. Küçük bir masa, yine ev yapımıydı,
hayal edilebilecek en bol "kamp yemeği" kaynağının altında
ve sırıtan Perk'ün cömert porsiyonlarda servis etmeye hevesli olması altında oldukça inliyordu.

Yaralı Buddy bile şaşırtıcı bir iştah geliştirdi.
Şimdi, sonsuza dek gittiğinden korktuğu tek tüketen tutkusuna geri getirilme şekliyle
ışıltılı ve iyi huylu olan Doc. Reeves,
uzun yıllardır böyle muhteşem bir ziyafetin önünde oturmadığını söyledi.
Suzanne de, sanki
bu kadar ağır bir gerilim yükü altında çalışırken kaçırdığı birkaç öğünü telafi etmeye çalışıyormuş gibi, yemek yerken övgülerini eklemeyi uygun gördü.

Aşçıya gelince, son çalışmalarının, yemek hazırlayanların sıklıkla beyan ettiği gibi, muazzam miktarda yiyecek saklama kapasitesini azalttığına dair hiçbir işaret göstermedi. Ancak, sincaplar, tavşanlar veya iştah açıcı kokuları araştırmak isteyebilecek daha büyük aç dağ sakinleri için atılacak kadar ve birazı vardı. Tek mevcut lambanın zayıf ışığında oturdular, bu lambayı yalnızca doktor tarafından katır sırtında bu kadar uzak bir mesafeye gazyağı taşımanın zorluğu nedeniyle ara sıra kullanıyordu. Çeşitli konularda konuştular. Buddy, elbette, kaybolmasının gizemiyle ilgili olarak ne söylendiğini öğrenmeye hevesliydi ve Jack ile Perk, zaman zaman gözlemledikleri günlük gazetelerin ateşli manşetlerinde okudukları birçok şeyden bazılarını anlattıklarında, fazlasıyla heyecanlanmış olmalı.

Sorulduğunda, olanları basit sözcüklerle anlattı. Bu orijinal bir şey değildi, sadece en yetenekli hava pilotlarının başına gelebilecek türden bir kazaydı, ancak hepsi bu deneyimi yaşamadı. Hiç de ilk kez görmediği küçük gölü görme şansına erişince, posta keselerini havaalanlarına götürüp getirirken birkaç kez üzerinden uçmuştu, yuvarlak havuzun o ucundaki kum şeridine yarı yarıya güvenli bir iniş yapmaya çalışmıştı ama on iki veya daha fazla ayak kadar başarısız olunca suya düştü. Neler olduğunu tamamen unuttu, uzun bir süre sonra kendine geldi ve kendini bir karyolada, münzevinin kırık koluna ve vücudunun geri kalanındaki birçok morluğa bakmak gibi harika işini yeni tamamlamış halde buldu. Dr. Reeves pek bir şey söylemedi, beklenmedik bir şekilde eline düşen küçük misafir grubunun seslerini dinlemekten oldukça memnun görünüyordu, ancak o gece uzun yıllardır olduğundan çok daha mutlu olduğu kolayca görülebiliyordu, gelecek tekrar onu çağırıyor ve arkadaşlarının yararına hizmetlerini uygulayabileceği geniş bir alan olarak beliriyordu. Buddy'nin gece yatağını tutması gerektiğine karar verildi. Suzanne için birkaç tane oldukça iyileştirilmiş hayvan postu, keşişin vurduğu veya tuzağa düşürdüğü, ya derileri için ya da diyet değişikliği olarak kullanılan bazı hayvanların hatıraları olan bir tane yaptılar. Jack ve Perk eski kampanyacılardı ve ateşin yanındaki yerde bir yatak için bir özür bulabilirlerdi, cerrah ise mutfaktaki bir sandalyeye oturup genel olarak geceyi "geri dönmenin" iyi şansına sevinerek geçirmek istediğini söyledi. Jack, diğerinin o hafif makineli tüfeği uyuyacağı yere doğru sürüklediğini gördüğünde arkadaşıyla biraz dalga geçti, ancak Perk sadece sırıttı ve başını salladı, sanki bir kez daha tetikte kalma ihtimalinden gerçekten hoşlanıyormuş gibi.

XXIX

HİÇBİR SİVİLCE İZİN VERİLMEZ

Perk, silahı ateşin yanına koyup yattığında her zamankinden daha uykuluydu. Belki de kampı savunmak için çağrılmayı beklemiyordu, çünkü doktor ona vahşi doğadaki sakinlerden hiçbir zaman ciddi bir sorun çıkmadığına dair güvence vermişti, ancak sabahleyin ara sıra kapalı bir kapının ardında uyurken büyük bir
canavarın etrafta dolaştığına dair bazı kanıtlar bulduğunu itiraf etti.

Ancak görevini tam olarak yapmaya karar verdiğinden, Perk ne tartışmalarla ne de alayla bir kenara atılamazdı. Orada yatarak, Fransa'dayken deniz ötesindeki faaliyetlerinin uzun zamandır gömülü anılarını canlandırarak uyanık kalmak için elinden geleni yaptı.

Sonra, kendisinin deyişiyle, "bayıldı" ve uyanıp
ateşin yenilenmesi gerektiğini gördü. Yakınlarda bol miktarda odun vardı, bu yüzden hâlâ yarı uykuda olan Perk dizlerinin üzerine çöktü, bir kucak dolusu odun aldı ve tüm yüksekliğiyle tüten
ateşe doğru yürüdü.

Kırmızı küllerin üzerine yükünü attığında, daha küçük şeylerden bazıları anında
kalkmaya başladı ve yakın çevre sanki canlı bir
güneş ışığıyla
aydınlanmış gibi göründü.

Perk, yüksek sesli bir koklamaya benzeyen bir ses duydu. Bu onu ürküttü
ve geri dönüşü, onu varlığının merkezine
heyecanlandıran alçak bir homurtu duyduğunda hızlandı.

Anında bu garip seslerin geldiği yöne baktı. Bir hareket dikkatini belirli bir noktaya yoğunlaştırdı.
Hacimli, karanlık, canlı bir şeye benzeyen bir nesne yükselmeye başladı
ve ürken Perk asla büyümeyi bırakmayacaktı.

İşte tam önünde duruyordu - hava gemisindeki koltuğundan gördüğü canavar. Tam yetişkin bir boz ayı, Kaliforniyalı çiftçilerin ve avcıların "Dağ Charlie'si", şeytani bir vahşetin çok büyük bir devi ve iki veya dört ayak üzerinde yürüyen her şeyden korkmayan, güçlü Rocky Dağları'nın eteklerinin ve kanyonlarının hükümdarı! Boz ayı tekrar homurdandı, bu sefer sanki avlanma alanlarının zavallı istilacısının hiçbir önemsiz şeye tahammül etmeyeceğini ve mahallenin dört bir yanına dağılmak istemiyorsa "çiftliği terk etmesi" gerektiğini iyice anlamasını istercesine daha da güçlüydü. "Aman Tanrım!"

Perk, heyecanlı duygularını ifade etmeye başladığı nokta buydu
çünkü ayakta duran ayı onu kamp ateşine ve şaşkın havacıya doğru
harekete geçiren bir hareket yapmıştı. Belki de bu sırada Jack de
uyanmış olabilirdi ama Perk böyle bir olasılığa hiç aldırış etmedi. Uyuyan kampın kendi kendini atamış koruyucusu olarak, savunmasında
bir kaya gibi durmak ona kalmıştı.

Hiçbir sağ veya sol hücum oyuncusu, Perk'in tam o anda harekete geçmesinden daha öfkeli bir şekilde
düşman oyuncunun domuz derisini kale direklerine doğru
taşıyarak hızla ilerlemesini durdurma çabasıyla
daha fazla hamle yapmamıştı,
bu kadar çok güvendiği ateşli silahı kavrama zorunluluğunun bir dürtüsüyle
dürtülmüş gibi.

Bir araya toplandı, silahı kaptı, çılgın heyecanıyla düşürdü, tam bir acı dolu dakika gibi görünen ama belli ki beş saniyeden az süren bir süre boyunca pençeledi ve sonunda kendini çılgınca yalvarışının nesnesini kavrarken buldu. O zaman bile biraz karıştı ve silahın dipçiğini yaklaşan homurdanan ayıya doğru uzatıyordu ki hatasını fark edip onu savurmayı başardı.

O anda yaptığı başka bir gaf ona pahalıya mal olabilirdi ama Perk, şimdi acil durumda tamamen hayattaydı ve küçük kolu hareket ettirecek kadar sakinleşti. Bu kol, fişek bandı dayandığı sürece makineli tüfeğin bir-iki-üç şeklinde ateş etmesini sağlayacaktı.
Perk, mekanizmayı kapatmaktan kaçındı.

Ayı, bu kurşun kasırgası sık sık tekrarlanan gümlemelerle üzerine yağmaya başladığında yirmi fit uzakta değildi. Onun homurtularını, yakınlardaki uçurumların yankıladığı
en korkunç kükremeler takip etmişti. Dört ayak üzerine düştü, bir o yana bir bu yana sürüklendi, tıpkı bir
çocuk gibi, çılgına dönmüş sarı ceket sürüsünün saldırılarından kaçmaya
çalışıyordu
ve yuvasına bir sopayla vurmaya
cüret ediyordu. Ama hepsi
boşaydı, çünkü şimdi eşit derecede tahrik olmuş Perk, onu bombardıman etmeye devam etmek için
küçük topunun namlusunu biraz çevirmek zorundaydı.

Devasa canavar, ayağa kalkmak için bir o yana bir bu yana yuvarlandı, yaraları korkunç bir hızla artarken
körüklerinin sesi azaldı. Perk'in ne zaman
ateş etmeyi bırakacağını söylemek mümkün değildi, sadece bir el silahını kavradı ve onu yukarı, yıldızlı göklere doğru çevirdi, Jack'in sesi kulağına kükredi:

"Sıkı tutun, kardeşim, zaten delik deşik ettin. Derisini mahvetmenin ne faydası var? Bir gün, Rocky Dağları'nda kendi başına saksıya
attığın gerçek bir eski boz ayıdan yapılmış bir halının üzerinde ayaklarını dinlendirmekten gurur duyacaksın."

Böylece tamamen tahrik olan Perk savaşçı ruhunu biraz dizginlemeyi ve ölümcül füzelerin akışını
durdurmayı başardı.

"Aman Tanrım Jack, ona ateş ettiğimde yaşlı su aygırını nasıl sersemlettiğimi gördün mü?
Şaşkın dünyaya
söylerim! Aman Tanrım! Son tekmesini attı ve orada kuzu gibi
sessizce yatıyor."

"O senin etin tamam mı, dostum," diye güvence verdi Jack, ardından Dr. Reeves ve Suzanne'in her ikisi için de çılgınca ateş etme patlamasının anlamını açıklamak üzere döndü.
Kulübenin kapısındaydılar, ne olduğunu ve herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını bilmek istiyorlardı.

"Huh! Gerçekten çok kötü yaralanan tek kişi şurada, ayak parmakları gökyüzünü gösterecek şekilde yatıyor!" diye güldü gururlu nişancı. "Reg'lar
o-grizzly, bir mera boğası gibi böğürüyor. Bana saldırmaya çalıştı, bilmiyorsun, ama kurşun çiğneyemediği ortaya çıktı ve hemen vazgeçti. Ve ben, eğer sabah olduğunda leşinden kesebilirsem, onun tüylü derisinden yapılmış, şimdiye kadar gördüğün en şık halıyı yaptırmayı düşünüyorum. Küçük Perk'ün tahtalara koyması için bir numara, kendim
söylemem gerekirse, yapmamam
gerektiği gibi."

"Bu haylazla bu kadar uzun süre barışı nasıl koruyabildiğime şaşıyorum," diye gözlemledi doktor, tuhaf bir kahkaha atarak, "ve sonra yıllar sonra
ilk kez bana eşlik eden biriyle birlikteyken savaşa gitmeyi seçiyor. Ama bu uygun bir şakaydı, Perk ve bu heyecan verici macerayı torunlarına anlatırken gösterebileceğin güzel bir halıya sahip olmayı hak ediyorsun."

"Vay canına! Lütfen bir adama karşı nazik ol, Doktor," diye sitem etti utanmış Perk, "neden, henüz bir kız arkadaşım bile yok. Görüyorsun ya, bana ahududu veriyorlar, belki de çok yakışıklı olduğum için. Ama o halıyı tamir ettirmeyi düşünüyorum, eğer post sabahleyin büyük haşereden sürüklenip alınabiliyorsa, o kadar."

İnceleme, ateşli sporcunun gelişigüzel bir şekilde sıktığı mermilerin bir kısmının ayının derisini deldiğini, ancak bu küçük deliklerin, istenen sonuç için biraz zaman ve para harcamayı seçerse, onarılmasını ve kullanışlı hale getirilmesini engellemeyeceğini gösterdi. Bu yüzden Perk nöbetini iptal etmeyi ve biraz uyumayı kesinlikle reddetse de, işinin boşa gitmediğine dair rahatlatıcı bir güvenceye sahipti.

"Evet! "Benim tarzımı engellemeye çalışma, ortak," dedi Jack'e, yıldırımın aynı yere iki kez düşmesinin nadir olduğunu iddia etmeye çalışıyordu, "elbette o boz ayının bana bir daha korku vermeyeceğini anlıyorum, ama bir eşi olmadığını ve bu tünekte dolaşırken orada kanlar içinde ve parası bitmiş yatan büyük oğlunun yanına rastlarsa, neden bir çılgınlık yapıp her şeyi yakacak oduna dönüştürebileceğini nereden biliyoruz. Evet, geceyi görevimde bitireceğim. "Eski Cheyenne'e döndüğümüzde kaybolan uykularımızı toplamanın zamanı geldi. Aylak aylak dolaşıp yeni bir işe başlamak için emir beklerken." 

Perk'ün bir fikre kapıldığında ne kadar inatçı olabileceğini bildiğinden, Jack onu ikna etmek için daha fazla girişimde bulunmadı ve ayı katilini son gördüğünde, Perk orada oturuyordu, sırtı bir kütüğe yaslanmış, dizlerinin üzerinde müthiş makineli tüfekle, eski standda işe koyulmuştu. Rocky Mountain bölgesindeki tüm gümüş uçlular öne çıkıp ona meydan okusun, ona Fransa'daki eski günleri, La Fayette Escadrille ile birlikte Fransa ve müttefikleri için uçtuğu günleri hatırlatan o harika silahla, kendini bir düzine tüylü canavarla eşit hissediyordu. 
Böylece gecenin geri kalanı geçti ve sonunda kayıp hava postası pilotunun bulunmasıyla ilgili çarpıcı haberlerle ulusu heyecanlandıracak yeni bir günün şafağı geldi. 

XXX

ADAMLARINI GETİRİYORLAR

Kahvaltıyı bitirdikten sonra Jack, Perk'in "normal bir savaş konseyi" olarak adlandırdığı toplantıyı düzenledi, çünkü yola çıkıp medeniyete doğru yola çıkmadan önce çözülmesi gereken çok sayıda konu vardı.

Dr. Reeves, çok dikkatli davranılırsa Buddy'nin en yakın kasabaya götürülebileceği fikrini belirtti, ancak yaralı posta pilotu, görevine olan bağlılığı nedeniyle, değerli mektup çantaları ona eşlik etmediği sürece gitmeyi kesinlikle reddetti.

Sonra Perk de, kendi kaynaklarına dayanarak bir hayvanı
derisini yüzme sanatını öğrenmiş olan doktorun yardımıyla, o değerli ayı postunun çıkarılmasını istiyordu. Ayrıca, amfibi gemide iki kişi daha olacaktı ve bu da işleri biraz daha kalabalıklaştırabilirdi.

Ancak, Dr. Reeves kısa süre sonra onlara eşlik etmek istemediğini söyleyerek konuyu kapattı. Başka bir gün, Jack ve Perk bunu ayarlamak isterlerse, onun için gelebilirlerdi. Birkaç saat sürecek bazı işleri vardı ve Buddy şehre vardığında en çılgın heyecanı yaratmak için orada bulunmasına gerek yoktu. Gerçekten de, seçkin cerrah, onu ilgi odağı haline getirecek her şeyden kaçındığını itiraf etti.

"Eğer hoşlanmayacağım bir şey varsa," dedi onlara mütevazı bir şekilde, "o da kendimi ilgi odağında bulmak olurdu. Umarım tekrar işe geri dönerim ve halkın hiçbir şey bilmesine gerek kalmaz. Meslekten tamamen emekli olma fikrimi değiştirdiğimden başka, beynimde ve parmaklarımda acı çeken insanlığın hizmetine sunulması gereken az çok bir şeyler olduğunu keşfettim. "

Böylece ayarlandı ve kesinlikle gerekenden daha fazla gecikmeden
Buddy'yi amfibiye bindirmeyi başardılar, Jack ve Perk
uçak karaya çıkmaya çalışmak yerine bulut kovalayıcının yanında itilebilecek orijinal bir yüzen iskele ayarlamışlardı.

Transfer usulüne uygun olarak ve öyle bir özenle gerçekleştirildi ki Buddy
çok az acı
du. Sonra, teslimatı çok uzun süre geciken hava postası, gerektiğinden fazla yer kaplamaması için çeşitli boşluklara istiflendi, Perk'in her baktığında daha fazla değer verdiği, gelecekteki değerli ayı postu halısı.

Artık her şey iniş için hazırdı ve Jack, gölün adil bir koşuya izin verecek kadar uzun olması ve sudan çıktıktan hemen sonra yukarı doğru dönmek ve tırmanmak için
eğilmeyi beklediği için bunu gerçekleştirmekte hiçbir sorun olmayacağını düşündü.

Dr. Reeves yeni bulduğu arkadaşlarının her biriyle el sıkıştı ve alışılmadık şekilde
sıcaktı Mutlu Suzanne'e veda ederken. Genç hava postası pilotunun düştüğü yeri söyleyen işaretleri arayanlara katılmak için yola çıktığında felaketle karşılaşma riskini göze alarak gösterdiği cesaret, onda tam bir hayranlık uyandırdı ve Suzanne'e bunu söylemekten çekinmedi, dinleyen Arkadaş'ın büyük zevkine. Krater Gölü'nün kumlu kıyısında duran geri dönen adam, iki pilotun da gurur duyduğu harika amfibinin, gölün yüzeyinde hızla ilerlediğini, buz gibi sularda sıçrayan ilk modern uçan tekne olduğunu ve sonra yukarı doğru zıplayarak, bir canavar kuş gibi havayı yararak, iki kez, üç kez daireler çizerek, sonunda Jack ve diğerlerinin önceki gece geçtiği kasabaya doğru arı gibi havalandığını izledi. Bir saat geçmeden varış noktalarına vardılar ve en yoğun heyecan ve giderek artan, tezahürat eden bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı arasında yaralı posta pilotu hastaneye kaldırıldı, orada Dr. Reeves daha sonra ona katılana kadar bakılacaktı.

Elbette Suzanne Buddy'sinden ayrılmayı reddetti.
Oldukça güzel bir hemşire olduğunu iddia etti ve aslında varlığı bile, bir dakikadan fazla süre boyunca güzel yüzünden gözlerini ayıramayan hastaya bir tonik gibi etki etti.

Jack gizlilik arzusuyla herkesi etkilemişti. Eğer bundan kaçınılabilirse, onun veya Perk'ün isminden veya resimlerinden, her yerden motor, tren ve hava gemisiyle hızla gelen, günün en heyecan verici hikayelerinden birine örülebilecek haber parçalarını kapmak için tasmalı tazılar gibi hevesli olan, tüm ülkeyi doğu, batı, kuzey ve güneyde heyecanlandıran hareketli gazetecilere
verilmemeliydi. Bu şekilde gösterilen özen sayesinde, Buddy Warner'ın bulunmasıyla ilgili gerçekler kamuoyundan oldukça iyi bir şekilde saklandı. Her türden fantastik hikaye yayınlandı ve bazıları büyük gösteriyle en yakından bağlantılı olan çiftin isimlerini bile ortaya çıkarmayı başardı, ancak bunlar o kadar çarpıtılmıştı ki Perk onları çıkarmaya çalışırken epey eğlendi. Bir büyücünün bu işle çok uğraşacağını ve çoğu insanın, röportaj yapılmadan önce kaçan mütevazı kahramanların telaffuz edilemeyen isimlerinden yola çıkarak yabancı olduğuna inanması gerektiğini söyledi. İşini mümkün olan en kısa sürede bitirmek ve meraklı muhabirlerin çoğu gelmeden önce Perk ile birlikte ortalığı temizlemek isteyen Jack, göle geri dönmeye, Dr. Reeves'i ve uzun yıllar yalnız geçirdiği saklandığı yerden götürmek istediği birkaç şeyi almaya karar verdi ve havaalanına indiğinde herkese aceleyle veda edip Cheyenne'e doğru doğuya doğru yola çıktı. Jack Ralston genellikle işleri bu şekilde yürütüyordu. Diğerlerinin çoğu hala kampanya planlarını yaparken, Jack aceleyle bir şeyler yapmaya ve sonuç almaya meyilliydi. Büyük örgütün en iyi kurallarını takip ettiler, mütevazı çarklarıydılar, ayaklarının altında
hiçbir ot yetişmesine izin vermediler, aradıklarını buldular ve bir Garnizon bitirişiyle, aradıkları ve o birkaç telaşlı gün boyunca herkesin
dudağında olan adamı getirdiler.

Görevlerini tamamladıklarında, kayıp hava posta pilotunun bulunmasından
başlıca sorumlu olanın Hükümetin Gizli Servisi olduğunu kamuoyundan gizlemek için resimden kaybolmaları gerekiyordu.

Ve böylece aynı öğleden sonra, hevesli gazetecilerden oluşan yeni ekipler, gece boyunca ünlenen ve daha önce neredeyse bilinmeyen kasabaya saat başı gelirken, Jack ve arkadaşı doğuya doğru yola çıktılar, bir zaferin daha kapılarına dayanabileceği bilinciyle, birçok kez olduğu gibi, tüm hikayenin gizli tutulması gerekse bile, böylece Hizmet'in birçok faaliyetinin yürütüldüğü yeraltı dünyasının insanları, en enerjik çalışanlarının adlarını ve yüzlerini öğrenemeyecek ve böylece tetikte olmayacaklardı. Elbette, Washington Karargahı'ndan Jack ve Perk'e, kendilerini bir kez daha modern günlerin en çevik ve zeki kanunsuzlarıyla karşı karşıya bulacakları yeni bir çalışma alanına dair daha fazla talimat beklenmesi uzun sürmeyecekti. Maceracı çiftin kendilerini
itibarla aklayacakları kabul edilebilir çünkü onlar her zaman ciddi, çalışkan ve kural olarak Ulusal Başkent'teki tüm bu konuları yönetenler tarafından kendilerine verilen
en zor işleri başarabilen kişilerdi.

Bu heyecan verici hikayeler dizisinin bir sonraki cildinin sayfalarında, "_Gökyüzü Pilotunun Büyük Takibi_; veya _Jack Ralston'ın Dead-Stick İnişi_" başlığıyla, cesur çiftin uluslararası sınırı geçip, adaletten kaçan ve tutuklanması ve Washington'a geri gönderilmesi yetkililer için en büyük an haline gelen bir kaçağı yakalama çabasıyla Kuzey'e doğru hızla gönderildiği daha canlı olaylar
bulunacaktır. Kanun kaçaklarını nasıl alt ettikleri ve sonunda adamlarını nasıl ele geçirdikleri,
bu hikayeyi heyecan ve heyecan verici durumlarla dolu bir hikaye haline getiriyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WINGS OVER THE ROCKIES***


******* This file should be named 45627.txt or 45627.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/2/45627



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
