*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Maids' Club (Yaşlı Hizmetçiler Kulübü)
Yazar: Israel Zangwill
Yayın Tarihi: May 10, 2014  [eBook #45623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Old Maids' Club, by Israel Zangwill,
Illustrated by F. H. Townsend


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Old Maids' Club


Author: Israel Zangwill



Release Date: May 10, 2014  [eBook #45623]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MAIDS' CLUB***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ernest Schaal ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Kitap Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://books.google.com)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45623-h.htm veya 45623-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45623/45623-h/45623-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45623/45623-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphane Projesi aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://www.google.com/books?id=zcgsAAAAMAAJ

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi.

THE OLD MAIDS' CLUB

tarafından

I. ZANGWILL

"The Bachelor's Club", "The Big Bow Mystery" vb.'nin yazarı.

F. H. Townsend'in çok sayıda illüstrasyonuyla

New York
Tait, Sons & Company
Union Square

Telif hakkı, 1892,
By
United States Book Company,

[Tüm hakları saklıdır.]

GİRİŞ.

OKUYUCU BENİM KİTABIM.

BENİM KİTABIM OKUYUCU.

[İllüstrasyon: THE OLD MAIDS' CLUB.
The Bachelors' Club'ın yazarı tarafından]

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA.

I. AŞK CEBİRLERİ VE DİĞER ŞEYLER 9

II. ONURSAL TRİER 19

III. ÜTÜLÜ MASKE TABANLI ADAM 27

IV. KULÜP REKLAM ALIR 43

V. PORTMAN MEYDANI PRENSESİ 50

VI. AŞKIN GRAMER'İ 86

VII. TREPOLPEN İDİLİ 98

VIII. KERUB HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ 125

IX. EŞLER VE METRESLERİ 133

X. YAŞAYAN İYİ GENÇ ADAMLAR 147

XI. DİREĞİ ARAMA MACERALARI 161

XII. AŞKIN ARİTMETİĞİ VE FİZYOLOJİSİ 188

XIII. İNGİLİZ SHAKESPEARE 198

XIV. YAŞLI GENÇ KADIN VE YENİ 224

XV. GİZEMLİ REKLAMCI 244

XVI. KULÜP POPÜLER OLUYOR 264

XVII. MÜZİKAL BİR BAR 277

XVIII. GÜZEL GHOUL 291

XIX. LA FEMME INCOMPRISE 308

XX. AÇILIŞ SOİREESİ 319

YAŞLI BAKİRELER KULÜBÜ.

BÖLÜM I.

AŞKIN CEBİRLERİ,
ARTI DİĞER ŞEYLER.

[İllüstrasyon]

YAŞLI BAKİRELER KULÜBÜ, Lillie Dulcimer tarafından on yedinci yaş gününde kuruldu. Her zaman erken gelişmişti ve hecelemeden önce kendi hislerini analiz edebiliyordu. Aslında zamanını hisler yaratmak ve onları analiz etmek arasında bölüyordu. Dr. Johnson'ı çok çileden çıkaran lehçe olan Erken İngilizce'yi hiç konuşmadı ama John Stuart Mill gibi çocukluğundan itibaren klasik bir üslupla yazdı. Bir günlük tuttu, illa ki iyi niyetin bir garantisi olarak değil, sadece yayınlamak için. "Günlükten Güne Lillie" olarak etiketlendi ve beşinci yaşından itibaren asıldı. Geri kalanının benzetmesine bakılırsa, hayatının ilk günü için bir giriş oluşturulabilirdi. Düşüncelerini kaydedebilseydi, günlüğü muhtemelen şöyle başlardı:--

"_Pazar, 3 Eylül:_ Doğum günüm. Bu kadar sefil olacağım
dünyayı görünce ağladım. Ortam çok boğucuydu--estetik yeteneklere hiç hoş gelmiyordu. Daha rafine bir karşılama bekliyordum. Hiç tanışmadığım bir hanım beni okşadı ve bana 'Petsie-tootsie-wootsie' diye hitap etti. Görünüşe göre annemdi ama bu, Milton ve Shakespeare'in dilini aşağılamasını pek de haklı çıkarmaz. Daha sonra bir adam içeri girdi ve onu öptü. Onların varlığıma saygı duyabileceklerini ve eğer devam edeceklerse, daha önce olduğu gibi gözümün önünden uzakta bunu yapmaya devam edeceklerini düşünmeden edemedim. Daha sonra yabancıya 'Poppy' demem gerektiğini ve onun yakınlıklarına kızmamam gerektiğini anladım, çünkü Parlamento Yasası gereği anneme çok bağlıydı. Hem adam hem de kadın, kendilerine benim üzerimde belli bir otorite atfediyor gibi görünüyor. Hayatınızda daha önce hiç görmediğiniz iki kişinin böyle bir müdahale hakkı talep etmesi ne kadar da garip! Toplumun yapısında çürümüş bir şeyler olmalı. Bunu keşfetmek
hayat görevlerimden biri olacak. Sütten hafif bir öğle yemeği yaptım,
ama içeceği beğenmedim. Gün yavaş geçti.
Yatak odasındaki sohbetten korkunç derecede sıkılmıştım--çok önemsizdi.
Gece geldiğinde
sevindim. Ah, İngiliz
Pazarının dayanılmaz _can sıkıntısı_! Zaten hayatımı bilmeden
sürekli olarak ne için can atarak geçirmeye mahkum olduğumu ve onu elde edene kadar mutlu olmayacağımı tahmin ediyorum."

Lillie doğuştan bir kahramandı, genç ve güzel bir kadındı.
Dördüncü yılında, telgrafları getiren çocuğa Platonik bir sevgi
duymaya başladı.
Onun tavırları öylesine sakindi ki. Bunu
mahmuzlu bir Fransız süvari subayına karşı umutsuz bir tutku izledi.
Herkes onun büyüyüp bir intiharcı veya şair olmasından korkuyordu; çünkü onun en eski
çocuk tekerlemesi, çocuk bakıcısının keşfettiği doğaçlama bir beyitti,
şöyleydi:

Savaştan sürünerek çıkıyorum,
Hayat benim çıngırağım kadar boş.

Ve on ikinci yılı neredeyse tamamen edebi kompozisyona ayrılmıştı
yayıncılar açısından umutsuz bir karakterin.
Sadece onun
"Woman as a Waste Force" adlı eserinin başarısıydı on dördüncü yıl,
onları onun erken dönem el yazmaları için yarışmaya ve
dünyaya ünlü derlemeleri, "İbsen for Infants", "Browning for Babies", "Carlyle for the Cradle", "Newman for the Nursery", "Leopardi for the Little Ones" ve "The Schoolgirl's Schopenhauer"ı vermeye teşvik etti. Bunlar, "Tracts for the Tots" ile birlikte,
Birinci Dönem'in ana yapımlarını oluşturur. Fransız süvari subayının kaybından sonra,
yedi yaşından büyük olana kadar _blasee_ olarak kaldı.
Sonra ikinci büyük tutkusu onu aldı. Bu sefer gerçekten çok büyük bir tutkuydu ve tam bir
hafta sürdü. Lillie henüz ihtiyatsızlık yıllarına gelmemişken bunlar önemli değildi;
ama ergenliğe girdiğinde, babası
onun için bir koca aramaya başladı. Milyonerdi ve
her zaman ona her türlü lüksü sağlıyordu. Ama Lillie babasının seçtiklerini umursamadı ve hepsini kulaklarında pirelerle gönderdi
güzel sözler yerine. Ve babası da seçtikleri kadar mutsuzdu.
On altı yaşında, on altı yıldır hasta olan annesi son nefesini verdi ve Lillie daha özgürce. Bayan Dulcimer'ı oldukça sevmeye başlamıştı ve bu da onun kendi istediğini yapmasını engelliyordu. Durum artık çok basitti. Bay Dulcimer muazzam işlerini yönetiyordu ve Lillie de Bay Dulcimer'ı yönetiyordu.

Lillie'nin başka bir adamı yönetmesini sağlamak için son bir çaba gösterdi.
Toplumuna düşkün görünen ve onunla Akademi'de tesadüfen karşılaşma alışkanlığı olan genç bir asilzade keşfetti. Barut böylece
muhtemelen yerleştirildikten sonra kibriti çakmak için işe koyuldu. Ama patlama beklediği gibi olmadı. Lillie ona olası bir
koca olarak hiçbir erkeğin aklından daha uzak olmadığını söyledi.

"Ama, Lillie," diye yalvardı milyoner, "Bana
kabul ettiğin itirazların hiçbiri Lord Silverdale için geçerli değil. O genç, zengin,
yakışıklı----"

"Evet, evet, evet," diye cevapladı Lillie, "Biliyorum. "

"O zengin ve senin paranın peşinde olamaz."

"Doğru."

"Bir ünvanı var, ki bunu bir avantaj olarak görüyorsun."

"Evet."

"O zevk ve kültür sahibi bir adam."

"Öyle."

"Peki, sevmediğin şey ne? İyi binmiyor veya dans etmiyor mu?"

"Bir melek gibi dans ediyor ve şeytan gibi biniyor."

"Peki, melekler veya şeytanlar adına itirazınız nedir?"

"Baba," dedi Lillie çok ciddi bir şekilde, "iddia ettiğiniz her şey o, ama----." Küçük, narin yanağı
alçakgönüllülükle kızardı. Söyleyemedi.

"Ama----" dedi milyoner sabırsızlıkla.

Lillie yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ama----" dedi milyoner acımasızca.

"Ama onu seviyorum!"

"Ne?" diye kükredi milyoner.

"Evet, baba, bana kızma. Onu çok seviyorum. Ah, beni senden
reddetme, ama ben onu tüm kalbim ve ruhumla seviyorum ve
ondan başka hiçbir erkekle asla evlenmeyeceğim." Zavallı küçük kız ağlama krizine girdi.

"O zaman onunla _evleneceksin_ mi?" diye soludu milyoner.

"Hayır, baba," diye hıçkırdı ciddiyetle, "bu benim teklifimden
yaptığım gayri meşru bir çıkarım. O, bu dünyada asla evlenemeyeceğim tek erkek."

"Sen delisin!"

"Hayır, baba. Ben sadece matematiğim. Beni
sevmeyen bir erkekle asla evlenmeyeceğim. Ve görmüyor musun ki, onu sevdiğim kadar, o da beni
sevmiyordur?"

"Ama bana sevdiğini söylüyor!"

"Olasılık doktrinine karşı tartıldığında, onun bu yalın iddiası nedir! Silverdale'in çeşitli kariyeri boyunca kaç kızla tanıştığını düşünüyorsunuz?"

"Bin, diyebilirim."

"Ah, bu sadece İngiliz Toplumu'nu (ve tiyatrolarını) sayıyor. Ve sonra Paris, Berlin, Roma, Boston'da, yüzlerce yerde Toplum'u (ve tiyatrolarını) gördü! Rakamı üç bin olarak koyarsak orta karar olur. İşte ben, bekar bir kızım----"

"Kim öyle kalmamalı ki," diye homurdandı milyoner.

"Tek bir kız. Üç bin kızdan Silverdale'in bana aşık olması ne kadar da inanılmaz bir olasılık. 2999'a 1. Sonra hiç aşık olmama olasılığı var--bu da olasılığı 5999'a 1 yapıyor. Sorun, herhangi bir Cebir'de bulabileceğiniz bir soruna tam olarak benziyor. Üç bin madeni para içeren bir çuvaldan, bir adamın işaretli
bir madeni parayı çekme olasılığı nedir?"

"Kendinizi işaretli bir madeni parayla karşılaştırmanız yeterince doğru," dedi milyoner, çuvalı verdiği servet avcılarının dosyalarını düşünerek. "Aksi takdirde saçmalıyorsunuz."

"O zaman Pascal, Laplace, Lagrange, De Moivre saçmaladı," dedi Lillie hararetle; "ama henüz bitirmedim. Ayrıca, adamın hiçbir madeni parayı çekmeye
çekilmeyeceği olasılığını da açık bırakmalıyız. İşaretli madeni paranın çekilmesine karşı olasılık 5999'a 1'dir. Silverdale'in bana olan sevgisini geri verme olasılığı 6000'e 1'dir. Butler'ın haklı olarak belirttiği gibi, olasılık davranışın tek kılavuzudur ve Matthew Arnold'dan bildiğimiz gibi, bu da hayatın dörtte üçüdür. Hayatımın dörtte üçünü, Şans Doktrini'nin yanılmaz dogmalarına meydan okuyarak mahvetme riskine mi gireceğim? Hayır, baba, benden bu fedakarlığı talep etme.
Ne istersen iste, kabul edeceğim - oh! çok memnuniyetle - ama
hayır, oh, benden sevdiğim adamla evlenmemi isteme!"

Milyoner saçlarını okşadı ve acıklı bir sessizlik içinde onu yatıştırdı.
Dökme demirden bir yığın yapmıştı ve durumla başa çıkmak için yeterli
bilime sahip değildi.

"Yani," dedi sonunda, "bir adamı sevdiğin için onun seni
sevemeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sevebilir. Ama tüm insan olasılığına göre sevmeyecektir. Diyelim ki bir
kürk
yeleği giyip sokağa çıktınız, hasır şapkalı ilk adamı yemeğe davet etmeye kararlısınız ve o da sizin onu
az önce engellediğinizi, çünkü kürk yelekli ilk adamı aramaya benzer bir niyetle
çıktığını söyledi.--Ne derdiniz?"

Milyoner tereddüt etti. "Eh, adama hakaret etmek istemem,"
dedi yavaşça.

"Görüyorsunuz ya!" diye haykırdı Lillie zaferle. "Peki, o zaman canım," dedi, çok düşündükten sonra, "tek çare
sevmediğin bir adamla evlenmek."

"Baba!" dedi Lillie korkunç bir tonda.

Milyoner, önerisinin kızına yaptığı
hakaret karşısında utanarak başını eğdi.

"Affet beni, Lillie," dedi; "Bir daha asla evlilik meselelerine karışmayacağım."

Böylece Lillie gözlerini sildi ve Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nü kurdu.

Bunun evlilik meselelerinden biri olduğunu ve babasının sözünü bozamayacağını söyledi, ancak Kensington malikanesindeki bir oda takımı Kulübün odaları için ayrılmıştı. Karışmak
istediği için değil. "Bekarlar Kulübü"nü okuduktan sonra, bunun kızının evlenmesini sağlamanın
en kesin yolu olduğunu düşündü.

Kulübün amacı, kurucu tarafından "'Yaşlı Kız' teriminin kutuplaşmasının ortadan kaldırılması; başka bir deyişle, etrafında giderek ve en haksız şekilde kümelenen tüm o nahoş çağrışımların dağılması; çirkin Sakson ifadesinin bozulmamış saflığına kavuşturulması ve bununla tanımlanan kıskanılacak sınıfın hak ettiği ayrıcalık ve saygı kaidesine yükseltilmesi" olarak tanımlanmıştır.

Lillie tarafından hazırlanan üyelik koşulları şunlardı:

1. Her aday yirmi beş yaşından küçük olmalıdır. 2. Her aday güzel ve zengin olmalı ve böyle devam etmeyi taahhüt etmelidir. 3. Her aday en azından bir avantajlı evlilik teklifini reddetmiş olmalıdır.

Bu kuralların gerekçesi açıktı. Hayal kırıklığı, ekşi başarısızlıklar istenmiyordu. Yirmi beşi geçtiğinizde "Yaşlı Kız" olmanın hiçbir erdemi yoktu. Bu tür yaratıklar sadece yaşlı kızlardır - Yaşlı Kızların (büyük harflerle) gençliğin ve güzelliğin çiçeklerini
açmasında olmaları gerekiyordu. Evlilik karşıtı güdüleri şüphe götürmez olmalıdır. Evlilik durumunu hor görmeli ve reddetmelidirler, ancak orada açık kollarla karşılanacaklardır.

İnsanların zihinleri ancak bu şekilde yaşlı kızlarla ilgili eski moda fikirlerden
kurtulabilir.

Yaşlı Kızların ayrıntılı bir dizi tüzüğe uymaları ve bir dizi tavsiyeye saygı göstermeleri bekleniyordu.

Tüzüğe göre şunlar gerekiyordu:

1. Tüm insanları kardeş olarak görmek. 2. Kedi, kucak köpeği, papağan, uşak veya diğer evcil hayvanları beslememek. 3. Yılda en az bir doğum günü olmaması. 4. Tıp, sanat dersleri ve
Katoliklikten vazgeçmek. 5. Bir Rahiple asla konuşmamak. 6. Hiçbir ideale sahip olmamak veya Kadın Hakları Hareketleri, Yardım Konserleri veya diğer Platform Gösterilerine katılmamak. 7. Şapka, bukle veya benzeri kıyafetler giymemek. 8. Kadınları öpmemek.

Bunlara ek olarak şunlar da vardı:

GENEL ÖNERİLER:

Bekarlıktan korktuğunuzla suçlanmamak için ekmeğin son dilimini vb. asla reddetmeyin.

Düğün pastasının parçalarını asla kabul etmeyin,

yastığınızın altına koyduğunuzdan şüphelenilmemek için.

Koklayarak onaylamadığınızı ifade etmeyin. Seyahat ederken sigara arabalarını tercih edin; şemsiyelerinizi ve şemsiyelerinizi bagajınıza koyun.
Asla broşür dağıtmayın. Her zaman çocukları okşayın ve ev kedisine karşı belirgin bir düşmanlık gösterin. Eksantrikliklerden kaçının.
Dorothy Restoranlarına veya Aerated Bread Company'nin
işyerlerine gitmeyin.
Asla kakao çekirdeği içmeyin. Giyimde Eldivenler, Çaprazlar, Tüylü Şallar, Lastikli Yan Botlar, Beyaz Çoraplar, Siyah İpek Gövdeler, Sarkık Altın Zincirler ve Antik Beyaz Dantel Yakalardan kaçınmak daha iyidir. Öğleden sonraki konserler için tek düğmeli Beyaz Çocuk Eldivenleri de tavsiye edilmez; ayrıca
bilet ofislerinden bozuk para almak için parmakları çok uzun olan hiçbir eldiven giyilmemelidir. Paketler beyaz-kahverengi kağıda sarılmamalı ve aynı anda üçten fazla taşınmamalıdır. Cepler yatağın üzerine asılmamalı, çarşaflar ve şilteler
havalandırılmak üzere hizmetçilere bırakılmalı ve odalar düzensiz bir
durumda tutulmalıdır.

Reçel, ev ilaçları, dedikodu veya
bektaşi üzümü şarabı üretmekten kaçının. Asla soğuk algınlığı veya akraba beslemeyin. Evli bir kız kardeşiniz olmaması tavsiye edilir, çünkü o ölebilir ve kocasıyla evlenme cazibesi hiçbir sıradan insanın maruz kalmaması gereken bir şeydir. Benzer sebeplerden dolayı sakat ve kambur kişilerle (özellikle kemanı on iki derste öğrenmişlerse), ahlaki karakteri olmayan erkeklerle, kendilerini düzeltmek isteyen ayyaşlarla, çok çirkin erkeklerle ve akıl hastanesinde karısı olan kocalarla arkadaşlıktan kaçının. Bunun yerine, (uygun şekilde aşılanmış) yakışıklı genç erkeklerle tanışın, çünkü bu tür tehlikeli olmak için fazla kendini beğenmiştir.

Ziyaretçi kabul etme kuralları da aynı prensip üzerineydi:

1. Evli olmayan hanımlar kabul edilmez. 2. Evli beyler kabul edilmez.

Bekar hanımlar kabul edilirse üye olmakta hiçbir ayrıcalık olmazdı, bekar beyler kabul edilmezse ise yangına dayanıklı olmadıkları korkusuyla alay konusu olabilirlerdi. Lillie bunu tatmin edici bir şekilde çözdüğünde, iki kuralın "Bekarlar Kulübü"ndekiyle aynı olduğunu
gördüğünde çok üzüldü. Kulüplerinin kardeş kurumuyla hiçbir bağlantısı olmadığını göstermek için, kadın düşmanı düsturlarına karşı bir dizi karşı saldırı tasarladı. Bunlar
tüm antimakassarlara işlenmişti; en ölümcülleri şunlardı:

Koca, tamamen bencil olan tek yaratıktır. O, esas olarak bir sindirim
organizmasından ve kaba bir
ağızdan oluşan düşük bir organizmadır. Aşık pelerini tutar; koca düşürür. Düğün
elbiseleri ağlardır. Kadınlar yapışan cübbeleri sever; erkekler yapışan
kadınları sever. Aşık, sevgilinin çaresiz kalmasına her zaman yardım eder. Bir
erkek, karısının onun zekasını anlayacak kadar akıllı ve buna hayran kalacak kadar aptal olmasını ister. Kocalarını
yakalayan kadınlar nadiren iyileşir. Evlilik bir piyangodur; her eş dul kalmaz. Kırışıklıklar, kadının evlilik çizgileridir; ama
onları elde ettiğinde kocası artık bağlı olmayacaktır.

Kocasının onu sevdiğine inanan kadın,
onu sevdiğine inanmaya muktedirdir. İyi bir adamın aşkı can sıkıntılarının en dayanılmazıdır. Bir adam genellikle bir kadınla evlenir çünkü
aynı zevklere sahiptirler ve
kendini yaratılışın geri kalanına tercih ederler. Bir kadın sevgilisinin kendisi hakkında gerçekten ne düşündüğünü
bilseydi, onun hakkında ne düşüneceğini de bilirdi. Sahip olma, evlilik yasasının dokuz
maddesidir. Bir adamın
zeki bir kadınla evlenmesi imkansızdır. Evlilikler cennette yapılır, ancak yaşlı kızlar oraya
gider.

Lillie ayrıca şüpheli, iki ucu keskin bir
keskinliğin alaycı bir resmini çizdi. "Son Zamanların Aşkı" olarak adlandırıldı ve ihmal edilmiş ve gereksiz, ok kılıfı dolu, okları paslı, soğuktan titreyen, yanından geçen mutlu çiftlerin arasında, "Zavallı Körlere Acıyın" adlı hüzünlü efsaneye hiç dikkat etmeyen Cupid'in talihsizliğini temsil ediyordu.

Resim, Kulübün odalarına son dokunuşu yapıyordu.
Lillie Dulcimer resmi astığında, antimakassarlara baktı
ve kendini gururlu ve mutlu bir kız gibi hissetti.

Yaşlı Kızlar Kulübü artık tamamlanmıştı. Üyeler dışında hiçbir şey eksik değildi.

[İllüstrasyon: _Son Zamanların Aşkı._]

BÖLÜM II.

ONURSAL TRİER.

Lord Silverdale, Yaşlı Kızlar Kulübü'nün ilk ziyaretçisiydi.

Güzel Başkanı epigramatik antimakassarların arasında tek başına tahtta otururken buldu.

Lillie onu onurla karşıladı ve kutsal bir
toprakta durduğunu söyledi. Genç adam, onun durumundaki değişikliği duyduğunda şok oldu. Kendisi, son zamanlarda cesaretini toplayıp, ona bunu değiştirmesini
söylemek için zaman harcamıştı ve şimdi engellenmiş oldu.

"Ama içeri gelip bizi sık sık görmelisin," dedi Lillie. "Bana öyle geliyor ki,
tüzük seni kabul ediyor."

"Kaç kişi olacaksın?" diye mırıldandı Silverdale, kalbi kırık bir şekilde.

"Henüz bilmiyorum. Olayın duyulmasını bekliyorum.
İlk adayla iletişim halindeyim ve her an onu bekliyorum.
O ünlü bir aktris. "

"Ve onu kim seçiyor?"

"Elbette ben!" dedi Lillie, tutkulu kahverengi gözlerinde imparatorluk parıltısıyla. Esmerdi ve yüzü bazen yakışıklı bir
gök gürültüsü bulutuna benziyordu. "Ben Başkan, Komite ve En Yaşlı Hizmetçiyim. Kurallardan biri de adayların Kadın Haklarına
inanmaması değil mi? Üyelerin hiçbirinin hiçbir
söz hakkı olmayacak."

"Eğer aktrisiniz bir komik opera yıldızıysa, hiçbir
söz hakkı olmayacak."

"Lord Silverdale," dedi Lillie sertçe, "kelime oyunlarından nefret ediyorum. Bekarlar Kulübünü mahvettiler."

Eşcinsellerin en büyük şakacısı ve en büyük şakacıların
eşcinsesi olan lord hazretleri, Yaşlı Hizmetçiler Kulübünü mahvetmek istediğini vahşice mırıldandı. Lillie bazen kendi kendine şaka yapıyordu ama ona bundan bahsetmeye
cesaret edemiyordu.

"Peki abonelik ne olacak?" diye yüksek sesle söyledi.

"Hiç olmayacak. Ben tesisleri tedarik ediyorum."

"Ah, bu asla işe yaramayacak! Bir kulübe ait olmanın yarısı, abonelik ücretini ödememiş olma hissidir. Peki ya yemek?"

"Yemek! Biz insan değiliz. Yemek yiyerek görevlerimizi yerine getirmiyoruz."

"Adaletsiz yaratık! İnsanlar bazen yenilerek görevlerimizi yerine getiriyorlar."

"Peki, babam çörek, limonata ve dondurma tedarik edecek. Muhteşem Turple,
her zaman etraftaki şeyleri dağıtmak için çağrılabilecek bir yerde olacak."

"Sana yüz kilo çikolatalı krema gönderebilir miyim?"

"Elbette. Düğünler neden hediyelerin tekelinde olsun ki? Bu,
bana hizmet etmenin tek yolu değil, eğer istersen."

"Bunu sadece benim için keşfet, sevgili Bayan Dulcimer. Bir yol varsa
orada bir irade vardır."

"Peki, senin Trier gibi davranmanı isterim."

"Eh! Affedersin?"

"Özür dileme; Yaşlı Hizmetçiler olmak isteyen adayları denemek için."

"Dene! Hayır, hayır! Onları masum bir şekilde
getirmeme karşı önyargılı olmaktan korkuyorum."

"Aptal olma. Ne demek istediğimi biliyorsun. Onların gerçek apostolik ruha sahip olup olmadıklarını senin kadar iyi söyleyemem. Sen bir erkeksin--senin içgüdülerin benimkinden daha doğru olurdu. Yeni bir aday başvurduğunda, gelip onu görmeni istiyorum."

"Gerçekten, Bayan Dulcimer, ben--ben ona bakarak söyleyemem!"

"Hayır, ama sen onun sana baktığını görebilirsin."

"Benim içgörümü abartıyorsun."

"Hiç de değil. Bu tür bir şeyin yapılması çok önemlidir. Kurallara göre, tüm Yaşlı Hizmetçiler genç ve güzel olmalı. Ve
yüksek derecede irade ve zeka gerektirir----"

"İkisi de olmak!"

"Böyle birinin davaya bedenini ve ruhunu vermesi için. Her Yaşlı Hizmetçi
tek yürekli olduğu kanıtlanana kadar ikiyüzlüdür."

"Ve onlarla konuşmalı mıyım?"

"Açık İngilizce----"

"Açıkça konuştuğum tek dil bu."

"Bitirmemi bekle, evlat! Açık İngilizceyle, onlarla flört etmelisin."

"Flört mü?" dedi Silverdale dehşet içinde. "Ne! Genç ve güzel
kızlarla mı?"

"Bunun zor olduğunu biliyorum, Lord Silverdale, ama bunu benim hatırım için yapacaksın!"
Bir pufta oturuyorlardı ve yalvarırcasına ona bakan
güzel yüz çok yakındı. Genç adam ayağa kalktı ve aşağı yukarı yürüdü.

"Bırakın!" diye mırıldandı kederli bir şekilde. "Bunları muhteşem Turple'da
deneyemez misiniz? Ya da neden bir müzik hocası veya resim profesörü bulmuyorsunuz?"

"Müzik hocaları yanlış tellere basıyor ve resim profesörleri
çoğunlukla eski ustalardır. Siz genç ve cilalısınız ve incelikle ve zevkle flört edebiliyorsunuz."

"Teşekkür ederim," dedi zavallı genç akran, yüzünü ekşiterek. "Ve bu yüzden
bir flört makinesi olacağım."

"İsterseniz bir elektrik pili. Sözlerimi sakınmak istemiyorum. Küreğe kürek dememenin hiçbir getirisi yok."

"İnsanların bir bataryaya tırmık demesinden daha az."

"Bu bir şaka mı? Kulüp üyelerinin tırmık olarak adlandırılmaktan hoşlandığını sanıyordum."

"Çoğumuzun hoşlandığı tek şey bu. Bana inanın, tırmığın yaptığı son şey yabani yulaf ekmektir."

"Tarım konusunda size borçlu olmayacak kadar bilgim var. Ama kesinlikle tırmık olduğunuzu düşünüyordum," dedi küçük kız, duru kahverengi gözleriyle ona bakarak.

"Bana iltifat ediyorsun," dedi sahte bir reveransla; "Daha iyisini bilmek için yeterince gençsin. "

"Ama bir düzine başkentte Toplum'u (ve tiyatroları) gördün!"

"İkisinin de perde arkasındaydım," diye cevapladı basitçe. "Bir erkeği sabit tutmak için gereken şey budur."

"Bence bir erkeğin kafasını döndürür," dedi düşünceli bir şekilde.

"Öyledir. Sadece bir kişi erkekliğe başı yanlış şekilde vidalanmış olarak başlar.
Homeopati ahlaktaki tek iyileştirici ilkedir. Bu
kopyacı sloganların aniden boşaltılmasını mazur görün. Bazen öyle oluyorum, ama
beni bir Maxim silahı sanma. Umarım o kadar sıkıcı değilimdir."

Lillie kadınsı bir teğete atladı.

"Bunların hepsi seni seçmemin bilgeliğini kanıtlıyor."

"Ne! Onlara basmakalıp sözler mi serpiştirmek?" dedi, umutsuzca bir koltuğa
düşerek.

"Hayır. Göz ucuyla. Dikkat et!"

"Ne oldu?"

"Bir epigramın üzerinde oturuyorsun."

[İllüstrasyon: "_Dikkat et! Bir epigramın üzerinde oturuyorsun._"]

Genç adam sanki sokulmuş gibi ayağa kalktı ve antimakassar'ı çıkardı,
ancak amacını anlamadan.

"Umarım ahlaklı olup olmadığınızı sormama aldırmazsınız," dedi Lillie.

"Benim de Ezop kadar ahlakım var. En katı soruşturmalar.
Referanslar verildi ve paylaşıldı," dedi akran hafifçe.

"Ciddi ol. Her şey hakkında her şeyi bilmek için doymak bilmez bir merakım olduğunu biliyorsun - tüm hisleri hissetmek, tüm düşünceleri düşünmek.
Varlığımın notası bu." Kahverengi gözlerde hevesli, hüzünlü bir bakış vardı.

"Ah, evet - bir sorgulama notası."

"Ah keşke bir erkek olsaydım! Erkekler ne düşünüyor?"

"Siz ne düşünüyorsunuz? Erkekler önce insandır ve sonra erkeksi. Ve bence herkes bir banliyö Meclis Salonu gibidir - bugün bir ölçülülük dersi, yarın bir dans, ertesi gün bir oratoryo, sonra bir saçma komedi ve pazar günü bir dini ayin. Peki ya bu randevu?"

"Peki, bir şekilde halledelim," dedi Lillie. "İşte benim teklifim----"

"Alternatif bir teklifim var," dedi çaresizce.

"Başka birini dinleyemem. Old Maids Kulübü'nün Fahri Trier'i olacak mısın, olmayacak mısın?"

"Deneyeceğim," dedi sonunda.

"Evet mi hayır mı?"

"Duruşmalarda hazır bulunacak mısın?"

"Elbette, ama miyopluğumu geliştireceğim."

"Bu dar görüşlü bir politika, Bayan Dulcimer. Yine de, senin varlığınla desteklenerek, dünyadaki en güzel ve çekici kızla flört edebileceğimi hissediyorum. Bunu yapabilirim, diğer kızın varlığıyla desteklenmesem bile."

"Ah, hayır! Benimle flört etmemelisin. Ben flört etmenin kesinlikle yasak olduğu tek Yaşlı Hizmetçiyim."

"O zaman kabul ediyorum," dedi Silverdale, görünürde alakasız bir şekilde. Ve piyano taburesine
oturarak, enstrümanın tepesinden dikkatlice bir epigram çıkardıktan sonra, kolayca işaret parmağıyla "Yazın Son Gülü"nü seçti.

"Yapma!" dedi Lillie. "Ustana sadık kal."

Böylece uyarılan asilzade, duvarda asılı duran Lillie'nin banjosunu indirdi ve birkaç tutkulu akor çaldı.

"Biliyor musun," dedi, "banjoya her zaman müzik enstrümanları arasında Amerikalı olarak bakarım. Tınısı olan gitardır. Amerika'da icat edilmedi mi? Her neyse, sana Fin de Siecle Aşk Şarkımı söylemek için
en uygun enstrüman."

"Tanrı aşkına, o zavallı, fazla çalışılmış ifadeyi kullanma!"

"Neden olmasın? Yaşaması için sadece birkaç yılı var. Sonemi dinleyin."

Böyle diyerek telleri tıngırdattı ve aristokrat bir baritonla şarkı söyledi:

AD CHLOEN.--VEDA SÖZÜ.

Ah Chloe, sen çok, çok değerlisin,
Ve kasabadaki rakiplerinden çok daha üstünsün,
Seni boşuna yere yıkmaya çalışanlar,
Kibirliliğin yüzünden küstahlaşan.
Korkarım ki, alçakgönüllü benim için çok yükseksin.
Bir taç almaya bile tenezzül etmezsin,
Ne de bir elbisenin en ufak bir şekilde aşağı inmesine izin verirsin,
Her ne kadar insanların gözünde çok daha güzel görünsen de.

Bu mesajımla, nazik güncel git,
Kelime başına yarım peni - daha az olmalı -
Chloe'ye, telgraf adresi
(Böylece iki _d_ tasarruf etmek için yazılmıştır)
Baylar Robinson, De Vere & Co. ,
Kostümcüler, 90, Ludgate Hill, E. C.

Lillie güldü. "Benim aktrisimin adı Chloe'ye benzer bir şey.
Clorinda--Clorinda Bell. Bana çok ünlü olduğunu söylüyor."

"Ah, evet, onu duymuştum," dedi.

"Ses tonunuzda bir alay var. Onun aleyhine bir şey duydunuz mu?"

"Sadece erdemli ve sosyetede olduğunu."

"Tam bir Yaşlı Kız için kadın! O da güzel."

"Öyle mi? Ben onun güzelliğini sahneye saklayan aktrislerden biri olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, hayır. Her zaman güzelliğini takıyor. İşte fotoğrafı. Bu güzel bir
yüz değil mi?"

"Güzel bir fotoğraf. Acaba bununla tanınmayı mı umuyor?"

"Şüpheci!"

"Seninkinden başka tüm çekiciliklerden şüphe ediyorum."

"Pekala, onu göreceksin."

"Tamam, ama beni tanıştırırken adını açıkça söyle. Kadınlar
çok değişken yaratıklardır--bugün güzel, yarın sıradan, dün
çirkin. Kadın tanıdıklarımın çoğuyla haftada üç
kez yeniden tanıştırılmak zorundayım. Clorinda'yı görmek için bekleyebilir miyim?"

"Hayır, bugün değil. Ön Sınav'a girmesi gerekiyor. Belki de
matrikülasyona bile giremeyebilir. Senin işin mezuniyet aşamasında."

"Anlıyorum. Onları Bekar olarak geçirmek için--Yaşlı Hizmetçiler demek istiyorum. Diyorum ki,
onlara cübbe giydirmeyi nasıl sağlayacaksın?"

Zil yüksek sesle çaldı. "O o olabilir. Hoşça kal, Lord Silverdale.
Unutma, Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nün Fahri Denetçisi'sin ve
o çikolatalı kremaları unutma."

BÖLÜM III.

ÜTÜLÜ MASKE TABANLI ADAM.

Clorinda Bell'in düşüncelerini Old Maidenhood'a yönelten bölüm tuhaflıktan yoksun değildi. Herkesin, aktrisler hariç, iyi konuştuğu bir aktristi. Bunun nedeni çok saygın olmasıydı. Saygınlık, başka hiçbir yeteneği olmayan kişiler için gayet iyidir; ancak bohemler haklı olarak dehanın bu tür şeylerin üstünde olması gerektiğini düşünürler. Clorinda annesi olmadan hiçbir yere gitmezdi. Bu hanımefendi - altmış kışın karlarını hisseden, şişman, suskun bir hanımefendi - bir dikenin gülün bir parçası olduğu kadar onun bir parçasıydı. Ona her zaman eşlik ederdi - şarkı söylediği zamanlar hariç - ve balolarda ve resepsiyonlarda, konserlerde ve operalarda, özel görüşmelerde ve kilise pazarlarında önünde veya arkasında daha büyük bir gölge gibi belirirdi. Annesi her zaman sahne arkasında onunla birlikteydi. Makyaj yapmasına ve makyajını bozmasına yardım ederdi. Yokluğunda soyunma odasının Aziz Petrus'u oldu. Green Room Kulübü'nde, kraliyet ailesinin bir üyesinin gelip onu tebrik etmek için izin istemesinin ardından, "Annem huzurunda en büyük onur bana ait olacak." cevabını aldığını anlatırlar.

Clorinda'nın yetim olarak doğmasını isteyenler vardı.

Ancak daha ciddi olanlar, Bayan Bell'i aktrislerin köpek arabaları yerine annelerini besleyeceği yeni bir dönemin tipik bir habercisi olarak gösterdiler. Aktrislerin sarayda kabul edilmemesi ve yoksulların evlerini ziyaret etmemesi için içsel bir neden olmadığını söylediler. Clorinda çok çekiciydi. Uzun boylu ve bir zambak kadar açık tenliydi, gül ve nergislerden çalınmış renk lekeleri vardı, çünkü gözleri parlıyordu, yanakları kızarmıştı ve saçları genellikle altın rengiydi. Fiziksel çekiciliğinin en önemsizi de çok sayıda hayranının olmasıydı. Ancak onları uzakta tuttuğu ve orada tapındıkları anlaşılıyordu. Clorinda'nın kendisi hakkında önemli bilgiler borçlu olduğu Dernek
dergileri, daha yüksek doğasının sahne zaferlerinde pek tatmin
bulmadığını ve elini bir taç veya bir yığın dolar karşılığında değiştirmeyi reddettiğini söyleyerek sık sık bir manastıra girmeyi planladığını belirtiyordu. Sık sık bunun tersini söylüyorlardı, ancak bir Dernek dergisi her zaman bir çağdaşı ile çelişemez. Bazen tarafsızlığının bir kanıtı olarak kendisiyle çelişmelidir. Clorinda, hakkında çıkan tüm bu söylentilerin dikkate alınmamasına izin verdi ve yöneticileri reklamın parasını ödemek zorunda kaldı. Ancak para onlara geri döndü, çünkü Clorinda kesin bir çekim gücüydü. O, sahne ışıklarına kutsallık kokusunu getirdi ve insanlar bir günahkârı görmek kadar azizi de merak ediyorlardı - özellikle de aziz güzel olduğunda. Özellikle beyefendiler, azizin türbesine sık sık hac ziyaretleri yaparlardı ve ona on altı penilik sıralardan taparlardı. O dönemde Londra'nın giyim çevrelerinde ve tezgahlarında dikkat çekici bir figür vardı, kimliği hakkında epeyce spekülasyon yapılan, ilk gececi bir adam. Kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket giymiş bir gizemdi. Hiç kimse onu ceketsiz görmemişti. Hayatını beyaz bir göğüs zırhıyla, kolalı kurşun geçirmez ve bir el bombacısının zırhı kadar göz kamaştırıcı bir şekilde geçiriyordu. Zeki bir adamın (içki yüzünden dramatik bir eleştirmen olmuştu) ona "Ütülü Maskeli Adam" demesine şaşmamak gerek. Gösteriler arasında bir pelerin, bir şapka ve bir sigara giyiyordu. Hiç kimse onunla konuşmadı ve o da
hiç cevap vermedi. Dilsiz olamazdı, çünkü yumuşak ama yanlış bir yabancı tavırla
"Brava, bravissima" diye mırıldandığı duyulmuştu. Çok
yakışıklıydı, Got mimarisinin yüksek, beyaz alnı ve koyu, Mağribi gözleri vardı. Hiç kimse onun adını bile bilmiyordu, çünkü oyuna
tamamen isimsiz gidiyordu. Çukur onu bir eleştirmen, eleştirmenler ise
küçük bir şair sanıyordu. Sahneye (ya da sahneden önce) sadece on iki ay önce çıkmıştı, ama o çoktan seçkin bir adam olmuştu. Hatta aktörler ve aktrisler bile onu duymaya gelmişti ve birçoğu konuşmaları arasında ona
göz atmıştı. Kesinlikle "tanrılar" için bir manzaraydı.

Son zamanlarda, Bayan Clorinda
Bell'in meşru bir drama sezonu için "başrolde" olduğu _Lymarket_'e sık sık gitmeye başlamıştı. Titiz aktrisin oynayacağı tek
tür buydu. Başka hiçbir yerde ilk gece olmadığında, Clorinda'yı görmeye giderdi. Eğlenceye olan bağlılığını yalnızca birkaç rakip ve şirket biliyordu. Clorinda, hatırlanacağı üzere, şirketten biriydi.

_Entr'acte_ idi ve orkestra bir gavot çalıyordu, düşme sahnesindeki on sekizinci yüzyıl figürleri buna dans ediyordu. Ütülü Maskeli Adam, eleştirmenlerin arasında lobide dolaşıyordu,
baskıda ifade etmeyecekleri görüşleri duyuyordu. Clorinda Bell'in
annesi, beşinci perdeyi göz önünde bulundurarak çocuğunun muhteşem saçlarını daha trajik bir tavırla tarıyordu. Küçük oda, birçok güvenin arzusu olan "yıldız" için kutsaldı. Ne hizmetçi ne de şifoniyer içeri girmiyordu, çünkü Bayan Bell kızına, kızının ona olduğu kadar bağlıydı ve ona sanki bir yabancıymış gibi şevkle bakıyordu.

"Evet, ama neden konuşmuyor?" dedi Clorinda.

"Ona bir şans vermedin, canım," dedi annesi.

"Saçmalama, çiçeklerin dili vardır. Tüm sevgililerim
bundan bahsederek başlar."

"Çok fazla buket alıyorsun, canım. Belki de - dediğin gibi görünüşü
çok seçkindir - bu kadar sıradan bir yöntemden hoşlanmaz."

"Peki, eğer aşkını ayaklarıma atmak istemiyorsa,
onu bana bir bilet-doux'da göndermeyi deneyebilirdi."

"Bu da sıradan bir şey. Ayrıca, tüm mektuplarının
bana teslim edildiğini ve
benim tarafımdan açıldığını biliyor olabilir. Bu gerçek yeterince
baskıda ortaya çıktı."

"Ah, evet, ama deha bir yolunu bulur. Beni Perdita olarak gördüğü anda o kadar etkilenen Teğmen Campbell'ı hatırlarsınız ki, yolun karşısındaki telgraf ofisine gidip, 'Akşam yemeğinde buluşalım, en üst kat, Piccadilly Restoranı, 11.15'te' diye telgraf çekmişti, böylece kapıcı mesajı doğrudan, Florizel ve Camilla ile
çıktığımda bana ileten kişiye iletti. İşte hayran olduğum adam türü!"

"Ama sen ondan çabuk sıkıldın, canım."

"Ah, anne! Nasıl böyle söyleyebilirsin? Onu oyunun tamamı boyunca sevdim."

"Evet canım, ama sadece Shakespeare'di."

"Burlesque'i sever miydin? 'Bir Kış Masalı' her türlü flört için yeterince uzun. Bakalım, kendini vuran Campbell mıydı yoksa Belfort muydu?
Ben----oh! oh! o toka beni sinirlendiriyor, anne."

"İşte! İşte! Bu daha mı kolay?"

"Teşekkürler! Şimdi beni sinirlendiren sadece Ütülü Maskeli Adam. Onun
aptal hayranlığı beni kışkırtıyor."

"Ama sen onun aptal hayranlığını kışkırtıyorsun. Ve bunun
hayranlık olduğundan emin misin?"

"İnsanlar Shakespeare'i on yedi kez izlemeye gitmiyor. Kim olduğunu merak ediyorum - büyük olasılıkla bir İtalyan kontu. Ah, dişleri bıyığının altında nasıl da parlıyor!"

"Beni ona karşı oldukça meraklı hissettiriyorsun. Sence ona
kanattan bakabilir miyim?"

"Hayır, anne, bu rahatsızlığa maruz kalmayacaksın.
Boyun sızlar. Eğer onu görmek isterseniz, onu çağırırım."

"Pekala, canım," dedi yaşlı kadın itaatkar bir şekilde, çünkü kızının kaprislerinin tatminine alışmıştı.

Bu yüzden Ütülü Maskeli Adam yerine oturduğunda, programdaki bir kız eline bir not sıkıştırdı. Notu okudu, yüzü Ütülü Maskesi kadar duygusuzdu. Oyun bittiğinde, sahne kapısının bulunduğu pis avluya doğru ağır ağır yürüdü ve merdivenlerden umursamazca
yukarı çıktı. Kapıcı, onun havasından o kadar etkilenmişti ki onu hafife
almadı. "Bayan Clorinda Bell-Er" yazılı bir kapıya varana kadar içgüdüsel olarak devam etti.

Kapıyı çaldı ve tüm akşam boyunca dinlediği gümüş aksanlar onu içeri girmeye çağırdı. Şeffaf beyaz ve ışıldayan parfümlere bürünmüş güzel Clorinda, onu sarhoş edici gülümseme.

"Beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranış," dedi.

Adam ağırbaşlı bir şekilde eğildi. "Bu görev benim," dedi. "Dramayla çok
ilgileniyorum. Sizi görmeye on yedinci kez geliyorum."

"Burada demek istedim," dedi, sinirlenerek, ama gülümsemesi devam etti.

"Ah, ama anladım----" Gözleri odada sorgulayıcı bir şekilde dolaştı.

"Evet, annemin dışarıda olduğunu biliyorum," diye cevapladı. "Sahnede buketleri alıyor. Sanırım size bir not göndermiş. Sizi
neden görmek istediğini bilmiyorum ama yakında geri dönecek. Eğer benimle
yalnız kalmaktan rahatsız olmazsanız----"

"Lütfen özür dilemeyin, Bayan Bell," dedi düşünceli bir şekilde.

"Bunu söylemeniz çok hoş. Oturmaz mısın?"

Ütülü Maskeli Adam, göz kamaştırıcı Clorinda'nın yanına oturdu ve
beklentiyle kapıya baktı. Gergin bir sessizlik oldu. Pelerini omuzlarında ihmalkarca asılıydı.
Esaret şapkasını sakince elinde tutuyordu.

Clorinda çok üzgündü. Sanki yüzüne tokat atabilirmiş gibi hissediyordu
ve düzeltmek için
o yeri öpebilirdi.

"Oyunu beğendin mi?" dedi sonunda.

Koyu kaşlarını kaldırdı. "Çok belli değil mi?"

"Tam olarak belli değil. Oyuncuları görmeye gelebilirsin."

"Kesinlikle, kesinlikle."

Yakışıklı başını koluna yasladı ve düşünceli bir şekilde yere baktı. Sessizliği tekrar bozması birkaç dakika sürdü. Ama ancak
ayağa kalkarak. Kapıya doğru yürüdü.

"Daha fazla kalamayacağım için üzgünüm," dedi.

"Ah, hayır! Annemi görmeden gitmemelisin. Çok
hayal kırıklığına uğrayacak."

"Onu özlediğim için kendimden daha az değil. İyi geceler, Bayan Bell." O,
nazik, nazik reverans yaptı.

"Ah, ama onu görmelisin! Yarın gece yine gel, ne olursa olsun," diye haykırdı Clorinda çaresizce. Ve onun ayak sesleri merdivenlerden aşağı inerken, birkaç üzüntü gözyaşını bastıramadı. Sonra aceleyle küçük bir aynaya baktı ve sessizce hayret etti.

"Şimdiden gitti mi?" dedi annesi, kapıyı dikkatlice çaldıktan sonra içeri girerek.

"Evet, o deli."

"Sana deliler gibi aşık mı?"

"Benden deliler gibi âşık."

Bir sonraki gece yine geldi, ağırbaşlı ve nazikti. Clorinda'nın sonsuz pişmanlığına göre, annesi hastalanmış ve arabayla erkenden eve gitmişti. Çok şiddetli yağmur yağıyordu. Clorinda bir faytona
düşecekti. "Buna Londra gondolları diyorlar," dedi, "ama en
çok su olduğunda en az
rahatsız edici oluyor. Bir seradaki
salatalık gibi çerçevelenmeniz gerekiyor."

"Gerçekten de öyle! Şahsen ben asla faytonla seyahat etmem. Ve bana anlattığına göre
Bu gece deneyi yapmak istemem. Hoşça kalın Bayan Bell;
Annenize özürlerimi iletin. "

"Eşeği Tanrım al! En ​​azından bana arabasında bir yer teklif edebilir," diye düşündü Clorinda. Yüksek sesle şöyle dedi: "Bu şartlar altında
annemle evde görüşmenizi rica edebilir miyim? İşte
özel adresimiz. Yarın çaya gelmeyecek misin?"

Kartı aldı, sessizce eğildi ve çekildi.

Bu şekilde kur yapma birkaç hafta sürdü, hasta çay saatinde odasına kapatıldı ve gece boyunca buket toplamakla meşgul oldu. Her zaman pelerinini giyerek çaya geldi ve Ütülenmiş Maskesini taktı ve Clorinda'nın annesi konusunda aşırı endişeliydi.
Gidenlerden bahsetmek için bir bahanesi olduğu sürece,
Clorinda'nın kendisinden asla bahsetmeyeceği ortaya çıktı. Sonunda,
bir sonraki gün yeni bir oyunun (tiyatroda bir sosyete kızı tarafından verilecek) matinesinde bulunacağını ve locasında bolca yer olacağını ima etmeye
düştü. Clorinda, artık bir bahane olmaktan çıkıp bir engel haline gelen
annesini ortadan kaldırmaya kararlıydı.

Ancak öğleden sonra geldiğinde, onu boşuna aradı.
Onunla hafifçe sohbet etti vestibülde tembellik eden vekil yönetici, ama
gözleri ufku ateşli bir şekilde tarıyordu.

"Bu kadın başarılı olacak mı?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi vekil yönetici hemen.

"Nereden biliyorsun?"

"Az önce çiçeklerin geldiğini gördüm."

[İllüstrasyon: "_Az önce çiçeklerin geldiğini gördüm._"]

Clorinda güldü. "Eser nasıl?"

"Sadece bir prova gördüm. Harika bir gevezelik gibi görünüyordu. Ama düşük com'un
iyi bir sloganı var, bu yüzden akşam
faturalarına girme şansı var."

"Bu arada, o--Ütülü Maskeli adam, sanırım ona böyle diyorlar--hiçbir şey gördün mü?"

"Burada--bu öğleden sonra mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Hayır. Onu bekliyor musun?"

"Ah, hayır; ama gelip gelmeyeceğini merak ediyordum. Bu tiyatroyu çok sevdiğini duydum."

"Tanrı seni korusun, asla bir matinede görülemez."

"Neden olmasın?" diye sordu Clorinda, kalbi şiddetle çarparak.

"Çünkü sabah kıyafeti giymesi gerekecekti," dedi aktör-yönetici, içtenlikle gülerek.

Clorinda'ya onun masum neşesi alaycı bir şeytanın kahkahası gibi geldi.
Clorinda yüreği buruk bir şekilde arkasını döndü. Tek çaresi
çay vaktinde açıkça evlenme teklif etmekti. Clorinda öyle yaptı ve daha fazla zorluk çekmeden kabul edildi.

"Ve şimdi, canım," dedi, onun utangaç dudaklarına ilk sadakat öpücüğünü
basmasına izin verildikten sonra, "Kim olacağımı bilmek istiyorum?"

"Elbette Clorinda Bell," dedi. "Aktrislerin avantajı budur. Kocalarının adını boş yere anmak zorunda değiller."

"Evet, ama sana ne diyeceğim, canım?"

"Canım?" diye yankıladı gizemli bir şekilde. "En canım olayım - bir süreliğine."

Daha fazla baskı yapmaktan kaçındı. O an için onu
kazanmak için yeterliydi. Bunun tatlılığı, onun erkekler ve manastırlar tarafından arzulanan ödüle karşı kayıtsızlığına duyduğu yaralı kibri yatıştırdı. Konuşması ve sessizliği bireyselliğin damgasını taşıyan büyük bir adamla
eşleştirilecek kadar.

"En canım olsun," diye cevapladı, şefkatle Mağribi gözlerine bakarak.
"Canım! En canım!"

"Teşekkür ederim, Clorinda. Ve şimdi anneni görebilir miyim? Bana
ne söyleyeceğini hiç öğrenemedim."

"Şimdi bunun ne önemi var, canım?"

"Her zamankinden daha çok," dedi ciddi bir şekilde, "şimdi o benim kaynanam olacak."

Clorinda, onurlu azarlama karşısında dudağını ısırdı ve hasta odasından başlığıyla gelen kayınvalidesini çağırdı.

"Anne," dedi, iyi kalpli kadın kapıdan içeri süzülürken, "gelecekteki kocamla
tanışayım seni."

[İllüstrasyon: _Bir Aile Buluşması._]

Yaşlı kadının yüzü şaşkınlık ve heyecanla aydınlandı. Bir anlığına hareketsiz durdu,
birdenbire üzerine gelen ilişkiyi inceledi.

Sonra kollarını açarak Ütülü Maskeli Adam'a doğru fırladı ve
Maskesini göğsüne bastırdı.

"Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı, onu tutkuyla öptü. Fırtınalı bir gün batımı gibi kızardı ve kendini kurtarmaya çalıştı. "Onu buruşturma, anne," dedi Clorinda huysuzca. "Aşırıya kaçmışsın."

"Ama o benim uzun zamandır kayıp olan Absalom'um! Onu bana geri getirmenin coşkusunu düşün. Ne mutlu bir aile olacağız! Tanrı seni korusun,
Clorinda. Tanrı seni korusun, çocuklarım. Düğün ne zaman olacak?"

Ütülü Maskeli Adam sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Anne," dedi sertçe, "Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim. Seni
düşürürsem ayaklarının üzerine düşeceğini her zaman biliyordum. Bunu sormaya hakkım yok--ama kızınla evlenmemi beklediğin için, bana bir kız kardeş verdiğin koşullar hakkında biraz bilgi vermek hoş karşılanırdı.

"Aptal çocuk! Beni aç bıraktığında Bayan Bell'in beni anne ve seyahat arkadaşı olarak işe almak konusunda yeterince iyi olduğunu anlamıyor musun? Ya da daha doğrusu, onu Amerika'dan getiren impresario beni işe aldı,
ve Clorinda bana karşı, oh, çok iyiydi! Küçük perde işim, sen beni bir yabancıya hizmet etmek için terk ettikten üç ay sonra başarısız oldu. Sahneye çıkmaktan başka
hiçbir çarem yoktu."

Yaşlı kadın gevezelik etmeye devam etti, ancak Clorinda'nın bakışlarının soğuk çeliği
onu susturdu.

Öfkeli aktris, Ütülü Maskeli Adam'a kibirle döndü.

"Yani _bu_ senin annen mi?" dedi sonsuz bir küçümsemeyle.

"Yani bu _annen_ değil mi!" dedi adam sonsuz bir öfkeyle.

"Hiç gerçekten bir annem olduğundan şüphelenecek kadar basit miydin?" diye karşılık verdi küçümseyerek. "Onu işe almıştım. Hizmetçi ve anne kombinasyonunun aktrislerin gardıroplarındaki en yeni şey olduğunu
bilmiyor musun? Bir hizmetçiye sahip olmaktan daha güvenli ve bir
anneye sahip olmaktan daha rahat."

"Ama ben senin için bir anne oldum, Clorinda," diye yalvardı yaşlı kadın.

"Ah, evet, sen her zaman iyi, itaatkar bir kadın oldun. Sende
bir kusur bulmuyorum ve senden ayrılmak istemiyorum. Kusur buluyorum ve
elbette oğlunu da ayıracağım."

"Saçma," dedi Ütülü Maskeli Adam. "Durum
esasen
değişmedi. O hala birimizin annesi,
diğerimizin kaynanası olabilir. Ayrıca, Clorinda, ailede sırrı saklamanın
tek yolu bu."

"Tehdit mi ediyorsun?"

"Elbette. Sen bir sahtekârsın. Ben de öyleyim. Birlikte ayaktayız. Ayrıysak
düşüyorsun."

"Sen de düşüyorsun."

"Bu kadar yüksekten değil. Hala ilk basamaklardayım."

"Daha yükseğe çıkmam da pek olası değil."

"Gerçekten mi? Benimle ilgili deneyimin sana farklı şeyler öğretmiş olmalı. Sen
yüksekte
olsan bile, eğer sen beni sana kadar
yükseltirsen seni daha da yükseğe çıkarabilirim."

"Nasıl tırmanıyorsun?" dedi, eski üstünlüğü kendini yeniden gösteriyordu.

"Hareketsiz durarak. Modern toplumun felsefesi üzerine derin meditasyon,
ün kazanmanın tek yolunun
hiçbir şey yapmamak olduğuna beni ikna etti.
Diğer her yol sömürüldü ve şüphelenildi.
Bu keşfin aklıma gelmesinin üzerinden sadece bir yıl geçti,
onu uygulamaya koymamın üzerinden sadece bir yıl geçti. Ve yine de, sonuca bak!
Zaten tanınmış bir adamım. Hiçbir topluma _girişimim_ yoktu;
bir geceliğine yarım gine (genellikle kağıt parayla ödenir)
en seçkinlerle kaynaştım. Hiçbir yerde _prömiyer_ olmadığında, sizi görmeye gittim - size olan hayranlığımdan değil, ama _Lymarket_
en iyi toplumun uğrak yeri olduğu için ve ayrıca Shakespeare'in ve sizin erdeminiz
başka bir yerde tanışma fırsatımın olmadığı
çok saygın bir piskopos sınıfını oraya çektiği için. Hiçbir şey
yapmayarak sizi büyüledim - sonunda birisinin bundan büyüleneceğinden emindim, tıpkı güvercinin uyuşuk yılanın çenelerine kanat çırpması gibi - hiçbir şey
yapmamaya devam ederek fethimi tamamladım. Sizin ilerlemelerinizle karşılaşsaydım, siz benimkileri geri püskürtürdünüz. Teorilerim tamamen
kanıtlandı ve ortak bir annemizin olması
tesadüfü olmasa----"

"Kendiniz adına konuşun," dedi Clorinda kibirli bir şekilde.

"Kendim adına konuşuyorum. Bir olduğumuzda,
icadını iddia ettiğim
bu ustaca hareketsizlik politikasını sürdüreceğim,
gerçi bu çoktan beri biliniyordu. Örneğin herkes bilir ki
mektuplara cevap verme zahmetine girmemek meşgul bir adamın itibarını kazanmanın en kesin yoludur, davetleri kabul etmemek daha fazlasını elde etmenin yanılmaz bir yoludur, hane halkının geri kalanının duygularına zerre kadar aldırmamak evrensel saygıyı sağlamanın kesin bir yoludur. Ancak şan yine de bu büyük yasayı genelleştirilmiş haliyle ilk kavrayan kişiye kalır, buna rağmen dünyaya bir veya iki izole vakası
tanıdık gelebilir. 'Hiçbir şey yapmamak' sosyal bilimin son kelimesidir, tıpkı 'Nil admirari'nin ilk kelimesi olması gibi. Tıpkı sessizliğin konuşmaktan daha az kendi içinde çelişkili olması gibi, eylemsizlik de eylemden daha güvenli bir şöhret temelidir. Eylemsizlik mükemmeldir. Herhangi bir şey yaptığınız anda eksiklik, kesinlik bölgesindesinizdir. İşiniz geride kalabilir veya yapılmamış olabilir. İcatlarınız geliştirilebilir,
zaferleriniz iptal edilebilir, popüler kitaplarınız alay konusu olabilir, teorileriniz
yerinden edilebilir, resimleriniz kınanabilir, açıklamalarınızın
çirkin tarafı
ortaya çıkarılabilir. Başarılı bir şekilde yapmak sadece düşmanlar yaratmakla kalmaz, aynı zamanda
onların kötü niyetlerinin
üzerinde çalışacağı malzemeyi de yaratır. Sadece
başarıyı hak edecek hiçbir şey yapmamış olarak
başarının her zaman getirdiği tepkiden sağ çıkabileceğinizden emin olabilirsiniz. Olmak, yapmaktan daha üstündür. Olmak sakin, büyük, temeldir;
yapmak önemsiz, yapay, titizdir. Olmak, İngiliz aristokrasisinin güvesi olmuştur, onların ısrarının sırrıdır. _Qui s'excuse
s'accuse._ Varlığını haklı çıkarmaya çalışan onu tehlikeye atar. Olmak
savunulamaz, yapmak tehlikelidir. Aynı ilke sosyal hayatın
tüm bölümlerinde geçerlidir. Başarılı bir resepsiyon nedir? Herkesin
olduğu bir toplantı. Kimse hiçbir şey yapmaz. Kimse hiçbir şeyden zevk almaz. Herkes orada _--sadece beş dakikalığına bile olsa, ve ne olursa olsun
eziyet ve rahatsızlık. Sen oradasın--ve sen oradasın_, bilmiyor musun? Sosyal aslan nedir? Her yerde _olan_ bir adam. Sosyal hırs nedir? Daha iyi insanların oturma odalarında _olma_ arzusu. İnsanların sağlık, mutluluk, hatta onur için
neyi takas ettikleri? Kitlelerin erişemeyeceği belirli
yer döşemelerinde _olmak_. Yapmanın şanı, olmanın şanıyla
karşılaştırıldığında nedir? Başkaları yapmayı seçsin, ben _olmayı_ seçiyorum."

"Kocam olmayı seçmediğin sürece----"

"Koca ya da kardeş," dedi tehditkar bir şekilde.

"Elbette. Seni reddederek kız kardeşin oluyorum, değil mi?"

"Umursama. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Dünyaya
annenin benim olduğunu bildireceğim."

Birbirlerine sessizce meydan okuyarak baktılar. Sonunda Clorinda
konuştu:

"Bir uzlaşma! Dünyaya annemin senin olduğunu bildir."

"Anlıyorum. Kardeşinmiş gibi davran!"

"Evet. Bu sana birçok basamakta yükselmende yardımcı olacak. Senin kız kardeşin
olduğumu inkar etmeyeceğim. Annem senin oğlu olduğunu kesinlikle inkar etmeyecek."

"Tamamlandı! Teorilerim çürütülmediği sürece. 'olmak' fiilini çekimle, başarılı olacaksın. Bakalım. Nasıl çalışıyor? Ben - senin kardeşin, sen - benim kız kardeşim, o - benim annem, - biz - onun çocuklarıyız, siz - benim kadınlığım, onlar - hepsi sahte."

Böylece Ütülü Maskeli adam, büyük ve iyi aktris Clorinda Bell'in kardeşi çıktı. Ve birçok kişi bunu biliyordu, çünkü kardeşlik ilgisi onu sık sık _Lymarket_'a götürmüştü? Ve kimliği sızdığında, Toplum onun peşinden koştu ve o da röportaj yapanlara kız kardeşinin ilk yıllarına dair ilginç ayrıntılar verdi. Ve herkes annesinden ve ona olan düşkünlüğünden bahsetti. Ve zamanı gelince erdemlerinin hikayesi onu baştan çıkaran ve kazanan romantik genç bir varise ulaştı. Ve böylece _varlığını_ sürdürdü, ta ki - artık yok olana kadar. Kendi isteği üzerine onu bir _Ütülü Maske_ ile gömdüler ve mezarına derin bir yazı

"İŞTE O ADAM İŞTE YATIYOR. "

* * * * *

Ve erkeklerden ve sevgililerden tiksinmiş ve kardeşiyle evlenemeyen Clorinda'nın Yaşlı Hizmetçiler Kulübü fikrine kapılıp Lillie'yi aramasının sebebi buydu.

Bu neredeyse bir anne kadar iyi bir kılıftı ve onu kaybetmesi durumunda hazırda bir şeyler bulundurmak iyiydi, çünkü ücretli sistemde bile ikinci bir anne bulamazsınız. Ancak Lord Silverdale'in raporu tek bir kelimeden oluşuyordu: "Tehlikeli!" - ve sevdiği dürtüsel küçük kızı bu şekilde koruyabilmesini sağlayan kaprise seviniyordu.

Clorinda, ertesi gün Lillie'nin utancından onun kara listeye alınacağını anladı.

"Korkarım ki," dedi aceleyle, "ikinci düşüncelerimde adaylığımı geri çekmeliyim, çünkü annem olmadan buraya gelmeyi alışkanlık haline getiremezdim."

Lillie kurallara atıfta bulundu. "Evli kadınlar kabul ediliyor," dedi dedi
basitçe. "Sanırım, bu yüzden, annen----"

"Bu tam da senin varsayımın gibi," diye sözünü kesti Clorinda ve Kulüp'ten
öfkeyle
dışarı fırlayarak bir gazeteciyi çaya davet etti.

Ertesi gün _Moon_, Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'ne katılacağını söyledi.

BÖLÜM IV.

KULÜP REKLAM VERİLİYOR.

"Kararımı hiçe saydığınızı görüyorum, Bayan Dulcimer!" dedi Lord
Silverdale, _Moon_'daki paragrafı işaret ederek. "Eğer
seçkinleri kabul edecekseniz, adayları denememin ne faydası var?"

"Size şaşırdım, Lord Silverdale. Bir _Moon_ paragrafına dayanarak bir sitem
yapmaktan daha fazla bilgeliğe sahip olduğunuzu düşünmüştüm. Bunun doğru olmadığını
bilebilirdiniz."

"Benim deneyimim bu değil, Bayan Dulcimer. Bir ifadenin gazetelerde yer aldığı için mutlaka yanlış olduğunu düşünmüyorum. Bir ara gerçek bir habere rastlamadığım neredeyse hiçbir gazete yok. Ay bile tamamen yeşil peynirden yapılmamıştır."

"Ama uyarınızdan sonra Clorinda Bell'i kabul edeceğimi kesinlikle düşünmüyorsunuz. Şaşırmamak elde değil. Bana buz olduğunu söyledi."

"Kesinlikle. Ve bu yüzden onu 'Tehlikeli' olarak işaretledim. Bugün başka aday var mı?"

"Yığınla yığınla! Krallığın her yerinden Yaşlı Hizmetçi olmak isteyen
hanımlardan mektuplar geldi. Hatta Paris'ten bile bir başvuru var. Bunu dikkate almalı mıyım?"

"Elbette. Adaylar her yerden gelebilir - tabii ki Amerika Birleşik Devletleri hariç.

"Ama merak ediyorum, bu başvuru dalgasına ne sebep oldu?"

"Elbette _Ay_. Clorinda Bell'in laik örtüyü kaldırmayı
düşündüğü kurgusu tüm bu taklitçileri cezbetti. Sadece kendisine bir tane vermeye çalışarak
Kulübe iyi bir reklam verdi."

"O zaman, Kulübe katılacağı açıklamasından kendisinin sorumlu olduğundan mı şüpheleniyorsunuz?"

"Hayır. Bundan eminim. Kendisinden başka kim bunun sorumlu olmadığını biliyordu?"

"Böyle temel sanatları kullanacağını pek hayal edemiyorum."

"Günümüzde yüksek sanatlar işsiz."

"Bunu öğrenmenin bir yolu var mı?"

"Korkarım hayır. Hiç yakın arkadaşı yok. Durun - işte annesi!"

"Anneler kızlarının sırlarını söylemezler. Onları bilmezler."

"Eh, işte kardeşi. Geçen gün Bayan Leo Hunter'ın evinde tanıştırıldım. Ama çok çekingen bir adam gibi görünüyor. Sadece saatte iki kez ağzını açıyor ve o zaman da sadece dişlerini gösteriyor. Ah, biliyorum! _Ay_ adamına
uğrayacağım. Hayırsever teyzem, oldukça iyi bir gazeteci (kendisi hakkında çok sayıda paragraf gönderiyor, bilirsin),
bu tür haberleri kimin uydurduğunu söyleyecek ve ben de dilenciyle röportaj yapacağım."

"Evet, onu yeryüzüne indirmek eğlenceli olmaz mı?" dedi Lillie neşeyle.

Silverdale onun iyi niyetinden faydalandı.

"Cinsiyetinin aşağılıklığını keşfetmenin seni tekrar benimkine döndürmesini umuyorum." Gözlerinde yalvaran bir şefkat vardı.

"Ne! Aşağılıklığına mı? Seni çok iyi sanıyordum."

"Sen olmadan iyi değilim," dedi cesurca.

"Ah, bu çok abartılı! Ya hiç doğmamış olsaydım?"

"Keşke doğmasaydım."

"Ama _benim_ doğmadığımı bilemezdin. "

"Benim sınırlı anlayışım için fazla metafizik oluyorsun."

"Saçmalama, metafiziği benim kadar iyi anlıyorsun."

"Kendini kötüleme. Metafiziğe tahammül edemediğimi biliyorsun."

"Neden olmasın?"

"Çünkü çoğunlukla Almanya'da üretiliyorlar. Ve tüm Almanlar sanki
amaçları yanlış anlaşılmakmış gibi yazıyorlar. Basit İngilizce şarkımı dinle."

"Chloe'ye bir aşk şarkısı daha mı?"

"Hayır, gerçekten harika bir şiir, bu _Ay_ paragrafını daha önce gördüğüm makale ve şiir sayısıyla önerildi."

Banjoyu indirdi, tıngırdattı ve şarkı söyledi:

BÜYÜK PARAGRAFİK TUR.

Küçük bir hikaye yazdım
Bir kakadu hakkında,
Şan arzusu olmadan,
Sonra ne olacağını görmek için.

Halkın beğenisini kazandı
Çin'den Peru'ya.
Önemi çarpıcıydı,
Tamamen doğru olmasa da.

Sabah dergisinde başladı
Bektaşi üzümü zamanı geldiğinde,
Konu sonsuz gibi görünüyordu,
Çok sayıda yazar çekti.

Ve her akşam köşesinde
Harika bir iş oldu,
Çok ciddi yardımcı editörler
Sadece buna ekliyorlardı.

Londra Yazışmalarında
Yeniden yazıldı,
Ve sonra yoğun bir sis çöktü
Ve beni tamamen sakladı görüş alanından.

Ve bazıları bunu duyduklarını söylediler
Hayvanat bahçesindeki bakıcılardan,
Bunu iddia eden diğerleri ise
O kakaduyu _görmüş_lerdi.

Yaşadı, benim küçük masalım,
Kıkırdadım ve ekibim
Masamda
Arkadaşlarım onu ​​çarpıttı.

Kanalı aştı,
Zıplayan bir kanguru.
Flanel gibi küçülmedi
Ama boyut ve renk kazandı.

Fransızca ve İspanyolcada göründü
Birkaç hatayla
Rusça, Yunanca ve Dancada,
Yanlış bir şekilde de.

Ve daha romantik hale gelerek
Her esen rüzgarla
Geniş Atlantik'i geçti
Ve büyüdü, büyüdü, büyüdü.

Sonunda, bumerang gibi
Mavinin üzerinden geri döndü,
Uzun ve tiz bir sesle,
İlk uçtuğu yerden belirdi.

Yıllık bir bela,
Geniş dünyayı dolaşıyor,
Ve kurguyu yetiştiren ben
Bunun doğru olduğunu düşünmeye başladım.

Hayatın yükünü iki katına çıkardı,
İç huzuru için öldürdü,
Hayallerim onunla sıkıntılı,
Günlerim pişmanlıkla dolu.

Dehşetleri her yıl yoğunlaşıyor,
Bana tutkal gibi yapışıyor,
Ve üzgün ve vicdan azabı çekiyorum
O kakaduyu lanetliyorum.

"Clorinda Bell'in kulübümüze üyeliğiyle olacak olan bu,"
diye devam etti şair. "Kulübümüz var olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile üye olarak kalacak. Bir şey bir kez basılı olarak ortaya çıktıktan sonra, onu yok edemezsiniz.
Yayınlanmış bir yalan ölümsüzdür. Yaş onu solduramaz, ne de gelenek onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatabilir. Çelişkiyle gelişir. Bana bir fincan çay verin,
hemen gidip _Ay_-adamıyla görüşeyim."

Milyoner, tepside çay olduğunu duyunca onlara katılmak için içeri girdi ve
Silverdale kısa süre sonra teyzesi Lady Goody-Goody Twoshoes'a gitti ve
Ay'daki adamın adresini aldı.

"Lillie, Clorinda Bell'in Kulübünüze katılmasıyla ilgili _Ay'da_ gördüğüm bu şey nedir?" diye sordu milyoner.

"Bir uydurma, baba."

Milyoner hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bütün Yaşlı Hizmetçileriniz genç mi olacak?"

"Evet, baba. Onları genç yakalamak en iyisi."

"Bazen Kulüpte yemek yiyeceğim," diye alakasız bir şekilde duyurdu.

"Ah, hayır, baba. Oturumlar sırasında kabul edilemezsin."

"Neden? Lord Silverdale'i içeri aldın."

"Evet, ama evli değil."

"Ah!" ve milyoner daha parlak bir kaşla uzaklaştı.

[İllüstrasyon: _Milyoner._]

Öğleden sonrasının geri kalanında Lillie, "Prenses" adını alan ve şimdilik başka bir isim
vermeyecek, hatta Muhteşem Turple'a bile
vermeyecek, olağanüstü güzel bir kızın Ön İncelemesini yapmakla meşguldü.

"Mektubumu aldın sanırım?" diye sordu Prenses.

"Ah, evet," dedi Başkan. "Sana yazmalıydım. "

"Birdenbire gelip seni görmenin en iyisi olacağını düşündüm, çünkü
Brighton'a gitmeye karar verdim ve ne zaman döneceğimi bilmiyorum. Geçen gün, Ay'da Clorinda Bell'in katılacağını
gördüğümde, sizin Kulübünüzü duymamıştım ve katıldığı her şey
elbette kesinlikle uygun olmalı, bu yüzden Sayın Bayan Primpole'un tavsiyesini sormaya zahmet etmedim - benimle yaşıyor, biliyorsunuz. Tek bir
yetim bile fazla dikkatli olamaz!"

"Korkmana gerek yok," dedi Lillie. "Bayan Bell üye olmayacak. Onu
reddettik."

"Ah, kesinlikle! Pekala, belki de Kulübe ayak ışıklarının kokusunu
getirmemek daha iyidir. Bayan Bell için zor ama onu kabul ederseniz, sanırım diğer aktrisler de gelmek isteyecektir. Bekar kalmayı tercih eden çok sayıda aktris var."

"Emin misin _sen_?"

"Olumlu. Aşıklarla yaşadığım deneyim o kadar rahatsız edici ve tuhaf oldu ki asla evlenmeyeceğim ve en yakın arkadaşlarım bana duvar çiçeği diyemedikleri için, Yaşlı Hizmetçilerin koca bulamamış kadınlar, tıpkı dulların da kocalarını kaybetmiş kadınlar olduğu şeklindeki aşağılayıcı batıl inanca karşı yürüttüğünüz asil kampanyanızda beni değerli bir müttefik olarak göreceğinizi düşünüyorum."

"Gerçekten umuyorum," dedi Lillie coşkuyla. "Görüşlerimi çok düzgün bir şekilde ifade ediyorsunuz. Bahsettiğiniz tuhaf deneyimlerin neler olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette. Birkaç ay önce ilk aşklarımın garip bölümlerini kaydederek kendimi eğlendirdim ve isteğinizi beklerken
el yazmasını getirdim."

"Ah, lütfen okuyun!" dedi Lillie heyecanla.

"Elbette gerçek isimleri vermedim."

"Hayır, gayet iyi anlıyorum. Başlamadan önce bir çikolatalı krema almaz mısınız?"

"Teşekkür ederim. Çok güzel görünüyorlar. Ne kadar da tatlılar!"

"Sizin için fazla mı tatlı?" diye sordu Lillie endişeyle.

"Hayır, hayır. Yani onlar sadece hoşlar."

Prenses, zarif, hoş kokulu el yazmasını saran güzel pembe kurdeleyi çözdü ve sadece ara sıra bir çikolatalı krema yemek için durarak, akşamın gölgeleri Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nün üzerine düşene ve mumların yumuşak ışığı zarif tenini aydınlatana kadar okumaya devam etti.

BÖLÜM V.

"PORTMAN MEYDANI PRENSESİ."

Ben tek çocuğum. Ağzımda gümüş bir kaşıkla doğdum ve
üzerinde kraliyet arması olmasa da, hiçbir prenses morun içinde benim bebekliğin sıradan tuzakları içinde olduğumdan daha rahat olamazdı.
Beşikten yukarı doğru sevgi ve lüksle çevriliydim.
"Prenses" takma adım bana bir eldiven gibi uydu. Çocuk odasının otokratıydım ve oturma odasına kalktığımda gücüm neredeyse hiç azalmadı.
Annem ve babam çok itaatkardı ve benden güzel. Kısacası beni şımartmak için ellerinden geleni yaptılar, ama
başardıklarını kabul edemem. On altı yaşıma gelmeden ikisini de kaybettim.
Zavallı annem önce öldü ve zavallı babam da bir hafta içinde onu takip etti;
üzüntüden mi, kilise bahçesinde başı açık dururken yakalandığı soğuk algınlığından mı, yoksa aynı doktoru çalıştırmaktan mı, kesin olarak
belirleyemiyorum.

Her zamanki üzüntü döneminden sonra, biraz toparlanmaya ve
aristokrasinin solmuş bir çiçeği olan, koruyucumun bana
yerleştirerek son yıllarını yatıştırdığı damadımın bakımı altında dışarı çıkmaya başladım. O,
nazik, yaşlı bir bekardı, parasız bir aristokratın yedinci kızıydı ve
zor zamanlar geçirmiş ve neredeyse evlenmeye zorlanmış olsa da, benim yıllık on bin dolarıma karşı pek saygısı yoktu.
Benimle yaşarken hiç küçümseme duygusunu kaybetmedi ve
maaş aldığını duyduğunda dehşete düşerdi. Onun rejimi altında sahip olduğum özgürlüğün büyük bir kısmını onun bu üstünlük duygusuna borçluyum. Benden, kendisi için koyduğu saygıdeğer biçimlere ve geleneklere katı bir itaat beklemiyor; moda görgü kurallarıyla el ve ayaklarının bağlanmasının daha yüksek bir beyefendinin ayrıcalığı olduğunu düşünüyor ve özgürlüğüm serbestliğe dönüşmediği sürece istediğim kadarını kabul ediyorum. Bana "Prenses" demeye devam etti, şüphesiz muhteşem hecelerde belli belirsiz bir zevk yankısı buluyor. Adının Saygıdeğer Bayan Primpole olduğunu ve uşaktan korkmadığını da eklemeliyim.

Şehir evimiz Portman Meydanı'ndaydı ve ailem mevsim boyunca orada kiracı olarak kalıyordu. Meydanda çok şiirsel bir şey yok, belki de bahçe çiçek açtığında bile değil, yine de ilk kez burada sevmeyi öğrendim. Bu sıkıcı paralelkenar, her zaman kızların kalbini heyecanlandıran manevi ve elle tutulamayan bir tutkunun doğum yeriydi. Bir Sese aşık oldum.

İki buçuk oktavlık bir pusulası olan zengin, bariton bir Sesti,
tam bas org notalarından tatlı, flüt benzeri tenor tonlarına yükseliyordu.
Muhteşem bir Sesti, şimdi savaşçı bir coşkuyla yankılanıyordu, şimdi de mistik bir coşkuyla zayıftı. Titreşimleri tarif edilemez duygularla yüklüydü
ve aşk, ölüm ve yüce kahramanlık temaları söylüyordu. Bunu ilk kez babamın cenazesinden birkaç ay sonra duydum. Geceydi. Bütün gün içerideydim
, uyuşuk ve perişandım, ama sonunda kendimi toparladım ve meydanda birkaç tur attım. Hava sıcak ve hoş kokuluydu, bulutsuz bir ay
yolu yumuşak bir ışıkla doldurdu ve arka plandaki ağaçların silüetlerini çizdi. Ses patladığında ikinci kez meydanın karşı tarafına ulaşmıştım. Kalbim durdu ve ben de onunla birlikte.

Yumuşak yaz havasında Ses yükselip alçalıyordu; piyano eşliğindeydi, ama ay ışığı ve gecenin hoş kokulu
sakinliğiyle daha ince bir uyum içindeydi. Şarkıcının alacakaranlıkta oturduğu
açık bir pencereden geliyordu. O Sesin ilk titremeleriyle
ruhum, acıyla titreyen garip, tatlı bir transta yorgunluğunu unuttu. Şarkı,
kızlık ruhumun tüm gizli özlemini ortaya çıkarıyor gibiydi, tıpkı gizli yazının ateşle
okunabilir hale gelmesi gibi. Ses
kesildiğinde, her şeyin üzerine büyük bir karanlık çöktü, hava
kasvetlileşti. Bekledim ve bekledim ama Meydan sessiz kaldı.
Başıboş yayaların ayak sesleri, sadece bir arabanın ara sıra yuvarlanması, kaygılı kulağıma düştü. Evime döndüm, sanki soğuktan titriyordum. Daha önce hiç
sevmemiştim. Aşk hakkında çok şey okumuş ve düşünmüştüm ve bu konuda
kesinlikle cahildim. Şimdi sevdiğimi bilmiyordum - çünkü
bu keşif ancak daha sonra, kendimi paralelkenarın diğer tarafına doğru her gece dolaşırken, Sesi dinlerken bulduğumda geldi. Nadiren,
çok nadiren, hac ziyaretim ödüllendirildi, ancak haftada iki veya üç kez
Meydan, yaprakları müzik olan güllerle dolu büyülü bir bahçeye dönüştü. O bariton Sesin etrafında ideal bir adam inşa ettim - uzun boylu,
dik bacaklı ve sağlam, sarı saçlı, mavi gözlü ve
asil yüzlü, bir Kuzey Destanı'nın kahramanı gibi. Ruhu deniz kadar engindi, tutku fırtınalarıyla sarsılmıştı, şefkat dolu gülümsemelerle
gamzelenmişti. Ruhu aynı anda hem güçlü hem de narindi, temel güçlerle
titreşiyordu, ancak düşünce ve duygunun tüm inceliklerini kavramak için keskin ve hızlıydı. Kendimi anlayamıyordum, ancak onun beni
anlayacağını hissediyordum. Bir aslanın ve küçük bir çocuğun yüreğine sahipti; o güçlü olduğu kadar merhametliydi, bilge olduğu kadar saftı. Onunla
olmak mutluluktu, öpücüğünün coşkusunu hissetmek, göğsüne
dolanmak, deliryumdu, Ama ne yazık ki! penceresinin altında beklediğimi hiç bilmiyordu.

Kim olduğunu keşfetmek veya onu görmek için birkaç başarısız girişimde bulundum.
Rehbere göre ev Lady Westerton tarafından işgal ediliyordu.
Onun onun büyük oğlu olduğu sonucuna vardım. Onun kocası olabileceği -ya da
başka bir hanımın- hiç aklıma gelmedi. Neden
Sesi bir bekara bağlamam gerektiğini bilmiyorum, en küçüğü yerine en büyük oğul olması gerektiğini açıklayamadığım gibi. Ama romantizmin kendine özgü bir mantığı vardır. Evimin en üst penceresinden ağaçların arasından Leydi Westerton'ın evini görebiliyordum, ama onu hiç çıkarken veya içeri girerken görmedim. Bir keresinde, bir hafta onu şarkı söylerken duymadan geçti. Onu
hasta bir kuş olarak mı yoksa daha sıcak iklimlere uçmuş bir kuş olarak mı düşünmem gerektiğini bilmiyordum.
Hayatını şarkı söylediği dönemlerden oluşturmaya çalıştım,
penceresindeki ışıkları izledim, tüm hayatım onun etrafında döndü. Ancak
soluk soluğa kalıp ateşim çıktığında ve doktorlar ve velim tarafından yatçılığa zorlandığımda hayallerim yavaş yavaş mavi gözlü kahramanımdan uzaklaştı. Deniz tuzu düşüncelerimi tazeledi, tekrar sağlıklı bir kız oldum, kamaramda neşeyle şarkılar söylüyor ve kendi sesimi dinlemekten zevk alıyordum. Romanlarımı denize attım
(mecazi olarak, yani) ve deniz manzarası üzerime çöktüğünde, Sayın Bayan Primpole'u sohbete gönderdim.
Kesinlikle saygıdeğer anılardan oluşan büyük bir birikimi vardı. Çoğu insanın anıları,
sahibi dışında kimseye fayda sağlamaz, ancak onun anıları ikimize de eğlence sağlıyordu. Londra'ya döndüğümde Ses artık rüyalarımın bir parçası bile değildi,
ama onlara aitmiş gibi görünüyordu. Eğer bir tesadüf olmasaydı,
sonsuza dek "bir ses ve daha fazlası değil" olarak kalabilirdi.
Kaza,
Kensington'da bir müzikli öğleden sonra oldu.
Uzun boylu, sarışın, yakışıklı, mavi gözlü bir muhafızla tanıştırıldım, adı Yüzbaşı Athelstan'dı.
Sohbeti büyüleyiciydi ve ben de çok keyif aldım, bu arada Bayan Primpole baştan çıkarıcı bir İspanyolla
flört etmekle meşguldü. Bayan Primpole'un flört ettiğini, adama bakmadan anlayamazdınız. Öğleden sonra hostes kaptandan şarkı söylemesini istedi. Piyanoya gittiğinde
kalbim garip bir önseziyle çarpmaya başladı. Yanında müzik yoktu, ama hemen burun akorlarına daldı. Heyecanım
on kat arttı. Ses'in şarkılarından birinin prelüdünü çalıyordu - Schubert atmosferine sahip garip, rahatsız edici bir şarkı, klasikler arasında
boşuna aradığım bir şarkı. Hemen
gözlerimde şekil değiştirdi, tüm uyuyan romantik hayallerim lezzetli bir hayata uyandı ve
melodinin iyi bilinen dönüşünde Ses'in patlamasını nefesimi tutarak beklediğim anda,
bunun şimdiye kadar sevdiğim veya seveceğim tek adam olduğunu anladım. Saga
kahramanım! Berserker'ım, İskandinav devi!

[İllüstrasyon: _Bayan Primpole baştan çıkarıcı bir İspanyolla flört ediyordu._]

Ses başladığında _benim_ Sesim değildi. İnce, gırtlaktan gelen bir
tenordu. Portman Meydanı'nın Sesi ile karşılaştırıldığında, şıngırdayan bir dereden akan, yüksek sesli bir nehre benziyordu. Duygularımı yelpazemin arkasına saklayarak
salonda geriye doğru çöktüm.

Şarkı bittiğinde, "Bravas"tan geçip yanıma geldi.

"Tatlı bir şekilde güzel!" diye mırıldandım.

"Şarkı mı yoksa şarkı mı?" diye sordu gülümseyerek.

"Şarkı," diye cevapladım açık sözlülükle. "Senin mi?"

"Hayır, ama şarkı öyle!"

İyi mizacı o kadar hoştu ki, benim Sesim olmamasını affettim.

"Adı ne?"

"Anonim--besteci gibi."

"O kim?"

"Söylememeliyim."

"Şarkının bir kopyasını bana verebilir misin?"

Utandı.

"Benim olsaydı memnuniyetle verirdim. Ama gerçek şu ki -ben-ben--bunu söylemeye hiç hakkım yoktu ve besteci bunu bilseydi çok sinirlenirdi."

"Orijinal besteci mi?"

"Gerçekten öyle. Şarkılarının halk içinde söylenmesini düşünmeye dayanamıyor."

"Aman Tanrım! Ne kadar da korkunç bir gizem yaratıyorsun," diye güldüm.

"Yoksa gerçekten de bu konuda bir sihirbazlık yok. Beni yanlış anlıyorsun. Ama
ben inancımı bozduğum ve onun güzel şarkısını kullanarak
benim canavarca şarkımı bastırdığım için hepsini hak ediyorum."

"Kendini suçlamana gerek yok," dedim. "Daha önce de duydum."

Anlaşılır bir şekilde irkildi. "İmkansız," diye soludu.

"Teşekkür ederim," dedim buz gibi bir sesle.

"Ama nasıl?"

"Küçük bir kuş bana bunu söyledi. "

"Şimdi gizemi yaratan sensin."

"Misraya misilleme. Ama seninkini ben keşfedeceğim."

"Cadı değilsen hayır!"

"Ne?"

"Cadı."

"Ben," dedim anlaşılmaz bir şekilde. "Görüyorsun ya, benden hiçbir şeyi saklamanın bir faydası yok. Gel, bana her şeyi anlat, yoksa seni süpürgemle döverim."

"Eğer biliyorsan, neden sana söyleyeyim?"

"Gerçeği söyleyip söyleyemeyeceğini görmek istiyorum."

"Hayır, söyleyemem." İkimiz de güldük. "Bana ne kadar acımasız bir ikilem
yarattığını gör!" dedi yalvarırcasına.

"En azından şarkılarını neden yayınlamadığını söyle. Çok mu mütevazı, çok mu çekingen?"

"Hiçbiri. Sanatı sanat uğruna seviyor, hepsi bu."

"Anlamıyorum."

"Kendini memnun etmek için yazıyor. Müzik yaratmak onun en büyük zevki. Başkalarıyla ne ilgisi olduğunu göremiyor."

"Ama kesinlikle dünyanın eserinden zevk almasını istiyor?"

"Neden? Bu dünya için sanat, şöhret için sanat, para için sanat!"

"Ne olağanüstü bir görüş!"

"Neden öyle? Gerçek sanatçı -yaratılışın kendisi için coşku olduğu kişi-
elbette kendi dünyasıdır. Paraya ihtiyacı yoksa, neden dış evrenle ilgilensin ki? Arkadaşım, Schopenhauer'ın insanlara hayatın yaşamaya değmediğini söylemek için epigramlar veya Leopardi
lirikleri oymak için neden zahmet ettiğini anlayamıyor. İkisi de gerçek bir sanatçı olsaydı, kalabalığın alkışlarından etkilenmeden kendi değersiz hayatını yaşamaya devam ederdi. Arkadaşım, bir şairin ruhunun kutsal sırlarını ilham dolu bir şarkıya çevirmesini anlayabilir, ancak bunları ülke çapında yaymasını, hele ki bunlardan telif ücreti almasını anlayamıyor. Ruhunu pazarda satmak olduğunu ve neredeyse sahneye çıkmak kadar aşağılayıcı olduğunu söylüyor."

"Peki sen de ona katılıyor musun?"

"Tamamen değil, yoksa bu gece onun şarkısını söyleme cazibesine asla kapılmazdım. Neyse ki o bunu asla duymayacak. O
asla topluma karışmaz ve ben onun tek dostuyum."

"Aman Tanrım!" dedim alaycı bir şekilde. "Ruhunu gizlediği kadar bedenini de gizlemeye dikkat ediyor mu?"

Yüzü ciddileşti. "Bir rahatsızlığı var," dedi alçak sesle.

"Ah, beni affet!" dedim pişmanlıkla. Gözlerimden yaşlar boşaldı, İskandinav devinin görüntüsü yerini bir İngiliz kamburuna bıraktı.
Sevgi dolu ibadetim,
sevgi dolu bir anaç şefkate dönüştü.
İlahi bir şekilde yetenekli hasta, eğer senin gücüne yaslanamıyorsam, sen
benimkine yaslan! Gözlerimden sisler dağılana ve
muhteşem Saga kahramanını tekrar yanımda görene kadar böyle düşünceler geçti ve garip bir şekilde
kafam karıştı
ve perişan oldum.

"Affedilecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Kaptan Athelstan. "Onu
tanımıyordun."

"Benim bir cadı olduğumu unutuyorsun. Ama onu tanımıyorum--bu doğru. Adını bile bilmiyorum. Yine de bir hafta içinde onun arkadaşı olmayı üstleniyorum."

Başını iki yana salladı. "Onu tanımıyorsun."

"Bunu kabul ettim," diye cevapladım küstahça. "Bana bir hafta ver, o da beni
sadece
tanımakla kalmayacak, benim isteğim üzerine o yüce ilkelerinden
vazgeçecek."

Yaramazlık ruhu beni meydan okumaya yöneltti. Yoksa
daha derin bir dürtü müydü?

Şüpheci bir şekilde gülümsedi.

"Elbette seni tanıştıracak birini tanıyorsan," diye başladı.

"Kimse beni tanıştırmayacak," diye sözünü kestim.

"Eh, o asla önce seninle konuşmayacak."

"Önce onunla konuşmamın kızlık zarına uygun olmayacağını mı söylüyorsun? Eh, Bayan Grundy'nin onaylamayacağı hiçbir şeyi yapmamaya kendimi adadım. Ve sonuç yine de dediğim gibi olacak."

"O zaman gerçekten bir cadı olduğunu kabul edeceğim."

"Gücüme inanmıyorsun, öyle mi? Peki, neye bahse gireceksin?"

"İmkansızlığını başarırsan, her şeyi hak edeceksin."

"İnanmazlığını bir çift eldivenle mi destekleyeceksin?"

"Yüz taneyle."

"Teşekkür ederim. Ben bir Briareus değilim. O zaman bir çift diyelim."

"Öyle olsun."

"Ama karşı madencilik yok. Bana arada gizemli arkadaşınla iletişim kurmayacağına söz ver."

"Söz veriyorum."

"Ama sonucu nasıl bileceğim?"

Düşündüm. "Yazacağım--hayır, bu pek uygun olmazdı. Yarın öğlen civarı
Kraliyet Akademisi, Altıncı Oda'da, 'Bir Beyefendinin Portresi'nde buluşalım."

"Bir hafta uzun bir zamandır!" diye iç çekti.

Kaşlarımı kaldırdım. "Böyle bir görev için bir hafta uzun bir zamandır!" diye haykırdım.

Ertesi gün Ses'in evine uğradım. Peluş
kıyafetler içindeki muhteşem bir yaratık kapıyı açtı.

"Görmek istiyorum -- görmek istiyorum -- zarif! Adını unuttum," dedim apaçık bir üzüntüyle. Dilimi şaklattım, dudaklarımı büzdüm, şemsiyemle basamağa vurdum, sonra peluş içindeki yaratığa acınası bir şekilde gülümsedim. O sadece bir insandı, çünkü o kibirli yüzünde karşılık veren sempatik bir gülümseme belirdi. "Biliyor musun -- şarkıcı," dedim, sanki
ani bir ilhamla.

"Ah. Lord Arthur!" dedi.

"Evet, elbette," diye bağırdım, hafif bir kahkaha atarak. "Ne kadar da aptalım! Lütfen ona önemli bir konuda görüşmek istediğimi söyleyin."

"Korkarım ki çok meşgul, hanımefendi."

"Ah, ama beni görecek," dedim güvenle.

"Evet, hanımefendi; "Kime diyeyim, hanımefendi?"

"Prenses."

Şaşkın bir şekilde eğildi ve beni salonun sağındaki küçük bir odaya soktu. Birkaç dakika sonra geri döndü ve şöyle dedi: "Efendi
bir saniye içinde aşağıda olacak, Majesteleri."

Altmış dakika o saniyeye kadar geçmiş gibiydi, meraktan öyle
sarsılmıştım ki. Sonunda dışarıda bir adım ve kapıda bir el duydum ve o anda
aklıma korkunç bir düşünce
geldi. Şarkıcım kamburdu, ne kesinlik vardı? Ya rahatsızlığı daha
iğrenç bir şey olsaydı. Ya korkunç bir kisti olsaydı! İçeri girdikten sonraki an için
başımı kaldırmaya korktum. Baktığımda, düzgün uzuvları ve zarif yüz hatları olan kısa, koyu saçlı genç bir adam gördüm. Ama yüzünde boş bir ifade vardı ve müzisyenimin kör olduğunu daha önce neden fark etmediğimi merak ettim!

Eğildi ve bana doğru yaklaştı. Doğrudan bana doğru geldi, böylece
görebildiğini gördüm. Boş ifade yerini
sorgulamaya bıraktı.

"Bir Yardım Konseri ile ilgili olarak lordluğunuzu çağırmaya cüret ettim," dedim tatlı bir şekilde; "Ben sizin komşularınızdan biriyim, meydanın hemen karşısında oturuyorum ve bu bölgede iyi işler yapılacağı için,
sizi buna katılmaya ikna edebileceğimi ummaya cesaret ettim."

Konuşurken bir şifoniyerin camında yüzümü gördüm ve
Guido'nun meleklerinden birinin yüzü kadar saf, samimi ve güzeldi. Durduğumda, Lord Arthur'un yüzüne baktım.
Spazmodik olarak ajite olmuştu, ağzı çılgınca hareket ediyordu. Sinirsel bir korku
beni ele geçirdi.

Sonsuz gibi görünen bir aradan sonra, patlayıcı bir "Put!" dedi.
"f-f-f-f-f-f-f-f-f-iki g-g-g-g-g-g-g-g----" ile devam etti

"Çok naziksiniz," diye merhametle sözünü kestim. "Ama sizden abonelik istemeyi teklif etmedim. Bir icracı olarak hizmetlerinizi
almak istedim. Ama korkarım bir hata yaptım. Şarkı
söylediğinizi anladım." İçten içe, beni böylesine tatsız bir duruma
sürüklediği için peluş içindeki aptal yaratığa öfkeliydim.

"Ben d-d-d-o s-s-s-s-s----" diye cevapladı.

Orada tıslayarak dururken, gerçek sonunda aklıma geldi. En korkunç kekemelerin bile şarkı
söylerken herkes kadar kolay telaffuz ettiğini duymuştum, çünkü zamanın ölçülü salınımı onları
sabit tutuyordu. Sesin bu kadar sakatlandığını düşündüğümde yüreğim sızladı! Zavallı genç
akran! Bu benim tüm güzel vizyonlarımın sonu muydu?

Mümkün olduğunca neşeyle onun hıçkırıklarını kısa kestim. "Oh, tamam o zaman," dedim. "O zaman seni birkaç şeye yazabilirim."

Başını salladı ve ellerini küçümseyerek kaldırdı.

"Her şey ama her şey!" diye kekeledi; "Beni bir patron, bir komite üyesi,
her şey yap! Ben halk içinde şarkı söylemem."

Bunu söylerken uzun ve derin düşündüm. Sonuçta bu hastalık bekleme hakkım olandan daha az korkunçtu ve reklam sütunlarından bunun kolayca tedavi edilebilir olduğunu biliyordum. Demosthenes'in onu taşlayarak öldürdüğünü hatırladım. Onun sıkıntılı yüzüne baktığımda, rütbe ve dehanın çifte aristokrasisiyle içgüdüsel olarak sevgimin yeniden canlandığını hissettim. En kötü ihtimalle, şarkı söyleyen Ses engellilikten etkilenmemişti
ve sohbete gelince, 
kocası hala ilk sözü söylerken
son sözü söyleme olasılığında bir teselli vardı. _Emniyetle_, cevaplarını söylemek yerine
söylemesini isteyebilirdim, çünkü sadece Sesinden bu şekilde zevk almakla kalmazdım,
fikir alışverişi de daha az gecikmeli ilerlerdi. Ancak bu onu
operatik bir kişiliğe dönüştürürdü ve onun bu kadar
gülünç görünmesini istemezdim.

Röportajımızı bu kadar uzun bir şekilde anlatmak sıkıcı olurdu. Söylemek istediğimi anladığımı söylemem yeterli. Sanat uğruna sanat teorilerini bildiğimi söylemeden, yine de
kişinin görüşleri ne olursa olsun, hayırseverliğin durumları değiştirdiğini, her şeyi tersine çevirdiğini,
her şeyi haklı çıkardığını ustaca savundum. "Örneğin," dedim büyüleyici bir _naiflikle_, "seni kutsal adın olmadan çağırmaya cesaret edemezdim." İki şarkı söylemeyi kabul etti - hayır, kendi şarkılarından iki tane. Ona zaman ve mekanla ilgili ayrıntılar yazacaktım. Beni kapıya kadar geçirdi. Elimi uzattım
ve o da tuttu ve birbirimize baktık, parlak bir şekilde gülümsedik.

"A-ama ben senin n-n-adını n-n-bilmiyorum," dedi aniden.
"P-p-p-rincess ne?"

Daha akıcı bir şekilde konuşuyordu, artık sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Prenses," diye cevapladım, gözlerim neşeyle parlıyordu. "Hepsi bu.
Şerefli Bayan Primpole bana bir karakter verecek, eğer istersen."
Güldü - kahkahası Ses gibiydi - ve ben
kaybolup giderken gözleriyle beni takip etti.

Eldivenlerimi kazanmıştım - hem de bir günde. Zavallı Saga kahramanının bir hafta boyunca sonucu merakla beklemeye mahkûm olduğunu pişmanlıkla düşündüm. Ama bunu düzeltmek için çok geçti ve Yardım Konseri'nin organizasyonu
tüm düşüncelerimi gerektiriyordu. Artık bunun için hazırdım ve bunu gerçekleştirmeye karar verdim. Ama hafife aldığım kadar kolay olmadı. Sanatçıları
elbette bulmak hiçbir şey değildi - her zaman işsiz veya dışarı çıkarılmak için can atan çok sayıda profesyonel
ve eğlence arayan çok sayıda amatör vardır. Albert Hall'u eğlendiricilerle doldurabilirdim. Ayrıca
biletleri elden çıkarmakta zorluk çekeceğimi de tahmin etmiyordum. Toplumda biraz olsun popülerseniz, onları arkadaşlarınıza
zorlayarak epeyce sevilmezlik kazanabilirsiniz. Hayır, bu Yardım Konseri'ndeki gerçek zorluk, onu vermek için yardım edecek bir nesnenin keşfiydi. Masumiyetimle, dünyanın sadece iyilik yapmak için
kullanılmamış fırsatlarla dolu olduğunu hayal etmiştim. Ne yazık ki! Kısa süre sonra hayırseverliğin aşırı kalabalık bir meslek olduğunu keşfettim. Evrenin bu huzursuz serbest çalışanlar tarafından
talan edilmemiş tek bir köşesi
veya bucağı yoktu; doldurulmamış tek bir boşluk, tek bir çatlak yoktu. Haritayı boşuna araştırdım, uzak Kathay'da veya hamsin'in Afrika çöllerini süpürdüğü
bir avlanma alanına
ulaşma umuduyla. En cahil vahşilerin ihtiyaçlarının dikkatlice karşılandığını ve hiçbir ihtiyaçları olmadığında bile, düşünceli bir şekilde karşılandığını gördüm. Kaygıyla gazeteleri taradım, bir felaket, beni rahatlatabilecek acı çekenler aradım, ama o hafta sadece bir tane oldu ve o da Boşanma Mahkemesi'nden yeni geçmiş bir kadın tarafından parmaklarımın arasından kapıldı. Çaresizliğim
içinde, altında oturduğum vaizi düşündüm. Çok
yakışıklı bir adamdı ve vaazlarını talep üzerine yayınlıyordu.

Yanına gittim ve "Kilise nasıl?" dedim.

"İyi, teşekkür ederim," dedi.

"Hiçbir şey yapılmasını istemiyor mu?"

"Hayır, mükemmel bir şekilde onarılmış. Cemaatim çok iyi."

Yüksek sesle inledim. "Ama istediğiniz bir iyileştirme yok mu?"

"Geçen hafta gargoyle'ların sonuncusu dikildi. Ortaçağ mimarisi
her zaman çok güzeldir. Tüm yapıyı ortaçağ tarzında yaptırdım,
biliyorsunuz. "

"Ama dış cephenin yenilenmeye ihtiyacı yok mu?"

"Ne! Ben daha yeni ortaçağa dönmüş!"

"Ama iç cephe--bir yerlerde kusurlu bir şeyler olmalı!"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Ama düşün! Düşün!" diye haykırdım çaresizce. "
Koridorlar--transept--nef--kürsü--sıralar--koridor--minber--apsis--sunak--
sunak örtüleri--org--kuleleri--hiçbir şeye ihtiyacı olmayan hiçbir şey yok mu?"

Başını iki yana salladı.

"Birisine renkli bir pencere istemez misin?"

"Bütün pencereler dolu. Cemaatimin çok iyi olduğunu düşünüyorum."

"O zaman bir anma pirinçleri mi?"

Düşündü.

"Cemaatimden son zamanlarda akılda kalıcı bir şey yapan tek bir kişi var."

Kalbim büyük bir sevinç sıçraması yaptı. "O zaman neden onu ihmal ediyorsun?" diye

öfkeyle sordum. "Erdemin anısını yaşatmazsak----"

"O yaşıyor," diye sözünü kesti.

Sinirle dudaklarımı ısırdım.

"Sanırım birkaç koro üyesine daha ihtiyacın var," diye mırıldandım.

"Ah hayır, bazılarını gönderiyoruz."

"Pazar Okulu Fonu--nasıl yani?"

"Fazlalık için iyi bir yatırım arıyorum.

Biliyor musun? İyi bir ipotek mi acaba?"

"Kilisede hiç ipotek yok mu?" diye bağırdım bir umut kıvılcımıyla.

"Allah korusun!"

Beynimi çılgınca yumrukladım.

"Paratoner hakkında ne düşünüyorsun!"

"Birinci sınıf bir gereklilik. Asla bir paratoner tarafından korunmayan bir binada vaaz vermem."

Son bir çılgınca arama yaptım.

"Bir reredos ne dersin?"

Bana korkunç, acı dolu bir sessizlikle baktı.

Tökezlediğimi gördüm. "Yeni bir kanat demek istiyorum," diye kekeledim.

"Korkarım bu sabah iyi değilsin," dedi vaiz, elimi yatıştırıcı bir şekilde okşayarak. "Ne olursa olsun gelip bunu
başka bir zaman konuşmaz mısın?"

"Hayır, hayır," diye bağırdım heyecanla. "Hemen halledilmeli. Ben hallettim. Yeni bir
çan sesi!"

"Çanlarda ne sorun var?" diye sordu endişeyle. "Tek bir
çatlak bile yok."

Şüphesini gördüm ve bundan faydalandım. Daha sonra bunun kendi kulağının olmamasından kaynaklandığını öğrendim.

"Çatlak! Belki de değil," diye yanıtladım küçümseyici bir aksanla. "Ama hak ediyorlar. Gazetelerin bu konu hakkında yazışmaları sürdürmesine şaşmamalı."

"Evet, ama muhabirlerin itiraz ettiği şey çanların çalması."

"Şaşmıyorum," dedim. "Çanlarınızın çoğunluktan daha kötü olduğunu veya müzik için özel olarak hassas bir kulağım olmadığını söylemiyorum, ama onların sert çınlamasını duyduğumda kiliseye gitmeye hiç meyilli hissetmiyorum ve bu gerçek. Eminim
gerçekten müzikal bir çan setiniz olsaydı, mahallenin maneviyatını
artırırdı."

"Nasıl yani?" diye şüpheyle sordu.

"Pazar günü küfür etmeye devam ederdi."

"Ah!" Bir an düşündü, sonra şöyle dedi: "Ama bu büyük bir
masraf olurdu."

"Gerçekten mi? Çanların ucuz olduğunu düşünüyordum."

"Elbette. Bölge çanları, el çanları, kızak çanları. Ama kilise çanları
çok pahalıdır. Krallıkta sadece birkaç dökümhane var. Ama neden
kilisemle bu kadar
ilgileniyorsun?"

"Çünkü bir Yardım Konseri veriyorum ve geliri bir şeye
adamak istiyorum."

"Çok örnek bir istek. Ama korkarım bir Yardım Konseri'nden elde edebileceğiniz en fazla
çan olur."

Hayal kırıklığına uğramış gibi göründüm. "Ne yazık! Kilisenin tonunu
iyileştirmek için çok güzel bir emsal olurdu. 'Sürekli okuyucular'
mektuplarını bırakmak zorunda kalmış olmalılar."

"Hayır, hayır, imkansız. 'Sürekli okuyucu' böyle adlandırılıyor gibi görünüyor çünkü
sürekli bir yazar."

"Ama bu konuda liderler olabilirdi."

"Bunun için yeterince sansasyonel değil! Durun, bir fikrim var. İnancın
güzel Çağlarında, bir Kilise çanı dökülürken, dindarlar
fırında çan metaliyle
eritilecek gümüş kaplar getirirlerdi, böylece çana daha ince bir ton verirlerdi. Ortaçağ uygulamaları
her zaman çok şiirseldir. Belki de onu canlandırabilirim. Cemaatim çok
çok iyi."

"İyi!" diye yankılandım, ellerimi çırparak. "Ama bir Konser yeterli olmayacak--bir
Çarşıya ihtiyacımız olacak," dedi vaiz.

"Ah, ama bir Konsere ihtiyacım var!"

"Elbette Çarşılar Konserleri de içerir."

[İllüstrasyon: _Düşes'in nasıl görünmek istediği. _]

Büyük Kilise Çarşısı böyle ortaya çıktı ve Rahip Melitos Smith, kendisine çok fazla övgü getiren ve katı gazetecilerden bu kadar dokunaklı duygular çıkaran güzel ortaçağ geleneğini yeniden canlandırmaya böyle geldi. Çarşı bir hafta sürdü ve sosyal ölçekte birçok hanımefendi yetiştirdi, üç kız arkadaşımı evlendirdi ve beni Dash Düşesi'nin ziyaretçi listesinden çıkardı. Bir komik opera
şansonunda ortaya çıkma şansı için can atıyordu, ancak burası bir Kilise Çarşısı olduğu için onun topuklarını tekmelemesine izin veremezdim. O Çarşı'da Rahip Melitos Smith'in fotoğraflarından, uygulanamaz fare kapanlarına, ekmek-peynirden öpücüklere kadar her şey satın alınabilirdi. Sonsuz yan gösteriler ve odalara dağılmış altı Çingene kızı vardı, böylece falınıza altı farklı şekilde bakabilirdiniz. Çanlar için fatura geldiğinde o Çarşı'nın bana ne kadara mal olduğunu söylemek istemezdim, ama sonra Lord Arthur Konser Salonu'nda her gün şarkı söyledi ve ayrıca Yüzbaşı Athelstan'ın bana verdiği eldiven çiftinin fiyatını da düşebilirdim. Çünkü Yüzbaşı bahsin kaybına onurlu bir şekilde katlandı, hatta daha da fazlası, yenilgisini neşeyle kabul etti ve orada, "Başka Bir Beyefendinin Portresi"nin önünde, Çarşı'ya kaydolmayı teklif etti. Ve o da çok faydalı oldu. Neredeyse bütün gün birlikte olmak, organize etmek zorundaydık ve onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Alayının onsuz ne yaptığını bilmiyorum, ama o zaman bizim yiğit subaylarımızın ne zaman işlerini yaptıklarını hiç öğrenemedim. Her zaman yağmurlu bir gün için para biriktiriyorlar gibi görünüyorlar. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, Bazaar-boom'un son gecesinde, hızlı bir rüzgarın uğultusu arasında, Lord Arthur ve
Kaptan Athelstan, benim için düzenlenmiş olan küçük başkanlık kutsal alanına girip, özel bir görüşme talep ettiklerinde.

"Size beş dakika verebilirim," dedim, çünkü parmağımın Bazaar'ın nabzını tuttuğunu ve buna bağlı olarak zamanımın önemli olduğunu hissediyordum.

Önce minnettar, sonra utanmış görünüyorlardı.

Kaptan Athelstan ağzını açtı ve kapattı.

"_Sen_ ona söylesen iyi olur," dedi gergin bir şekilde, Lord Arthur'a.

"H-h-hayır, h-h-h-h----"

"Ne oldu, Kaptan Athelstan?" diye lafını kestim, çünkü sadece beş dakikam vardı.

"Prenses, ikimiz de seni seviyoruz," diye başladı Kaptan, bir
hobbledehoy gibi kızararak ve _medias res_'e koşarak. Bana
Prenses demelerine izin verdim, çünkü bu benim Hıristiyan adım değildi.

"Bu, Çarşı'nın nabzını tutmakla meşgul olduğum zaman mı?"

"Bize beş dakika verdin," diye yalvardı Kaptan, artık işin tam ortasındayken, ya yapacak ya da
ölecek diye kararlıydı.

"Devam et," dedim, "her şeyi affedeceğim, hatta bana olan sevgini bile, eğer kısa bir süre kalırsan."

"İkimiz de seni seviyoruz. Çok iyi arkadaşız. Hiçbir sırrımız yok. Birbirimize söyledik. İkisini de sevip sevmediğinden şüpheliyiz. Birlikte
geldik."

Kısa, keskin cümleleri altı namlulu bir tabancadan çıkmış gibi ateşledi.

"Kaptan Athelstan--Lord Arthur," dedim. "Dostluğunuz ve bana gösterdiğiniz onurdan derinden etkilendim. Size karşı eşit derecede açık sözlü ve kısa olacağım. İkinizden birini seçemem çünkü ikinizi de seviyorum.
Her kız gibi ben de bir sevgili ideali oluşturdum. İdealimi
bedende bulduğum için şanslıydım.
İki parça halinde bulduğum için talihsizdim.
Kader onu ikiye böldü ve birine biçim, diğerine ses verdi.
İdealim sana benziyor, Kaptan Athelstan ve
sizin gibi şarkı söylüyor, Lord Arthur. Aptalca bir pozisyon, biliyorum ve kendimi
iki saman balyası arasındaki eşek gibi hissediyorum. Ama bu koşullar altında
başka seçeneğim yok."

Birbirlerine yarı coşkuyla, yarı umutsuzlukla baktılar.

"O zaman ne yapmalı?" diye bağırdı Kaptan.

"Bilmiyorum," dedim umutsuzca. "Aşk bu sefer sadece kör değil, aynı zamanda bir çıkmaz sokak gibi görünüyor."

"S-sen m-m-ean," diye sordu Lord Arthur, "diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı,
her ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim ki?"

Bunu söylemesine sevindim, çünkü meseleleri hızlandırdı. "Tam pozisyon bu," diye itiraf ettim.

"Ah, o zaman, Arthur, oğlum, seni tebrik ediyorum," dedi Kaptan,
kısık bir sesle.

"H-h-hayır, g-g-gideceğim," dedi şarkıcı.

Tam on dakika boyunca tartıştılar, ancak pozisyon bir blok olarak kaldı.

[İllüstrasyon: _Çarşıda Evlilik Teklifi._]

"Beyler," diye araya girdim, "eğer ikinizden biri diğerinin fedakarlığını kabul etmeyi kabul etseydi, sorun çözülmüş olurdu; sadece ben diğerini alırdım. Ama iki özveri hiç fedakarlık yapmamaktan iyidir."

"O zaman senin için yazı tura atalım, Prenses," dedi Kaptan, dürtüsel bir şekilde.

"Ah, hayır!" diye bağırdım titreyerek. "Hayatımı baş veya tura şansına teslim et! Bu beni bir katil gibi hissettirirdi, jüride sizin beyefendi olmanızla birlikte."

Kutsal alana acı dolu bir sessizlik çöktü. İçeride yaşanan trajedinin farkında olmadan, panayırın tüm eğlencesi dışarıda devam etti.

"Dinle," dedim sonunda. "Beni kazananın karısı olacağım.
Şans değil, cesaret karar verecek. Eski prensesler gibi, sana bir görev vereceğim. Bunu başaran benim elimi kazanacak."

"Anlaştık," dediler hevesle, ama aynı anda değil.

"Peki, ama ne olacak?" diye mırıldandım.

"Neden bir yarışma olmasın?" diye önerdi Kaptan.

"Tamam, bir yarışma--eğer adil dövüşmeye ve birbirinizin eline oyun oynamamaya söz verirseniz."

Söz verdiler ve birlikte her türlü yarışmayı düşünüp reddettik. Zorluk, her birinin adil bir şansa sahip olacağı bir şey bulmaktı. Sonunda bir satranç oyunu oynamalarını ayarladık, kazanan eşleşecekti. Bunun gerçek bir "maç oyunu" olacağı konusunda anlaştılar. Beş dakika bu zamana kadar yarım saat sürmüştü, bu yüzden onları
bıraktım ve ayrılık yaklaştıkça giderek daha da ateşli hale gelen Çarşı'nın nabzını hissetmek için acele ettim.

Lord Arthur'un çalışma odasında oyunu oynadılar. Lord Arthur beyazdı ve
Kaptan siyahtı. Her şey adil ve açıktı. Ama oldukça
yavaş oynuyorlardı. Her akşam uşağı soru sorması için gönderdim.

"Prensesin iltifatları," demesi söylendi, "ve bugün nasıl?"

"İlerliyor," dediler ve mutlu bir yüzle geri döndü.
Bacaklarına rağmen nazik bir ruhtu ve bir çocuğun
ölmekte olduğunu düşünüyordu.

Haftada bir gidip bakardım. Görünüşte Çarşı hesaplarıyla bağlantı kurmak için aradım. Bir haftanın sonundan diğerine durumda hiçbir fark göremiyordum. Ortada bir piyon kümesi var gibiydi, diğer tüm taşlar boş boş bakıyordu; hiçbir yerde bir anayol yoktu.

Bana dikkatli oynadığınızda her zaman böyle olduğunu söylediler.
Fransız açılışı olduğunu söylediler. Hiçbir yerde bir açılış göremiyordum; kesinlikle İngilizlerin dövüş tarzı değildi. O korkunç haftalar boyunca yaşadığım heyecanı hayal edin.

"Bütün maç oyunları böyle mi oynanıyor?" dedim bir keresinde.

"H-h-h-h," diye itiraf etti Lord Arthur. "B-h ... Sonunda uşağımız "daha fazla dayanamaz" dedi. Yüzü ciddiydi ve mesajı alçak sesle verdi.

"Ne büyük bir lütuf. Yeterince uzun süredir duruyor! Keşke bitirseler," diye mırıldandım sıkıntıyla. Ondan sonra sık sık bana Lucrezia Borgia'ymışım gibi
bana baktığını yakaladım.

Son aniden geldi. Uşak her zamanki soruyu sormak için yanına gitti.

Aptal bir dehşet ifadesiyle geri döndü ve fısıldadı, "Her şey bitti. Ebedi çekle çekildi!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. Şaşkınlığım o kadar belirgindi ki
huysuz bir anın
söylenmesini affetti. Hemen en güzel şapkamı
taktım ve gittim. Yeniden bir savaş konseyi düzenledik.

"En büyük alabalığı kim yakalarsa ona göre gidelim," diye önerdi Kaptan. "Hayır," dedim. "Beni hedef almayacaklar. Ayrıca, en büyük olan dilbilgisi açısından uygun değil. Daha büyük olmalı."

Böylece azarlanan Kaptan sessizleşti ve bir kez daha çıkmaza girdik. Sonunda avı bıraktım.

"Bence en iyi plan ikinizin de uzaklara gidip seyahat etmeniz. Dünyayı dolaşın, yeni yüzler görün, beni unutmaya çalışın. İçinizden biri
başaracak."

"Ama ya ikimiz de başarırsak?" diye sordu Kaptan.

"Bu her zamankinden daha tuhaf olurdu," diye itiraf ettim.

"Ya ikisi de başaramazsa?" diye sordu Lord Arthur uzun uzun.

"Ben ikisinin de başaramadığını söylemeliyim," diye sertçe belirttim. "Hiçbiri tekil fiil almaz."

"Affedersiniz," dedi Lord Arthur biraz neşeyle. "Çoğulluk sadece
görünür. 'Başarmak' eğer'den sonra gelen bir subjonktiftir."

"Ah, doğru," dedim. "O zaman sen dünyayı dolaşıp, bana ilk gelip evlenme teklif edene elimi uzattığımı varsayalım."

"Jules Verne'deki adam gibi bir şey!" diye haykırdı Kaptan. "Muhteşem!"

"Ama şimdi daha çabuk yapılabilir," dedim.

Lord Arthur bu fikre sevinçle katıldı, bu benim için bir lütuftu,
çünkü senin etrafında sevdiğin ve seni seven iki adam olması
endişesini yaşamamış olanlar kolayca kavrayamaz. Onlar da
çok üzgündüler ve yolculuğun kendilerine iyi geleceğini düşünüyorlardı. Kaptan
Athelstan üç aylık izin başvurusunda bulundu. O, Batı'dan Doğu'ya, Lord Arthur ise Doğu'dan Batı'ya bir kuşak
çekecekti. Bunun oldukça işe yarayacağı düşünülüyordu, çünkü bir gidiş rotasının diğerine göre sahip olduğu avantajlar
dönüşte kaybolacaktı. Her biri kendi planını
çizdi ve ekipmanını hazırladı. Başlangıç ​​noktası benim evim olacaktı ve dolayısıyla bu aynı zamanda hedefti. Kırk sekiz gün geçtikten sonra (mümkün olan en az süre) gece gündüz evde kalıp, İngiliz topraklarına tekrar
dokunduğum anda gönderilecek olan telgrafı bekleyecektim. Telgrafı aldıktan sonra,
saçımda hala
kazanamadığımı göstermek için beyaz bir gülle
alt kattaki ön penceredeki yerimi alacak ve
gece gündüz orada evlenme teklifimin gelmesini bekleyecektim, ki bu teklifi reddetme şansım
olmayacaktı. Yarış sırasında bana yazmayacaklardı.

Uzun zamandır beklenen ayrılış günü geldi.
İki fayton
yan yana, evin önüne çekilmişti.
Saçımda beyaz bir gülle
pencereye oturdum. Veda gülümsemesi, mendilimi sallamam ve
sevgililerim gittiler. Bir anda gözden kayboldular.
Bir ay boyunca aklımdan da çıktılar.
Geçirdiğim yorucu duygulardan sonra hayatımın bu dönemi gerçekten de huzur doluydu. Sevgilimi
hafızamdan kovdum ve mevsimin ve kız gibi özgürlüğümün geri kalanının tadını çıkardım. İki ay içinde nişanlı bir eş olacaktım ve bekarlığımın kısa süresini en iyi şekilde
değerlendirmem gerekiyordu. Mevsim sona erdi,
moda Cowes'a kaydı, boş Londra'da yalnız kaldım. Sonra
düşüncelerim iki yolcuya geri döndü. Gün geçtikçe,
kaygım ve merakım orantılı olarak arttı. Kırk sekiz gün geçti,
ama tel yoktu. Yavaşça geçtiler--ah, çok yavaş--elliye, ben beklerken, beklerken, şafaktan gece yarısına kadar, kulaklarım dikilmiş,
gelmeyen veya başka bir şeyle gelen o çift rat-tat'ı. Eylül ayının kumları sızıyordu ve kaderim hala
telafisinde asılıydı. Huzursuz bir ruh gibi evin içinde dolaştım. Hayalimde o iki adamın bana doğru hızla geldiğini görüyordum - biri dünyanın doğusundan, biri batıdan. Ve orada, olduğum yere çakılmış bir şekilde duruyordum,
her iki yanımdan bir adam kaçınılmaz bir şekilde bana doğru hızla geliyordu, okyanuslar ve kıtalar boyunca, kanallar ve tüneller boyunca, çöller veya nehirler boyunca,
insanın evcilleştirdiği her insan ve hayvan gücünü ve her kör enerjiyi hizmetine alıyordu. Ateşli hayal gücüme göre,
bir leviathanın çeneleri arasındaydım, ki bu çeneler bana korkunç bir hızla
kapanıyordu, ancak bir araya gelmeleri günler alıyordu, o kadar genişlerdi ki, canavar o kadar devasaydı. Çenelerden hangisi bana önce dokunacaktı?

Elliler altmışlara doğru tırmanıyordu ama telgraf yoktu.
Gerginlik dayanılmaz hale geldi. Tekrar tekrar uçmak istedim ama
kalıcı bir onur duygusu beni görevimde tuttu. Altmış birinci günde sabrımın karşılığını aldım. Bir sabah penceremde otururken bir telgrafçının ağır ağır yürüdüğünü gördüm. Kapıya ulaştı. Durakladı.
Koşarak kapıya gittim ve merdivenlerden aşağı indim, zarfı aldım ve çılgınca açtım.

"_Geliyor, ama sanırım her yerde._--ARTHUR."

Kapıya yaslandım, yarı baygın bir şekilde. Odama gittiğimde telgrafı tekrar okudum ve Liverpool'a teslim edildiğini fark ettim. En fazla dört veya beş saat içinde kendime ait olmaktan çıkacaktım. Haberi, beni içtenlikle tebrik eden Sayın Bayan Primpole'a ilettim. O, asilzadenin kazandığı için duyduğu sevinci hiç gizlemedi. Benim açımdan, hala çelişkili duygularla parçalanıyordum. Şimdi bunun bir tane olacağını bildiğimden, diğerini özlüyordum. Yine de fırtınanın kalbinde, uzun süren gerilimin
son bulduğu düşüncesiyle huzur vardı. Eve dönen yolcu için muhteşem bir
ziyafet hazırlanmasını emrettim, bu aynı zamanda nikahımızı da kutlamak için kullanılacaktı. Saygıdeğer Bayan Primpole
masa başında oturmayı kabul etti ve uşak da babamın mahzeninde toplanan en seçkin
vintage'ları teslim etmeyi kabul etti.

İki buçuk saat geçti; sonra başka bir telgraf geldi--biraz merakla açtım, ama gözüm kelimeleri yakaladığında heyecandan neredeyse bayılacaktım. Şöyle yazıyordu:

"_Geldi, ama çok geç olduğunu varsayıyorum._--ATHELSTAN."

Bulanık bir görüşle, sevk yerini okumaya çalıştım. Dover'dı. Büyük bir umut dalgası göğsümde kabardı. Saga kahramanım henüz zamanında
gelebilirdi. Yarı çılgınca Bradshaw'ın sayfalarını çevirdim. Hayır, o telgrafı
gönderdikten sonra Victoria'ya giden treni kaçıracaktı!
Zalim! Zalim! Ama durun! Başka bir rota daha vardı. Charing Cross'a
rezervasyon yaptırmış olabilirdi. Evet! Tanrıya şükür, bunu yaptıysa,
sadece bir trene
yakalayacaktı. Ve tabii ki bunu yapacaktı--elbette Kanal'ı geçerken her olasılığı
planlamış, her şeyi ayarlamış olurdu--Kaptanım, mavi gözlü Berserker'ım! Ama sonra Lord Arthur'un
iki buçuk saatlik bir başlangıcı olmuştu.--Liverpool'a döndüm ve bunun Londra'dan iki mesafe arasındaki farkı dengelemek için
yeterli olup olmadığını keşfetmeye çalıştım. Ne yazık ki! Daha iki
istasyon gitmeden başım döndü. Euston'a, St. Pancras'a,
King's Cross'a, Paddington'a giden en az dört rota vardı! Yine de, kafasını çok açık tutmuş ve çok, çok şanslı olmuş olsaydı, Kaptan'la aynı seviyeye gelebileceğini düşündüm. Ama daha uzun bir rotada, kazara gecikmelerin olasılığı daha fazlaydı. Genel olarak, olasılıklar kesinlikle Kaptan'ın lehineydi. Ama bir şey kesindi: İkisi de akşam yemeğine
zamanında varacaktı. Ek bir örtü serilmesini emrettim, sonra kendimi bir kanepeye attım ve okumaya çalıştım. Ama okuyamadım. Korkunçtu
ve düşüncelerim dağılmayı reddetti. Dakikalar
sürünerek geçti--Lord Arthur'un ancak bir
mucizevi şekilde kazanabileceği sonucuna vardığımda yavaş yavaş huzur geri geldi. Sonunda sıçrayarak ayağa fırladım, çünkü akşamın gölgeleri çöküyordu ve tuvaletim henüz yapılmamıştı. Beyaz, zarif bir cübbe giydim, üzeri yabani çiçek püskülleriyle süslendi ve saçlarıma beyaz gülü taktım - henüz evlenme teklifi almamış olduğumun sembolü, yorgun gezginin umudunun beyaz yıldızı!
Yolcuların dünyada görmesi gereken en güzel manzara olmak için elimden geleni yaptım.

Onurlu Bayan Primpole beni görünce irkildi. "Kendine ne yapıyordun, Prenses?" dedi. "Hayal ettiğimden daha güzelsin."

Ve gerçekten de kriz yanaklarıma bir kızarıklık ve gözlerime bir parıltı vermişti
ki bunu isteyerek geri ödeyemeyecektim. Göğsüm heyecanla
inip iniyordu. Yarım saat içinde Saga kahramanımın kollarında olacağım!
Alt katın ön tarafına indim ve kendimi açık pencereye
oturdum ve Meydan'a ve gökyüzündeki gün batımının ateşli çizgilerine baktım.
Şerefli Bayan Primpole daha az heyecanlı bir şekilde bir pufun üzerinde yatıyordu. Arada sırada
"Bir şey görüyor musun, Prenses?" diye soruyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

Elbette cevabımı tam anlamıyla almadı. Birkaç kez taksiler ve
arabalar pencerenin önünden geçtiler, ancak yanaşma gibi görünür bir niyetleri yoktu. Eylül akşamı, alacakaranlığa
bakarak oturduğumda, giderek daha da karardı.

"Bir şey görüyor musun, Prenses?"

"Hiçbir şey."

Bir fayton görüş alanıma girdikten bir an sonra--bir baş dışarı çıktı. Bir çığlık attım ve öne eğildim, gözlerimi zorladım. Yüzbaşı
Athelstan. Evet! Hayır! Hayır! Evet! Hayır! _Hayır!_ (Kadının kalbi böyledir) Konunun hala ertelendiğini görünce bir rahatlama hissettiğime inanılır mı? Çünkü Kaptan
görüntüme çaktığı anda--sesimi kaybettiğim duygusu ürpertici bir
esinti gibi üzerime geldi.

Kocamla alacakaranlıkta tek başıma otururken o muhteşem müzik asla
benim için yükselmeyecekti.

Gün batımının çizgileri gri küllere dönüştü.

"Bir şey görüyor musun, Prenses?"

"Hiçbir şey."

Konuşurken bile sessiz Meydan'daki toynakların dörtnala sesini duydum ve
beklenmedik görüntüyle yarı felç olmuş bir şekilde, Lord Arthur'un
at sırtında öfkeyle koştuğunu gördüm--Lord Arthur, bronz tenli, sakallı ve seyahatten lekelenmişti, ama şüphesiz Lord Arthur'du. Şapkasını çıkardı ve
beyaz figürümü,
saçımda vaat edilen beyaz gülü görünce çılgınca havada salladı. Zavallı Saga-kahramanım!

[İllüstrasyon: _Kazanan Postada._]

Penceremin önünde güzel atını dizginledi ve nefes nefese
teklifine başladı.

"_W-w-w_----"

Bay Gladstone bile, Lord Arthur kadar çılgınca yarışıyor olsaydı
konuşmasında telaşlanırdı. Zavallı şarkıcı
ilk kelimeyi
söyleyemedi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Sonunda bir soda şişesi tıpası ve onunla birlikte '_sen_' gibi çıktı. Ama '_ol_'da--Anlatılması
çok
zor!--bir başka duraklama oldu.

"_B-b-b-b-b_----"

"Yangın! Yangın! Yaşasın!" Yaklaşan kalabalığın donuk kükremesi aniden
kulaklarımıza çarptı, küçük çocukların keskin coşkusuyla karıştı. İtfaiye aracının
gürültülü takırtısı Meydan'ın
toprağını sarsıyor gibiydi.

Ama ikimiz de gözlerimizi birbirimizden ayırmadık.

"_Ol!_" Sonunda çıktı. Son yaklaşıyordu. Bir saniye sonra "Evet" demeliydim.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı küçük oğlanlar.

"_M-m-m-y_----"

Lord Arthur'un yiğit atı huzursuzca kıpırdandı. İtfaiye aracı
üzerine
gürülterek iniyordu.

"_W-w-w_----"

"_Olmak_----" Kaptan'ın net notaları, çılgınca atladığı itfaiye aracının takırtısının üstünde yankılandı.

"_Karısı?_" } diye bağırdı iki yolcu birlikte.
"_Benim mi?_" }

"Ölüm," diye mırıldandım ve baygın bir şekilde geriye düştüm. Aşırı gergin sinirlerim daha fazla dayanamadı.

* * * * *

Yine de neşeli bir akşam yemeği partisiydi; hava gezginlerin hikayeleriyle doluydu ve uşak şampanyayı esirgemedi. Devasa dünya turu yarışmasının tuhaf bir şekilde sona ermesiyle gıdıklanmaktan kendimizi alamadık ve Lord Arthur'un hassasiyetini, rakibinin kullandığı daha kısa teklif formülünü hatırlasaydı, bir kelimeyle kazanacağını söyleyerek yatıştırdık. Yüzbaşının bunu başarabilmesi tamamen bir şanstı çünkü bir at için telgraf çekmeyi düşünmemişti, istasyondan bir fayton
tutmuştu ve sadece Seymour Sokağı'nda yangın olduğunu bağıran insanları duyduğunda itfaiye arabasına binmişti. Lord Arthur akşam boyunca beş kez itaat etti ve Saygıdeğer Bayan Primpole her zamankinden daha fazla rahatladı ve banjoda ona eşlik etti. Ayrılmadan önce,
sevgililerim tarafından onlara son bir deneme yapmam için ikna edilmiştim. O gece
üç ay sonra, ikisinin de davet edileceği başka bir muhteşem ziyafet verecektim. Arada herkes ünlü olmak için elinden geleni yapacaktı ve akşam yemeğinde krallığın her yerinde en çok tanınanı seçecektim. Bana istedikleri kanıtları ve argümanları sunacaklardı ve ben de kimin isminin daha fazla kişiye ulaştığına karar verecektim. Kararıma itiraz edilmeyecekti ve adayların evrensel bilince zorla girmek için yapabilecekleri şeylerde herhangi bir sınırlama olmayacaktı, yeter ki kendilerini bir köşe yazısı veya posterde tanıtmasınlar. Ünlü olma girişiminde rezil bir şey yapmayacaklarına güvenilebilirdi ve bu yüzden şartlar koymaya gerek yoktu. Lord Arthur'un yeteneklerini dünyaya duyurmaya ve kamusal görünümlerin aşağılanmasına itirazını aşmaya bu şekilde ikna edilebileceğine dair gizli bir umudum vardı. Umudum fazlasıyla haklıydı. [Resim: "_Ba, ba, ba, boodle-dee._"]

Üzülerek söylüyorum ki, hiçbiri kendi türüne fayda sağlamak için çabalamadı. Lord hazretleri, seyyar satıcı gibi giyinmiş bir müzikhol sahnesine çıktı ve harikulade sesini ve müzik dehasını, yalnızca "Ba, ba, ba, boodle-dee" sözcüklerinden oluşan bir koroyla birlikte bir Londra şarkısı söylemeye adadı. Birinci sınıf bir salgın gibi yayıldı. "Ba,
ba, ba, boodle-dee" mikropları her esintide uçuşuyordu. Kolera korosu, Piccadilly'den Land's End'e, Kensington'dan John o'Groats'a kadar esti.
Esmer madenciler kömürü ona biçtiler. Geçen balonlardan düştü, denizciler ona giden ırgatları çalıştırdı ve sesi sis düdüklerinin yerini aldı. Düşesler dans etti ve sefil bebekler ağladı. İlahiler vaazlarından zorlukla uzak tuttu, filozoflar ondan önemli dersler çıkardı, eleştirmenler tarihini araştırdı, ve hiçbir şey ifade etmediği için en büyük Püritenler bile yanlış bir şekilde mırıldandı. Lord Arthur her gece altı salonda ve üç tiyatroda "Ba, ba, ba, boodle-dee" diye şarkı söyledi, bu arada aile mülklerindeki tüm borçları kapattı ve bir koyun sürüsü gibi, büyük İngiliz halkı melemeyi aldı ve her salonda ve oturma odasında Londra'daki seyyar satıcının büyük inci düğmeleri çiçek açtı.

Ancak Kaptan Athelstan daha az karlı olsa da çok daha kolay öne çıktı. Mükemmel Tedavi İksiri'ne bir tanıklık gönderdi. İksir, acı çeken milyonların tanıklıklarına alışkındı. Yazım, yayınlanmaya uygun hale gelmeden önce genellikle düzeltilmek zorundaydı. Ayrıca, "İksirinizden sadece bir şişe aldım ve on dört gün geçirdim." gibi işe yaramaz tanıklıklar da aldı. Ancak Muhafız Yüzbaşısından gelen bir tanıklık altın madeniydi. Yüzbaşınınki, İksir'in sahip olduğu en iyi isimdi ve daha önce iyileştirdiğini iddia ettiğinden daha fazla hastalık yaşamıştı. Kendi başarısına şaşıran İksir, büyük bir hamle yapıp tüm rakiplerini öldürmeye karar verdi. Sonraki birkaç ay boyunca Yüzbaşı Athelstan tüm İngiltere'nin boğazından aşağı zorla sokuldu. Tüm günlük gazetelerde sabah sütüyle geldi, bir
daireseldeki ilk postaya geldi, iş için dışarı çıktıklarında her ölü duvardan insanlara baktı, öğle yemeğinde onlarlaydı, her restoranda küçük plaketler ve pankartlarla, her barda onlara başını salladı, her
trende ve tramvayda onlarla birlikteydi, ya duvarda ya da biletin arkasında, akşam yemeğinde onlara katıldı ve yemekten sonra boru ışıklarını sağladı. Bir dergi aldın ve onun
çarşafların arasına kaydığını gördün, yatağa girdin ve onun hastalıklı vücudu
rüyalarını rahatsız etti. Hayat tatlılığını, edebiyat cazibesini kaybetti. Karmaşık
hastalıklı Yüzbaşının iğrenç hayaleti seninle
güneşin arasına girdi. (Kaptan'dan derlenen)
sert sınav kağıtları her kahvaltı masasına konurdu ve burnunuzun ucunda
tamamen kaybolmuş bir his hissedip hissetmediğiniz konusunda sert bir şekilde sorgulanırdınız ve
eski hastalıklarınıza bakmanız için içtenlikle rica edilirdiniz. Alpler'in belagatli bir tasvirini okumaya başladınız ve işte orada! Kaptan
tepede oturuyordu. Denizin heyecan verici bir hikayesine başladınız ve
Kaptan dipten yukarı doğru fırladı; Gölge Vadisi ile ilgili şiirsel bir alegoriye başladınız ve
Kaptan'ın tüm hayatı boyunca orada yaşadığını gördünüz - ta ki İksir'i bulana kadar. Küçük, masum bir çocuk, "Pater, neredeyse banyo zamanı," dedi ve
dokunaklı bir ev
komikliği karşısında mendilinizi aradınız, ancak
Kaptan gözyaşlarınızı dondurdu. "Hindistan'da neden güneş çarpması oluyor?" diye soruldu,
ve Kaptan cevabı verdi. Geceleyin bir hırsız gibi bir şey geldi.
Kaptan'dı. "Tüm Yaratılışın Üzerinde Bir Felaket" olduğunu görünce şaşırdınız, ancak bunun sadece Kaptan olduğu ortaya çıktı. Her şey Kaptan'a dayanıyordu - Shakespeare ve müzikli bardaklar, Milo Venüsü ve Mikado, Gündüz ve Gece ve tüm mevsimler, patates hasadı ve Durham Kömür Grevi, erken kalkmanın avantajları ve Amerikan Telif Hakları Yasası. Her geçidin dibindeydi, her caddede gizleniyordu, her bakış açısının sonundaydı. Tüm dünya onun fiziksel semptomlarını ve üzücü geçmişini biliyordu. Julius Caesar'ın kahramanlıkları ortak zihinde sadece bir bulanıklıktı, ancak herkes Kaptan'ın derisinin Gobelin mavisi olduğunu, gözlerinin beyazlarının yeşile döndüğünü ve dilinin yanağına takıldığını ve vücudunun geri kalanının buna karşılık gelen iğrençlikle davrandığını biliyordu. Herkes, "nefesimle taş kesilmiş bir şekilde" nasıl düştüklerini ve sempatik arkadaşlarının ona büyük harflerle nasıl "ASLA İYİLEŞEMEYECEKSİN, KAPTAN" dediklerini

ve son saatlerini yatıştırmak için endişelenen ağlayan annesinin, başka birinin haplarından bir kutu daha istemesine

"HİÇ İSTEYECEĞİN TEK KUTU BİR TABUT OLACAK" dediğini

ve nasıl

"BUNUN SADECE KOLERA OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜ"

dediğini, ancak yeni doğan bebeklerin annelerinin sütüne tercih ettikleri İksir'in bir dozunun tüm kehanetlerini nasıl altüst ettiğini ve onu hayat boyu ünlü yaptığını biliyordu.

Kaptan, özel olarak bu rahatsızlıklara gerçekten sahip olduğunu söyledi, ancak gerçeği ancak İksir'in reklamlarını okuduğunda keşfetti. Fakat
Karmaşa, her şeyin bir bahis için yapıldığına dair bir sezgiye sahipti ve ona "Mükemmel Tedavi" adını taktı. Bana göre, kendini, dilini yanağında tuttuğunu titizlikle tarif ettiği ve
aslında İksir'in iyileştirdiği tüm hastalıklardan daha kötü olan aşk hastalığından muzdarip olduğu gerekçesiyle haklı çıkardı.

Sevgililerimin, birçok yetenekli ruhun boşuna özlem duyduğu
o şöhreti elde etmek için kullandıkları pratik yöntemler karşısında şok olduğumu söylememe gerek yok, ancak her iki beyefendinin de diğerinin hareket tarzından iğrenecek kadar nezaket duygusunu koruduğunu kabul etmeliyim. Birbirlerine nazikçe ama kararlı bir şekilde itiraz ettiler. Sonuç olarak,
arkadaşlıkları bozuldu ve yarışmanın bitmesinden bir hafta önce
bir düello yapmak için Kanal'ı geçtiler. Bunu zamanında duydum
ve Boulogne'a eğer birbirlerini öldürürlerse
hiçbiriyle evlenmeyeceğimi, eğer sadece biri hayatta kalırsa sevgilimin katiliyle asla evlenmeyeceğimi ve bir düellonun o kadar çok dedikoduya yol açtığını, eğer ikisi de hayatta kalırsa
eşit derecede ünlü olacaklarını ve rekabetin yine bir başarısızlık olacağını bildirdim.

Bu basit düşünceler herhangi bir aksiliği önledi. Yüzbaşı
alayına döndü ve Lord Arthur kalan birkaç günü geçirmek ve rahatsızlıkları nedeniyle salonlarına
gelmeyerek fazladan reklam almak için Riviera'ya gitti. Monte Carlo'da yanlışlıkla
bankayı
bozdu ve sistemini röportajcılara açıkladı. Benim üzüntüme göre,
çünkü tahterevalliden bıkmıştım, bu onu tekrar Yüzbaşıyla aynı seviyeye getirdi. İkincisinin lehine karar vermeye hazırdım, çünkü "Ba, ba, ba, boodle-dee" Patent Cure Elixir'den daha iyi biliniyor olsa da, şarkının yaratıcısı, Kaptan'ın ev ismi olduğu birçok kişi için hala bilinmiyordu ve bu, rütbesi sayesinde Lord Arthur'a sağlanan ekstra ilgiye rağmen böyleydi. İkinci akşam yemeği partisi yine solgun düşünceyle hastalandı. "Artık yarışma yok!" dedim. "Birbirinizle bağ kurmaya mahkumsunuz, benimle değil. Asıl fikrime geri döneceğim. İkinizin de yapma ihtimalinin düşük olduğu bir görev vereceğim. Bana teklif eden adamla evleneceğim, yeter ki gelsin, ne yürüyerek ne de ata binerek, ne yelkenle ne de araba kullanarak, ne patenle ne kayarak ne de uçarak, ne tekneyle ne balonla ne de bisikletle, ne yüzerek ne de yüzdürülerek, ne de onu taşıyan, sürükleyen veya iten biri tarafından, ne de el veya ayak hareketiyle ne de herhangi bir sıra dışı yöntemle. Bu gerçekleşene kadar ikiniz de bir daha yüzüme bakmayacaksınız."

"Görevi verdiğimde dehşete kapılmış görünüyorlardı. Gittiler ve o günden bu yana onları hiç görmedim. Artık asla evlenmeyeceğim. O yüzden kendimi senin bu kadar asilce savunduğun Yaşlı Bakireler davasına adayabilirim." El yazmasını yuvarladı.

"Ama," dedi Lillie heyecanla, ilk kez söze girerek, "onların nasıl gelmesini istiyorsun?"

Prenses gümüş gibi bir kahkaha attı.

"Olmaz. Anlamıyor musun? Onlardan bıktığımı söylemenin dolaylı bir yoluydu."

"Ah!" dedi Lillie.

"Bak, bu fikri bir peri masalından aldım," dedi Prenses. "İşte,
yapan kişi bir atın kuyruğundan sürüklenerek koşullardan kaçtı - buna karşı kendimi korudum, bu yüzden artık bu imkansız." Yine
yaramaz kahkahası insan düşmanı odada yankılandı.

Lillie de gülümsedi. Lord Silverdale'in Prenses'in zırhında hiçbir kusur
bulmayacağından emindi ve böylesine uğurlu bir
katılımdan dolayı çok mutluydu. Ancak, formalite gereği, ona seçimini mektupla bildireceğini söyledi.

Ertesi gün Kulübe bir telgraf geldi.

"_Adaylığımı geri çekmek zorunda kaldım. Başarıya ulaştım._ PRENSES, HOTEL
METROPOLE, BRIGHTON."

Aynı şekilde dehşete düşmüş ve heyecanlı olan Lillie, "_Nasıl?_" diye geri telgraf çekti ve cevabı önceden ödedi.

"_Sevgili tesadüfen buradaydı. Aşağı inmeyi beklerken asansörle geldi._"

Hala merak ve sıkıntıyla dolu olan Lillie telgraf çekti.

"_Hangisi?_"

"_Tahmin etmenizi bırakıyorum_," diye cevapladı elektrik akımı.

BÖLÜM VI.

AŞKIN GRAMER'İ.

_Ay_-adamının adı Wilkins'ti ve yeni gazeteciliğin bu modelinde röportajların onda dokuzunu o yapıyordu. Wilkins, gelinciği uyurken yakalayan, bir kodak ile yüz hatlarını vuran ve uyandığı anda neden
patladığını soran adamdı. Wilkins, Chancery Lane'de bir dairede yaşıyordu ve Silverdale alacakaranlıkta kapının kolunu çevirdiğinde
viskisi ve ayakları masanın üstündeydi.

"Ne istiyorsun?" dedi Wilkins sertçe.

"Size birkaç soru sormaya geldim," dedi Silverdale kibarca.

"Ama sizi tanımıyorum, efendim," dedi Wilkins sertçe. "Meşgul olduğumu görmüyor musunuz?"

"Doğru, yabancıyım, ama unutmayın, efendim, ayrıldığımda öyle olmayacağım. Sadece _Moon_'daki o paragraf hakkında sizinle görüşmek istiyorum, diyor----"

"Buraya bak!" diye kükredi Wilkins, ayaklarını masadan bir şangırtıyla
kaydırarak. "Size söyleyeyim efendim, sizin küstahlığınızı dinleyecek vaktim yok. Boş vaktim kısıtlı ve değerli. Ben çok çalışan bir adamım. Meraklı meraklıların sorularıyla rahatsız edilemem. Sırada ne var efendim? _Ay_'da yazdıklarım benim işim ve başka hiç kimsenin.
Kahretsin efendim, özel hiçbir şey olmayacak mı? Gazetecinin endişelerini
kurcalayıp araştıracak mısınız? Hayır efendim, hem sizin zamanınızı hem de benim zamanımı
boşa harcadınız. Kamuoyunun gazetemizde çıkanların
arkasına geçmesine asla izin vermeyiz. "

"Ama bu sadece özel bir merak - bana söylediğin şey asla
yayınlanmayacak."

"Eğer öyle olsaydı, sana söylemezdim. Kopyayı asla boşa harcamam."

"Bana söyle - bilgi için ödeme yapmaya razıyım - Clorinda Bell ve Yaşlı Hizmetçiler Kulübü hakkındaki
paragrafı kim yazdı."

"Şeytan git!" diye kükredi Wilkins.

"Ondan daha fazlasını bileceğini sanıyordum," dedi Silverdale ve gitti.
Wilkins, öfkeyle aşağı indi ve Ludgate Tepesi'ne doğru yürüdü. Silverdale bir şans daha verebileceğini düşündü ve onu görünmeden takip etti. İki adam bir trene atladı ve bitmek bilmeyen bir yolculuğun ardından Kristal Saray'a ulaştı. Bir canavar balon
alandan havalanıyordu. Büyük havacı Herr Nickeldorf, sanki kaderiyle tek başına ay ışığında karşılaşmak istercesine Calais'e deneysel bir gece gezisi yapıyordu. Wilkins, iplerin arasında durup yol tarifi veren
Nickeldorf'a doğru koştu.

"Git!" dedi Nickeldorf, onu gördüğünde. "Sana söyleyecek
şeylerim var. Beni _schwitzen_ yapıyorsun." Arabaya atladı ve adamlara
bırakmalarını söyledi.

Normalde Wilkins yarım sütun için bu bol malzemeyle
yeterince mutlu olurdu, ama hâlâ sinirliydi ve araba yavaşça yukarı doğru
süzülürken, atladı ve havacı kendini
pompaladı. Bir anda, karşı konulamaz bir dürtüyle hareket eden Silverdale
büyük bir sıçrayış yaptı ve _Ay_adamının yanında durdu. Balon
yukarı fırladı ve gezegen ayaklarının altından uçarken kalabalığın uğultusu hafif bir mırıltıya dönüştü.

"İyi akşamlar, Bay Wilkins," dedi Lord Silverdale. "Sadece sizinle---- hakkında bir röportaj yapmak istiyorum."

"Siz ahmaklar!" diye bağırdı _Ay_adamı, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde, "Hemen
gitmezseniz, sizi merdivenlerden aşağı tekmelerim."

[İllüstrasyon: _Git, ya da seni merdivenlerden aşağı tekmeleyeceğim._]

"Sevgili Bay Wilkins," diye cevapladı Lord Silverdale nazikçe, "ben
isteyerek aşağı inerim, yeter ki bana eşlik et. Eminim Herr Nickeldorf
ikimizi de düşürmek için can atıyordur."

"_Wirklich_," diye cevapladı havacı

"Peki, bize bir paraşüt ödünç ver," dedi Silverdale.

"Hayır, danks. Beobles asla barachutes ile geri dönmez."

"Peki, bir tane olmadan gitmeyiz. Benimkini yanımda getirmeyi unuttum. Bu kadar
zor zamanlar geçireceğimi bilmiyordum."

"Hangi hakla, efendim," dedi Bay Wilkins, bir
konuşamama kriziyle boğuşuyordu, "bana böyle zulmediyorsunuz? _Siz_
Dördüncü Sınıf'ın bir üyesi değilsiniz."

"Hayır, ben sadece İkinci Sınıf'a aitim."

"Eh? Ne? Bir Akran!"

"Ben Lord Silverdale'im."

"Hayır, kesinlikle! Lord Silverdale!"

"Lord Silverdale!" diye yankıladı havacı, iki kum torbasını bulutların
üzerine düşürerek. Çoğu insan aristokrasinin huzurunda balastını
kaybeder.

"Ah, çok sevindim! Uzun zamandır lordunuzla tanışmak için can atıyordum," dedi _Ay_adamı, not defterini çıkarırken. "Lordunuzun
çalışan adamın kütüphanesi için en iyi elli kitap hakkındaki fikri nedir?"

"Henüz elli kitap yazmadım."

"Ah!" dedi _Ay_adamı, cevabı dikkatlice not ederek. "Ve lordunuzun
bir sonraki kitabı ne zaman çıkacak?"

"Söyleyemem."

"Teşekkür ederim," dedi _Ay_adamı, not alarak. "Şiir mi yoksa düzyazı mı olacak?"

"Eleştirmenler karar verecek."

"Lordunuzun Katolikliğe geçtiği doğru mu?"

"Sanırım hayır."

"O zaman lordunuz bu söylentiyi nasıl açıklıyor?"

"Yeni bir rahibe manastırı olan ve kurulması önerilen bir şeyle dolaylı bir bağlantım var - Yaşlı Hizmetçiler Kulübü."

"Ah, evet, o Clorinda Bell'in katılacağını söyledi."

"Saçmalık! Sana katılacağını kim söyledi?"

_Ay_adamı soruya karşı belirgin bir şekilde irkildi ve öfkeyle
"Kendisi!" diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim. Bilmek istediğim buydu. Başkanın yetkisiyle
çelişebilirsiniz. O sadece bir reklam almak için söyledi."

"O zaman neden çelişerek ona iki tane veriyorsunuz?"

"Bu kadının zekası. Reklamı ona verin,
isminin Bayan Dulcimer'la ilişkilendirilmesine izin vermeyin."

"Tamam. Lütfen bana Kulüp hakkında bir şeyler anlatın. "

"Henüz organize edilmedi. 'Yaşlı Kız' teriminin ayıbını ortadan kaldırmak için bekarlığa yemin etmiş genç ve güzel kadınlardan oluşacak."

"Bu asil bir fikir!" dedi _Ay_-adamı, coşkuyla. "Ah, ne kadar da
insancıl bir zaman geçiriyoruz!"

"Lord Silverdale," dedi Herr Nickeldorf, tüm kulaklarıyla dinlemiş olan, "balonumu size sunmak zorundayım. Karşılığında _bana_ Yaşlı Kız Kulübü'ne götürür müsünüz?"

"Ziyaretçi olarak mı? Evli bir kadın olduğu için memnuniyetle."

"_Hayır, hayır._ Yani yaşlı bir kız olarak. _Ich habe sic nicht noethig._ Artık ona ihtiyacım yok."

"Ah, o zaman, korkarım ki yapamayız. Görüyorsun ya, o _yaşlı bir kız_ değil!"

"Ama öyleydi."

"Ah, evet, ama biz geçmiş hizmetleri tanımıyoruz."

"Ah, _warum_ Kulüp evlenmeden önce kurulmamış mıydı?" diye homurdandı yaşlı Alman. "_Himmel_, bu korkunç bir hata! _Der ganzeu welt_'teki en ünlü
havacı olmamı ona borçluyum. Onun _gözü_nden kaçabildiğim tek
meslek bu. Benimle birlikte
kalkamayacak kadar _kopf_ sahibi. Ah, buraya geldiğimde, _Himmel_."

"Eşinizden haksız yere bir çıkış yapmak daha iyi, değil mi?" diye sordu _Ay_-adamı hastalıklı bir gülümsemeyle.

"Ve sen benim ayakkabılarımla -_dedi adam_--yapmış olurdun?"

_Ay_-adam yüzünü buruşturdu.

"Onları giymemiş."

"Sen evli değil misin?"

_Ay_-adam yüzünü buruşturdu.

"Hayır, sadece nişanlıyım."

"_Mein herr_," dedi yaşlı Alman ciddiyetle, "Senden başka hiçbir şey istemiyorum. Hayatımı bana yük ediyorsun. Ama seni
kurtarmak için elini uzatmadan sunağa giderken göremiyorum. Aptalcaydı
kendinle meşgul olmak--ama, şimdi hata yaptığına göre,
bunu yap!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendini meşgul tut. Bir daha gönlünü değiştirme."

"Ne diyorsun, Lord Silverdale?" dedi _Ay_-adamı endişeyle.

"Ben pek otorite sayılmam. Görüyorsun ya, çok nadir evlendim. Bu
nişanlının karakterine bağlı. Dünyada hizmet etmek
istiyor mu?"

_Ay_-adamı irkildi.

"Evet, bu yüzden bana aşık oldu. _Ay_-adamının _Ay_'ın kendisi gibi
tamamen asil duygulara sahip olması gerektiğini düşündüm!"

"O zaman genç," dedi Silverdale düşünceli bir şekilde. "Ay da
güzel mi?"

_Ay_-adamı irkildi.

"Büyüleyici. Lord hazretleri neden soruyor?"

"Çünkü onun hizmetleri Yaşlı Bir Hizmetçi olarak değerli olabilir."

"Ah, keşke Diana'yı bu açıdan görmeye ikna edebilseydin!"

"Ondan kurtulmak için can atıyor gibisin."

"Evet. İtiraf ediyorum. Bir süredir bende büyüyor. Görüyorsun ya
onunki sürekli daha fazla ışık arayan bir ruh. Sürekli
sorular soruyor. Bu bilgi açlığı evlilikle daha da şiddetlenecek. Stevenson'ın ne dediğini biliyorsun:--"Evlenmek, Kayıt
Meleğini evcilleştirmektir." Şu anda meşguliyetlerim beni ondan uzak tutuyor--ama
mektuplarıma bir 'Daimi Okuyucu' kadar çok soruyla cevap veriyor.
Söylediğim, yaptığım veya hissettiğim her şeyi bilmek istiyor ve ben onu her gördüğümde bir dizi soruya boyun eğmek zorunda kalıyorum. Haftada bir kez bir nüfus sayımı
kâğıdını doldurmak gibi. Eğer onu iki hafta boyunca görmezsem, tanıştığımız anda
nasıl olduğumu bilmek istiyor. Eğer bu evlenmeden önce böyleyse,
sonra ne olacak, beni köşeye sıkıştırma fırsatları zorunlu olarak
daha sık olacak?"

"Ama bunda şikayet edilecek bir şey göremiyorum!" dedi Lord Silverdale.
"Nişanlısına karşı şefkatli bir ilgi, gerçekten aşık olanlarda olağan bir şeydir. Onun sizin yaptıklarınıza, söylediklerinize, hissettiklerinize kayıtsız kalmasını istemez misiniz?"

_Ay_adamı irkildi.

"Hayır, bu sadece ikilem, Lord Silverdale. Korkarım ki lordluğunuz beni
anlamıyor. Görüyorsunuz ya, başka bir adamla, bunun bir önemi olmazdı; lordluğunuzun dediği gibi, bundan
memnun olurdu. Ama bana göre
bu tür şeylerin hepsi 'dükkan'dır. Ve ben 'dükkan'dan nefret ediyorum. Bütün gün dışarıda röportaj yapmak yeterince zorken, eve geldiğinizde terliklerinizi çamurluğa koyup ayaklarınızı içine koyup mutlu olmak istediğinizi hatırlamıyorsunuz. Hayır, bu dünyada tahammül edemeyeceğim bir şey varsa o da mesai saatleri dışında 'dükkan'dır. Altınımı sorgulama notları karşılığında aldığımı unutmak istiyorum. Dünyada sorular gibi şeyler olduğunun hatırlatılmasından ürperiyorum - bir kişinin bir cümlenin özne ve yüklemini ters çevirdiğini
duyarsam ürperiyorum. Şiir okumaya
zor dayanabiliyorum çünkü sık sık ters çevirmeler dizeleri meraklı olacakmış gibi gösteriyor. Şimdi
efendiliğinize karşı neden bu kadar kaba davrandığımı anlıyorsunuz ve aşırı hassas duygularımın kısa ifadesini mazur göreceğinize inanıyorum. Şimdi de, bir zamanlar bu kadar dikkatsizce
uçtuğum evlilik olasılığından neden
kaçtığımı anlıyorsunuz. Hayır, yalnız bir hayatın
benim payım olması gerektiği açık. Eğer yorgun ruhumu günlük koşuşturmacanın unutkanlığına
dayandıracaksam, eğer sinir sistemim erken bozulmadan
korunacaksa, etrafımda sorgulanma hakkı olan kimse olmamalı ve hizmetçim yemeklerimi önceden 'Pirzola mı, biftek mi, efendim?' bile sormadan hazırlamalı. Ev hayatım dinlendirici,
huzurlu, balzamik olmalı - kategorik bir teklifin papaverumsu kokusunu
yaymalı."

"Ama kategorik bir konuşma
hediyesi olan bir eş edinmenin bir yolu yok mu?"

"Lütfen, 'Hiçbir yolu yok, vs. deyin, çünkü siz kendiniz kategorik
konuşmadığınız sürece, cümleler kulağıma çınlıyor. En ufak bir rahatsızlık hissetmeden
kendime sorular sorabilirim, ancak kendim sorgulandığım anda, içimdeki her sinir işkenceyle titriyor. Hayır, korkarım ki, soru biçimindeki önermelerden kaçınan ve kendini olumlu ve olumsuz türlerle sınırlayan bir kadın bulmak imkansız; sadece bana olan sevgisi yüzünden, fiili ismin ardına koyan ve özneye yüklemden önceliği değişmez bir şekilde veren bir kadın. Sık sık ve sık, Diana'm tüm göz kamaştırıcı cazibesiyle yalvararak yüzüme baktığında, ona karşı Ahasuerus'un yalvaran Kraliçe Esther'e karşı hissettiği gibi hissediyorum ve muhabir kalemimi ona doğru uzatmak ve 'Bana ne
istiyorsan sor - gelirimin yarısı bile olsa - yeter ki bana bir soru
sorma.' demek istiyorum."

"Ama dilsiz bir eş gibi bir şey elde edilemez mi - yani var mı?"

"Dilsizler cenazeler içindir, evlilikler için değil. Ayrıca, o zaman, herkes
bana neden onunla evlendiğimi soracaktı. Hayır, ne kadar çok düşünürsem,
evlilik mutluluğu hayalimin boşunalığını o kadar çok görüyorum. Neden,
bir soru evliliğin tam eşiğinde yatıyor--'Bu kadını
nikahlı karın olarak kabul eder misin?'--ve ilan asmak, beyaz kravatlı bir röportajcıyı
kendine salmak demek! Hayır, beni
mutsuz kaderime
bırak. Garipliğimi giymeliyim. Ve lordunuzun, Diana'mı Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'ne
kabul ettirerek onu giymemi sağlamak için yapabileceği her şey, en sıcak şükranla karşılanacak ve lordluğunuzun en minnettar ve itaatkar hizmetkarı Daniel
Wilkins olarak kalmamı sağlayacaktır."

"Yeter!" dedi Lord Silverdale, derinden etkilenerek, "Ona bir
genelge göndereceğim. Ama onu kaybedersen gerçekten mutlu olacağını mı düşünüyorsun?"

"Eğer," dedi _Ay_-adamı asık suratla. "Beni mutlu etmek için
bir sürü 'eğer' gerekir. Bir zamanlar yazdığım gibi:

Nakit her zaman mevcut olsaydı,
Ve işler her zaman ödenmiş olsaydı;
Gökyüzü her zaman hoş olsaydı,
Ve borular asla döşenmeseydi;
Diş ağrısı göç etseydi,
Hazımsızlık ortadan kalksaydı,
Ve bebekler yakılsaydı,
Ve oğlanlar ve kızlar mızraklansaydı;
Gömlekler her zaman kremsi olsaydı,
Ve düğmeler asla kırılmasaydı;
Gözler her zaman neşeli olsaydı,
Ve herkes bir şaka görebilseydi;

Hanımlar asla
Tren güvercin yuvalarında el yordamıyla dolaşmasaydı;
Yeni villalar asla yıkılmasaydı,
Ve avukatlar ruhlarıyla övünseydi;
Bira asla yutulmasaydı,
Ve aşçılar asla sarhoş olmasaydı,
Ve ticaret asla takip edilmeseydi,
Ve düşünceler asla düşünülmeseydi;
Üzüntü asla rahatsız edilmeseydi,
Ve zevk asla bıktırılmasaydı,
Ve hayvanlar ikiye katlansaydı,
Ve tüm insanlar yok olsaydı;
_O zaman_-- eğer kağıtlar olmasaydı,
Ve "vermek" ile uyaklı daha fazla kelime olsaydı--
Varoluş bir macera olurdu,
Ve hayat yaşamaya değer olurdu.

Lordunuz bana karşılığında bir şiir verebilir," diye bitirdi
_Ay_-adamı kendini beğenmiş bir şekilde. "Bir sonraki kitabınızdan önceden bir alıntı, diyelim."

"Pekala," ve akran iyi huylu bir şekilde eski bir İngiliz romantizminin ilk dizesini okumaya başladı.

Ye beyaz ay koyu mavi tonozun üzerinden geçti,
Ve yıldız filosunun ortasında güvenle dümen tuttu,
Ve antik tuza gülümsedi,
Venüs mavi Mars'la uçarken.
Denizle yıkanmış kaygan levhalar boyunca
Ye deniz salyangozları yorgun uzuvlarını geriyordu,
Yatmadan önce yengeçler
Akşam ilahilerini yavaşça mırıldanıyorlardı."

Bu noktada ani bir şok her iki şairi de ayaklarından düşürdü ve
onları _Ay_-adamına hiç de hoş olmayan bir şekilde ters çevirdi. Şiire
daldıkları sırada, balon bir ormana
düşmüştü ve
havacı kancasını bir ağacın dallarına fırlatmıştı.

"Ne oldu?" diye bağırdılar.

"Londra için para üstü!" dedi Herr, soğukkanlı bir şekilde, "eğer benimle
Calais'e gitmek
istemiyorsan. Beş dakika sonra Kanal'ı
geçiyor olacağım."

"Hayır, hayır, bizi indir," dedi _Ay_adamı. "Ben Kanal'ı asla _geçemedim_. Ah, ne zaman o tüneli yapacaklar?" Bunun üzerine kendini
ağaca bıraktı ve Lord Silverdale onun örneğini izledi.

[İllüstrasyon: _Bulutlardan Aşağı İnmek._]

"_Guten nacht!_" dedi Herr. "Folkestone her yerde olmalı.
Neyse ki, ay çıktı ve onu bulabilirsin!"

"Ben diyorum!" _Ay_-adamı, balon yukarı doğru uçuşunda kendini serbest bırakmaya başladığında çığlık attı, "Ne kadar uzakta?"

"Ben--_hırsızlık mıydı?_--soruşturulmayacağım. _Guten nacht._"

Kısa süre sonra büyük küre gökyüzündeki bir yıldızdan daha büyük değildi.

"Bu güzel bir gidiş," dedi _Ay_-adamı, aşağı indiklerinde.

"Ah, zahmet etmeyin. Güneydoğu kıyısını iyi bilirim. Dört mil yarıçapında
bir kasaba mutlaka vardır."

"O zaman bir faytona binelim," dedi _Ay_-adamı.

"Wilkins, sen--yani sen--aklını mı kaybediyorsun," dedi Lord
Silverdale. Ve röportaj yapanın kolunu kendi koluna geçirerek
karanlığa doğru ilerledi.

"Ne düşündüğümü biliyor musun," dedi Wilkins, ıssız yol kenarı handa soyunurken (çünkü balonculuk bizi garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırıyor), "seninle birlikte yukarıdaki dallarda kayarak aşağı inerken?"

"Hayır, ne düşündün, yani ne düşündün?"

"Eh, ben biraz batıl inançlıyım ve bu durumda geleceğimin bir
öngörüsünü gördüm. O ağaç benim soyağacımı simgeliyor, çünkü mesleğimle zengin ve müreffeh olduğumda, üst dallarda bir yerde bir akran olacak. Debrett onu keşfedecek."

"Gerçekten de öyle umuyorum," dedi akran hararetle, "çünkü işten emekli olduğun o mutlu zamanda Diana'yı
mutlu edebileceksin."

BÖLÜM VII.

TREPOLPEN'İN İDİLİ.

"Hayır, Diana'yı alamayız," dedi Başkan, Lord Silverdale konuyu
bildirdiğinde. "Yani, _Ay_-adamı nişanı bozarsa olmaz. Kurallara göre, adayın kendisi avantajlı bir
evliliği iptal etmiş olmalı ve Bayan Diana'nın Bay Wilkins'i terk etmesi son derece şüpheli."

"Ay adamının geliniyle ilgili her şey gibi. Ancak,
hava seferim sonuçsuz kalmadı; bulutlardan bir üye getirmediysem bile, en azından Clorinda Bell'i
seçmekte ne kadar haklı olduğumu biliyoruz."

"Evet ve seni Fahri Trier olarak atamakta ne kadar haklıydım!" dedi Lillie.
"Son başvurularımdan seçtiğim birkaç adayım daha var. Sen bulutlardayken ben çalışıyordum. Onlarla
zaten görüştüm. Tüm koşulları yerine getiriyorlar. Geriye sadece
senin üzerine düşeni yapmak kalıyor."

"Sevgilileriyle evlenmeyi reddetmelerinin geçerli sebeplerini söylediler mi?"

"Mükemmel sebepler. Gerçek damgasını taşıyacak kadar tuhaf sebepler.
İşte yazıya dökülmüş ilki. Bayan
Ellaline Rand'ın bana söyledikleri ve söylemediği şeylerden oluşuyor. Ben de bu aşk hikayelerinden birini
şekillendirirken bunu okuyun. Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nü
kurduğum için çok mutluyum. Deneyimimi hesaplanamaz şekilde genişletti."

Lord Silverdale el yazmasını alıp okudu.

* * * * *

John Beveridge, Trepolpen'in karanlık balıkçı köyünde insan düşmanlığını tedavi etmeye gittiğinde, Ellaline Rand'ın varlığını hiç hesaba katmamıştı. Ve yine de oradaydı, Trepolpen'i oluşturan dik tepenin en tepesindeki tuhaf küçük bir kulübede yaşıyordu ve koyu ağların kuruduğu ve trol teknelerinin çekildiği çakıllı bir plaja doğru iniyordu. Yanında kaldığı insanlar toprağın ve denizin çocuklarıydı - adam, zamanında kaçakçılık yapmış, sert ve yaşlı bir balıkçı; kadın, gözleri hala lamba ışığında dantel örmeye yetecek kadar güzel olan neşeli bir büyükanne. Mevsim Haziran'ın başlarıydı ve Atlantik'in geniş yüzündeki ışıltılı gülümseme, dalgaların kükremesini gür bir kahkaha gibi gösteriyordu. Sahilden her zaman bir balık kokusu geliyordu - uskumru, yengeç ve kefal karışımı - ama havadaki tuz, kokulu atomları oldukça taze tutuyordu. Trepolpen'deki her şey hoş bir şekilde eskiydi ve hatta yaygın piscine aroması hakkındaki uzak antik çağ çağrışımları bile ilkel küçük yerin ruhuyla şiirsel bir uyum içindeydi. Tek sokaklı bir köyde, sahil güvenlik görevlisi olmadığınız sürece orada yaşamamak imkansızdır ve o zaman köyde yaşamıyorsunuz demektir. John Beveridge'in Ellaline'in komşusu olmasının nedeni buydu. Çok daha aşağıda, Atlantik'in kahkahasının daha yüksek ve balık kokusunun daha güçlü olduğu yerde yaşıyordu ve Ellaline'in varlığından haberdar olmadan önce
aşağıya inerdi (ki bu kolaydır), piposunu içer, trol tekneleriyle sohbet eder ve sırtüstü güneşte yatardı. Tanıştıktan sonra, daha az tembelleşti
ve tepenin zirvesine yürüyerek egzersiz yapmaya başladı. Muhtemelen
bu sırada deniz esintileri ona güç vermişti. Bazen
aşağı inen Ellaline ile karşılaşıyordu; bu bir kazaydı. Sonra dönüp onunla birlikte yürüyordu; bu bir plandı. İlk karşılaşmalarının şekli
yeniydi, ancak böyle bir yerde uzun süre ertelenemezdi. Beveridge,
kayıkçıların gelip ağ çekmelerine yardım etmeleri yönündeki çağrısına uymuştu.
Ağın bir bölümünü tüm gücüyle çekiştiriyordu, çünkü balıkçılar şanslı, balıklar ise şanssız görünüyordu. Aniden,
tepeden aşağı koşan hafif ayakların çukur sesini duydu ve hemen ardından iki küçük beyaz el, beyaz kelepçelerden dışarı bakarak kendi etli kahverengi ellerinin yanındaki ağı kavrıyordu. Yaklaşık otuz saniye boyunca, ellerden gelen hayaleti sezmekle yetindi.
Kalbinde tatlı bir beklenti çırpınışı, romantizm duygusunun kıpırtısı vardı.

Gün ilahiydi. Gökyüzü kasvetli bir maviydi; deniz, seine teknesinin hafifçe dans ettiği dalgalı bir ışık oyunuydu. Koyun çok uzağında küçük bir kahverengi yelken görülebiliyordu, martılar etrafında uçuyordu. Beveridge'e göre sahne sadece o nazik küçük elleri bekliyordu, ganimetleri indirme operasyonunda yardımları çok
lezzetli bir komediydi. Bu yumuşak parmaklar, güzel deniz incileri gibi pembe küçük tırnaklarıyla yerli kız olamazlardı. Yerel armoniden ziyade, (sessiz dijital lehçeleriyle) boya kalemi ve keman yayından bahseden parmaklardı. Ayrıca, cilveli manşetlerde, köy Wesleyanizmiyle karşı konulamaz bir şekilde
çelişen bir şeyler vardı. Yavaş yavaş, ağ içeri girerken, Beveridge gözlerini onun yüzüne doğru kaydırdı. Romantizmin önsezisi bir
kesinlik haline geldi. Bir saatin yüzü gibi, ellerine simetrik olarak orantılı, büyüleyici küçük bir yüzdü. Burnu geriye doğru kıvrılmış ve keskindi, ancak gözleri buna aykırıydı, çekingen ve hayalperestti. Küçük bir aşk tanrısı yayı gibi bir ağız ve yarı aralık pembe dudakların arasında, ağ çekmenin verdiği çabayla sıkılmış beyaz dişlerin parıltısı vardı. Basit bir denizci şapkası, keten saç tutamını taçlandırıyordu ve elbisesi havadar muslin kumaştandı.

Balıkları çekmenin verdiği neşeye o kadar dalmıştı ki, komşusunun gözlerinin kendisine dikildiğini ve yerel erkeksi yüzün sert bronzluğuna yerleşmediğini fark etmesi birkaç saniye sürdü. Hafif bir kızarıklık oldukça solgun yanaklarına sıçradı ve pembe bir alevin küçük bir fışkırması gibi tekrar söndü. Sonra her zamankinden daha
çaresizce ağda zorlandı. Kısa süre sonra kıyıya çıktı, yabani ve
döner uskumru, dil balığı, balık, kalamar, pisi balığı karışımıyla--John
Beveridge emin değildi ama yüreğinin ayaklarının dibindeki ağda çırpınan şeyler arasında olduğunu biliyordu.

Trol ​​tekneleri balıkları ayırırken, bazılarını sahile
yayarak ve uskumruları sepetlere koyarken, Ellaline açıkça
her şeyle ilgileniyordu, ama amatör arkadaşıyla ilgilenmiyordu. Sonuçta, tüylü ceketine ve ağzındaki kil piposuna rağmen, kasabalıydı, kasabalı;
bir avukat, sanatçı, borsacı, doktor, tatilde; belki de,
yılın zamanını düşünürsek, sadece bir katip. Trepolpen'e gelmesinin sebebi daha ilkel bir şeydi. Ve o! Kesinlikle güzel kadınları yeterince görmüş ve sevmişti, bu zarif
görünüşe bir santim bile yaklaşmamıştı. Kasabalı kadınların hilelerini ve ihanetlerini unutmak dışında ne için kendini buraya gömmüştü? Ve yine de beklenmedik bir şey miydi, büyük şehirlerin atmosferini geri getirirken hala
ormanların ve suların bir yaratığı gibi görünmesine rağmen, kendisini ona çekilmiş hissetmesi miydi? Onunla konuşmak, kim olduğunu ve burada ne yaptığını öğrenmek istiyordu, ancak birçok dil bilme yeteneğine sahip olmasına rağmen nasıl başlayacağını bilmiyordu. Bir tanışmanın gerekli olduğunu düşünmemişti --Trepolpen'de, tanıştığınız herkese "günaydın" dememek, asık suratlılık ününe sahip olmak demekti. Ve hava durumu veya ikisinin de toplanmasına yardımcı oldukları deniz hasadı hakkında konuşmak yeterince kolay olurdu.
Ancak bir şekilde John Beveridge, dünyanın yarısı ve denizin yarısı gibi görünen bu muslinli deniz kızının huzurunda utanmayı öğrendi. Ve böylece, plajın telaşının ortasında dakikalar akıp geçti ve
Beveridge tek kelime etmedi, sadece uçuruma yaslandı, güneş ve Ellaline'in ışığında
uyumaktan memnundu.

Satıcılar plaja geldiler - erkekler ve kadınlar - aralarında Ellaline'in elini kocaman, buruşuk yumruğuyla
kavrayan sağlıklı,
gri saçlı yaşlı bir adam vardı. Müzayede başladı. John Beveridge garip bir şekilde karışık çiftin arkasında bir noktada kalabalığa katıldı. Ellaline aniden ona döndü
büyük, berrak gözleriyle samimi bir şekilde ona baktı ve şöyle dedi, "Bu zavallı uskumruların bazıları henüz ölmedi - acaba acı çekiyorlar mı."
John Beveridge şaşırdı. Alışılmış güvencesinin son kalıntıları da onun tatlı sadeliği karşısında silinip gitti.

"Ben--ben--gerçekten--bilmiyorum--hiç düşünmedim," diye kekeledi.

"Erkekler asla düşünmez," dedi Ellaline nazik ve sitemkar bir bakışla. "Onlar
sadece kendi acılarını düşünürler. Umarım balıkların duyguları yoktur."

"Soğukkanlılar," diye hatırlattı, kendine gelmeye başlayarak.

"Ah!" dedi düşünceli bir şekilde. "Ama onların hayatlarını almaya ne hakkımız var? Çok mutlu olmalılar! Güzel, engin okyanusta! Onları mahvetmede parmağım olduğu için üzgünüm. Bir daha asla yapmayacağım."

"Kendini suçlayacak pek bir şeyin yok," dedi gülümseyerek.

"Ah! Şimdi bana gülüyorsun. Büyük ve güçlü olmadığımı ve kaslarımdan vazgeçilebileceğini biliyorum. Ama irade oradaydı, niyet oradaydı," dedi ciddi bir tavırla.

"Elbette, sen bir balık katilisin," diye itiraf etti. "Ama yine de uskumruyu seveceksin."

"Hayır, yemeyeceğim," dedi başını sevimli bir şekilde sallayarak, "Hiç yemeyeceğim."

"Ne! "Bir daha asla balık yemeyecek misin?"

"Asla," dedi kesin bir şekilde. "Balığı severim ama yemeyeceğim! Sadece
konserve şeyler, sardalya gibi. Ah, ne kadar da aptalım! Lütfen bana
bir daha gülme. Sardalyaların konserve edilmeden önce yakalanması gerektiğini unutmuşum, değil mi?"

"Mutlaka değil," dedi. "Çoğu zaman hamsi yakalanırsa yeterli olur."

Güldü. Gülüşü, küçük güneş ışığı dalgalarından birinin sese dönüşmesi gibi, alçak, müzikal bir dalgalanmaydı.

"Yirmi iki şilin!" diye bağırdı arsanın sahibi.

"Sana on bir vereceğim!" dedi Ellaline'in arkadaşı ve kız, ardından gelen şiddetli çekişmeyi dinlemek için başını çevirdi ve uzaklaşırken John Beveridge'e sadece başını salladı ve gülümsedi. Ama o, tepeye tırmanırken onu gözleriyle takip etti, ufukta giderek küçüldü ve zarifleşti. Onunla ikinci kez karşılaştığında, köyden biraz uzakta, büyük yapraklarla taçlandırılmış uçurumların, dış kenarında yuvarlanan yeşil, köpük tepeli dalgalar. Devasa mamut benzeri
kayalar etrafta duruyordu, ayaklarını gelen gelgitte yıkıyorlardı,
karabataklar kumlara giden sarp yarı aşınmış patikadan dikkatlice tünediler. Kıyının karaya bakan kenarının alçalan yayaya ilk kez kendini gösterdiği bir nokta vardı ve o kadar
kaygan bir noktaydı ki Kader'in Ellaline'i görüş alanına dahil etmesi düşüncesizceydi. Mavi bir
güneşlikle korunaklı bir şekilde, altın kumun üzerinde yatıyordu, başı uçurumun dibindeydi,
soyut bir şekilde uzun yılan gibi bir otu koyu yeşil şeritlere ayırıyordu ve
düşsel bir şekilde denizin ve gökyüzünün titreşen derinliklerine bakıyordu. Önünde
açık bir kitap vardı ama okuyormuş gibi görünmüyordu. John
Beveridge, acı veren bir çalıyı kavrayarak kendini kurtardı ve
ona doğru yavaşça yürüdü, küfür etmeyi unuttu.

Yumuşak kumun bastırdığı ayak sesleriyle ona doğru geldi ve durdu
aşağıya bakarak, yaşlı uçurumun sakin arka planına karşı narin kızarmış genç yüzünün ve keten saçlarının güzelliğine hayran kaldı

yumuşak, incelikle birleşmiş renk tonlarıyla.

"Küçük balıkları mı düşünüyorsun - yoksa tanrıları mı?" dedi sonunda yüksek, hoş bir sesle.

Ellaline küçük bir çığlık attı.

"Ah, nereden fırladın?" dedi, kendini yarı doğrultarak.

"Bulutlardan değil," dedi.

"Elbette hayır. Tanrıları düşünmüyordum," dedi Ellaline.

Güldü. "Ben bir Perseus bile değilim," dedi, "gelmekte olan gelgit henüz deniz canavarına benzetilecek kadar tehlikeli değil,
ama sen Andromeda olarak geçebilirsin."

Ellaline kızardı ve ayağa kalktı, omuzlarındaki bir
örtüyü düzeltti. "Bilmiyorum," dedi onurlu bir şekilde, "böyle bir
benzetmeyi teşvik etmek için ne yaptım."

John Beveridge kaydığını gördü. Bu sefer tutunacak
bir çalı bile yoktu.

"Güzelsin, demek istediğim buydu," dedi özür dilercesine.

"Böyle sıradan şeyler söylemeye değer mi?" dedi biraz yumuşayarak.

Bu belirsiz bir yorumdu. Ondan ancak iltifat ettiği için suçlu olduğu anlaşılabilirdi.

"Çok üzgünüm. Binlerce özür. Ama lütfen seni
uzaklaştırmama izin verme. Burada çok mutlu görünüyordun. Geri döneceğim." Yarım bir dönüş yaptı.

"Evet, mutluydum," dedi basitçe. "Aptalca küçük yolumla
burayı keşfettiğimi düşündüm--sanki bu kadar güzel bir şey
tüm hayatları boyunca yakınında bulunmuş olanların dikkatinden kaçabilirmiş gibi."

Sözleri onda aniden endişeli bir kıskançlık sancısı yarattı. Bunlar kendisi için doğru olmamalı mıydı?

"Ve sen de keşfetmiş gibi görünüyordun," diye devam etti. "Kuşkusuz
tüm kıyıyı iyi biliyorsun, çünkü benden önce buradaydın. Biliyor musun," dedi, samimi gri gözleriyle yüzüne bakarak, "hayatımda ilk kez denizi görüyorum, bu yüzden cahil gibi görünüyorsam
gülmemelisin, ama oh! Yatmayı ve onun kükremesini, yelesini
evcilleştirdiğim ve bana
zarar
vermeyecek büyük bir vahşi hayvan gibi savurmasını nasıl da severim."

"Denizin kıyısında evcilleştirebileceğin başka vahşi hayvanlar da var," dedi.

Bir an ciddi bir şekilde düşündü.

"Bu oldukça güzel," diye duyurdu. "Bunu tekrar hatırlayacağım. Ama
lütfen bana bir daha güzel olduğumu söyleme." Kumun üzerine oturdu,
sırtını uçuruma doğru çevirdi ve şemsiyesini yeniden ayarladı.

"Çok iyi. "Sınırlanmış bir şekilde oturuyorum," diye cevapladı, onun yanındaki yerini alarak. "Hangi kitabı okuyorsun?"

Kadın ona, her yaprağında yaz olduğunu ima eden,
küçük, kağıt kapaklı, havadar basılmış kitabı uzattı.

"Ah, bu _The Cherub That Sits Up Aloft_!" dedi, biraz da eğlenceyle karışık küstahlık gölgesiyle.

"Evet, okudun mu?" diye sordu kadın.

"Hayır," dedi, "duydum. Geçen yıl çıkan ve kendine Andrew Dibdin diyen yeni bir kadından, değil mi?"

"Evet," dedi Ellaline. "Çok büyük bir hit oldu, bilmiyor musun?"

"Ah, evet, biliyorum," dedi gülerek. "Çok fazla duygusal saçmalık,
değil mi? Beğendin mi?"

"Bence çok tatlı," dedi, göz kapağında bir damla üzüntü
gözyaşı birikirken. "Okumadıysan, neden kötüye
kullanasın ki?"

"Ah, insan her şeyi okuyamaz," dedi. "Ama insan bir kitap hakkında yeterince şey öğreniyor ve onu okumak isteyip istemediğini anlıyor. Elbette, bunun bir gemide büyüleyici
anlaşılmaz konuşmalar yapan ve kaptandan küçük kaçak yolcuya kadar herkes tarafından tapılan ve denizciler tarafından yüksekte oturan tatlı küçük melek olarak görülen küçük bir bebekle ilgili olduğunun farkındayım ve denizdeki bir fırtınanın sansasyonel bir tanımı var -- ki bu Clarke Russell ve su, ya da daha doğrusu Clarke Russell ve daha fazla su."

"Ah, senin bir alaycı olduğunu görüyorum," dedi Ellaline. "Alaycılardan hoşlanmam."

"Hayır, kesinlikle değilim," diye yalvardı. "Bu yanlış, gerçek değil, karşı çıktığım bir duygu."

"Peki bunun yanlış bir duygu olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu dürüst bir öfkeyle. "Okumadığın zaman mı?"

"Ne önemi var?" diye mırıldandı, görev duygusuyla bunalmış bir şekilde.
Belli ki ışığa alışkın değildi zarif
sohbetlerin
cillikleri.

"Ah, hiçbir şey. Bazı insanlar için hiçbir şey önemli değildir. Kitabı ödünç verirsem
okuyacağına söz verir misin?"

"Elbette veririm," dedi, bu kadar kalıcı bir bağın
kurulmasından memnun bir şekilde. "Sadece seni bundan mahrum etmek istemiyorum--sen bitirene kadar
bekleyebilirim."

"Bitirdim. Tekrar tekrar okudum. Al." Ona uzattı. Parmak uçları buluştu.

"Şimdiden geri adım atıyorum," dedi. "Senin gibi bir ruhu esir almak için
içinde saf ve iyi bir şey olmalı."

Ve gerçekten de Ellaline'in ihtişamı her sayfasındaydı.
Okurken, gözlerinde şefkat gözyaşları buldu, aksi takdirde
gülmekten fışkırabilirlerdi. Subayların masasında yüksekte oturan ve kalpleri gemi bisküvisi gibi olan bu kabuklu deniz kurtlarını yumuşatan küçük meleklere hayrandı. Kendi başına ne geldiğini, kendi
huzursuz kalbinin sade erdem ve görev güzelliklerine, çocukluğun ilgi çekici sadeliğine ve
acısına, kadınlığın saflığına bu kadar çabuk dönmesini anlayamıyordu. Ellaline
tüm bu şeylerin cisimleşmiş hali miydi?

Hatasını ve dönüşümünü itiraf etti ve yavaş yavaş
sık sık ıssız derede buluşmaya başladılar, Trepolpen'deki tek iki entelektüel insan için uygun olan da buydu. Bazen de daha uzaklara, eğrelti otlu patikaların arasında dolaşıyorlardı. Ama Koy onların en sevdikleri buluşma yeriydi ve orada başını onun kucağına koyup ona kitaplardan, erkeklerden ve bir kadından bahsediyordu.

[İllüstrasyon: Ona kitaplardan, erkeklerden ve bir kadından bahsediyordu.]

Zevklerinin _The Cherub That Sits Up Up Aloft_ ile sınırlı olmadığını gördü,
çünkü Meredith'i seviyordu. "Gerçekten," dedi, "sen olmasaydın, hayranlığının gerçek olup olmadığından şüphe ederdim."

"Evet, kadınları çok gerçek. Ama ben stili umursuyormuş gibi yapmıyorum."

"Stil!" "Ben buna beş çubuklu çit diyorum. Bana göre
her şey stildir. Tek başına stil edebiyattır, ister adam olsun ister olmasın."

"Oh, o zaman sen Addiper okulundan mısın?"

"Ah, bunu duydun mu? Ben duyuyorum. Addiper'a hayranım ve ona katılıyorum.
Biçim her şeydir--edebiyat sadece bir biçim meselesidir. Ve bir kitap
sadece bir madde biçimidir."

"Anlıyorum," dedi gülümseyerek. "Ama ben de Addiper'a hayranım, yine de
geleceğin onun olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum. Yazdıklarının hepsini okudum. Her
satırı çok açık. Biçim mükemmel. Ama konuya gelince----!"

"Önemli değil!" diye özetledi John Beveridge, içtenlikle gülerek.

"Bazen benimle aynı fikirde olmana çok sevindim," dedi Ellaline. "Çünkü bu
senin beni o kadar da aptal bulmadığını gösteriyor."

"Elbette ki hayır--edebiyat insanları konusunda bu kadar hevesli olup Dibdin, Addiper, Blackwin ve geri kalanlar hakkında övgüler yağdırdığın zamanlar hariç. Eğer onlarla karışırsan, küçük kızım, benim yaptığım gibi, pembe hayallerini
çok geçmeden kaybedersin. Belki de onlarla daha iyisindir."

"Ah, o zaman sen de romancı değilsin?" dedi endişeyle.

"Hayır, değilim. Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Hiçbir şey. Sadece bazen, konuşmanızdan, olabileceğinden şüpheleniyordum."

"Teşekkür ederim, Ellaline," dedi, "çok şüpheli bir iltifat için. Hayır, hayranlığın yüzünden bu iddiadan vazgeçmek zorundayım. Eğer bir yalan
söyleyip bunu yaparak romancı olmazsam. Ama o zaman bu gerçek olmaz mı?"

"O zaman sen ressam mısın yoksa müzisyen mi?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, geçimimi sanattan kazanmıyorum."

"Hiçbir şekilde?"

"Hiçbir şekilde değil."

"Bunu nasıl _elde_ ediyorsun?" diye sordu, büyük gri gözlerinde samimi bir ışık parlıyordu.

"Babam başarılı bir eyer üreticisiydi. O öldü."

"Oh!" dedi.

"Deri beni çocukluğumdan beri yaptı - beni azarladı, destekledi, eğitti ve bana her yerde _giriş_ verdi. Yani görüyorsun ki senin yarı tanrılarınla
mücadele edemem."

"Ah, ama deri gibisi yoktur," dedi Ellaline ve
kucağında başını güven verici bir şekilde okşadı.

Güven, John Beveridge'in vücuduna hoş bir likör gibi nüfuz etti.
İçindeki sert ve derimsi olan her şey yumuşacıktı. İşte,
sonunda, onu kendisi için seven bir kadın vardı - bir erkeğin zayıflığında güç bulabileceği masum, güvenen bir kadın. Onun saf dudakları, büyük taşlı şehirlerden gelen yorgun bir gezginin içip ferahlayabileceği
yol ​​kenarı kuyusu gibiydi. Ve yine de, kurak hayatında onun aşkı ne kadar hoş olursa olsun, onunkinin ona daha az hoş olamayacağını hissetti.
O, John Beveridge, güller gözlerinin içine
dolarken, ayaklarının dibindeki basit küçük papatyayı koparmak için eğilse, ona olan tutkusuna son bir çekicilik katacak hayranlık dolu bir minnettarlıkla
dolduramazdı.

Ama uzun zamandır beklenen resmi teklif ancak bir hafta sonra bozuldu. Bir sokakta dinlenip, tartışmak istemedikleri her şeyi tartışıyorlardı, söylenmeyenler söylenenler hakkında ince bir tatlılıkla oynuyordu.

"Bay Gladstone'un son yazısını okudun mu?" diye sordu sonunda.

"Hayır," dedi; "Bay Gladstone'un hiç son yazısı oldu mu?"

"Ah, evet, onu her gün, bir akşam gazetesi gibi ele al. "Gelecekteki Bir Durumda
Antik İnançlar" adlı makalesine atıfta bulunuyorum."

"Bu ne - yaşlı kızların evleneceklerine olan inançları mı?"

"Şimdi küfür mü ediyorsun," diye bağırdı güzel bir surat asarak.

"Nasıl? Yaşlı kızlar kutsal bir konu mu?"

"Her eski şey bizim için kutsal olmalı," dedi basitçe. "Ama biliyorsun ki
benim demek istediğim bu değil."

"O zaman neden söylüyorsun?" diye sordu.

"Ah, ne kadar da cilvelisin!" diye bağırdı. "Senden
kurtulduğum için üzgün olmayacağım. Senin küstahlığın oldukça korkunç."

"Neden, gelecek bir duruma mı inanıyorsun?" dedi.

"Elbette inanıyorum. Sadece bir hayatımız olsaydı, yaşamaya değmezdi."

"Ama dokuz kere bir hayat yaşamaya değerdi. Mantık bu mu? Öyleyse, mutlu kediler! "Acaba," diye ekledi alakasız bir şekilde, "dokuz rakamı neden
her zaman kedilerle birlikte anılır--dokuz can, dokuz kuyruk, dokuz ilham perisi?"

Ellaline bir _fare_ yaptı ve huysuzca ondan uzaklaştı. "Gelecekteki durumumuzu
tartışmayacağım, eğer bunu ciddi bir şekilde yapmaya hazır değilsen," dedi.

"Evet," diye cevapladı aniden kararlılıkla. "Birlikte girelim.
Sürdürdüğüm hayattan bıktım ve seni seviyorum."

"Ne!" dedi dehşet içinde fısıldayarak. "Birlikte
intihar etmemizi mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır--evlilik. Bunu tek başıma yapamam--bunu yapacak
cesareti hiç bulamadım. Seninle yanımda, ileriye doğru gitmeliyim,
öbür dünyaya neşeyle, inanç ve güvenle."

"Ben--ben--korkuyorum--ben----" diye kekeledi.

"Neden korkmalısın?" diye sözünü kesti. "Bana hiç inancın ve güvenin yok mu?"

"Ah, evet," dedi samimi bir gülümsemeyle, "sana güvenmeseydim,
seninle burada olmazdım."

"Sen melek!" dedi, gözleri onun berrak, duru bakışları altında nemlenirken.
"Ama sen de beni biraz seviyor musun?"

"Sevmiyorum," dedi, başını çekingen bir şekilde sallayarak.

John Beveridge homurdandı. Samimiyetin özünden gelen bu kadar kesin bir itiraftan sonra, söylenecek ne kalmıştı? Ona ve umutlarına
elveda demekten başka bir şey yoktu--sonraki hemen, ilki Trepolpen'e geri götürülür götürülmez. Sevgisi o kadar olgunlaşmıştı ki, onu
dostluğun yeşil meyvesiyle değiştirme. Ve yine de, bu tüm o tatlı pastoral aranın, sarsıcı bir notanın ve sonra sonsuza dek süren sessizliğin sonu mu olacaktı?

"Ama beni sevmeyi asla öğrenemez misin?"

O kız gibi, çınlayan kahkahasıyla güldü.

"O kadar da geri kalmış değilim," dedi. "Bir düzine derste ustalaştım."

Ona baktı, gözlerinde vahşi bir umut alevleniyordu. "Doğru mu duydum?" diye sordu at gibi bir tonda.

Kadın başını salladı, hala gülümsüyordu.

"O zaman daha önce doğru duymamışım?"

"Ah, evet, duydun. Seni biraz sevmediğimi söyledim. Seni
çok seviyorum."

Gri gözlerde şimdi yaşlar vardı, ama gülümsemeye devam ettiler. Onu
kollarına aldı ve Devonshire sokağı Cennet'e dönüştü. Bu meleksi açık sözlülük ne kadar da zarifti, kelimeler hoşuna gittiğinde! Ne kadar da lezzetliydi
kelimeler _de trop_ olduğunda okşamasının açık sözlülüğü!

Ama sonunda tekrar konuştu. "Ve şimdi beni kendim için sevdiğini bildiğime göre, sana bir sır vereceğim." İlk başta dikkatini
çeken küçük eller omuzlarına kondu, hayalperest yüz şefkatle ve gururla ona baktı. "Bir kadının sır saklayamayacağını
söylerler," dedi. "Ama ben sana
benimkini söylediğimde buna bir daha asla inanmayacaksın?"

"Ben buna asla inanmadım," dedi içtenlikle. "Her kadının
kendi çağının büyük sırrını nasıl sakladığını düşün."

"Ah, sana söyleyeceğim bu değil," dedi alaycı bir şekilde. "Bu
benim çağımın büyük sırlarından bir diğeri. Çok sevdiğin o kitabı hatırlıyor musun--_The Cherub That Sits Up Up Aloft_?"

"Evet!" dedi şaşkınlıkla.

"Eh, ben yazdım!"

"Sen!" diye haykırdı şaşkınlıkla. Onun imgesi, simoomun
patladığı bir kum sütunu gibi görünüyordu. Bu taze, sade bakire, karmaşık bir
edebi varlık, gece lambasının kölesi.

"Evet, ben--ben Andrew Dibdin'im--gözlerinden yaşlar
çektiren yazar."

"Sen, Andrew Dibdin!" diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

Gururlu ve mutlu bir gülümsemeyle başını salladı. "Memnun kalacağınızı biliyordum ama beni sevmenizi istedim, kitabımı değil."

"İkisini de seviyorum," diye haykırdı. Yeni kavramlar eskilerine uymuştu. Şimdi küçük romanın cazibesinin ne olduğunu anlamıştı - kitap kapakları arasındaki Ellaline'di. Daha önce görmemiş olmasına şaştı.
Zarafet, saflık, acıklılık, tatlı dürüstlük, büyük sularda, nazik denizcilerin eşliğinde geçirilen bir çocukluğun anıları- hepsi kaleminin ucundan akıp gitmişti. Kendini
işine vermişti. Onu kitapçılardan bir şiline -hatta kitapçılardan dokuz peniye- satın alan insanlara karşı ince bir kıskançlık hissediyordu. Onu tamamen kendisine saklamak istiyordu. Baskıyı satın almak için çılgınca bir istek duyuyordu. Ama yeni bir tane olacaktı. Othello'nun duygularını fark etti. Ah, keşke dolaşımını durdurabilseydi!

"Kitabımı sevdiğini söylediğini duymak beni ne kadar mutlu etti bilsen!" diye cevapladı. "İlk başta senden nefret ettim çünkü alay ediyordun. Tüm arkadaşlarım kitaplarımı seviyor ve senin de arkadaşım olmanı istiyordum."

"Ben bundan daha fazlasıyım," dedi coşkuyla. "Ve tüm kitaplarını sevmek istiyorum. Başka ne yazdın?"

"Sadece iki tane daha," dedi özür dilercesine. "Görüyorsun ya, edebiyatta sadece altı ay geçirdim ve sadece kalbimden yazıyorum."

"Evet, kesinlikle!" dedi. "Kalbini yapraklarında taşıyorsun."

Okurlarını kıskansa da, Gilead'da bir merhem olduğunu hissetti.
O, kötü niyet pazarı için kitaplar üreten
bir acemi yazar değildi; ilk şaşkınlık anında
tahmin ettiği gibi karmaşık bir varlık, halkın nabzını tutan
edebiyatçı şarlatan değildi. Kuşlar şarkı söylerken yazdı sadece - köle değil, gece lambasının dehası.

"Ama yüreğimi yormamalıyım," diye cevapladı gülerek. "Bu yüzden
bir aylığına taze malzeme almak için buraya geldim.
Cornish köylü yaşamı hakkında bir roman yazıyorum.
İnsanları tüm ışık ve gölgeleriyle, tüm inanç ve batıl inançlarıyla, tüm konuşma ve düşünce biçimleriyle fotoğraflamak istiyorum. Eski İngiliz yaşamının hızla kaybolan bir evresi hakkında şimdiye kadar yapılmış ilk kapsamlı çalışma. Görüyorsunuz, ne yapacağımı bilmiyordum; halkın denizci hikayelerimden bıkacağından korkuyordum ve bir sonraki hikayemi karada bulmayı düşündüm. Kaza çevresini belirledi.
Tesadüfen, Trepolpen'de halkımın düşürdüğü bazı yoksul akrabalarımız olduğunu öğrendim ve onları tekrar alıp
'kopya'ya dönüştürmeyi düşündüm ve aynı zamanda denizle tanışma fırsatını memnuniyetle karşıladım. Sanırım size daha önce söylediğim gibi, daha önce hiç görmediğim deniz. Görüyorsunuz, ben de _The Cherub That Sits Up'a kadar yoksuldum. Aloft_
altınları yere saçtı ve bir Cockney olduğu için
deniz kıyısına bir seyahate çıkabilecek parası hiç olmamıştı."

"Zavallı Ellaline!" dedi, onun samimi dudaklarını öperek. O kadar
inatçı bir gerçek anlatıcısıydı ki, ona sadece saygı duyabilir, hayran olabilir ve hayran olabilirdi - cennetten düşmüş olmasına rağmen. Onun samimiyeti onu etkiledi.
Bunaltıcı bir doğruluk
paroksizması hissetti.

Artık maske düşebilirdi. John Beveridge'i sevmiyor muydu?

"Şimdi neden edebiyatçıları bu kadar övdüğünü anlıyorum!" dedi. "Sen
mürekkebe
batmışsın."

"Evet," dedi mutlu bir gülümsemeyle, "büyük yazarlarımız kadar hayran olduğum kimse yok."

"Ama büyük bir yazar olsaydım beni daha çok sevmez miydin?" dedi endişeyle.

"Hayır, kesinlikle hayır. Yapamazdım," dedi kararlı bir şekilde.

Eğildi ve onu minnettarlıkla öptü. "Teşekkür ederim, tatlı Ellaline'im. Ve şimdi güvenle itiraf edebileceğimi düşünüyorum ki ben Addiper'im."

Küçük bir çığlık attı. Yüzü bembeyaz oldu. "Addiper!" diye
nefes aldı.

"Evet, canım, bu benim _nom de guerre_'im. Ben Addiper'im, hayran olduğun
yazar, okulunun, geleceğin yattığını söylemekten hoşlandığın adam."

"Addiper!" dedi tekrar. "İmkansız! Neden geçimini herhangi bir
sanatla sağlamadığını söyledin."

"Elbette ki hayır!" dedi. "Benimki gibi kitaplar -tamamen üslup, duygu, ahlak veya teoloji yok- asla para kazandırmaz. Neyse ki bunları kendi masraflarımla yayınlayabiliyorum. Sadece yazarlar için yazıyorum. Bu yüzden beni seviyorsunuz. Başarılı yazarlar okuyucular için yazanlardır, tıpkı popüler ressamların seyirciler için resim
yapanlar olması gibi."

Zavallı küçük yüz şimdi kül rengiydi. Bu sürpriz, kırılgan küçük güzellik için
fazlaydı. "O zaman sen gerçekten Addiper'sın!" dedi alçak, yavaş bir sesle.

"Evet, canım," dedi gururla. "Ben Addiper'ım ve
senin içinde, aşkım, yeni bir ilham kaynağı buldum. Sen
çalışmalarımın yol gösterici yıldızı, nadir Ellaline'im, incim, beril'im olacaksın. Ah,
bu hayatımda büyük bir dönüm noktası. Bugün üçüncü tarzıma giriyorum."

"Bu senin alaycı şakalarından biri değil mi?" dedi yalvarırcasına, acıklı gözlerini ona dikerek.

"Hayır, benim Ellaline'im. Seni böyle kandıracağımı mı sanıyorsun - seni tekrar
yere
atmak için?"

"O zaman," dedi yavaşça ve acıyla, "o zaman seninle asla evlenemem. 'Elveda' demeliyiz."

Sevgilisi ona sersem bir sessizlikle baktı. Kelebekler yaz havasında
uçuyordu, bir arı yol kenarındaki bir çiçeğin etrafında vızıldıyordu, uzaktan bir derenin
şıpırtısı geliyordu. Her şeyde derin bir huzur vardı - sadece iki edebiyatçının
kalbinde acı ve dehşet vardı.

[İllüstrasyon: _Ellaline'in İtirafları._]

"Benimle asla evlenemezsin!" diye tekrarladı John Beveridge sonunda. "Ve neden olmasın?"

"Sana söylemiştim. Çünkü sen Addiper'sın."

"Ama bu bir sebep değil."

"Öyle değil mi?" dedi. "Addiper'ın daha incelikli bir
anlayış göstereceğini düşünmüştüm."

"Ama bende neye itiraz ediyorsun?"

"Elbette senin dehan."

"Benim dehan!"

"Evet, sahte bir tevazu yok. Kehanetler arasında işe yaramaz. Her yazar
dünyadan ayrı durduğunu çok iyi bilmelidir, yoksa
onu resmetmeye kalkışmazdı. Diğer kadınlar gibi olmadığımı gayet iyi biliyorum. Bilinciyle
oynamanın ne faydası var!"

Gri gözlerde hâlâ aynı lezzetli dürüstlük parlıyordu. John Beveridge,
reddedilişini hiç kavrayamadan, onları öpmek için mantıksız bir dürtü
hissetti.

"Peki, diyelim ki ben bir dehamım," dedi bunun yerine. "Ne zararı var?"

"Beni onunla birlikte boyunduruk altına almayı teklif edene kadar zararı yok! Asla bir dâhiyle evlenmem."

"Ah, bu kadar saçma olma, Ellaline!" dedi. "Dâhilerin mutlaka kötü kocalar olduğuyla ilgili aptalca saçmalıkları okuyordun. Hiç şüphe yok ki bazı önemli örneklerde dâhiler ev içi erdemlerin çalışan modelleri değillerdir, ancak diğer yandan bunun tam tersini gösteren çok sayıda örnek vardır. Ve aptallar da senin Shelley'lerin ve Byron'ların kadar kötü kocalar olurlar. Ayrıca, dâhilerin sadece geçmişte
alçakgönüllü olduğu zamanlar vardı; bugün doğru olmak doğru olan şeydir.
Günümüzde saygınlık çıplak çalışmalara iffet katıyor;
evlilik sadakati tutku dolu şiirlerin gücünü artırıyor: ve
hayırseverlik trajik oyunculuğa son dokunuşu katıyor. Öyleyse neden
seleflerimin günahları için acı çekeyim? Kendimi şu anki hislerime göre yargılayabilirsem,
benim sahip olduğum şey ev içi bir dâhidir. Sevgilim, beni kanıtlanmamış ve bilimsel olmayan bir
genellemeye kurban etme."

"Benim düşündüğüm bu değil," diye yanıtladı Ellaline, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Bence Shakespeare'i sadece Shakespeare'in eserlerini yazdığı için
reddeden kadın, Coventry'ye bir korkak olarak gönderilmeli. Hayır, öyle olduğumu düşünme. Güçlü olmayabilirim, ama hepsi buysa seninle
evlenecek kadar cesaretim var. Bunun sebebi, beni
mutsuz edeceğinden korkmam değil."

"Ah, benden sakladığın bir şey var," dedi endişeyle, sesindeki ciddiyet ve samimiyetten etkilenerek.

"Hayır, hiçbir şey yok. Seninle evlenemem, çünkü sen bir dâhisin."

Ne demek istediğini şimdi anladı. Deha ve delilik üzerine modern eserleri okumuştu.

"Ah, beni deli mi sanıyorsun!" diye bağırdı.

"Deli mi - beni sevdiğinde mi?" dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. 'Büyük zekaların delilikle neredeyse müttefik olduğunu', aklı başında göründüğüm halde içimde gizli bir delilik damarı olduğunu düşünüyorsun. Ve yine de, eğer bir şey varsa, dehayı delilikle ilişkilendiren genelleme, onu aile içi mutsuzlukla ilişkilendiren genellemeden daha sağlıksızdır. Böyle bir bağlantıyı gerçekten kanıtlamak için bir deha gerekir ve o da kendi teorisine göre bir deli olacağından, teorisinin sonu ne olur?"

"Argümanınız bir yanılgı içeriyor," diye cevapladı Ellaline sessizce. "Bu, bir adamın deli olması durumunda söylediği veya yaptığı her şeyin delilik lekesi taşıdığı anlamına gelmez. Dehanın delilik anlamına geldiğini savunan bir deha, sadece bu noktada aklı başında olabilir."

"Ya da sadece bir noktada deli. Cidden, Ellaline," dedi John
Beveridge, sinirlenmeye başlayarak, "dehanın gerçekten 'epileptoid türünden ruhsal bir nevroz' olduğuna inandığını söylemek istemiyorsun. Eğer bunu yapıyorsan sen de deli olmalısın, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Elbette, dehanın delilik anlamına geldiği teorisini benimsemiş olsaydım, deli olduğumu kabul etmem gerekirdi. Ama ben buna inanmıyorum."

"Yapmıyorsun!" dedi, boş boş ona bakarak. "Deli olduğuma inanmıyorsun ve kötü bir koca olacağıma da inanmıyorsun - eğer bunu yapsaydım delirmiş olurdum, tatlı küçük Ellaline'im. Ve hala ağlamak mı istiyorsun?"

"Yapmalıyım."

"O zaman artık beni sevmiyorsun!"

"Ah, yalvarırım, bunu söyleme! Seni bırakmamın
ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun - ayrılmamızı daha da zorlaştırma."

"Ellaline, Tanrı aşkına, beni daha fazla rahatsız etme. Bu korkunç
sır nedir? Neden artık beni düşünemiyorsun?"

"Beni birazcık düşünseydin tahmin ederdin. Ama erkekler çok
bencildir. Eğer sadece sen dehaya sahip olsaydın, her şey basit olurdu.
Ama ben de----" Duraksadı; küçük, mütevazı bir kızarma
cümleyi tamamladı.

"Evet, senin bir dahi olduğunu biliyorum, benim nadir Ellaline'im. Peki ya sonra?" diye haykırdı. "Seni sadece bu yüzden daha çok seviyorum."

"Evet, ama evlenirsek," dedi Ellaline, "biz iki dahi, bak neler olacak."

Ona yeniden baktı--o bakışlarıyla yılmadan buluştu. "Ne yeni
bilimsel
şeyler uyduruyorsun." diye mırıldandı.

"Ah, keşke bilimi kafandan çıkarsaydın," diye cevapladı kadın
huysuzca. "Benim bilimle ne işim var? Gerçekten, böyle aptalca devam edersen, senin bir dahi olmadığına inanacağım."

"Ve sonra benimle evlenecek misin?" dedi hevesle.

"Bu kadar aptal olma! Açıkça söylemek gerekirse, bugün bir 
serseri kadar sıkıcı göründüğün için, bir dahiyle, üstelik tanınmış bir
dehayla evlenmeyi göze alamam. Ben sadece mücadele eden genç bir yazarım, hatırı sayılır bir takipçi kitlesi var, bu doğru, ama yine de sorgulanmayan bir
pozisyonum yok. Sizi tek başına inceleyen yüksek sınıf organlar beni hala bir gruptan biri olarak görüyor ve her zaman olabileceği kadar iltifat etmiyorlar. Seninle evlendiğim ve kamış ışığım senin
küspende saklandığı an, dışarı gidiyor. Sadece sana, gezegensel ihtişamının etrafında dönen küçük bir uyduya
dalıyorum. Bağımsız bir
varlığım olmayacak--çabalayıp mücadele ettiğim şöhret seninkinde
gölgelenecek. 'Bayan Addiper--ünlü yazarın karısı, kendisi biraz karalıyor, bilmiyor musun! Acaba onda ne görebiliyordu!' İnsanlar benden böyle bahsedecek. Bir odaya girdiğimde, 'Bay ve Bayan Addiper' diye anons edilecek ve herkes etrafınızda koşuşturup sözlerinizi
dikkatle dinleyecek ve benimle sadece sizinle ikinci elden iletişim kurma
yoluyla, kişiliğinizin kısmen
yansıtıldığı bir araç olarak konuşulacak. Ve 'Bay Addiper ile tanışmak için' partiler verilecek ve sizinle aynı sebepten dolayı -çünkü bu
görgü kuralıdır."

"Ama, Ellaline----" diye itiraz etti.

"Bitirmeme izin verin. Edebi konumum sizinkine eşit olsa bile, sizinle evlenmeyi bile göze alamazdım. Böyle bir birliktelik itibarımı
artırmaya hiçbir şey yapmaz. Hiçbir dahi kadın dahi bir erkekle evlenmemelidir -ikisi arasında daha büyük olsa bile, onun adını aldığı gibi onunla bütünleşir. Evlenmem gereken adam, aşık olmayı ve sevilmeyi beklediğim adam, şöhretten habersiz, beni mutlu etmek dışında hiçbir arzusu olmayan, sade ve dürüst bir beyefendi. Hayatını benimkine adamalı, kendini bana adamalı, kendini şöhretimin
sunağına feda etmeli, sadece itibarımı
artırmak için yaşamalı. Sende böyle bir adam bulduğumu sanmıştım--ama sen beni
aldadın. Burada beni sadece kendim için seven, ama benim bir şan kaidesi üzerinde durduğumu öğrendiğinde sevgisi on kat artacak, ve geri kalan günlerini o kaideyi dünyanın bakışları önünde yükselterek geçirme ayrıcalığına sevinecek, benim hakkımda kendim hakkında söyleyemediklerimi söyleyecek, yayıncılarımla pazarlıkları yürütecek, beni kötü niyetli eleştirilerin bilgisine karşı koruyacak, yazışmalarımı yürütecek, rahatsız edici arayanları karşılayacak, röportajlarımı ayarlayacak ve gazetelere hakkımda Bayan John Beveridge'den (Andrew Dibdin) başlayarak, Andrew Dibdin'in (Bayan John Beveridge) değiştirdiği aralıksız paragraflar gönderecek bir adam olduğunu düşündüm. İşte yaşayan, ücretsiz bir reklam olacak, her gün büyük gazetelere eklenecek, sarsılmaz bir övgü sütunu, bir övgü sütunu olacak bir adam. İşte bir koca kadar bir hale olacak bir adam. Onunla bir oturma odasına girdiğimde (masum, genç kız rüyam böyleydi) bir heyecan dalgası olacak, herkes etrafımda toplanacak, kendini yok edecek veya yok olacak ve konuşacak birini bulsa bile,
konuştuğu kişi
benim hakkımda olacak. Kendi 'Evde'lerimize davetler hevesle aranacak -- onun hatırına değil, benim hatırım için. Edebiyatta ve sanatta ünlü olan her şey salonumuzu dolduracak -- onun hatırına değil, benim hatırım için. Ve
her gözün ilgi odağı olsam da, toplumdaki seçkin gözlemcilerin isimlerini not etmek onun görevi olacak, Bayan John Beveridge (Andrew Dibdin) ile başlayan paragraflar, Andrew Dibdin (Bayan John Beveridge) ile dönüşümlü olarak. Ve tüm bunlardan, sadece seni sevdiğim için mi vazgeçmeliyim?"

[İllüstrasyon: _Masum Kız Rüyam böyleydi._]

"Evet, neden olmasın!" dedi tutkuyla. "Ün, itibar, aşka karşı
nedir ki? Sevdiğimiz dudaklar alınacaksa, Dünya'nın dudaklarında olmak ne demektir?"

"Ne kadar güzel!" dedi basit bir hayranlıkla. "Eğer bu cümleyi sahiplenmeyeceksen, onu bir sonraki kahramanıma vermek isterim."

"Sahiplen!" dedi acı bir şekilde. "Hiçbir cümle istemiyorum. Seni istiyorum."

"Bunun imkansız olduğunu görmüyor musun? Tekrar belirsizleşebilseydin, o
olabilirdi. Şöhretin aşka karşı hiçbir şey olmadığını söylüyorsun. Hadi ama,
sadece benimle evlenmek için dehandan, itibarından vazgeçer misin?"

Sessizdi.

"Gel!" diye tekrarladı kadın. "Sana karşı açık sözlü oldum, değil mi!"

"Öyle oldu," diye itiraf etti adam, hüzünlü bir yüz buruşturmasıyla.

"Peki, bana karşı da aynı şekilde açık sözlü ol. Bana olan aşkın için
bunları feda eder misin?"

"İstesem de feda edemezdim."

"Ama sen etsen yapar mıydın?"

Cevap vermedi.

"Elbette etmezdin," dedi kadın. "Seni kendimi tanıdığım kadar tanıyorum."

"Asla olamayacak şeyleri düşünmenin ne faydası var!" dedi adam sabırsızlıkla.

"Aynen öyle. Ben de öyle diyorum. Sana asla elimi uzatamam; o yüzden bana
seninkini ver ve eve doğru dönelim."

Ona elini verdi ve kadın hafifçe ayağa kalktı. Sonra ayağa kalktı
ve kendini silkeledi ve bir tür sersemlik içinde, nazik yüze ve zarif figüre baktı.

Onu tutkuyla kollarından yakaladı.

"Ve bu son mu olmalı?" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Bitti," dedi kararlı bir şekilde, ancak yüzünün yenilenen solgunluğu
idli tamamlamanın ona neye mal olduğunu gösteriyordu.

"Mutsuz bir son mu?" dedi umutsuz bir sorgulamayla.

"Bu benim tarzım değil," dedi kadın basitçe, "ama sonuçta bu sadece
gerçek hayat."

Yarı sitem dolu pişmanlıkların bir selinde patladı - o, Addiper,
iffetli, sert, kendi kendine yeten. "Ve sen, artık yaşamayı ummadığım
kalbimi kazanan tatlı, masum kız, varlığından sorumlu olduğun aşkı soğukkanlılıkla terk edersin! Çalışmalarımda bu kadar taze ve saf bir etki yaratacak olan sen, edebiyatı, birliğimizin var edeceği o şaheserlerden mahrum bırakmaktan memnunsun! Ah, ama kendini
böylece hayatımdan
kurtaramazsın -- iyi ya da kötü, benimle karşılaşman
üçüncü tavrımı belirledi. Şimdiye kadar bunun iyi bir şey olduğunu düşünmüştüm; şimdi ise bunun kötü bir şey olacağından korkuyorum."

"Görünüşe göre _tüm_ görgü kurallarını unutmuşsun," dedi, sinirlenerek. "Ve eğer
karşılaşmamız kötü bir şeyse, en azından ayrılığımız iyi bir şey olacak."

John Beveridge ve Ellaline Rand artık konuşmadılar, fakat
güneş ışığının soğuk yattığı kırsal yollardan sessizce evlerine yürüdüler. Geçmiş bir rüyaya konulmuştu -- bu ikisi için değil, ortak yaşamın ağını sevinçle ya da üzüntüyle kesen basit duygular. Tepenin zirvesine yakın, denizin seslerinin ve kokularının en zayıf olduğu kulübede ayrıldılar. Trepolpen'in pastoral manzarası sona erdi.

Ve John Beveridge yokuş aşağı gitti.

BÖLÜM VIII.

KERUB HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

Lord Silverdale ile Ellaline Rand arasındaki deneme görüşmesi, Başkan'ın huzurunda, Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nün odalarında gerçekleşti.

Adayların akınından cesaret alan Lillie,
başka bir epigramatik antimakassar işlemekle meşgul oldu: "Kadınların giyimine
kıyamayan erkektir." Kendini bilerek duyma mesafesinden uzak bir yere yerleştirmişti.

Bayan Rand için Lord Silverdale, sohbete daldığı sıradan bir ziyaretçiydi, yine de
giriş sınavının _viva-voce_ kısmından geçtiğini biliyormuş gibi
çok hoş davranıyordu.

İki tür flört vardır: flört etmeyi sevenler ve aşk için flört edenler. İkincisine karşı söylenecek pek bir şey yoktur, çünkü onlar sadece deney yapıyorlar. Aşık olmayı amaçlıyorlar, ancak önceden tanışmadan bunu başaramazlar ve kendilerine geniş ve çeşitli bir seçim yaparak, uygun sevgi nesnesini bulma olasılıkları daha yüksektir. Her iki tür flörtü birbirine karıştırmak kolaydır ve kalbi kırık aşıklar, daha güçlü bir ifade kullanmadıklarında genellikle bunu yaparlar. Ancak Lord Silverdale'in anlayabildiği kadarıyla, Bayan Rand'ın davranışlarında onu bu iki sınıftan birine düşürmesini haklı çıkaracak veya Trepolpen'deki hayal kırıklığının neden olduğu evlilik dışı duyguların gerçekliğinden şüphe etmesini sağlayacak hiçbir şey yoktu. Tavırları basit ve yapmacıksızdı; gerçekten de fışkırıyordu, ama büyüleyici bir şekilde, mermer bir çeşmenin üzerinde zarifçe yontulmuş bir figür gibi, hoş bir şekilde. Onun coşkusundan, kendi yeteneklerinin açık itiraflarından olduğu kadar az rahatsız olabilirsiniz. Tanrı ona kendisi hakkında iyi bir fikir
vermişti ve bunu ona o kadar zarif bir şekilde
vermişti ki, bu onun en büyük
çekici
liklerinden biriydi. Lord hazretleriyle Shakespeare ve mesleğinden diğer kişilerle
konuştu ve popüler hikayesi _The Cherub That Sits Up Aloft_'tan esinlenerek
_The Cherub_ adlı bir gazete kurmak üzere olduğundan bahsetti.

"Okurlarımla daha yakın temas kurmak istiyorum," diye açıkladı,
kendisine çikolatalı kremalardan çekici bir şekilde yardım ederken. "Bir kitapta, halkla doğrudan _ilişki_ kuramazsınız. Karakterleriniz
sizin rakiplerinizdir ve yazarın kişiliğinden dikkati dağıtır.
Bir günlükte onlarla özgürce sohbet edebilir, kalbimi onlara açabilir ve onları kendime toplayabilirim. Benim hakkımda her şeyi öğrenmek için meşru bir merak var - diğer yazarlara karşı hissettiğim merakla aynı. Neden kendimi
uzaylı mürekkebin kırıcı ortamında görmeye izin vereyim?
Okuyucularıma kendimi
taslak olarak çizeyim, onlara ne yediğimi ve içtiğimi, nasıl ve ne zaman yazdığımı, hangi kıyafetleri giydiğimi ve bunlar için ne kadar ödediğimi,
bu veya şu kitabım, yarattığım şu veya bu karakter hakkında ne düşündüğümü, arkadaşlarımın benim hakkımda ne düşündüğünü ve arkadaşlarım hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim. Gazetenin tüm özellikleri birleşerek yüzümü oluşturacak. Tüm hikayeleri
işgal edeceğim ve her sütunda en üstte olacağım.
Bu şekilde, sadece sempati özlemimi tatmin etmeyi değil, aynı zamanda kitaplarımın
dolaşımını teşvik etmeyi umuyorum. Dahası, hayranlarımın gözleri böyle teşvik edici bir şekilde üzerimde olduğu için, daha gayretli çalışacağım.
Görüyorsunuz, Lord Silverdale, biz yazarlar ayrı bir ırkız - halkın sözlerimize
askıda olmaması durumunda, Londra sisi içindeki kelebekler veya
boş bir salonda oynayan aktörler gibiyiz."

"Fark ettim ki," dedi Lord Silverdale kuru bir şekilde, "yazarlar
başarmadan önce bir kitap yazmaları bir yıl sürüyor, başardıktan sonra ise
sadece bir ay sürüyor."

"Görüyorsunuz ya, haklıyım," dedi Ellaline hevesle. "Halkın sempatisinin
güneşi bunu yapar. Hızlı bir şekilde olgunlaşır."

"Evet, ve güneş çok yakıcı olduğunda, bazen yazarların hiç zamanını almaz."

"Ah, şimdi bana gülüyorsun. 'Hayaletlerden' bahsediyorsun."

"Evet. Hayalet hikayeleri yıl boyunca yayınlanır --sadece Noel'de değil. Kusur bulduğumu düşünme. Hayaletini saklayan bir yazara, arabasını saklayan bir esnafa baktığım gibi bakarım. Bu, onun
başardığının bir işaretidir."

"Ah, ama bu çok kötü, halkı böylesine değersiz kılmak!"
dedi Ellaline tatlı, ciddi tavrıyla. "Kimse senin kadar iyi yazabilir ki? Ama _The Cherub_'dan bahsetmemin sebebi, gazetenin Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nün organı olabileceği düşüncesiydi,
çünkü ona katılırken hedeflerim ve isteklerim hakkında serbestçe konuşmam gerektiğini düşündüm. Sanırım Bayan Dulcimer'in planı hakkında her şeyi biliyorsun?"

"Ah, evet! Ama bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum."

"Yapmıyorsun?" dedi, sesinde hafif bir şaşkınlık titremesiyle. "Neden olmasın?" Cevabını merakla gözlerinin içine baktı.

"Adaylar bekar kalmak için fazla çekici," diye açıkladı, gülümseyerek.

Ona hafifçe gülümsedi, o tatlı gri gözler hala ona bakıyordu.

"_Sen_ edebiyatçı bir adam değil misin?" dedi alakasız bir şekilde.

"Korkarım ki olmaya çalıştığım için suçlu olduğumu kabul etmeliyim," dedi. "Kanıtlar siyah ve beyaz."

Gülümsemesi kayboldu ve bir anlığına Ellaline'in alnı karardı. Muhteşem Turple'dan bir buz kabul etti, ancak kısa bir süre sonra Lillie ona mektup yazacağına söz vererek ayrıldı.

"Ee?" dedi Başkan, Fahri Trier ile yalnız kaldığında.

O görevli kuşkulu görünüyordu. "En son
coşkusunda tek yürekli görünüyordu. Sonra _ben_ bir edebiyatçı
mıydım diye sordu. Onun hikayesini biliyorsun. Ne sonuca varıyorsun?"

"Bir sonuca varmam zor. Onun reklamını
yapacak birini bulmak için
evlenmesi tehlikesinin hala olduğunu düşünüyor musun?"

"Bence bu _Kerub'a_ bağlı. _Kerub_ doğarsa ve yaşarsa,
bir kocadan bile daha etkili bir reklam aracı olacak ve
onun yerini alabilir. Kendi gazeteniz sizi kendi kocanızdan daha iyi şişirebilir, daha geniş bir tirajı ve daha fazla fırsatı vardır.
Bir yazar-editör, değeri yakutların çok üstündedir!
Muhabirleri onu kapılarda över ve personeli ayağa kalkıp onu
kutsamış olarak adlandırır. Kocanın bir kabus, evliliğin ise bir kelepçe olduğu bir aşamaya gelmesi çok olasıdır. O gün
Kulübün onuru onun ellerinde güvende olacak."

"O zaman ne öneriyorsun?" dedi Lillie endişeyle.

"Karar vermeden önce _Kerubi_'den kurtulmasını bekle."

"Peki," diye yanıtladı Lillie isteksizce. "Sadece onu kabul edebileceğimizi umuyorum. Onun insan kullanımına dair anlayışı çok yüce!"

Lord Silverdale gülümsedi. "Ah, eğer gerçek bilinseydi," dedi, "Sanırım güzel kadınlar erkeği sadece bir yük ve taşıma hayvanı, çeklerini çeken ve pelerinlerini taşıyan bir yaratık olarak görürlerdi."

Lillie yanıtladı, "Ve erkekler güzel kadınlara ya evcil hayvan olarak ya da oturma odası dekorasyonu olarak bakarlar."

Silverdale ayrıca, "Ben sana ikisi olarak da bakmıyorum. "

Lilie, "Neden bu kadar bariz şeyler söylüyorsun? Sana
değer değil. Bugün cebinde sana değer bir şey var mı?"

"Senin duyabileceğin hiçbir şey yok. Başka bir Kerubi hakkında küçük bir şiir."

ESKİ BİR TUTKU.

Benimki bugünün tutkusu değil,
Bir roket gibi parlayarak,
Yarın ölmeye mahkûm,
Ve seni cebinden çıkararak.

O da benim aşkımı sadece kadının lütfuyla yakalayan biri değil:
Onu, bir süt emen güvercinken,
O guruldayıp yüz buruştururken sevdim.

Ve o güzel sevgilim ağladığında,
Sık sık eğilip onu öptüm,
Soğuk ve baygın olmasına rağmen dudakları cevap verdi,
Sanki kız kardeşimmiş gibi.

Onu uzun süre sevdim ama hala sevdim
Uzun giysilerini çıkardığında,
Yine de burada, eğer isteği olsaydı
Bu romantik şarkı kapanırdı.

Çünkü, el ele dolaşsak da,
Yakın ve kronik yoldaşlar,
Bana her zaman şunu anlamamı sağladı
_Onun_ güdüleri Platonikti.

Bana neşeli bir tavırla "Hayır" dedi,
Cayman gibi ağlamadan,
O Mab, Peri Kraliçesiyken,
Ben de Tom King, haydut.

Bir Çocuk Balosu'ndaydı,
İlk reddi aldım,
Aşkımı hiç öldürmedi,
Ama ten rengini belirginleştirdi.

Sevgim, büyüdüğünde anlatacak,
İtalik gerektiriyor.
Saçları düğün çiçeği gibiydi,
(Çiçek değil taç).

Vücudu ince, gözleri parlaktı,
Ağzı mücevher kutusu gibiydi,
Eli çok yumuşak ve beyazdı,
Sık sık sorardım.

Ve böylece yıldan yıla kur yaptım,
Tutkum daha da şiddetlendi,
O mütevazı bir genç kız havasında olmasına rağmen,
Bana "Sevgili _efendim_" diye hitap etti.

Yirmisinde hala aynı utangaçtı,
Yüreği Diana'nınki gibiydi.
Gelecek benim için hiçbir neşe barındırmıyordu,
Havana'nın sigara seçimini hariç tutun.

Sonunda azmim uyandı
Tatlı, karşılık veren bir tutku,
Ve bana olan aşkından bahsetti
Kadınsı, sözsüz bir şekilde.

Konuşması bittiğinde ona dedim ki,
Görev onun üstünde olurdu
Uzun zamandır onu sevmeyen
birini mutlu bir adam yapmak.

Lillie masumca analitik bir şekilde kaşlarını çattı. "Bence çok
kötü davrandın," diye haykırdı. "Biraz daha bekleyebilirdin."

"Öyle mi düşünüyorsun? O zaman gidip seni emeklerinle baş başa bırakacağım," dedi Lord Silverdale her zamanki alakasızlığıyla.

Lillie uzun süre elinde kalemle oturup yazmadan düşündü.
Düşünmeden yazmaktan farklı olarak bu belki de bir rahatlamaydı.

[İllüstrasyon: _Reddedilen Adresler._]

"Düşüncelerin için bir peni," dedi milyoner, onun düşüncelerine
sızarak.

Lillie irkildi.

"Ben Ellaline Rand değilim," dedi gülümseyerek. "_Kerub_ çıkana kadar bekle, o zaman onunkini o fiyata alabilirsin."

"Az önce giden kız Ellaline miydi?"

"Onu gördün mü? Bahçeyle uğraştığını sanıyordum."

"Öyleydim ama bir an yemek odasına girdim ve
onu pencereden gördüm. Sanırım sık sık burada olacak."

"Sanırım öyle," dedi Lillie kuşkuyla.

Milyoner ellerini ovuşturdu.

"Bayan Eustasia Pallas," diye duyurdu muhteşem Turple.

"Muhtemelen yeni bir aday," dedi Başkan.

"Baba, gidip bahçede oynamalısın."

Milyoner odadan uysalca çıktı.

BÖLÜM IX.

EŞLER VE METRESİ HAKKINDA.

"Hayır, hayır," dedi Bayan Eustasia Pallas. "Beni yanlış anlıyorsun. Evliliğe karşı çıkmamın sebebi,
bir kocaya ve kendine ait bir eve sahip olmanın gerekli olması değil,
hizmetçiler olmadan yapmanın imkansız olmasıdır. Bir kız evde yaşarken,
annesi _menage_ ile ilgilenirken ruhunu geliştirebilir. Ancak evlendikten sonra, daha yüksek bir yaşam
imkansızdır. Hizmetçilerin olmalı. Kendi pis
işlerini yapamazsın--sadece kirli olduğu için değil, aynı zamanda zamanın
hırsızı olduğu için. Edebiyat, müzik ve dini hayatınıza yeterince dahil edemezsiniz
tüm gün elinizde olsa bile; ama eğer
kendi yatağınızı da yapmak zorunda kalırsanız, korkarım
üzerinde yatmaya zaman bulamazsınız."

"O zaman neden hizmetçilere itiraz ediyorsunuz?" diye sordu Lillie.

"Çünkü hizmetçiler ruhun boğucularıdır. Ama onlar için
çoktan evlenmiş olmam gerekirdi."

"Sizi tam olarak anlayamadım. Elbette, sizi tüm
daha kaba görevlerden kurtaracak hizmetçileriniz olsaydı, o zaman maneviyat sizin bireysel ilginizi talep edebilirdi."

"Ah, bu güzel bir teori. Kulağa çok makul geliyor. Pratikte,
ne yazık ki! işe yaramıyor. Hizmetçiler gibi. Gözlerimi
neredeyse hayatımın ilk gününden itibaren açık tuttum. Annemin evini ve diğer insanların evini gözlemledim - çoğunlukla büyük orta sınıflardan bahsediyorum - ve değişmez inancım, ev hanımı olmayı arzulayan her sadık eşin hizmetçilerinin hizmetçisi haline geldiğidir. Onlar sadece onu değil, tüm düşüncelerini yönetirler. Hayatı onların etrafında döner. Başka hiçbir şeyden
konuşamaz. İster ziyaret etsin, ister ziyaret edilsin, hizmetçiler
konuşmasının temelini oluşturur. Tuhaf alışkanlıkları ve gelenekleri,
aşkları, ihmalleri, küstahlıkları, bunlar yavaş yavaş düşüncenin tüm gıdası haline gelir, her türlü yüksek amaç ve fikri ortadan kaldırır. Bir kızın -Girton'daki sırdaşımın- bir kızdan bir eşe, bir eşten bir cariyeye
dönüşünü izledim. Önce Shelley'den,
sonra Charley'den, sonra Mary Ann'den bahsetti. Yavaş yavaş ruhu küçüldü.
Karakterini kaybetti. Uşağın mutfağında sadece bir asalak, aşçının içkisine ve hizmetçinin takipçilerine köle oldu. Annemi evlenmeden önce tanıyanlar ondan parlak, güzel bir kız, tüm coşku ve enerjiyle, günlük yaşamına ilgi duyan
ve hatta siyasette taraf tutan biri olarak bahseder. Ama onu tanıdığımda bitkin
ve dar görüşlüydü. Hiç okumadı, şarkı söylemedi, oynamadı veya Akademi'ye
gitmedi. En büyük tarihi olaylar bile sempatisini
el değmemiş bıraktı. Avustralya'nın veya İngiltere'nin kriketle
fethetmesini veya Browning'in yaşayıp yaşamadığını veya
ölmesini umursamadı. Onu Whistler'ı veya Yunan tiyatrosunun Gaiety Burlesque ile ilişkisini veya
sıradan insanları ilgilendiren başka herhangi bir konuyu tartışmaya
sürükleyemezdiniz. Oy
istemiyordu. Boşanma yasalarında herhangi bir değişiklik istemiyordu. Rusya'nın özgür bir ülke olmasını veya İmparatorluğun federe olmasını istemiyordu. O,
en karanlık İngiltere'nin lambalarla donatılmasını istemiyordu.
Çalışan sınıfların daha iyi ve daha asil hayatlar sürmesini istemiyordu.
Avam Kamarası'nı korumak veya Lordlar Kamarası'nı ortadan kaldırmak istemiyordu.
İyilik yapmak veya hatta mutlu olmak istemiyordu. Tek istediği bir aşçı veya bir hizmetçiydi
veya duruma göre bir arabacıydı ve sürekli olarak tüm
tanıdıklarına iyi birini bilip bilmediklerini veya sonuncusunun
aşırı davranışlarını duyup duymadıklarını soruyordu.

"Evliliğinin ilk günlerinde, babamın geliri bugünkünün yirmide biri bile değildi ve bu yüzden oldukça mutluydu, sadece bir hizmetçisi ona zulmediyordu. Ama o nispeten kolay yıllarda bile her zaman zor metresleri oldu. Zavallı anne! Bir sahne zihnimde canlı bir şekilde yer etti. Selina adında sabahları kalkmayan bir kızımız vardı. Yattığı zaman şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu -sanırım dokuz civarı yatardı- ama en erken sekizde kalkardı ve babam her zaman Şehre sekiz yirmi trenine binmek zorundaydı, bu yüzden ne kadar kahvaltı yaptığını tahmin edebilirsiniz. Annem Selina'ya neredeyse her gün bundan bahsetti ve Selina iddianameyi kabul etti. Kendini tutamadığını, çok uzun rüyalar gördüğünü ve asla ortasında uyanmadığını söyledi. Annem Selina'yı elde etmekte o kadar zorluk çekmişti ki onu gönderip yeni bir Selina, ama durum umutsuz görünüyordu. Kış geldi ve biz
Selina'yı saat altıda yatağa göndermeye başladık, böylece babam sabah evden çıkmadan önce
sıcak bir fincan kahve içebileceğinden emin olabilirdi. Ama o, sabahların o kadar soğuk ve karanlık olduğunu söyledi ki yataktan çıkmak imkansızdı, yine de çok uğraştı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Sanırım ortalama olarak sadece dokuz saat yataktan
çıktı. Babam kahvaltı umudunu yitirdi. Daha erken bir trenle
çıkıp bir restoranda bir şeyler alırdı. Bu annemi çok üzdü - bunun ona ayda bir
başlığa mal olduğunu hesapladı. Selina'yı yanlış yolundan
döndürmeye kararlıydı. Bana Selina'nın daha yüksek doğasına başvuracağını söyledi. Azarlama başarısız olmuştu, ama zorlanamayan ruha dokunulabilir. O zamanlar annem hala şiir okuyordu ve yarı bağımsızdı. Kasvetli ve acı bir şafak vakti annem titreyerek uyandı,
giyindi ve kara böceklerin kronolojisinin tüm şaşkınlığına rağmen mutfağa indi. Ateşi yaktı,
su ısıtıcısını kaynatmaya koydu ve mutfağı süpürdü. Ayrıca kahvaltı odasını süpürdü, ateşi yaktı ve kahvaltıyı hazırladı. Sonra oturdu, aziz gibi bir ifade takındı ve Selina'yı bekledi.

"Bir saat geçti, ama Selina gelmedi. İlk yarım saat çabuk geçti çünkü annem onun yüce doğasına dokunacak tam cümleleri düşünmekle meşguldü. Bu incelik gerektiriyordu - tek bir beceriksiz dil hareketi - ve Selina'yı yüceltmek yerine onu incitebilirdi. Gerçekten oldukça edebi bir çabaydı, annemin durumun onurunu ve acısını kavrayışının yeterli bir ifadesiydi, aslında edebiyatın en zor dalıydı, dramatik olan, çünkü annem tüm diyaloğu hem Selina hem de kendisi adına kurmuştu. Tüm başrol oyuncuları gibi, özellikle de kendi oyunlarını
yazdıklarında, annem kendine 'etiket' verdi ve diyaloğun son sözleri şunlardı:--

"'Hadi! Hadi! İyi kızım! Gözlerini kurula. Geçmiş
unutulacaktır. Yarından itibaren yeni bir hayat başlayacak. Gel, Selina!
o güzel
sıcak bir fincan çay iç--ağlama ve soğumasına izin verme. Aynen öyle.

"İkinci yarım saat biraz daha yavaştı, annem Selina'nın ayak seslerini hevesle dinliyordu ve her sese kulak kabartıyordu. Fareler
duvarda
koşuyordu, su ısıtıcısı neşeyle şarkı söylüyordu, küçük alevler
ızgarada
sıçrıyordu, mutfak ve kahvaltı odası neşeliydi ve
sıcacıktı ve kahvaltının güzel kokularını taşıyordu. Bir tabakta bir yığın sıcak tost vardı. Sadece Selina'nın ihtiyacı vardı.

"Annem birdenbire hol kapısının çarptığını duydu ve pencereye
koşarak gri dondurucu sisin içine doğru giden bir figür gördü. Trenini yakalamak için acele eden babamdı. Deneyin heyecanıyla
annem ona en azından bu sabah için
kahvaltının evde yapılabileceğini söylemeyi unutmuştu. Belki de böyle güzel bir çay ve
kahve, böyle güzel bir tost, böyle enfes yumurtalar içmişti ve işte oradaydı
aç karnına çiğ havada aceleyle yürüyordu. Annem parmak eklemleriyle
camlara vuruyordu ama babam geç kalmıştı ve duymamıştı. Kendi
ruhu biraz kırılmış bir şekilde annem tekrar mutfağa oturdu ve
Selina'yı bekledi. Yavaş yavaş üzüntüsünü unuttu, sonuçta babamın kahvaltısız ayrılmasının son zamanıydı. Diyalogları tekrar gözden geçirdi, cilaladı ve ufak dokunuşlar ekledi.

"Selina yatak odasından çıktığında saat dokuzu geçmişti sanırım, yıkanmamış ve
gözlerini ovuşturuyordu. O zamana kadar annem yukarı çıkıp onu sarsma isteğine üç kez karşı koymuştu ve merdivenlerde Selina'nın devasa ayak seslerini duyduğunda dördüncü kez geliyordu. Annemin siniri anında geçti. Yüce şehitlik görünümüne geri döndü.
Mutfak masasına güzel beyaz bir örtü sermişti ve Selina'nın kahvaltısı
iştah açıcı bir şekilde üzerinde duruyordu. Selina'nın bu manzara karşısında nasıl derinden sarsılacağını
düşündüğünde gözlerine yaşlar doldu.

"Selina mutfak kapısını sinirli bir şekilde iterek açtı, çünkü
bu soğuk, karanlık kış sabahlarında erken kalkmaktan hoşlanmıyordu ve
sinirini duyarsız ahşap işçiliğine bile boşaltıyordu. Ama normal sabah mutfağının loş soğuğu yerine, ateşin koyu kırmızı parıltısını gördüğünde, bir sevinç çığlığı attı ve ileri doğru
koşarak ellerini alevde hevesle ısıttı.

"'Ah, teşekkür ederim hanımefendi,' dedi içten bir minnettarlıkla.

"Selina hiç şaşırmış gibi görünmüyordu. Ama annem şaşırdı.
Şaşkın ve gergin oldu.
Sahne korkusundan
gibi sözlerini unuttu. Hiçbir teşvik edici yoktu ve bu yüzden annem bir an
susamadı.

"Selina, ellerini yeterince ısıttıktan sonra, sandalyesini masaya çekti ve çaydanlıktan siperliği kaldırdı.

"'Neden, soğudu,' dedi sitemle, çaydanlığın
kenarını yoklayarak.

"Annem buna dayanamazdı.

"'Soğudu,' diye bağırdı hararetle.

"Şimdi bu tamamen doğaçlama bir 'şaka'ydı ve annem prova edilmiş diyalogla sınırlı kalsaydı daha iyi yapardı.

"'Ah, hanımefendi!' diye haykırdı Selina. 'Bunu nasıl söyleyebilirsin? Neden, bu
aşağıya indiğim ilk an.'

"'Evet,' dedi annem, metne geri dönme fırsatını memnuniyetle değerlendirerek. 'Birisinin işi yapması gerekiyordu, Selina. Bu dünyada hiçbir iş
geri alınamaz. Eğer görevi olanlar yapmazsa,
başkalarının omuzlarına düşmelidir. Bu yüzden bu sabah sizin yerinize yedide kalktım ve ortalığı toparlayıp
efendinin kahvaltısını hazırladım.'

"'Gerçekten çok iyiydin!' diye haykırdı Selina, dürtüsel bir hayranlıkla.

"Annem, ayrıntılı sahne parçasının
ıslak bir şekilde ilerlediğini hissetmeye başladı, ancak cesaretini ve aziz ifadesini korudu
ve devam etti,

"'Sıcak yatağımdan kalktığımda hava buz gibiydi ve
ateşi yakmadan önce neredeyse soğuktan ölüyordum. Tüberkülozun tohumlarını
ekmişsem şaşırmamalıyım.'

"'Ah,' dedi Selina memnuniyetle. 'Şimdi nelere katlanmak zorunda kaldığımı görüyorsun.' Bir parça daha tost aldı.

"Selina'nın ipuçlarını verememesi annemi aşırı derecede rahatsız etti.
İstediği yüksek ahlaki yorumları yapabilmek yerine,
anlık bir kararla _karşılıklı_ sözler uydurmak zorunda kaldı. Bu doğaçlamaların
etik niteliği belirgin şekilde düşüktü.

"'Ama bunun için sana para ödeniyor, bana ödenmiyor,' diye sertçe karşılık verdi.

"'Biliyorum. İşte bu yüzden bunu çok iyi bir davranış olarak görüyorum,' diye cevapladı Selina, sönmeyen bir hayranlıkla. 'Ama bunun faydasını göreceksin. Şimdi
kahvaltımı hiç sorun yaşamadan yaptığım için
işimi çok daha iyi yapabileceğim. Ayağa kalkmak çok zor, emin ol hanım,
gün boyunca beni yoruyor. Bir yumurta daha yiyebilir miyim?'

"Annem vahşice bir yumurta daha itti.

"'Bence iyi bir plan olur,' dedi Selina, düşünceli bir şekilde
yumurtayı parmaklarıyla açarken, 'eğer her sabah benim yerime sen kalkarsan.
Ama belki de düşündüğün buydu.'

"'Ah, ister misin, öyle mi?' dedi annem.

"'Çok minnettar olurum, gerçekten de,' dedi Selina içtenlikle.
'Ve eminim ki iş daha iyi yapılır. Hiçbir yerde toz zerresi yok gibi görünüyor,'-kirli başparmağını hayranlıkla şifonyerin üzerinde gezdirdi--'ve eminim çay ve tost şimdiye kadar yaptığım her şeyden çok daha güzeldir.'

"Annem elini küçümseyerek salladı, ama Selina devam etti:

"'Ah evet, biliyorsun öyleler. Bana mutfakta hiç işe yaramadığımı sık sık söyledin. Eksiklerimin söylenmesine gerek yok, hanım. Benim
hakkımda söylediğin her şey oldukça doğru. Her şeyi kendin
pişirsen çok daha fazla tatmin olursun. Eminim öyle yapardın.'

"'Peki _sen_ bu güzel plan altında ne yapardın?' diye sordu annem, solgun bir alaycılıkla.

"'Bunu henüz düşünmedim,' dedi Selina basitçe. 'Ama şüphesiz, etrafıma dikkatlice
bakarsam, beni meşgul edecek bir şeyler bulurum.
Uzun süre işsiz kalamazdım, eminim.'

"Eh, annemin Selina'yı ahlaki yollarla yükseltme girişiminin
fiyaskoyla sonuçlanmasının sebebi buydu. Bir sonraki sefer onu yükseltmeye çalıştığında, bunu
fiziksel yollarla yaptı. Annem banliyöden ayrıldı ve gökyüzüne çok yakın bir Londra dairesine taşındı. Selina'nın sabah alışkanlıklarını iyileştirme umudunu yitirmişti ve babamın artık yetişebileceği bir treni olmadığı için kahvaltı saatini daha geç yaptı, ancak onu takipçilerinden
kurtaracağını düşünüyordu. Selina'nın flörtleri sadece esnafımızla ve yerel polisle sınırlı değildi. Pantolonlu en sıradan yayayla hava durumu hakkında yorum yapardı. Annem onu ​​tüm dünyevi cazibelerin üzerine
çıkararak tehlikeden kurtaracağını düşünüyordu. Esnafın mallarını asansörle göndermesini sağladık ve flört edebildiği tek kişi yaşlı asansör görevlisiydi. Babam ilk günlerde asansör her zaman onun istediği
zaman diğer uçta olduğu için çok homurdandı, ancak Selina'nın ahlaki refahı diğer tüm düşüncelerden
önce geliyordu. "Yavaş yavaş bitişikteki malikanenin dışını yenilemeye başladılar.
İş ilerledikçe daha da yükselen bir iskele kurdular ve
üzerine adamlar doluştu. Annem ilk başta onları sakinlikle süzdü çünkü onlar İngiliz işçileriydi ve biz cennete en yakındık.
Ancak aylar geçtikçe, giderek daha da yakınlaşmaya başladılar. Bir an geldi ki Selina'nın gülümsemesi, hemen aşağıdaki iskele bölümünde çalışan adama açıkça göründü.
Bu gülümseme onu cesaretlendirdi. Sanki 'Excelsior' diyordu. O, gerçek bir Don Juan'dı, o işçi. Her dairede, sahip olduğu hizmetçiyle flört ederdi. Konağımızdaki katları sayarak, onun _aşklarının_ sayısını hesaplayabilirdiniz. Her yükselişinde, arkasında bir aşk geçidi bırakırdı. Tipik bir adamdı - her zaman daha yükseğe bakardı,
ve kendini daha yüksek bir konuma
yükselttiğinde, dünkü aşkı ayaklarının altından
reddederdi. Kırık kalpler
üzerine
çıkıyormuş gibi görünüyordu. Ve şimdi en yükseğe, Selina'ya göz dikmişti. Aman Tanrım, bu
acımasız! Annem, Selina'yı bakire bir Prenses gibi, büyülü, erişilemez bir kuleye
kapatmıştı ve yine de Prens, hiçbir müdahale olasılığı olmadan, sakince kuleye
tırmanıyordu. Daha zirveye
ulaşmadan çok önce, dairemizdeki Bass tüketimi sıçramalarla ve
sınırlarla arttı. Annem, sonunda Selina'nın birayı tellerle
aldığını keşfetti. Dahası, iki yayına ipler takmıştı,
çünkü sarkık şapkalı bir ahbap da aynı şekilde yüksekliğe tırmanıyordu,
şimdiye kadar annemin gözleminden
saklanmış olan sinsi bir açıyla. Bu adamların hiçbiri fazla iş yapmıyordu, ama bu onları çok
susuz bırakıyordu.

[İllüstrasyon: _Birayı İndirmek._]

"Bu, annemin Selina'nın ruhuna olan inancının son kalıntılarını yok etti.
Tüm hayal kırıklığına uğramış kadınlar gibi, o da huysuz ve alaycı oldu.
Babamın yükselen serveti onu giderek daha fazla hizmetçilerin egemenliği altına soktuğunda, görev efendilerinin ifşası ve alt edilmesi hayatının tek zevki haline geldi. Polis mahkemelerinde çok fazla zaman geçirdi - sürekli kovuşturma, boş zamanının son kalıntılarını kısıtladı. Herkes kanunun gecikmesini duymuştur, ancak savcıların davalarının görülmesini bekleyerek mahkemede ne kadar zaman kaybedeceklerini çok az kişi bilir. Bir hizmetçi onu soyduğunda, annem nadiren yedi günden az bir sürede kurtulurdu. Bir hizmetçi tuttuğu anda, ondan hastalıklı bir şekilde şüphelenmeye başlardı. Genellikle,
akşam yemeği için giyindiğinde, aniden Eğer
belirli bir dolabı karıştırırsa bir şey keşfedilirdi,
ve o da lekesiz ipeklerini mahvetmek için giderdi. Ayda bir kez 'Bahar temizliği' yapma çılgınlığı vardı, böylece
uşakları meşgul etmek için. Sık sık
bir arkadaşımı eve getirirdim, sadece yemek odasını salonda ve
oturma odasını inişte bulmak için. Ve yine de sonuna kadar belli bir
saf, kız gibi sadeliğini korudu--kendi cazibesi ve acısı olmayan
taze bir umut kaynağı. Sonuna kadar
kusursuz, kusursuz hizmetçilerin bir yerlerde var olduğuna inandı ve
onları elde edene kadar mutlu olmayı
düşünmedi; bu yüzden kız kardeşimin isteğiyle onun hakkında, hayatını kapının önünde, ya bir meleği kabul ederek ya da bir şeytanı kovarak geçirdiği söylendi. Bu, ne kadar iyi ve güvenilir bir doğanın
zararlılığa dönüştüğünü gösteriyordu. Şimdi huzur içinde, zavallı anne, hayatının uzun esareti, tüm merhametli Ölüm'ün yumuşak dokunuşuyla sona erdi. Umalım ki kederli gözlerini daha aydınlık bir diyara açmıştır,
dünyasal ayrımların iptal edildiği ve zavallı, ağır yüklü
hanımefendinin, parlak salon hizmetçisi ve
dolu dolu aşçıyla eşit şartlarda kaynaşabileceği bir yere."

Bayan Eustasia Pallas etkileyici
retoriğini bitirirken Lillie'nin gözlerinde yaşlar vardı.

"Ama," dedi Başkan, onun duygularını yenerek, "
hafızanızda böylesine korkunç bir örnek varken, evlenseniz bile
kendiniz asla böyle bir köleliğe
batmazsınız diye düşünmüyor musunuz?"

"Kendime güvenmeye cesaret edemiyorum," dedi Eustasia. "Çok fazla başka kadının düşüşünü gördüm. Genel kaderden neden muafiyet bekleyeyim ki?
Kendimi güçlü sanıyorum--ama kendi zayıflığını kim anlayabilir ki. Aslında,
aslında size sürekli hizmetçi olarak konuşuyorum. Düşünün, ayartma ne kadar sürekli, ne kadar sinsi. Ruhumu huzur içinde ele geçirmek ve onu asil ve bilgece yetiştirmek ve daha yüksek bekarlığın parlayan ışığı olmak daha iyi olmaz mıydı?"

Eustasia ön sınavı ve ayrıca sözlü sınavı geçti ve
Lillie yine yüksek bir tüye büründü. Ancak seçim resmen onaylanmadan önce, aşağıdaki mektubu aldığında üzüntü duydu.

[İllüstrasyon: _Reklamı çizdi._]

"SEVGİLİ BAYAN DULCIMER.

"Sizin için iyi bir haberim var. Evlilik ikileminden benim için bir çıkış yolu bulma konusundaki endişenizi bildiğimden, size arkadaşım ve edebiyat danışmanım, tanınmış filozof ve idealist Percy Swinshel Spatt'ın bunu bulduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Onunla Bond Sokağı'nda düşüncelerini yazarken tanıştım. Güzel üzerine bir diyalog sırasında, bulmacamı ona sordum ve o da hemen çözdü. 'Neden bir hizmetçi tutmak zorundasın?' diye sordu, çünkü yapmadığı her ifadeyi sorgulamak onun alışkanlığıdır. 'Neden bir metres tutmuyorsun? Kendin bir hizmetçi ol ve tüm zorlukların ortadan kalksın.' Bir şimşek çakması gibiydi. 'Evet,' dedim, göz kamaşmasından kurtulduğumda, 'ama bu kocamdan ayrılmak anlamına gelir.' 'Neden?' diye her zamanki alışkanlığıyla cevapladı. 'Birçok evde evli çiftleri kabul etmeyi tercih ediyorlar.' 'Ah, ama
benim gibi düşünen, ruhunu
geliştirmek için boş zamanın hayatın en büyük gerekliliği olduğu bir adamı nerede bulabilirim?' 'Tuhaf bir tesadüf, Eustasia,' diye cevapladı, 'ben sadece bir efendi tutmayı ve kendimi felsefi tefekküre adamak için merdivenlerin altındaki bir inzivaya çekilmeyi düşünüyordum. Gerçekten aristokrat bir kuruluşta bir uşak veya uşak olarak, görevlerim nominal olurdu ve diğer hizmetçiler ve işverenlerim tüm ihtiyaçlarımla ilgilenirdi. Soyut
spekülasyonlar doğal olarak bana bu üstün yaratıkların en önemli görevleri gibi görünen ciddi sessizlik ve onur kazandırırdı. Eustasia, bu yaşam tarzının avantajlarını ilk fark eden kişi olmamam ve lüksün filozofun kılığından başka bir şey olmaması mümkün. Sana gelince, Eustasia, sen bir salon hizmetçisi olabilirsin. Böylece birlikte barış içinde yaşarız, pis ev işleri kaygıları olmadan, oranlar veya vergilerle ilgili iğrenç çıkarlar olmadan, kalbimizi ve ruhumuzu daha yüksek hayata adarız.' 'Bana cennetin perspektiflerini aydınlatıyorsun,' diye coşkuyla bağırdım. 'O zaman hemen bahçenin anahtarını alalım,' diye coşkuyla cevapladı ve felsefi not defterinin yeni bir sayfasını çevirerek hemen orada ilan yazmaya koyuldu: 'Aranıyor - genç bir evli çift tarafından,
vb.' Elbette biraz erken davranmamız gerekiyordu, çünkü gidecek bir durumumuz olmadığı sürece onunla evlenmeyi kabul edemezdim. Duruma sadece Yunan dilbilgisinin proleptik bir yapı
dediğini koyuyorduk. İyi hizmetçiler o kadar nadir ki hemen bir yer bulduk - tam da aradığımız şey. Gerçek isimlerimizi gizliyoruz (meslek Newnham ve Girton'dan ve Oxford ve Cambridge'den gelen kıskanç arkadaşlar tarafından istila edilmesin diye) böylece Percy'ye bir karakter verebildim ve Percy de bana bir karakter verebildi. Önümüzdeki Pazartesi öğleden sonra evimize gideceğiz, bu yüzden durumu sahtekarlıklarla elde etmekten kaçınmak için Pazartesi sabahı Kayıt Memurunun önüne çıkmamız gerekecek. Balayımız arka mutfağın
hoş ve kullanılmayan inziva yerinde geçecek.

"Sizinki, yüksek kızkardeşlikte,
"EUSTASIA PALLAS."

BÖLÜM X.

YAŞAYAN İYİ GENÇ ADAMLAR.

"Gerçekten de mutlu bir çözüm," dedi Lord Silverdale kıskançlıkla. "Hayatını
başka adamlara hizmet ederek geçirmek, ama onu
kendin için saklamak! Tüm idealleri uzlaştırır."

"Eh, bunu çok kolay deneyebilirsin," dedi Lillie. "Az önce Portman Meydanı Prensesi'nden haber aldım--evliliğini göz önünde bulundurarak evini yeniden düzenliyormuş. Sana bir tavsiye mektubu yazayım mı?"

"Hayır, ama sana bir Mısır Tipcat'ine Hitap okuyacağım," diye cevapladı lord hazretleri, giderek artan alakasızlığıyla. "Son kazıların, küçük Mısırlıların beş bin yıl önce 'kedi kedisi' oynadıklarını gösterdiğini biliyorsun."

BİR MISIR TIPCAT'İNE HİTAP.

Ve sen uçup gittin - ne kadar da tuhaf bir hikaye -
Tam kırk beş yüzyıl önce,
Fayoum'dan önce, askeri ihtişamla ateşlenmiş,
Gurod'dan, mor bir gösteriyle,
Mızrak ve yaydan denizden gelen esirleri aldın;
Ve sen belki de en güzel gözü kararttın
On İkinci Mısır Hanedanlığı'nda parlayan.

Senin görünümü panoramik görüntüler getiriyor
Daha erkeksi oyunların, _Faro_, _Piramitler_ gibi.
Şimdi balzamik maddelerle renklendirilmiş hangi eller,
Seni zıplattı Sporcu çocuklar gibi,
Yoldan geçenler ne zaman göz kapaklarını kapattılar?
Sert Rahiplik senin kültünü boğmaya mı çalıştı,
Yoksa mırıldanan kardeşin gibi tapınıldın mı?

Seni yaratan gençlik nerede?
Ve bolca övüldün mü? O neşeyle oynuyor mu?
Aahlu'da mı, yoksa hayatlar göç etti,
Osiris'in emrettiği alt yaşam,
Kuş, sinek, balık, tilki veya pire mi?
Yoksa daha da derine düşmüş, politikacı mı,
Ülkesini şaşkına çeviren, ülkesinin şarlatan doktoru mu?

Sen ormandaki Sfenks, değişmemiş, dingin, ölümsüz,
Kaç eyalet ve tapınak çürüdü
Ve nesiller mistik kapıdan geçti
Sen hala gençken, oynanmaya devam ederken?
Söyle, popülaritenin ne zaman kaybolacağını?
Ve sen--işte benim sonuncum, hatta en katım--
Hiyeroglifçi kadar iyi bir fedai misin?

"Neden, hiyeroglifçiler övünüyordu?" diye sordu Lillie.

"Utanç verici. Onların ifadelerine mezar taşlarına inandığından daha fazla inanamazsın. Taşın bir kayıt ortamı olarak kullanılmasında tuhaf bir şekilde yalancılık var gibi görünüyor. Sadece hiyeroglifçiler adına kabul edilmelidir ki övünenler Mısırbilimciler olabilir.
Bir parti liderinin konuşması gibi, bir düzine farklı şekilde alınamayacak
hiçbir antik yazıt yoktur. Her
kelimenin altı olası anlamı ve yarım düzine olası anlamı vardır. _Alimler_ sadece taşları anlıyormuş gibi yaparlar."

Böyle diyerek Lord Silverdale ayrıldı. Kapının önünde kahverengi bir
kağıt paket taşıyan genç bir hanımla karşılaştı. Kadın ona o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki
şapkasını kaldırdı ve onunla nerede tanıştığını merak etti.

Ama bu sadece bir adaydı. Muhteşem Turple'a baktı ve
hiç şaşırmadan gülümsemeye devam etti. Turple kaslarını biraz gevşeterek bitirdi, sonra
kendinden utanarak sertçe, "Bayan Mary Friscoe." diye duyurdu.

Ön formalitelerden sonra ve kulağına yakın bir yerde
erkek kulağı olmadığından emin olduktan sonra, Bayan Friscoe şu samimi itirafı yaptı.

"Gördüğünüz gibi ben güzel bir kızım. Tatlı elbiseler giyerim ve gülümserim ve
gözlerim Cennet'in mavisi. Erkekler onlara bakmayı severler.
Erkekler çok
sanatsaldır. Güzelliğe hayran kalırlar ve bunu ona söylerler. Kadınlar çok
farklıdır. Kız arkadaşlarımın bana 'o aptal küçük
cilveli' dediklerini duydum.

"Herhangi bir kadının herhangi bir erkeği küçük parmağına veya kolunu beline dolayabileceğini düşünüyorum, bu nedenle önemli ölçüde dikkat çektiğimi söylemeyi kibirlilik olarak görmüyorum. Aldığım tüm teklifleri kabul etmiş olsaydım, evliliklerim kolayca _The Times_'ın bir sütununu doldurabilirdi. Erkeklerin kaba, duygusuz yaratıklar olduğunu, argo, tütün, bilardo, bahis, brendi ve soda, sigara odası hikayeleri, barmenlerle flört, giyim ve genel ahlaksızlık gibi şeylere düşkün olduğunu düşünen kadınlar olduğunu biliyorum. Ancak bunu söyleyen veya yazan kadınlar ekşi yaratıklar, hiç sevilmemiş, erkeklerin ruhlarının derinliğini ve saflığını asla kavrayamamışlar.

"Sevildim. Çok ve sık sevildim ve bilen biri olarak konuşuyorum. İnsan yaratılıştaki en kötülenmiş hayvandır. O, yaratıkların en
kaba ve en şehvetlisidir, düşünce ve eylemde en saf ve rafine olanıdır; tarafsız bağlılık, özveri, şövalyelik, şefkat konusunda en yetenekli olanıdır. Her erkek kendi Bayard'ıdır.

"Eğer erkeklerin hak ettiği şeyler olsaydı biz kadınlar - kalpsiz, anlamsız, rüşvetçi yaratıklar olduğumuz için - diz çöküp onlara evlenmeleri için yalvarırdık. Ben bir kadınım ve yine bilen biri olarak konuşuyorum. Çünkü cinsiyetimin
kötü bir örneği değilim. En yakın arkadaşlarım bile sadece aptal olduğumu kabul ediyor. Gerçekten çok cömert ve iyi kalpli küçük bir şeyim. Terzimi asla bir yıldan fazla bekletmem, yoksullar için epeyce kalem silgisi yaptım ve hayatımda hiç gereksiz
yalan söylemedim. Anneme çok fazla sevgi gösteriyorum ve hatta evde biraz yardım ediyorum. Kokulu sigara içmiyorum. Seyahatler ve biyografilerin yanı sıra romanlar da okuyorum, gitarı oldukça iyi çalıyorum, bir Çizim Dersine gidiyorum, öğleden çok önce uyanıyorum, iyi huyluyum, balo elbiselerimi birden fazla giyiyorum, kışlık elbiselerimi kürkü çıkarıp galon giyerek baharlık elbiselere dönüştürüyorum ve elbiselerimi kollarını değiştirerek çeşitlendiriyorum. Kısacası, üstün, tamamen evcil bir kızım. Ve yine de tüm erdemlerimde benden daha
avantajlı olmayan bir erkekle hiç karşılaşmadım.

"George Holly vardı, sevgililerimden kronolojik sırayla bahsedemediğim için üzgünüm, ama anılarım o kadar belirsiz ki, hepsi birbirine karışmış gibi görünüyor. Belki de bunun nedeni erkeklerde bir farklılık olmamasıdır, çekiciliği olan ama son derece kafa karıştırıcı olan tekdüze bir iyilik. Yine de George hakkında hatırladığım bir şey var, en azından George olduğunu düşünüyorum. Bıyığı oldukça sertti ve küçük kıvrık uçları komik bir şekilde burnunuzu gıdıklardı. George'dan çok hayal kırıklığına uğradım, onun hakkında çok fazla şey duymuştum; ama onu gerçekten tanıdığımda hiç de öyle olmadığını gördüm. Onu gerçekten tanımam şöyle oldu. 'Mary,' dedi, garsonların yoluna çıkmamak için merdivenlerde, yüksekte otururken. '"Evet" demeyecek misin ve beni hayattaki en mutlu adam yapmayacak mısın? Hiçbir erkek sevdiğim gibi
şimdi. Bana cevap ver. Beni merakla işkence etme.' Sessizdim;
bu gerçek erkek kalbini kazandığımı düşünmenin verdiği mutlulukla konuşamıyordum.
Yelpazeme baktım. Dudaklarım olumlu tek heceli bir kelime oluşturuyordu, George tutkuyla devam etti,

"'Ah, Mary, konuş! Mary, sevdiğim tek kadın.'

"Duygularla solgunlaştım. Gözlerim doldu.

"'Bu doğru mu?' diye sordum. 'Gerçekten sevdiğin tek kadın ben miyim?'

"'Öbür dünya umutlarımla, evet!' George genel konuşmasında biraz argo konuşuyordu. Sığ dünya onun
yükselebileceği şiiri asla
bilemezdi. 'Bu, sevmenin ne olduğunu ilk kez öğrendim, Mary,
tatlım, benim.'

"'Hayır, senin değil,' diye soğuk bir şekilde sözünü kestim, çünkü kalbim içimde buz gibiydi. 'Kendime aitim ve bunu yapmayı düşünüyorum. Kolunu bana
verir misin? Bay Daythorpe her yerde beni arıyor olmalı.'

"Bunu söylemek çok kötü geliyor, biliyorum, ama itirafımı daha fazla erteleyemem. Kötü adamları seviyorum, onlara tapıyorum, onlara aşığım, akıllıca değil ama çok iyi seven adamlar. Okulda tarih öğrendiğimde, her zaman II. Charles'ın saltanatı hakkında soruları cevaplayabiliyordum, o kadar
lezzetli bir şekilde kötü bir dönemdi. Burns'ü, Lord Byron'ı, De Musset'yi, Lovelace'ı seviyorum --tarih veya kurgudaki tüm o iyi yaramaz adamları. Aşkı bir kasırga olan Ouida'nın muhafızını ve Charlotte Bronte'nin Rochester'ını ve Byron'ın Don Juan'ını seviyorum. Sütçülerden nefret ediyorum, tiksiniyorum. Ve iyi bir adam bana her zaman sütçü gibi gelir. Bu bir kusur --kompozisyonumdaki korkunç bir kusur, biliyorum--ama elimde değil. Beni perişan ediyor, ama ne yapabilirim?
Doğa bunu halleder.

"George'u bulmam böyle oldu, onun dünyanın söylediği gibi
korkunç bir şövalye, terk edilmiş hanımefendi olmadığını keşfettim.
Şöhreti tamamen uydurmaydı. Dedikodular yayılabilirdi ama ben
en yüksek otoriteye dayanıyordum. Onun sevdiği ilk kadındım. Böyle bir fetihte ne gibi bir zevk olabilir? Kalbini kırmak beni üzdü ama
başka seçeneğim yoktu.

"Daythorpe da bana aynı dersi veren bir başka adamdı, acımasızca
iftira atılan cinsiyetinin saflığı ve yüksek duyguları. O da, bir köşeye sıkıştırıldığında (çılgınca kalabalıktan uzakta)
sevdiği tek kadının ben olduğumu itiraf etti. Hepsini denedim - şairler ve müzisyenler, avukatlar ve iş adamları. Hepsi benimle tanışana kadar aynı şefkat eksikliğinden muzdaripti. Tüm insanların
gerçekten kardeş olduğunu keşfetmek oldukça acıklıydı. Tek fark şuydu ki, bazıları beni sevebilecekleri tek kadın olarak eklerken, diğerleri daha önce hiç kimsenin onlar kadar sevmediğinde ısrar ettiler. İkinci
sevgililer bana her zaman sektördeki her şeyden daha üstün bir ürün sunan reklamcıları hatırlatır. Özlem duyduğum adamla -yaşamış ve sevmiş adamla- hiçbir yerde karşılaşamadım. Bir keresinde yakışıklı genç bir dul adama karşı bir kıpırtı hissettim, ama o bana ilk karısını hiç sevmediğini garanti etmek için elinden geleni yaptı. Ondan sonra, elbette, hiçbir şansı yoktu.

[İllüstrasyon: _Platonik Aşk._]

"İyi genç erkeklerden başkasını keşfedemediğimden, kendimi
zorunlu olarak bekarlığa teslim ettim. Sadece Platonik ilişkiler kurmaya karar verdim.
Genç erkeklere gelip bana dertlerini anlatmalarını söyledim. Onları
ayaklarımın dibine oturmaya ve ellerini tutarak onlara cesaret verirken bana güvenmeye teşvik ettim. Ama yine de asla duymaya değer hiçbir şeyi itiraf etmediler ve eğer birini seviyorlarsa, bunun her zaman ben ve sadece ben olduğu ortaya çıktı. Evet, bu Platonik genç erkeklerin diğerleri kadar iyi olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum; onlara hiçbir teşvik vermediğim halde bana evlenme teklif etme cüretini saymıyorum. Burada da erkeklerin birbirine üzücü bir şekilde benzediğini gördüm.
Yapısal olarak kız arkadaşı olamıyorlar, her zaman arkadaşlığı aşka
dönüştürmek için can atıyorlar. Gerçek bir yoldaşlık beklentisi, zaman zaman
aptalca çapkınlıklarla kaba bir şekilde dağıtıldı. Yine de ben asla vazgeçmedim şaşırdım ve umudumu hiç kaybetmedim.
Sanırım, bir kızın doğasının basit güveni böyledir. Zamanla
patlamanın ne zaman geleceğini öğrendim ve bu
şoku azalttı. Genellikle geriye dönük bir karakterde intiharcı sözlerle önceden geldiğini gördüm. Yoldaşlarım bana geçmiş hayatlarından,
dünyanın istiridyesinin henüz onlar tarafından açılmadığı günlerden bahsederlerdi. O karanlık günlerde (onlardan bahsederken gözlerine acıma gözyaşları
dolardı) intiharın eşiğindeydiler -- bir adama. Sadece, onları her zaman kurtaran küçük bir şey olurdu -- ilk brifingleri, ilk makalelerinin, şiirlerinin veya şarkılarının kabulü, teyzelerinin uygunsuz ölümleri,
bir pazar öğleden sonrası bir köy kilisesinin kapısından içeri yuvarlanan bir org notasının şans eseri duyulması, eski bir okul müdüründen gelen bir mektup. Anlatıcıların
açıkça hayatta kalması benim için sansasyonel heyecanı biraz bozdu,
ama kendileri hikayeden her zaman derinden etkilenmişlerdi. Ve
geçmişteki intihardan gelecekteki intihara kolay bir geçişti. Ne yazık ki, ben bağlantı halkasıydım. Beni seviyorlardı -- ve ben onların sevgisine karşılık vermediğim sürece, o erken intihar sadece ertelenmiş olacaktı. Konuşma sırasında, onların
sevdikleri ilk kadın olduğum ortaya çıktı. Bir keresinde bu nedenle, on dakika arayla iki Platonik başarısızlığı reddettiğimi hatırlıyorum.
Biri tanınmış bir karikatüristti ve diğeri bir hanımın gazetesinin editörüydü. Her biri, kalbinin kırıldığını, onu
utanmazca kandırdığımı, kalpsiz bir serseri olduğumu ve gidip
kendini öldüreceğini söyleyerek beni terk etti. Kardeşim Tom, yaklaşık bir saat sonra onları Strand'daki bir barda birlikte gördüğünü ve birbirlerine
zehirlerinin ne olduğunu sorduğunu söyledi. Böylece gerçeği söylediklerini öğrendim. Onları içmeye ben yönlendirmiştim. Ve Tom'a göre, bu özel barda içilen içki, strikninden daha üstündü. Erkeklerin her zaman
tercih ettiğini söylüyor."

[İllüstrasyon: _İçkiye Sürüklenmek._]

"Ve sonunda Platonculuğu terk etmeye mi karar verdin?" diye sordu Lillie,
sözcük akışı sona erdiğinde.

"Sonunda."

"Ve saflarımıza katılmaya mı karar verdin?"

Bayan Mary Friscoe tereddüt etti.

"Şey, o kısım hakkında pek emin değilim. Gerçeği söylemek gerekirse,
tanıdığım genç bir adam var ki henüz hiç evlenme teklifi etmemiş.
İnsanlığın iyiliğinden iğrenerek
buraya doğru yola çıktığımda onu unuttum, ama
konuşurken aklıma geldi. Oldukça
kötü olduğundan güçlü bir şüphem var. Her zaman aktrisleri çiziyor. Ona bir şans vermeden
benim yeminlerimi kabul etmesi ona haksızlık olmaz mı sence?"

"Evet," dedi Lillie düşünceli bir şekilde, "belki de öyle olur. Sonrasında
daha rahat hissedersin. Aksi takdirde, kötü bir adamın sevgisinden
vazgeçtiğiniz düşüncesiyle kendinizi her zaman suçlayabilirsiniz.
Dünyanın, kız gibi
alaycılığınızda hayal ettiğiniz kadar iyi olmadığını hissedebilirsiniz ve sonra bize katıldığınız için pişman olabilirsiniz."

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Friscoe hevesle. "Ama o, dinleyeceğim
son adam olacak."

"Onun size evlenme teklif etmesini ne zaman teklif ediyorsunuz?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bugün, isterseniz. Buradan
doğrudan Çizim Dersime gidiyorum."

"Tamam. O zaman yarın gelip bana son kararını söyleyeceksin?"

"Yarın."

* * * * *

Bayan Mary Friscoe Çizim Sınıfına geç geldi. Her iki cinsiyetten öğrenci arkadaşları
zaten şövalelerinin başındaydı ve onun girişi herkesin dikkatini dağıttı. Karışık bir toplantıydı, karışık malzemelerle çalışılıyordu - kömür,
tebeşir, kalem, yağlıboya, sulu boya. Bir kız kilden modellik yapıyordu ve
genç bir beyefendi, elinde opera dürbünüyle fotoğrafların büyütülmüş renkli kopyalarını
yapıyordu. Mary'nin görmeye geldiği bu genç beyefendiydi. Adı Bertie Smythe'dı. Zengindi ama her zaman
fakir bir sanatçı olacaktı. Amacı çıplaklığı resmetmekti.

Mary'nin sanat elbisesinin koynunda vadi zambakları vardı ve
geldiğinde taşıdığı kahverengi kağıt paketi açtı ve
içinden kar beyazı bir yaka ve
lekesiz Kelepçeleri taktı ve bunları kendi bedenine göre ayarladı. Daha sonra
çizim tahtası rafına gitti ve çaresizce durdu,
başından yaklaşık iki santim yukarıda olan
tahtasına uzanamadı. Bir embriyo R.A.'S hücumu oldu. Tahtayı ona vermeyi başaramayanlar alçıyı indirip onun için tozunu aldılar ve onun ayrıntılı ve ayrıntılı talimatlarına göre düzelttiler, şövalesini ayarladılar, ona bir sehpa getirdiler,
kalemlerini ödünç verdiler, onları kendisi için kestiler ve bayat ekmek parçaları verdiler, tüm bu hizmetleri için onları büyüleyici gülümsemelerle, bolca teşekkürle ve binlerce özürle ödüllendirdi. Dönemin başlangıcından beri onu meşgul eden kömürleşmiş erik kümesi üzerinde çalışmaya başlaması uzun zaman aldı, çünkü
öğrenci arkadaşlarıyla ışığın tam olarak geçen seferki gibi düşüp düşmediği konusunda uzun sohbetler etmeden
başlamazdı. Başlarını bir yana eğip taslağı incelemelerini, geri çekilip bilerek bakmalarını, görsel açıyı bir kömür çubuğuyla ölçmelerini veya hatta büyük eserin kendisini hassas bir şekilde işlemelerini sağladı. Bu arada, gevezelik ederek, dönüşümlü olarak
mest olmuş ve tatmin olmamış bir şekilde etrafında çırpındı ve sonunda başladığında, her şeyi
silerek oldu.

Çizim için en iyi pozisyon Bertie Smythe'ın yanındaydı.
O sanatçı şimdi bir aktrisin portresini kopyalamakla meşguldü.

"Ah, Bay Smythe," dedi Mary aniden, gizli bir fısıltıyla. "Boyaman için çok
güzel bir yüzüm var."

"Biliyorum!" diye parladı Bertie, aynı samimi tonda.

"Ne kadar da cilvelisin, kelimelerimi böyle çarpıtıyorsun," dedi Mary, mahl-çubuğunu şakacı bir şekilde parmak eklemlerine vurarak. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Kırsaldaki kuzenim."

"Anlıyorum--aileden geliyor," dedi Bertie.

"Aileden gelen ne?" diye sordu Mary.

"Elbette güzel yüzler."

"Ah, yazık oldu sana," dedi Mary surat asarak. "Biliyorsun iltifatları sevmem." Sinirli bir şekilde bir parça ekmeği çizimine sürdü.

"Ben iltifat etmem. Doğruyu söylerim," dedi Bertie, gözlerini kırpmadan onun
gözlerine bakarak.

"Ah, şu Bayan Roberts'ın bu gece yaptığı o komik bukleye bak!"

"Kusura bakma Bayan Roberts. Ne zaman _senin_ yüzünü boyamama izin vereceksin?"

"Kuzenimin," dedi Mary, her zamankinden daha sert ovalayarak.

"Hayır, vermem. Seninkini kastediyorum."

"Ben asla beyefendilere fotoğraf vermem."

"O zaman yanıma otur."

"Yanına otur! Nerede?"

"Benim stüdyomda."

"Aman Tanrım! Neyden bahsediyorsun?"

"Sen."

"Ah, çok yorucusun. Bunu asla bitiremeyeceğim," diye homurdandı
Mary, çizime o kadar yoğun bir şekilde odaklanmıştı ki
dalgınlıkla son kalıntılarını bile sildi.
Çekülünü alıp alçısının önüne tuttu ve onu düşünmeye daldı.

"Soruma cevap vermediniz, Bayan Friscoe," diye fısıldadı Bertie inatla.

"Hangi soru?"

"Ne zaman yüzünü bana ödünç vereceksin?"

"Bak, işte Bay Biskett eve gidiyor!"

"Bay Biskett'i as! Diyorum ki, Mary----" diye başladı tutkuyla.

"Nasıl gidiyor, Bay Smythe?" Arkasından çizim ustası Potts'un
gıcırtılı sesi geldi.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim; sen nasılsın?" diye mekanik bir şekilde cevapladı Bertie,
uygunsuz gelişiyle çok telaşlanmıştı.

Potts baktı ve Mary çınlayan bir kahkaha attı.

"Benim çizimime bakın, Bay Potts," dedi. "Çok komik olacak."

"Neden, orada hiçbir şey yok," dedi Potts.

"Aman Tanrım, artık yok," dedi Mary. "Ben--ben bundan hiç memnun değildim.
Bunu benim için çizebilirsin."

Potts, çoğu kız öğrencinin işini yapmaya alışmıştı.
Her seferinde iş tamamlanana kadar ona biraz iş yaptırırlardı. Mary'nin çizimine başladı ve ona evlenme teklifi
edilmesini
bıraktı.

"Ve beni gerçekten seviyorsun?" Mary, Potts ikinci erik taslağını çizerken,
dedi.

"Bundan şüphe edebilir misin?" diye fısıldadı Bertie titrek bir şekilde.

"Evet, şüphe ediyorum. Çok sayıda kızı sevdin, biliyorsun. Ah, fetihlerin hakkında her şeyi duydum."

Boğayı boynuzlarından tutmanın en iyisi olduğunu düşündü ve hayatını
ya da mahvedecek cevabı beklerken nefesi
kalın ve hızlı çıktı.

Bertie'nin yüzü zevkle aydınlandı.

"Ah, ama----" diye başladı.

"Ah, evet, biliyorum," diye zafer kazanmışçasına sözünü kesti. "Şu anda
resmettiğin o aktris ne olacak?"

"Ah, peki," dedi Bertie. "Eğer 'evet' dersen, bir daha asla onunla
konuşmayacağıma söz veriyorum."

"Ve kötü alışkanlıklarından vazgeçeceksin?" diye neşeyle devam etti.

"Herkes. Hatta, eğer kelimeyi söylersen sigaralarım bile. Tüm hayatım
seni mutlu etmeye adanacak. Dudaklarımdan asla
kötü bir söz duymayacaksın."

Mary'nin yüzü düştü, dudağı seğirdi. Böyle bir süt çocuğuyla evlenmenin ne faydası vardı? Karşılıklı suçlamalar ve tatlı uzlaşmalar olmadan bir birlikteliğin eğlencesi nerede olurdu? Hatta onun
kötü biri olup olmadığından bile şüphe etmeye başladı.

"O aktrisi gerçekten hiç sevdin mi?" diye fısıldadı endişeyle.

"Hayır, elbette sevmedim," dedi Bertie yatıştırıcı bir şekilde. "Doğrusunu söylemek gerekirse, hayatımda
hiç konuşmadım. Burlington oyun salonundan fotoğrafını aldım ve
sadece zamanın gerisinde kalmamak için
arkadaşlarımla bale kızları hakkında konuşuyorum. Seninle tanışana kadar
aşkın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Sen teksin----"

Çarp! pat! diye seslendi üç ayaklı sehpası, Mary'nin bastırılamaz öfke
hareketiyle altüst oldu. Sınıfın gözleri bir anda üzerlerine geldi, ama
sadece Mary o çarpmada mutluluk için son umudunun da
yok olduğunu biliyordu.

* * * * *

"Bayan Friscoe'nun son şansının bir daha boş çıkmayacağına inanıyorum,"
dedi Lord Silverdale, Lillie zavallı kızın hayal kırıklıklarını ona anlattığında.

"Neden?" diye sordu Başkan.

"Çünkü _viva voce_ sınavından çekiniyorum."

"Neden?" diye sordu Başkan.

"Bu kadar tehlikeli olmaktan korkuyorum."

"Neden?" diye sordu Başkan.

"Çünkü _daha önce_ aşık oldum. Mülakat boyunca
başka bir kadına umutsuzca aşık olacağım."

"Ah, çok üzgünüm ama kabul edilemezsiniz," dedi Lillie, Bayan Friscoe Kulübe katılma isteğini duyurmak için geldiğinde.

"Neden?" diye sordu aday.

"Çünkü bir sanat sınıfına üyesiniz. Tüzüğümüze göre yasak. Dün bunu düşünmemek ne kadar da aptalca!"

"Ama vazgeçmeye hazırım."

"Ah, buna asla izin veremezdim," dedi Başkan. "Çok iyi çizdiğinizi duydum."

Demek ki Mary, Fahri Trier'in önüne hiç çıkmadı.

BÖLÜM XI.

KUTUP ARAMA MACERALARI.

"Bu arada, Bayan Friscoe sizi rahatsız etmeyecek, duyduğunuzda
memnun olacaksınız," dedi Lillie, hafifçe.

"Gerçekten mi?" dedi Silverdale. "O zaman sonuçta bir ödül kazandı! Genç adam için aynı şeyi söyleyemem. Onun senin cinsiyetine
bir övgü olduğunu pek düşünmüyorum. Bir şekilde, bana eskiden tanıdığım bir kadını ve onun hakkında yazdığım bazı dizeleri hatırlattı."

("Bana bir şans verip şiirlerini bu kadar hızlı okumasaydı," diye yazmıştı Lillie o gece günlüğüne, "ona Miss Friscoe hakkındaki çıkarımının yanlış olduğunu söyleyebilirdim. Ama bu çok önemsiz bir şey -- ona şimdi söylemeye değmez, özellikle de neredeyse onun istenmeyen bir üye olacağını ima ettiği için ve ben sadece onu deneme zahmetinden kurtardım.")

Lord Silverdale dizelerini banjo eşliğinde okumadı, trajik ilham perisi için fazla anlamsız bir enstrüman.

LA FEMME QUE NE RIT PAS.

Güzeldi, mistik bir güzellikle,
Raphael'in çizdiği yüzler gibi,
Gizemli, yoğun, kabalistik,
Ama gerçeğin ışığıyla aşırı yüklenmiş:
Böyle bir yüz, böylesine ürkütücü bir büyülü
Hüzünlü pişmanlığın cisimleşmiş hali,
Karanlık, hassas ve trajikti,
Hala onu hayal ediyorum.

Ve büyülü anılarımda yaşıyor,
Dudakları acımasızca kıvrılmış tatlı ağız,
Acı ironik bir reddedişle
Sanki anlamsız dünyanın tanrılarının. Ama onun yüz hatlarında bile küçümseme yoktu
Tahtta oturuyordu, göksel bir barış için
Onu sık sık parlak melek yaratıklarla
Ya da Yunanistan heykelleriyle ilişkilendirirdim.

Onunla akşam yemeklerinde ve danslarda,
Ya da ay ışığında gezilere çıkan yatlarda,
Ve onun harikulade bakışlarıyla heyecanlanırdım,
Ve dudaklarının alaycı ya da sakin hali.
Yüz hatlarında asla gülümseme oynamadı,
Asla kahkaha gözlerini aydınlatmadı;
Gün ışığından
Ve güneşle tutuşan göklerden kopmuş gibi görünmeye başladı.

Bunlar hiç insan mıydı, bu alacakaranlık ihtişamları
Gözlerin? Ve sahipleri, o muydu
Bir Swinburnian Leydi Dolores,
Yoksa gölgeli bir denizden gelen bir peri mi?
Deniz gezisinde ve _gece_ partisinde bir Cassandra,
Ya da dünyayı ziyaret eden Proserpina?
Ah, hangi Harpy onu av olarak takip etti
Böyle bir neşeyi boğmak için?

Ah, ama şimdi daha akıllı ve daha üzgünüm,
Ve ruhum bir daha asla
sizin adaletinizi görünce daha mutlu hissedemeyecek,
Emmalanmış ve boyanmış tenimizi soğukkanlılıkla elde eden hanımlar,
(ki bunlar gerçekten "tarz"dır)

Gündüzleri asla tespit edilme riskini almamalısınız
Ve bir daha asla gülümsememelisiniz._

"Bayan Friscoe ile bağlantının nereden geldiğini anlamıyorum," dedi Lillie.

"Hayır mı? Sadece emaye bir ten elde ederse, bu onun
kurtuluşu olabilir, anlamıyor musun? Henry I gibi, o da
bir daha asla gülümseyemez."

Lillie gülümsedi. Sonra bir el yazması çıkararak şöyle dedi: "Sanırım
bulutlara yaptığınız keşif sırasında başvuran adaylardan bir diğerinin hikayesiyle ilgileneceksiniz. Oldukça benzersiz ve
eğlence olsun diye bunu adamın bakış açısından yazdım."

"İçeri girebilir miyim?" diye sözünü kesti milyoner, başını kapıdan uzatarak. "Burada Yaşlı Hizmetçiler var mı?"

"Sadece ben," dedi Lillie.

"O zaman, başka zaman ararım."

"Hayır, içeri girebilirsin, baba. Lord Silverdale ve ben günlük işimizi bitirdik. Bunu yanınıza alıp
rahatça okuyabilirsiniz, Lord Silverdale."

Milyoner içeri girdi, ama _empressement_ olmadan.

O gece, uykusuzluk çeken Lord Silverdale, el yazmasını yatağına götürdü, ama bitirene kadar uyuyamadı.

* * * * *

Ben, Anton Mendoza, bekar, otuz yıl önce Kutsal Bakire'nin lütfuyla, domuzların ve yaşlı hizmetçilerin koruyucusu San Anton'un _bayram_ gününde doğdum, deniz ve karada çeşitli maceralardan sonra, kendimi geçen yılın sonbaharında Londra'nın salgın atmosferinde buldum. Güney Amerika'da kötü İngilizce ve iyi bir miktar para edinmiştim ve ikisinin yardımıyla metropolün labirentlerinde yolumu bulabildim. Alhambra'nın mahallesinden (yanlış bir vatanseverlikle kendimi yerleştirdiğim yerin yakınlarında) kısa sürede sıkıldım, çünkü tüm büyük şehirlerin zengin semtleri farklılıklardan çok benzerliklere sahiptir ve birkaç gün gezdikten sonra Londra'nın gerçek manzaralarını aramaya karar verdim. Gelen ilk omnibüsün kutusuna binip, servetimin dizginlerini sürücünün eline bıraktım ve kader piyangosundan küçük bir mavi bilet çektim. Kağıt parçasını merakla taradım ve oradan "The Angel"a doğru hızla gittiğimi öğrendim, bu adalıların birayla ilgili hiçbir şiir ve hayal gücü göstermediğini bilerek, bunun bir meyhane olduğunu kurnazca tahmin ettim. Sezgilerim doğruydu ve
sabahın erken saatleri olmasına rağmen, bir kolu "The Angel"a akan ve diğer kolu oradan çıkan iki yaya
akışının ortasında indim. Kendimi kurtarıp pusulama baktım ve
ibrenin yönünü takip ettiğimde kendimi kısa süre sonra çirkin sokakların bir ağında buldum. Bir saat boyunca, birçok yorgun org çalan, oda pencerelerine yukarı doğru bakarak metreslerine serenat yapanlar dışında, ilgi çekici hiçbir şeye rastlamadan ileri doğru yürüdüm ve mavi biletimin boş çıkacağından korkmaya başlamıştım ki, burnuma hoş bir sarımsak kokusu geldi ve yürüyüşümün iştah açtığını fark ettim. Yanlara baktığımda, camda boyalı harflerle aynı şekilde sallanan bir kapı gördüm: "Menotti's Restaurant--Ici on parle Francais." Garip, küçük bir yer gibi görünüyordu ve girdiğim küçük arka sokak temiz yemek için pek de uğurlu görünmüyordu. İyi yemek pişirmenin mücevheri hala en sade
tabutlarda saklanır ve kapıyı tekrar açtım ve çatlak aynalarla kaplı, birkaç küçük masa, paslı bir garson ve sürekli konuşan bir tüpün üzerine eğilmiş, mülk sahibi gibi görünen bir kişiyle döşenmiş dar bir odaya geçtim. Öğle vakti daha yeni gelmişti, mekanı neredeyse boş bulduğuma şaşırmadım. Restoranın en uç noktasında demir grisi bıyıkları olan iri yarı, esmer bir adam gördüm. Tek müşterinin masasına gidip öğle yemeği yiyeceğimi ve tanıdıklarla tanışacağımı ve böylece belki de bir maceraya atılacağımı düşündüm. Ama daha karşısına oturur oturmaz yüzünde bir şok dalgası geçti, az önce yuttuğu lokma boğazına takılmış gibiydi, şiddetle öksürerek ayağa kalktı ve sanki yüzünü saklamak ister gibi parmaklarını açarak avucunu ağzına bastırdı, hızla arkasını döndü, şapkasını kaptı, garsona yarım kron fırlattı ve
mekândan kaçtı.

[İllüstrasyon: _Müesseseden kaçtı._]

Ani gidişine epey şaşırmıştım, sanki
ben de bir enfeksiyon getirmişim gibi. Yüzünü bir anlığına gördüğümde, daha önce hiç görmediğime, beynimin fotoğraf albümünde yeri olmadığına, ama artık sonsuza dek orada kalacağına beni ikna etmişti. Burnu hemen hafızama takıldı. Beni başka biriyle, korkması için
nedeni olan biriyle karıştırmış olmalıydı. Belki de bir suçluydu ve beni bir dedektif olarak hayal etti.
İşletmeciyi aradım ve Fransızca olarak adamın kim olduğunu ve
nesi olduğunu sordum. Ama başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi: "Şu
adam beni şaşırtıyor. Arkasında bir gizem var."

"Neden, bugün daha önce garip bir şey yaptı mı?"

"Hayır, tam olarak değil."

"Peki nasıl?"

"Sana söyleyeyim. Yılda bir kez buraya geliyor."

"Yılda bir kez mi?" diye tekrarladım.

"Artık yok. Bu on iki yıldır devam ediyor."

"Bana orada ne anlatıyorsun?" diye mırıldandım.

"Doğru."

"Ama onu yıldan yıla nasıl hatırlıyorsun?"

"Yüzünden ve havasından ilk defa etkilendim. Endişeli, huzursuz, endişeli görünüyordu. Pirzolasını yarı yenmiş halde bırakmıştı."

"Ha!" diye mırıldandım.

"Ayrıca müşterilerimin çoğundan farklı görünüyor. Onlar o tipte değiller. Elbette onu hemen unutuyorum--bu benim işim değil. Ama ikinci
zaman geldiğinde onu anında hatırlıyorum, bir yıl geçmiş olmasına rağmen. Yine tedirgin, huzursuz görünüyor. Kendi kendime diyorum ki: 'Aha, sen
mutlu bir adam değilsin, aklını kurcalayan bir şey var.
Ancak, paran iyi ve geri kalanı da cehenneme.' Böyle devam ediyor.
Üç veya dört ziyaretten sonra onu aramaya başlıyorum ve yılda sadece bir kez bana gelme şerefini verdiğini keşfediyorum.
Onu tanıyalı on iki yıl oldu--on iki kez gördüm."

"Ve her zaman bu gergin havası mı var?"

"Her zaman değil. Bu değişiyor. Bazen sakin, bazen hatta
mutlu görünüyor."

"Belki de senin işin," dedim şaklabanca.

"Ah, hayır, mösyö, bu değişmez. Her zaman birinci
mükemmelliktir."

"Her zaman aynı tarihte mi gelir?"

"Hayır, mösyö. İşte bilmece. Ziyaretleri arasında asla tam bir yıl olmaz - bazen daha fazla, bazen daha az."

"Gerçekten de bilmece var," diye kabul ettim. "Her zaman aynı
tarih olsaydı, bu bir ipucu olurdu. Ah, bir fikir! Her zaman ayın aynı gününde gelmiyor ama belki de haftanın aynı gününde geliyor, ha?"

İşletme sahibi beni yine şaşkınlığın derinliklerine fırlattı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Pazartesi, Çarşamba, Cumartesi, hepsi aynı. Değişmeyen tek şey adam ve kıyafeti. Her zaman aynı geniş kumaştan redingot, aynı yüksek şapka ve ağır saat zincirindeki aynı mühürler. Kendini gören zengin bir adamdır."

Alnımı kırıştırdım ve bir çözüm bulmak için bıyığımın uçlarını çekiştirdim. İşletme sahibi kendi bıyığının uçlarını sempatik bir sessizlikle çekiştirdi.

"Herkes karşısına oturduğunda her zaman gizlice dışarı mı çıkıyor?" diye tekrar sordum.

"Tam tersi. Komşularıyla oldukça özgürce konuşuyor ve sohbet ediyor
eğer varsa. Bir adam yanına oturmak için
geldiğinde yüzünün aydınlandığını gördüm."

"O zaman bugün ilk kez bu kadar garip davranıyor?"

"Kesinlikle."

Yine sustum. Çatlak aynada kendime merakla baktım.

"Görünüşümde garip bir şey görüyor musun?" diye sordum işletme sahibine.

"Dünyada hiçbir şey yok," dedi işletme sahibi başını şiddetle
sallayarak.

"Dünyada hiçbir şey yok," diye tekrarladı garson, vurgulayarak.

"O zaman neden bana itiraz ediyor, başka kimseye itiraz etmiyorken?"

"Özür dilerim," dedi işletme sahibi. "Sonuçta, masasına bir
yabancının oturması çok nadirdir. Öğle yemeğine normalde o kadar erken gelir ki

müşterilerim henüz gelmemiştir ve benim tek şerefim
sizin gibi tesadüfi bir müşteriye hizmet etmektir."

"Ah, peki, en azından günün saati konusunda bir düzen var mı?"

"Ah, evet, öyle," dedi işletme sahibi düşünceli bir şekilde. "Ama
burada bile kesin ve hızlı bir çizgi yok. Bir saat önce gelebilir, bir saat sonra gelebilir."

"Ne kadar da komik bir adam!" dedim gülerek, merak ederken bile. "Ve sen
on ikide sana
vermiş olmasına rağmen, onun hakkında hiçbir şey keşfedemedin mi?"

"Benim işim değil," diye tekrarladı omuzlarını silkerek.

"Adını bile bilmiyor musun?"

"Nasıl bilebilirim?"

"Ah, tamam, göreceksin!" dedim, kararlı bir şekilde ceketimi ilikleyip
ayağa kalktım. "Her şeyi
bir kerede öğreneceğimi göreceksin. Ben, Londra'da yaşayan bir yabancı, okyanusları ve ormanları şehirlerden daha çok seven, ben, sadece Doğanın sırlarını bilen biri olarak, bakın,
size insanlığın bu gizemini çözeceğim."

"Beyefendi nasıl isterse," diye cevapladı işletme sahibi. "Benim için tek soru
beyefendinin öğle yemeğinde ne yiyeceği."

"Öğle yemeği istemiyorum," diye bağırdım. Sonra onun asık suratını görüp
adamın bu zamana kadar gözden kaybolmuş olması gerektiğini ve aceleyle hiçbir şey
kazanılamayacağını hatırlayarak, biraz et suyu ve dana etli ve jambonlu börek sipariş ettim ve
ona rastlama şansımın olmadığından emin olmak için kapıya doğru yürüdüm. Küçük ara sokak neredeyse bomboştu,
adamımdan eser yoktu. Koltuğuma geri döndüm ve kendimi
içimdeki adama adadım. Sonra ceketimi yeniden ilikledim -ama daha az kolaylıkla- ve neşeyle dışarı çıktım. Sonunda Londra'da
ilgimi çekecek bir şey bulmuştum. İyi bir yemeğin verdiği güven
göğsümdeki güçlüydü, o sallanan kapıları iterek açtım ve ev sahibime "_Au
revoir_" diye bağırdım, çünkü geri dönüp onu
başarılarımla büyülemeyi planlıyordum.

"_Au revoir_, monsieur, binlerce teşekkür," diye bağırdı ev sahibi,
konuşma tüpünden fırlayarak. "Ama nereye gidiyorsunuz? Bu adamı
nerede bulmayı umuyorsunuz?"

"Adamı bulmaya gitmiyorum," diye cevapladım havadarca.

"_Yorum!_" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Kadını aramaya gidiyorum," dedim etkileyici aksanlarla. Ve elimi
sevecen bir şekilde sallayarak karanlık küçük sokağa çıktım.

Ama insan beklentilerine yazık! O gün boyunca Kuzey Londra'nın ölü ve diri sokaklarında en ufak bir ize bile
rasmadan volta attım. Bir haftalık beyhude gezintilerden sonra İngiliz metropolünün muazzamlığını fark etmeye başladım - sadece gerçek alanıyla değil, aynı zamanda sokaklarının ve kıvrımlarının çokluğuyla ve her hanenin komşularına karşı kayıtsızlığıyla muazzamdı, bu da her çatıyı çeşitli gizemli varoluşların ve potansiyellerin örtüsü haline getiriyordu. Bir saman yığınında iğne aramak, Londra banliyösünde bir yüz bulma görevinin yanında çocuk oyuncağıydı, hatta benim yaptığım gibi muammamın kuzey bölgesinde yaşadığını varsayarak bile. Restorana geri dönüp görülüp görülmediğini sormaya cesaret edemedim. Kendimi itiraf etmekten utanıyordum. Karargâhımı Leicester Meydanı'ndan Green Lanes'e taşıdım ve her gün restoranın dört mil yarıçapında yürüdüm, ancak talih yüzünü (ve onun yüzünü) benden çevirdi ve böylesine beyhude bir arayışa giriştiğim için kendi aptallığıma öfkelendim. Sonunda, "Sabır!" Ağladım. "Sabırlı ol ve
kartları karıştır!" Bu, bir şeyin yolundan saptığımda benim
sevdiğim atasözüydü. Eski plandan uzaklaşmak ve
soruna yeni gözlerle bakmak--benim tarifim buydu. Bir kahvehanede tanıştığım bir çiftçiden öğrendiğim geyik avı için kırsala giderek denedim,
bu, bir sonraki ilçedeki köylerden bazılarında elde edilebilirdi. Fakat İngiliz arazi sporlarını pek beğenmedim,
çünkü geyik boynuzları alınmış ve bir arabadan indirilmişti ve sadece
spor yapıyordu. Kutsal Ana beni böyle kansız
hayallerden korusun! Av sezonu tüm hızıyla devam etmesine rağmen
iğrenerek şehre döndüm ve yine talihimi sıradan veya
bahçe otobüsüne emanet ederek, araç geri dönüş yolculuğu için dönene kadar
çatıdaki koltuğumdan sokak panoramasını inceledim. Bu sefer kendimi daha önce keşfettiğim yarıçaptaki bir bölge olan Canonbury'de buldum. Bu tesadüf bana yeni bir umut verdi - nihai başarının mutlu bir kehaneti gibi görünüyordu. Azizler sonuçta adımlarımı yönlendirecekti; çünkü
herhangi bir şey isteyen kişi, İlahi Takdiri yoğun bir şekilde kandırır. Alacakaranlık çökmüştü ve
gece lambaları göklerde ve yeryüzünde yakılmıştı, ancak
çok saygın evlerin katı sıralarına neşe
vermeden. Gri kışlaların olduğu sokak sokak yürüdüm, uzun dar yapılar askeri sertlikle kendilerini tutuyorlardı ve
sıkışık sütunlar halinde dizilmişlerdi, cephelerini rahatlatan yeşillikler sempatik bir şekilde simetrik ve kasvetli bir şekilde büyüyordu. Memleketim olan portakal bahçeleri için iç çektim, Akdeniz'in mavi kokusunu özledim, geldiğim Güney Amerika Pampalarının esintili genişliklerini hatırlamaya çalıştım ve arayışımın çıkarı olmasaydı, tam tersi nedenlerle de olsa, Aziz Anthony gibi hanımdan kaçardım.
Bu donuk cephelerin ardında romantizmin pusuya yatması pek mümkün görünmüyordu; düzyazının daha kaba ruhu onları bir sisin içindeymiş gibi örtüyordu.

Birdenbire, bu ağır bölgelerde tıkalı adımlarla yürürken, birini çağıran bir ses duydum ve sesin geldiği yöne baktığımda, dikkati istenenin kendim olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım. Evlerden birinin hol kapısında, beyaz basamakların tepesinde duran bir beyefendi, bana doğru işaret ediyordu. Durdum ve her tarafa baktığımda, tek yaya olduğumu anladım. Benden ne isteyebileceğini merak ederek, evin karşısındaki ve altında durduğum sokak lambasının ışınlarıyla yüzünü taramaya çalıştım. Hoş ama İngiliz gibi görünmeyen, sakallı ve bronz tenli bir yüz gösteriyorlardı, ancak sahibinin tasarımlarına dair hiçbir şey göstermiyorlardı. Hâlâ orada durup beni çağırıyordu ve bu çağrının gizli hipnozu beni kapıya doğru çekti. Elim kilitte durdum. Azizler adına benden ne isteyebilirdi ki? Üzerimde çeşitli değerli eşyalar vardı, ancak bunlar arasında dolu bir tabanca da vardı, öyleyse neden macerayı reddedeyim? Tereddütümü görerek "İçeri gel," dedi İngilizce. "_Biz sadece seni bekliyoruz. _"

[İllüstrasyon: _Garip daveti kabul ettim._]

Davetin gizemli dili kaderimi mühürledi. Açıkça
yine başka biriyle karıştırılmıştım. Acaba bu adamın tanıdığı birine mi benziyordum? Eğer öyleyse, muhtemelen diğer adamın korktuğu kişi olurdu. Sonunda bir ipin ucunu hissettim, ona bağlı olan diğer ucu aradım. Elimi göğüs cebime koyup tabancamı tuttuğundan emin olduktan sonra kapının kolunu geri çektim ve basamakları çıktım. Davet edenin yüzünde bir memnuniyet ifadesi vardı ve sırtını bana dönerek kapıyı ardına kadar açtı ve içeri girdiğimde nazikçe tuttu. Sıcak, havasız bir havanın esintisi burun deliklerime çarptı, orada bir rafta duran bir hintkauçuk bitkisi paltolarla doluydu. Ev sahibim birkaç adım önümden yürüdü ve sağdaki bir kapıyı açtı. Kafası karışmış bir gırtlaktan gevezelik
kulağıma geldi ve omzunun üzerinden garip bir
sahne gördüm--şapkalarını takmış esmer adamlardan oluşan bir grup,
şefleri gibi görünen saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam, kasvetli, siyah bir kafatası şapkasıyla öne çıkıyordu;
şöminenin üzerinde bir
kase yağda garip bir fitil yanıyordu ve odanın en uç noktasındaki bir kanepede
sessizce ağlayan güzel bir genç kadın oturuyordu.

Kalbim büyük bir sıçrama yaptı. İçgüdü bana kadını bulduğumu söyledi.
Haç işareti yaptım ve içeri girdim.

İçeri girdiğimde, topluluğun yüzlerinden garip bir rahatlama ifadesi geçti.
İçgüdüsel olarak şapkamı çıkardım, ancak beni çağıran kişi, bir
el hareketiyle nezaketi küçümsedi ve "Hemen başlıyoruz." dedi.

Ona her zamankinden daha şaşkın bir şekilde baktım, ama konuşmanın
bana ihanet edip çözümü tam da oraya vardığımın arifesinde benden çalması ihtimaline karşı sessiz kaldım.

Aklımda, çetenin bir üyesine çarpıcı bir şekilde benzediğim, restorandaki adamın bize ihanet ettiği ve
intikamımızdan korkarak gittiği düşüncesi toplanıyordu. Ancak bu şekilde hem onun hem de çetenin geri kalanının beni nasıl karşıladığını açıklayabilirdim.

Ataerkil görünümlü reis ayağa kalktı ve
sırtını bir aynadan onları inceliyormuş gibi
şirkete doğru çevirdi. Sonra onlara uzun uzun, yüzünü çevirerek garip bir dille hitap etti, diğerleri onu dikkatle takip ediyor ve sözlerine
bir tür mırıldanan sempatiyle eşlik ediyor, ara sıra aynı dilde yüksek sesle onay ünlemleri atıyorlardı. Tüm kulaklarımla dinliyordum,
ama dilin ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu. Almancada olduğu gibi gırtlaksı sesler vardı, ama anlayamıyorsam bile her zaman Almancayı tespit edebilirim. Hiçbir zaman Avrupa dillerinden herhangi biriyle en ufak bir benzerliği olan bir kelime olmadı. Bunun kendi
bir kalıpları olduğu sonucuna vardım. Lider çoğunlukla aceleyle konuşuyordu,
ama daha yavaş pasajlarında neredeyse müzikal bir tonlamaya varan bir yükseliş ve düşüş vardı. Sonlara doğru, sık sık alkışlarla kesilen vurgulu bir konuşmanın ardından, sesini bir fısıltıya düşürdü ve odaya derin bir sessizlik çöktü. Kanepede oturan güzel kız ayağa kalktı ve elinde zengin ciltli bir kitap tutarak sessizce kitabı inceledi. Güzel gözleri yaşlarla doluydu. Bir hayret
akıntısına kapılıp yüzünü inceledim ve liderin konuşmasının aniden yeniden başlamasıyla birlikte rüyalarımdan uyandım. Konuşma kısa bir süre sonra kesin bir şekilde sona erdi ve ardından başka bir üye
büyük bir coşkuyla karşılanan küçük bir konuşmayla süreci sonlandırdı.

O konuşurken, patriğin başının arkasını inceledim.
Onu oynattı ve gözlerim yanlışlıkla şöminenin
üzerindeki bir şeye
tutuldu ve bu tüm varlığımda bir ürperti yarattı. Bu bir
fotoğraftı ve eğer bir halüsinasyon görüşümü yanıltmadıysa, aradığım adamın
fotoğrafıydı. Heyecandan titriyordum. İçgüdüm doğruydu. Kadını bulmuştum. Aziz Antonius adımlarımı doğru yönlendirmişti. Şirket yavaş yavaş dağılıyor, sohbet ediyorlardı. Herkes bu sırada gözlerini kurulamış ve kraliçeye geri dönmüş olan güzel kızdan veda etti. Ben de onlarla gitmeliydim ve
neler olup bittiğine dair en ufak bir
anlamam olmadan! Neyi
planlıyorlardı? Bu tuhaf
işlerde benim hangi rolüm vardı? Bu güzel kıza, önünde herkesin sahte bir saygıyla eğildiği bu kıza acı çektirmek için ne yapıyorlardı? O, onların itibarsız
tasarımlarının isteksiz suç ortağı mıydı? Şaşkın sisin içinde bir santim bile göremiyordum. Ve ben de diğerleri gibi, bastonlu okul çocukları gibi
ağrıyana kadar beynimi sopalamaya mahkûm mu olacaktım? Hayır, görevim açıktı.
Nazik bir yaratık sıkıntıdaydı--kalıp ona yardım etmek benim görevimdi.

Sonra aniden aklıma geldi ki, bize ihanet eden adamı seviyordu, hayatı için endişeyle yalvarıyordu ve dilekçesi kabul edilmişti. Çözüm neredeyse tamamlanmış gibi görünüyordu, ama yine de gitmeye istekli değildim. Hala ne amaçla bir araya geldiğimizi keşfetmemiş miydim?

Hareketsizce dururken, böyle düşüncelere dalmışken, dakikalar ve arkadaşlık
kayboldu. Kapının önündeki adam, ikinci konuşmacı ve güzel kızla baş başa kaldım.

Ne bahaneyle kalacağımı düşünürken, ikinci konuşmacı yanıma geldi ve içtenlikle şöyle dedi: "Geldiğiniz için size çok minnettarız.
Çok iyi davrandınız."

Kıskançlıkla fark ettiğim gibi, İngilizcesi ana dili İngilizce olan birininki gibiydi. Genç, yakışıklı bir adamdı, ama ona baktığımda, restorandaki yabancıya ve şöminenin üzerindeki fotoğrafa belli belirsiz bir benzerlik
dikkatimi çekti.

"Ah, sorun değildi; hiç sorun değildi," diye neşeyle belirttim. "İstersen
tekrar gelirim."

"Teşekkür ederim; ama bu bizim son gecemiz, cumartesi hariç,
biri yirmi kişiyi kolayca bir araya getirebilir,
bu yüzden sizi rahatsız etmeye gerek yok, çünkü belki de mahallede ikamet etmiyorsunuzdur."

"Ah, ama ediyorum," diye düzeltmek için acele ettim.

"O zaman sizi görmekten çok memnun olacağız," diye hemen cevapladı.
"Sizi daha önce bölgede gördüğümü hatırlamıyorum. Sanırım
yenisiniz."

"Evet, öyle," diye geveze bir şekilde bağırdım, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.
Beni daha önce gördüğünü hatırlamıyordu ve kapıdaki adam da kimliğimle ilgili herhangi bir bilgi vermedi. O zaman kesinlikle
başka biriyle karıştırılmış olamazdım. Ve yine de--o önemli davetin anlamı neydi: "_Sadece seni bekliyoruz?_"

"Seni bir yabancı sanıyordum," diye cevapladı. "Adını bilmenin
zevkine sahip değilim."

Bu doruk noktasıydı. Ama şaşkınlığımı gizledim,
bu tür girişimlerde _nil admirari_ ilkesini her zaman
en güvenli bulduğumdan. Ona gerçek adımı söylemeli miyim? Evet, neden olmasın? Londra'da
tamamen
tanınmıyordum ve gerçek adım bir takma ad kadar
etkili bir kılık değiştirme olurdu.

"Mendoza," diye cevapladım.

"Ah," dedi kapının önündeki adam. "Highbury'deki Mendoza'larla herhangi bir akrabalığın var mı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladım, düşünceli bir tavırla.

"Ah," dedi ikinci konuşmacı, "hepimiz kardeşiz."

"Ve kız kardeşleriz." Güzel kıza eğilerek, yiğitçe bir şekilde belirttim. İkinci
düşüncemde, bu sözün oldukça anlamsız olduğunu fark ettim, ancak
ikinci düşüncelerin ilk düşünceleri takip etmede garip bir yolu vardır ve bu da bazen onların yararlılığını engeller. Üçüncü düşüncemde, en iyi İngilizcemle devam ettim, "Karşılığında adınızı bilmenin zevkini bana da yaşatabilir misiniz?"

İkinci konuşmacı hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve "Sizden özür dilerim, bizim sizin için sizin bize yabancı olduğunuz kadar yabancı olduğumuzu unutmuşum. Benim adım
Radowski, Philip Radowski; bu arkadaşım Martin ve bu da kız kardeşim
Fanny." dedi.

Üçlüye özenle eğildim.

"Gitmeden önce biraz ikramda bulunacak mısınız?" dedi Fanny, gitmek için kalmak kadar istekli olsam bile reddetmemi imkansız kılacak basit bir çekicilikle. "Ah hayır, seni rahatsız etmeyi düşünemezdim," diye sıcak bir şekilde cevapladım ve zamanı gelince bir kadeh mükemmel eski port şarabı yudumluyor ve bir
makaronu ufalıyordum.

Bana bir fikir vermek için en iyi zaman gibi geldi ve şöminenin üzerindeki fotoğrafı işaret ederek hafifçe "Bu gece
o beyefendiyi burada görmedim," dedim. Anında tüm yüzlerde uğursuz bir ifade
birikti. Yanlış bir şey söylediğimi gördüm. Güzel Fanny'nin ağzı titredi, gözleri hüzünlü ve acıklı bir hal aldı.

"Babam öldü," dedi alçak bir sesle.

Öldü mü? Babası mı? Bedenimi büyük bir dehşet ve şaşkınlık sardı. Sırrı onunla birlikte mezara gitmişti.

"Öldü mü?" diye tekrarladım istemsizce. "Ah, beni affet, bilmiyordum."

"Elbette hayır, elbette hayır. Çok iyi anlıyorum," diye yatıştırıcı bir şekilde söze girdi kardeşi. "Kimin kaybettiğimizi bilmiyordun. Evet, o
babamızdı."

"Uzun zamandır mı öldü?"

Soruya biraz şaşırmış gibi göründü, ama cevapladı: "Şu anda yas tuttuğumuz o."

Anlıyormuş gibi başımı salladım.

"Ah, o iyi bir adamdı," dedi Martin. "Keşke hepimiz Cennet'ten bu kadar emin olsaydık."

"Onun gibi çok az Yahudi kaldı," dedi Fanny sessizce.

"Ne yazık ki, o dindar eski okuldan biriydi," diye onayladı Martin, başını kederle sallayarak.

Beynim büyük bir ışık dalgasıyla dolduğunda kalbim şiddetle çarpıyordu. O zaman bu insanlar Yahudilerdi - sık sık duyduğum ama daha önce hiç karşılaşmadığım
o garip, dağınık sapkın ırk. Tanık olduğum garip sahne, komplocuların bir araya gelmesi değil, dini bir cenaze töreniydi; Fanny'nin acısı, evlatlık kederiydi; saygıdeğer yaşlı adamın konuşması, İbranice bir dua okumasıydı; Philip Radowski'nin kısa konuşması, muhtemelen hepsi akıcı bir şekilde konuşulan eski dilde bir mezmurdu.
Ama o kadırgada ne yapmaya gelmiştim?

Bütün bu düşünceler gözümün önünde çaktı.
Martin'in gözlemi ile onu izleyen Radowski'nin sözleri arasında neredeyse hiç duraklama olmadı.

"Gerçekten dindardı. İngiliz arkadaşlarının etkisine nasıl dayandığı harikaydı. Polonya'yı otuz yıl önce terk ettiğini asla hayal edemezsiniz."

Yani Polonyalıyı bulmuştum! Ama çok mu geçti? Her neyse, _benim_ neden
çağrıldığımı öğrenmeye karar verdim. Azizler beni arama zahmetinden
kurtardı.

"Evet," diye karşılık verdi Martin, "yas tutanların evlerine gitmeye ne kadar hazır olduğunu düşündüğünüzde, onun anısına yapılacak törenler için on Yahudi kardeş bir araya getirmekte bu kadar zorluk çekmemizin tamamen utanç verici olduğunu düşünüyorum. Ama Bay Mendoza'nın nezaketi olmasaydı bu gece ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Senin yerinde olsaydım, Philip, itiraf ediyorum, yasayı tamamen ihlal etmeye meyilli hissederdim. Dokuz, on veya beş adamınızın olmasının Yüce Tanrı için bir önemi olduğunu göremiyorum. Ve Fanny'nin neden herhangi bir adam kadar iyi sayamadığını anlamıyorum."

"Ah! Martin," dedi Fanny şaşkın bir bakışla. "Nasıl bu kadar dinsizce konuşabiliyorsun? Yasayı çiğnemeye başladığımızda nerede duracağız? Yahudiler ve Hıristiyanlar hemen evlenebilir." Onun haklı öfkesi görülmeye değerdi.

Şimdi iki şey netleşmişti. Birincisi, muhtemelen yabancı görünüşümden dolayı bir Yahudi sanılmıştım. İkincisi, Fanny
asla bir Hıristiyanla evlenmezdi. Ama ilk gerçek yüzünden ikincisinden pişman olurdum. Üçüncü bir şey açıktı: görkemli Yahudi kadını
bir Güney çocuğunun tüm sevgisiyle seviyordum. Biz evcil tavşanlar değiliz, biz Endülüslüler: güzelliğin gözünden gelen ışık kanımızı
ateşler ve biz anında severiz ve büyük bir cesaret gösteririz. Kalbim, bu hatayı
yarattığı için koruyucu azizeme minnettarlıkla parladı; bir Yahudiydim ve bir Yahudi olarak kalacaktım.

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Radowski," dedim, "Yahudi ve Hıristiyan
birlikte evlenebilir."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Fanny, güzel gözlerini bana doğru çevirerek. "Günümüzdeki genç erkeklerin çoğu çok dinsiz."

Martin bana vahşi bir bakış attı. Hemen arazinin nasıl olduğunu gördüm. Ya sevgilimle nişanlıydı ya da nişanlısı olmak üzereydi. Başından ayakkabılarına kadar duygusuzca süzdüm ve onları giymeye karar verdim.
Bu kadar şüpheli dini ilkelere sahip bir adamın hayatını Fanny gibi ruhani düşünceli bir kadınla birleştirmesine izin vermek imkansızdı.
Böyle bir birliktelik ikisine de sadece mutsuzluk getirebilirdi. Onun ihtiyacı olan şey eski kafalı, iyi dindar bir Yahudiydi. Azizlerin yardımıyla onun ihtiyaçlarını karşılamaya yemin ettim.

"Bence modern genç kadınlar modern genç erkekler kadar dinsiz," diye karşılık verdi Martin odadan çıkarken.

"Evet, öyle," diye iç çekti Fanny, ok fark edilmeden sekti. Sonra,
güzel gözlerini göğe kaldırarak mırıldandı: "Ah, keşke
benimki gibi babalarla kutsanmış olsalardı."

Sadece bir anlığına dışarı çıkan Martin, Fanny'nin şapkasıyla ve bir
tüy boa ile geri döndü ve "Gerçekten hemen bir yürüyüşe çıkmalısın - bir haftadır içeride kapalı kaldın," diyerek onları giymesine yardım etti. Onun sağlığına olan hevesinin benim
ayrılışım için duyduğu coşkuyla dengelendiğinden emindim. Yürüyüş grubuna kendimi pek bağlayamıyordum - özellikle de sadece bir üyesine bağlılık hissettiğim için. Kesintiyi görmezden gelerek ateşli bir dindarlıkla şunu söyledim:

"Babanı tanımadığım için sonsuz bir pişmanlık duyacağım."

Bana minnettar bir şekilde baktı.

"Bak!" dedi, bir an kanepeye oturdu ve üzerinde duran zengin ciltli kitabı aldı. "Ölmeden önce dua kitabıma yazdığı öğüt mottosuna bak. Rahibimiz bunun en saf İbraniceyle yazıldığını
söylüyor."

Yanına gittim ve geriye doğru basılmış gibi görünen zengin ciltli kitabın üzerine eğildim ve yazıyı takdir
edici bir şekilde taradım.

"Oku," dedi. "Yüksek sesle oku! Bunu duymak beni rahatlatıyor."

[İllüstrasyon: _"Yüksek sesle oku," dedi. "Beni rahatlatıyor."_]

Şiddetli bir şekilde öksürdüm ve kendimi solgun hissettim. Martin'in gözleri, alaycı olmayı bekleyen bir ifadeyle üzerimdeydi.
İçimden Kutsal Ana'ya seslendim. Sadece birkaç kelime var gibiydi ve bir saniyelik tereddütten sonra en anlaşılmaz şekilde bir şeyler mırıldandım, ayin sırasında duyduğum seslere benzer sesler çıkardım.

Fanny şaşkın bir şekilde bana baktı.

"Telaffuzunu anlamıyorum," dedi.

Kendimi kanepeye gömülmeye hazır hissettim.

"Ah, şaşırmadım," diye araya girdi kardeşi. "Bay Mendoza'nın adından ve görünümünden, Highbury'deki Mendozalar gibi bir Sefarad olduğunu düşünüyorum. Onlar bizimkinden oldukça farklı telaffuz ediyorlar, Fanny."

Onu Meryem Ana'nın lütfuna emanet ettim.

"Öyle," diye itiraf ettim. "Ve sizin hizmetlerinizi takip etmeyi hiç de kolay bulmadım."

"İngiliz Sefarad mısın yoksa yerli bir Sefarad mısın?" diye sordu Martin.

"Yerliyim!" diye hemen cevapladım. "Orada doğdum." "Orası"nın nerede olduğunu
hiçbir fikrim yoktu.

"Biliyor musun," dedi Fanny, yüzüme çok tatlı bir şekilde bakarak, "Ülkeni görmek isterim. İspanya bana her zaman çok romantik gelmiştir ve
İspanyol zeytinlerine bayılırım."

Doğum yerimle ilgili gerçeği söylediğimi görünce çok sevindim.

"Size eşlik etmekten mutluluk duyarım," dedim gülümseyerek.

O da karşılık olarak gülümsedi.

"Günümüzde herhangi bir yere gitmek yeterince kolay," dedi Martin asık suratla.

"Keşke şeytana gitseydin," diye düşündüm. "Bu kesinlikle yeterince
kolay olurdu."

Ama kendi arkadaşlığımı Fanny'ye daha fazla
zorlamak için erken olurdu. Martin'in davasının halihazırda ulaştığı noktanın ötesine geçmesini engellemek için ölümün ve kardeşinin varlığına güvendim.

Zararın onarılamaz olup olmadığı görülecekti. Cumartesi gecesi tekrar gittim, bir konsey toplantısı gibi görünen ayini ilgiyle takip ettim. Bu sefer şarkı söyleyerek başladı,
herkes katıldı ve ben de içten bir şekilde
anlaşılmaz bir şekilde katıldım. Ancak biraz deneyim, yolumun tuzaklarla dolu olduğuna beni ikna etti, bir düşes olmayı arzulayan Mary Jane, bu garip insanlardan biri gibi davranmaya çalışırken benden daha ince buz üzerinde kayamazdı, onların sonsuz ve her şeyi kapsayan dini görgü kuralları ağıyla. Sevincime, sinagoga gitmeden davamı sürdürebileceğimi keşfettim, korkunç bir tehlike yeri, çünkü İspanyolların kanlarından ve kendilerine özgü telaffuzlarından fazlasıyla gurur duyan ayrı bir mezhep olduğu ve Polonyalı olan Radowskiler'in beni kendileriyle ibadet ederken görmeyi beklemedikleri anlaşılıyor, bu da benim St. Vincent'ın Kutsal Şapeli'nde ibadetlerimi sürdürmemi sağladı. Ayrıca, Polonyalıların Yarımada kuzenlerinin görgü kuralları konusunda kayıtsızca bilgilendirildiği birçok garip anın üzerinden kaymamı sağladı. İki kez kendi ırklarından biri olarak algılanmam beni oldukça şaşırttı, çünkü
fizyonomik ilişkim ona karşı en ufak bir benzerlik gibi görünüyordu. Koyu ten rengim, yabancı hava, şüphesiz bana yüzeysel bir benzerlik veriyordu ve yüz ifademde yüzeysellik bunu anlatıyordu. İspanyol tarihini okudum ve birçok Yahudinin Kutsal Engizisyon zulmü sırasında Hristiyan olduğunu ve birçoğunun _auto-da-fe_'nin ateşinden din değiştirmiş gibi yaparak, gizlice garip ayinlerini yaparak ve torunlarına gizlilik ve Yahudilik geleneklerini aktararak kaçtığını öğrendim, bu mutsuz insanlara Marranos deniyordu. Belki de böyle bir kaynaktan doğmuştum, ancak bildiğim kadarıyla soyağacımda buna dair hiçbir ipucu yoktu; adım Mendoza iyi bir eski Endülüs adıydı ve atalarım nesillerdir tek gerçek Kilise'nin iyi oğullarıydı. Bu soru artık benim için ilgi çekici değil.

Çünkü Sezar gibi gelip, görüp,
fethettiğimi, sadece Fanny'yi değil, rakibimi de fethettiğimi söyleme hakkım olmasına rağmen, hâlâ bekarım. Martin'i bir kayığa binen bir vapur kadar kolay bir şekilde bir yana savurmuştum, yine de kendi dudaklarım bana ihanet etti. Beni mahveden şey, restoranın gizemine nüfuz etme arzusuydu, çünkü bir kadın
bir sırrı saklayamazsa, bir erkek de bir sırrı kavramaktan kendini alamaz.
Aşkın gül bahçeleri, ele geçirilmiş iblisin beni kırmızı gülleri kırağı ve buzla gümüşleştiren bir konuşmaya yönelttiği zaman yürüyüşüme açıktı.

Bir gün sevgili elini elimde tutarak oturdum. Hâlâ siyahlar içinde olduğu için bana daha fazla karmaşık okşama izni vermedi. Bu güzel, sıcakkanlı Doğu yaratığının görev duygusu öyleydi ki, babasının mezar taşı kadar soğuktu ve aynı şekilde onun erdemlerini övüyordu. Şimdi onlardan bahsetti, ama ben konuşmayı onunkine çevirmek isterdim. Bunu başaramayınca, bu ürkütücü bulmacayı çözmek için fırsatı değerlendirdim.

"Biliyor musun, sanırım bir keresinde babanı görmüştüm," dedim içtenlikle.

"Gerçekten!" diye gözlemledi, büyük bir ilgiyle. "Nerede?"

"Buradan çok da uzak olmayan bir restoranda. Öğleden önceydi."

"Bir restoranda mı?" diye tekrarladı. "Pek olası değil. Yakınlarda gidebileceği bir
restoran yok, özellikle de bahsettiğin
saatte, şehirde olduğunda. Yanılıyor olmalısın."

Başımı iki yana salladım. "Sanmıyorum. Yüzünü çok iyi hatırlıyorum. Fotoğrafını gördüğümde onu hemen tanıdım."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Sana tam olarak söyleyebilirim," dedim. "Tarih kalbime kazınmış. Yirmi dört Ekim'di."

"Bu yıl mı?"

"Bu yıl."

"Yirmi dört Ekim!" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Sadece birkaç hafta
önce. Zavallı baba, barış onun üzerine olsun! Yirmi dört Ekim mi dedin?" diye ekledi aniden.

"Ne oldu?" diye sordum. "Telaşlısın."

"Hayır, bir şey değil. Olamaz," diye ekledi daha sakin bir şekilde. "Elbette
olmaz." Hafifçe gülümsedi. "Ben düşündüm ki----" durakladı.

"Ne düşündün?"

"Ah, peki, sana yanıldığımı göstereceğim." Ayağa kalktı, kitaplığa gitti, küçük kahverengi kapaklı bir kitap çıkardı ve sayfaları dikkatlice
çevirdi. Aniden güzel yüzünde bir değişiklik oldu; hareketsiz, bir heykel kadar solgun duruyordu.

Kalbimin üzerine soğuk bir gölge düştü, gergin bir merak
ve trajik bir çözüm korkusu arasında dikkatim dağıldı.

"Sevgili Fanny, bu ne Tanrı aşkına?" diye soludum.

"Ölülere böyle iftira attığında," dedi Fanny garip, sert bir tonla, "Cennetten bahsetme."

"Ölülere iftira atmak mı? Nasıl?"

"Neden, yirmi dört Ekim _Yom Kippur_'du."

"Eh," dedim etkilenmemiş ve anlamamış bir şekilde, "peki ne oldu?"

Bana baktı, sendeledi ve destek almak için kitap rafına tutundu.

"Ne oldu?" diye bağırdı tutkulu bir duyguyla. "Bunu söylemeye cesaretin var mı
doğruluğun ta kendisi olan zavallı babamı, Kefaret Günü'nde
bir restoranda orucunu açarken gördüğünü? Belki de bir sonraki imada
onun hızlı ölümünün küfürü için Cennet'in ona verdiği ceza olduğunu ima edeceksin!"

Aynı anda gerçeği ve korkunç gafımı gördüm. Bu
oruç günü korkunç bir ciddiyet taşıyor olmalı ve Fanny'nin babası o garip,
ücra bir restoranda gizlice kahvaltıya sistematik olarak gitmiş olmalı. Gerginliği, rahat olmayışı, beni bir Yahudi kardeş sanarak
gördüğünde duyduğu dehşet, hepsi hesaba katılıyordu. Yılda bir kez -tarihteki tutarsızlık Yahudi ve Hristiyan kronolojisi arasındaki uyumsuzlukla açıklanıyordu- gizlice bu kutsal olmayan yemeğe gidiyordu, hem yemeğin tadını çıkarıyor hem de kutsallık ününü
aynı anda elde ediyordu. Ama babasının ikiyüzlülüğünü güvenen, masum kıza ifşa etmek, aşk meselelerini ilerletmenin yolu olmazdı. Zaten
yaptığım kötülüğü onarmak bile zor olabilirdi.

"Özür dilerim," dedim alçakgönüllülükle. "Haklıymışsın. Bir
tesadüfi benzerlik beni yanılttı. Eğer baban senin resmettiğin dindar Yahudi olsaydı,
gördüğüm adam olması imkansızdı. Evet, ve şimdi düşünüyorum da,
kaşları daha gür ve çenesi fotoğraftakinden daha dolgundu."

Dudaklarından bir memnuniyet iç çekişi kaçtı. Sonra yüzü tekrar sertleşti,
bana doğru çevirdi ve buz gibi bir
patlama gibi beni delip geçen alçak tonlarda sordu: "Evet, ama _sen_ Kefaret Günü'nde restoranda ne yapıyordun?"

"Ben--ben----?" diye kekeledim.

Bakışı korkunçtu.

"Ben--ben--sadece bir fincan çikolata içiyordum," diye cevapladım, bir ilham
patlamasıyla.

Herkesin bildiği gibi, Papa V. Paul'ün bildirisinden beri, çikolata
iyi Katolikler tarafından Kilise orucunu bozmadan içilebilir. Ama ne yazık ki! bu fanatik Doğulu kamçılayıcılar, yirmi dört saatten fazla bir süre boyunca
dudaklarından bir damla soğuk suyun geçmesine bile izin vermiyorlar.

"İtiraf ettiğin için mutluyum," dedi Fanny, küçümseyerek. "Bu, hala
bir kurtarıcı özelliğin olduğunu gösteriyor. Ve zavallı babam hakkında kötü konuştuğun için mutluyum, çünkü bu, çok geç olmadan gerçek karakterinin ortaya çıkmasına yol açtı. Elbette, Bay Mendoza, tanışıklığımızın
son bulduğunu anlayacaksın."

"Fanny!" diye bağırdım, çılgınca.

"Yalvarırım bana bir sahne yaşatma," dedi soğuk bir şekilde. "Sen, sen, bu kadar ateşli bir dindarlığa, kutsal dinimize bu kadar coşkuya sahipmiş gibi davranan adam, doğduğun inançtan
dönmüş, bir küfürbaz, bir ateistsin."

Ona aptalca bir dehşetle baktım. Kendimi içinden çıkılmaz bir şekilde
dolaştırmıştım. Şimdi
dönen kişinin ben değil, babası olduğunu nasıl açıklayabilirdim?

"Elveda," dedi Fanny. "Tanrı seni daha iyi bir Yahudi yapsın."

Çaresizce ona doğru yürüdüm, ama o bana el salladı. "Bana
dokunma," diye bağırdı. "Git, git!"

"Ama benim için hiç umut yok mu?" diye haykırdım, her zamankinden daha güzel görünen, artık görüşümden
sönüveren soğuk, heykel gibi yüze çılgınca bakarak.

"Hiçbiri," dedi. Sonra, kırık bir sesle, "Ne senin için
ne de benim için." diye mırıldandı.

"Ah, beni hala seviyorsun," diye bağırdım, onu kucaklamaya çalışarak. "Karım olacaksın."

Benden uzaklaşmaya çalıştı. "Hayır, hayır," dedi, dehşet dolu bir hareketle. "Ölen babamın anısına saygısızlık olurdu. Senin gibi
mürted bir Yahudi'yle evlenmektense, evet, hatta bir Katolik'le evlenmeyi tercih ederim. Beni bırakın, yalvarırım; yoksa zili mi çalmalıyım?"

Gittim--daha üzgün ve daha bilge bir adam. Ama bilgeliğim bile bana yardımcı olmadı, çünkü
restorana gidip sahibine verdiğimde,
son teselli benden esirgendi. İşini satmış ve İtalya'ya dönmüştü.

Yarın Türkistan'a doğru yola çıkıyorum.

BÖLÜM XII.

AŞKIN ARİTMETİĞİ VE FİZYOLOJİSİ.

"Peki, Fanny Radowski'yi gördünüz mü?" dedi Lord Silverdale, el yazmasını Yaşlı Hizmetçiler Kulübü Başkanı'na geri verdiğinde.

"Elbette. Hikayeyi onun ağzından duyduğumu söylememiş miydim, ama
Mendoza'ya aktardım?"

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Kesinlikle komik, iyi bir Katolik'i kötü bir Yahudi olduğu gerekçesiyle reddetmesi. Ama sonra
hikayeye göre, onun Katolik olduğunu bilmiyor mu?"

"Hayır, durumun şakasını ben sezdim. Seyirciler her zaman
oyunun daha fazlasını görürler. Hemen anladım ki eğer Mendoza gerçekten bir Yahudi olsaydı,
asla yaptığı hatayı yapacak kadar aptal olmazdı; ve böylece
bu ve sevgilisi hakkında bana anlattığı diğer birkaç şeyden,
okuduğunuz tarihi çıkarımsal olarak oluşturdum. Babasının anısına düzenlenen bir yas töreninde onunla ilk kez tanıştığını ve halkının dini bir kurul oluşturmak için yeterli erkekleri olmadığında (sayı mistik on) herhangi bir Yahudi kardeşin, tanıdık olsun ya da olmasın, araya girmesi için davet etmesinin bir gelenek olduğunu söylüyor."

"Bunu anlatıdan çıkardım," dedi Lord Silverdale. "Ve bu yüzden o, kadın bekarlığı konusunda bir ders vermek istiyor, öyle mi?"

"Davaya katılmak için çok istekli."

"Gerçekten güzel mi, falan?"

"Muhteşem."

"O zaman aradığımız üyenin ta kendisi olduğunu söylemeliyim. Bir Yahudi kadın, Kulübün son derece değerli bir unsuru olacak, çünkü ırkı evliliği mutluluktan bile daha yüceltiyor ve yaşlı bir kız, aramızdakinden daha fazla hor görülüyor. Güzel Bayan Radowski, halkının önyargılarına karşı anlamlı bir protesto olacak."

Lillie Dulcimer sessizce başını salladı. "Onu sizin için arzu edilir bir üye gibi gösteren
ırksal kaza, benim onu ​​imkansız olarak görmemi sağlıyor."

"Nasıl yani?" diye haykırdı Silverdale şaşkınlıkla. "Kesinlikle Kulübünüzü anti-Semitizmle
aşağılamayacaksınız."

"Tanrı korusun! Ama bir Yahudi asla tam bir Yaşlı Kız olamaz."

"Anlamıyorum."

"Bir an matematiksel olarak bakın."

Silverdale yüzünü buruşturdu.

"Düşünün! Bayan Radowski gibi ortodoks bir Yahudi ancak kısmen Yaşlı Kız olabilir. Yaşlı Kız 'büyük reddi' yapmalıdır!--insanlığı
genel olarak reddetmelidir. Şimdi, inancı gereği insanlığın önemsiz bir yüzdesi dışında herhangi biriyle evlenmekten men edilen Bayan Radowski, bir ders olarak orantısal olarak daha az değerlidir; Yaşlı Kızlığın işlevlerine
tam potansiyelleriyle uygun değildir. Zaten dini gereği neredeyse tamamen bekarlığa mahkûmdur. Asla sahip olmadığı
bir şeyden vazgeçemez. Dünyada, kabaca konuşursak, bin milyonluk bir nüfus içinde sekiz milyon Yahudi vardır.
Örneğin gücü, başka bir deyişle, Yaşlı Kız olarak değeri, bu nedenle .008 ile temsil edilebilir."

"Onu kaba bir kesir yerine ondalık sayı olarak ifade ettiğinize sevindim,"
dedi Lord Silverdale gülerek. "Ama hesaplamanızın doğru göründüğünü kabul etmeliyim. Matematiksel bir tartışmacı olarak berbatsınız. Bu yüzden Bayan Radowski'yi yargılamama gerek kalmayacak mı?"

"Hayır; "Başvurunu değerlendiremeyiz," dedi Lillie kesin bir şekilde, bir adamın elinden daha büyük olmayan gök gürültüsü bulutu alnında toplandı, Silverdale'in matematiğini ciddiye almadığı şüphesiyle.
Onu kendinden uzak tutmasının sebebinin sadece matematiksel olduğunu düşünerek (Lord Silverdale bunun farkında olmasa da) bu konuda özellikle hassastı. Konuyu hemen değiştirdi ve ona hangi şiiri getirdiğini sordu.

"Bunlara şiir deme," diye cevapladı.

"Bu sadece aramızda. Eleştiri yok."

"Çok teşekkür ederim. Son insan belgenizde yer alan garip
dinler karmaşasının önerdiği bir tanesini getirdim. Bu, insanların diğer ulusların tanrılarına karşı artan misafirperverliğine bir övgüdür.
Bir zamanlar, tanrısallıklarda serbest ticaret tabu idi, her ulus kendi tanrısını koruyordu ve kendi tanrısı tarafından korunuyordu. Şimdi yabancı tanrılar
çok revaçta."

"YÜZYILIN SONU" KATOLİK İNANCI.

Ben bir Christo-Yahudi Quaker'ım,
Müslüman, Ateist ve Shaker,
Auld Licht İngiltere Kilisesi Fakiri,
Antinomian Baptist, Deist,
Gnostik, Neo-Pagan Teist,
Presbiteryen Papist,
Comtist, Mormon, Darwin-apist,
Trappist, Yüksek Kilise Üniteryen,
Sandemanian Sabbatarian,
Plymouth Kardeş, Walworth Jumper,
Southcote South-Place İncil-Vurucu,
Christadelphian, Platonik,
Eski Moravyalı, Masonik,
Corybantic Hristiyan-antik,
Etik-Kültür-Transatlantik,
Anabaptist, Neo-Budist,
Zerdüşt Talmudist,
Laossean, Teozofik,
Masa-rapçısı, Felsefi,
Ortaçağ, Rahip, Mistik,
Modern, Mefistofelistik,
Helenistik, Kalvinist,
Brahmanist, Kabalacı,
Hümanist, Tolstoist,
Robert Elsmerist,
Fedakar, Hedonist
Ve Agnostik Maniheist,
Galileli'ye tapınma.

Çünkü aynı şevkle takip ediyorum
Sivah, Allah, Zeus, Apollon,
Mumbo Jumbo, Dagon, Brahma,
Buda _alias_ Gautama,
Jahve, Juggernaut ve Juno--
Ayrıca sadece birkaç kişinin bildiği bazı tanrılar.

Mişna'ya saygı duysam da,
Vişna'nın önünde diz çökebilirim;
En son modaya itaat ederim
Thor ve Odin'i tanımak,
Bakire kadar özgürce;
Papa ve Bay Spurgeon,
Musa, Pavlus ve Zerdüşt için,
Her biri benim için kahin ve efendidir. Heine, Hegel,
Schopenhauer, Shelley, Schlegel,
Diderot, Savonarola,
Dante, Rousseau, Goethe, Zola,
Whitman, Renan (Paris rahibi),
Transandantal Peygamber Harris,
Ibsen, Carlyle, Huxley, Pater
Her birini diğerlerinden daha büyük görüyorum.
Ve Zend-Avesta'yı,
Kuran'ı,
İncil'i, Roma Gesta'sını,
Ind'in Upanişadları'nı ve Spencer'ı
Her zamankinden daha yoğun bir sevgiyle okudum.
Bu birçok isim için
Farklı ulusların tanrılarının,
_ben_ inanıyorum -- Baal'den Güneş tanrısına --
Hepsi altta _bir_ tanrıyı kapsıyor.
_Ona_ tapıyorum -- gammon atarak --
Ve onun kudretli ismi MAMMON.

"Yüzyıla karşı çok sertsin -- ya da daha doğrusu sonuna karşı," dedi
Lillie.

"Yüzyıl günahsız ölüyor," dedi hicivci ciddiyetle. "Vicdanı harekete geçirilmeli. Gerçekten, bu kadar
çok ışık ve bu kadar az tatlılık olan bir çağ oldu mu hiç? Altın için verilen pervasız mücadelede
Toplum karşılıklı bir dolandırıcılık derneği haline geldi. Aşk tanrısı, Aşk tanrısını devirdi ve her şey alınıp satılıyor."

"Şiirleriniz hariç, Lord Silverdale," diye güldü Lillie.

Bu, onun matematiğiyle alay etmesinin karşılığıydı.

Lord hazretleri, ertesi gün, muhteşem Turple bir kart getirdi.

"Bayan Winifred Ağaçkakan?" dedi Lillie sorgulayıcı bir şekilde. "Sanırım bu da başka bir aday. Onu içeri alın."

Bayan Ağaçkakan, romancıların çiçekli dilinde zambak olarak geçen türden, uzun boylu, görkemli bir kızdı.

"Bayan Dulcimer ile konuşma zevkine eriştim mi?"

"Evet, ben Bayan Dulcimer'ım," dedi Lillie.

"Peki Yaşlı Kızlar Kulübü nerede?" diye sordu Bayan Woodpecker,
merakla etrafına bakarak.

"Burada," diye cevapladı Lillie, epigramatik antimakassarları geniş bir hareketle göstererek. "Hayır, gitme, Lord Silverdale. Bayan Woodpecker, bu
arkadaşım Lord Silverdale. Kulüp hakkında her şeyi biliyor, bu yüzden onun önünde konuşmaktan
rahatsız olmana gerek yok."

"Şey, biliyor musun, bu sabah _Hurrygraph_'ta senin Kulübün hakkında lideri okudum."

"Ah, bir lider var mı?" dedi Lillie ateşli bir şekilde. "Gördün mü, Lord Silverdale?"

"Emin değilim. İlk başta Kulüp'e atıfta bulunduğunu düşündüm, ancak Ptolemy, Rosa Bonheur'un hayvanları ve Süveyş Kanalı hakkında o kadar çok şey vardı ki, liderin ne hakkında olduğunu söylemeye bile cesaret edemiyorum. Ve
bu yüzden Bayan Woodpecker, kadın bekarlığını güzel bir sanata
yükseltmek için kurumumuza katılmayı mı düşündünüz?"

"Hemen katılmak istiyorum. Giriş ücreti var mı?"

"Deneyim _var_. Arzu edilen bir evlilik teklifi aldınız mı?"

"Son derece arzu edilir."

"Ve hala evlenmeyi düşünmüyor musunuz?"

"Ben yaşadığım sürece hayır."

"Ah, istediğimiz tek garanti bu," dedi Lord Silverdale gülümseyerek.
"Sonrasında - cennette - evlenmek veya evlenmek yok."

"Cenneti cennet yapan şey bu," diye ekledi Lillie. "Ama bize hikayenizi anlatın."

"Bu şekildeydi. Brighton'da bir pansiyonda kalıyordum
bir kadın kuzenimle ve evdeki yakışıklı bir genç bana aşık oldu
ve nişanlandık. Sonra annem geldi. Hemen ardından
sevgilim kayboldu. Bana sadece şu dizeleri içeren bir not bıraktı."

Başkana gözyaşı lekeli çift sayfalık bir mektup kağıdı uzattı,
Başkan yüksek sesle şunları okudu:

GELECEĞİN BİR VİZYONU.

"İnsan için geleceğin ne getireceğini bilmemek iyidir."

Tatlı bir manevi yüzü vardı,
Asil, görkemli bir zarafetle dokunmuştu,
Irkın şiirsel mirası.

Formu zarif, ince ve tatlıydı,
Elbisesi son derece düzgündü,
Havalı adımlarla sokakta yürüyordu.

Bir rüya fantezisi gibi görünüyordu,
En yüce güzellik parıltısı,
Bir şairin vizyoner parıltısı.

Ve yine de ölümlü bir doğumdan geliyordu,
Güzel toprağın güzel bir çocuğu,
Öpücükler, sevinç ve neşe için.

Göğsüm tatlı dönen düşüncelerle dolu,
Onun hayatını benimkiyle birleştirmeyi özlüyorum,
Ve onu ölümsüz bir şarkıda kutsallaştırıyorum.

Başka bir bakış--ve işte!
Dehşet varlığımın içinden akıyor,
Damarlarım sıvı karla dolu.

Yürüyüşlerinin yanında başka bir form,
Hizmetçiler ve masraf konuşmaları,
Burnu bir şahininkine benzemiyor.

Yüzü tombul, figürü şişman,
O nesirle vücut bulmuş, tıknaz düzleşmiş,--
Rahat bir İran kedisi.

Hayatı önemsiz telaşlarla dolu,
Bir otobüs gibi sallanıyor,
Ve yine de her zaman böyle değildi.

Vay canına, geçici zarafet!
Ne kadar da açıkça
Kızınınkini annesinin yüzünde izliyorum.

Gaganın altında burnu görüyorum,
Nesrin altındaki şiir,
Yağ dokusunun altındaki figür.

Ve bu yüzden üzgün bir şekilde yüzümü çeviriyorum:
Nasıl _sevebilirim_ bir kil parçasını,
Her geçen gün daha da dünyevileşmeye mahkûm?

Boşuna, boşuna Kaderden kaçma umudu,
Benim için hangi özel İlahi Takdir?
Olanların olacağını biliyorum.

[İllüstrasyon: _Şimdi ve Gelecek._]

Lillie ve Silverdale birbirlerine baktılar.

"Peki, ama," dedi Lillie sonunda, "buna göre o seni reddetti, sen onu değil. Bizim kurallarımız----"

"Beni yanlış anlıyorsun," diye sözünü kesti Winifred Woodpecker. "İlk sıkıntı nöbeti
geçtiğinde, Frank'imin haklı olduğunu gördüm ve o zamandan beri aldığım tüm
teklifleri reddettim--toplamda beş tane. Bir âşığı bu kadar geçici bir güzelliğe zincirlemek adil olmazdı. On veya yirmi yıl sonra
tüm canlıların yolundan gideceğim. Bu koşullar altında
evlilik sahte iddialarla girilen bir sözleşme değil midir? Bu ülkenin yasalarının sözleşmeye bir süre sınırı koymaya
izin vermesi mümkün değildir; bekarlık bir kadın için tek dürüst politikadır."

Lillie'nin eli istemsizce adayın elini kavradı ve sempatik bir şekilde
sımsıkı tuttu. Bir kardeş ruhu sezdi.

"Bana yeni bir bakış açısı öğretiyorsun," dedi, "daha ince bir etik duygu tonu."

Silverdale içten içe inledi; yeni bir silahın
anti-hymeneal cephaneliğine girdiğini ve Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nün
ilk üyesinin katılımıyla
güçlendirilme noktasında olduğunu gördü.

"Yasa, bu daha ince tonlara uyum sağlamak zorunda kalacak," diye devam etti Lillie enerjik bir şekilde. "Bu, çağla uyumsuz paslı bir makinedir. Bilim, tüm fiziksel organizmanın her yedi yılda bir yenilendiğini keşfetti ve yine de yasa, yeni erkek ve yeni kadının hala seleflerinin sözleşmesine bağlı olduğunu ve hala orijinal ortaklığın iyi niyetine sahip olduğunu varsayarak sakince devam ediyor. Bana öyle geliyor ki, fizyolojinin talep ettiği kısa süreli kira ilkesi kabul edilmeyecekse, evlilikte Londra haklarının yanı sıra en azından eyalet ve Amerikan hakları da olmalı. Metropolde evlilik sözleşmesi A ile, kırsalda B ile geçerli olmalı, hiçbir taraf diğerinin ayrıcalıklarını ihlal etmemeli, tiyatro benzetmesine göre."

"Bu, dünyanın asla kabul etmeyeceği gerçek bir ahlak serbestliğidir," diye güldü Lord Silverdale. "En azından teoride değil; tiyatro pratiğini resmen onaylayamayız."

"Gülmeyin," dedi Lillie. "Hukuk hayatla daha fazla temasa geçirilmeli."

"Tam tersi değil mi? Hayat hukukla daha fazla temasa geçirilmeli. Ancak Bayan Woodpecker bu güzel etik tonları hissederse, uygunsuz
olmaz mı?"

"Nasıl yani?" dedi Başkan öfkeli bir şaşkınlıkla.

"İkinci kuralımıza göre her aday güzel olmalı ve öyle devam etmeyi taahhüt etmelidir."

Zavallı küçük Lillie başını eğdi.

Ve şimdi dünyaya İngiliz Shakespeare'in kıskançlıkla korunan sırrını açıklama zamanı geldi, yoksa Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nün gelinini çalmaya
nasıl yaklaştığının hikayesi nasıl anlatılabilirdi ki?

BÖLÜM XIII.

"İNGİLİZ SHAKESPEARE."

İnsan doğasının işleyişini yöneten doğal yasaların kapsamlı bir şekilde bilinmesi ve iyi seçilmiş insanların ince özelliklerinin dikkatli bir şekilde uygulanması ve mevcut her türlü kütük yuvarlama aracının akıllıca kullanılmasıyla, Karşılıklı Değer Kaybı Derneği yavaş yavaş her türlü dağılma eğilimine meydan okuyacak kadar güçlü bir anayasa oluşturdu. Yüzlerce kurnaz hoşnutsuz etrafta dolaşıyordu, zayıf bir nokta
olan her yere saldırmaya hazırdı, ancak Derneğin varlığına dair cehaletleri tarafından engellendiler ve üyeler kendilerini tamamen kendilerine saklayarak birçok ölümcül darbeden kurtuldular. Karşılıklı Değer Kaybı Derneği'nin fikri, her üyenin diğerleri hakkında ne düşündüğünü söylemesiydi. Hepsi eşit paylara sahip olan kurucular şunlardı:

Tom Brown,
Dick Jones,
Harry Robinson.

Karşılıklı Değer Kaybı Derneği'ni kurma amaçları elbette edebi başarı elde etmekti, ancak çok geçmeden falankslarının bunun için çok küçük olduğunu fark ettiler ve sayılarına dışarıdan yabancıları davet etmek dışında bir güçleri olmadığı için, üç beyefendiyi daha üyelik ayrıcalıklarını talep etmeye ikna etmek için adımlar attılar. İkinci grup, Taffy Owen, Andrew Mackay ve Patrick Boyle'dan oluşuyordu. [İllüstrasyon: _Tom Brown, the Supreme Thinker._]

Bu altı beyefendinin hepsi gençlik, sağlık ve beceriksizlikle kutsanmış olduklarından, kasabayı ele geçirmeye karar verdiler. Taktikleri çok basitti, ancak ilk operasyonları birbirlerinin
cehaletleri yüzünden engellendi. Böylece, _Saturday Slasher_'ı ele geçirmek için görevlendirilen
Andrew Mackay'ın
editörün eskrim ustasıyla gerçek bir tanışıklığı olmadığı, _Acadaeum_'u bombalamayı üstlenen Dick Jones'un ise şiirlerini (izin alarak) adadığı seçkin eleştirmenin hala kadroyla bağlantılı olduğu izlenimine kapıldığı keşfedilmeden önce biraz zaman geçti. Ancak bu zorluklar Dernek işleyiş düzenine girer girmez ortadan kalktı. Beklemeyen her şey ona gelir ve neredeyse göz kırpmaya vakitleri olmadan altı beyefendimiz bir Etki yaratmayı başardı. Her biri sadakatle kendisi ve geri kalanı için elinden gelenin en iyisini yaptı ve aylık yemekte Sekreter tarafından alkışlar arasında duyurulan kampanyanın ilk ganimetleri şunlardı:

İki Sabah Gazetesi,
İki Akşam Gazetesi,
İki Haftalık Gazete. En etkili olanlar değillerdi, hatta en iyi dolaşanlar bile değillerdi, yine de
kötü bir başlangıç ​​değildi, tabii ki sadece bir çekirdekti. Her yöne dokunaçlar
çıkararak, aşina oldukları
konularda bile yazmaya girişerek, giderek daha iyi dergilerin ve magazinlerin çoğunluğuyla az çok
inatçı bir bağlantı kurdular. Durumlarını değerlendirdiklerinde hesabın şu şekilde olduğunu gördüler:

Üç Sabah Gazetesi,
Dört Akşam Gazetesi,
On Bir Haftalık Gazete,
On Üç Londra Mektubu,
Yedi Dramatik Köşe Yazısı,
Altı Aylık Dergi,
Reklamlarda On Üç Etki,
Ünlü Editörlerle Dokuz Arkadaşlık,
Ünlü Alt Editörlerle On Yedi Aynısı,
Kadın Gazetecilerle Altı Aynısı,
Basın Mensuplarına Elli Üç Ödünç (her biri iki buçuk altı)
Moda Resepsiyonlarında Editörün Kadın Türünden Yüz Dokuz Bahsetme.

Altı adamın, karşılıklı iyi niyet ve kardeşlik ruhuyla en yüksek hedefler için omuz omuza çalışarak neler başarabileceğini gösterdi. Şüphesiz ki hepsinin Oxford veya Cambridge'e gitmiş olması onlara büyük yardımda bulundu, ancak yine de kendi manevralarının meşru sonucu çok şeydi. Gizli kampanya bu aşamaya geldiğinde, yukarıdaki envantere dahil olmayan birçok iyi niyetli, şüphesiz adam, üyeleriyle dünyanın ilişkilerinde doğal olarak ortaya çıkan bin bir bağla bağlı oldukları Derneğin hizmetine zorlanmıştı, böylece üç krallıkta, Derneğin, bir şekilde veya başka bir şekilde, bir paragraf tutturamayacağı neredeyse hiçbir günlük yoktu, eğer _Newgate Takvimi_ ve _Lloyds' Nakliye Listesi_ gibi tarihi
yapmaktan ziyade
kaydeden yayınlar hariç.

Gerçekten de, Derneğin bu bölümdeki başarısı, kendilerinin, Şirketler Yasası uyarınca, eşsiz olanaklara sahip oldukları ve değerli imtiyazlar elde ettikleri
paragrafların üretimi ve dağıtımı için resmen birleşmelerinin tavsiye edilebilirliğini ima edecek kadardı ve onları, üye olmayanların yararına, kendi ticaretlerini karlı bir endüstriye dönüştürmekten alıkoyan tek şey, yasanın gerektirdiği tanıtımdı. Çünkü, makinenin kendine özgü yapısı gereği, ancak insanlar varlığından habersizse çalıştırılabilirdi. Ancak, yığınlarını oluşturduklarında, geleceğin gazetesini çıkarmaya karar verdiler. Bu, şeylerin gidişatına bakan herhangi bir filozofun görebileceği gibi, beyefendiler için reklamcılar tarafından yazılmış bir dergi olacak ve genç bir kişinin yanaklarını kızarmaya
yönelik kozmetikler dışında hiçbir şey içermeyecekti. Kampanya Planının bir tarafının yürütülmesiyle aynı anda, Dernek ek tarafı üzerinde çalışıyordu. Gece gündüz, hafta içi ve pazar günleri, mevsimde ve mevsim dışında, bu altı beyefendi kendilerini ve birbirlerini övdüler veya üye olmayanlar tarafından övülmelerini sağladılar. Bir yazarı övmenin birçok yolu vardır, suçlamadan aşağıya doğru. Kategorik ve imalı övme, doğrudan yalan ve imalı övgü, düpedüz küfür ve ince ima, adamınızın yüceltilmesi veya rakibinin depresyonu. Kütük yuvarlama saldırgan yöntemi değersizleştirmeyle karıştırılmamalıdır. Üyeler dışarıdaki kampanyalarında her çeşit
övme kullandılar, ancak değersizleştirme kesinlikle özel toplantıları için saklıydı. Çünkü Kulübün bilgeliği buydu ve diğer tüm kütük yuvarlama kulüplerine karşı muazzam üstünlüğü burada yatıyordu, oysa o çocuksu kliklerde her erkeğin diğerlerine hayran olması beklenirken, Karşılıklı Değer Kaybı Derneği'nde yükümlülük tamamen başka bir şekildeydi. Her erkek, kurallara göre, diğer üyelerin çalışmalarına alaycı bir şekilde bakmakla yükümlüydü ve eğer bunlardan herhangi birine hayran olursa, en azından duygularını kendine saklama nezaketini göstermek zorundaydı. Ancak pratikte,
sonraki olasılık asla ortaya çıkmadı ve her biri dürüstçe
düşüncelerini ifade edebildi, çünkü insanların ortak bir amaç için birlikte çalışmaları
imkansızdır, ancak bunu hak etmediklerini keşfederler. Bu akıllıca düzenlemenin onları kampanyalarında nasıl güçlendirdiğini belirtmeye gerek yok, çünkü karşılıklı hayranlığın gerginliğini
sürdürmek zorunda kalmadılar ve aylık sempozyumlarında rahatlayıp nefes alabildiler (ve kendilerini ifade edebildiler) ve sokakta birbirlerine
argo
söyleyebildiler, birbirlerini temiz bir vicdanla yazabildiler.
İnsan doğasına dayanmak iyidir. Diğer her temel kayan kumu kanıtlar. Karşılıklı Değer Kaybı Derneği'nin başarısı, insan doğasına olan inançlarını
haklı çıkardı.

Sadece birbirlerini küçümsemediler, aynı zamanda iş saatlerinde yazmaya çalıştıkları üye olmayanlara, bıçağın çatala cevap verdiği ve ruhun ruha konuştuğu o mübarek boş vakit saatlerinde en cömert şekilde övgüler yağdırarak telafi ettiler. Böyle zamanlarda, popüler yazarların bile biraz liyakat sahibi olmasına izin verilirdi.

Ruhsal genişleme dönemlerinden birinde, en
aşağılık ruhlunun bile yeleğinin son iki düğmesini gevşetmeye meyilli hissettiğinde, İngiliz Shakespeare fikri ilk kez ortaya atıldı.
Ama biz öngörüyoruz, ki bu ihtiyatsızcadır, çünkü öngörüler nadiren gerçekleştirilir.

Refahın en kötü özelliklerinden biri, bıktırıcı olmasıdır ve
ilk yenilik ve macera parıltısı kaybolduğunda, Karşılıklı Değer Kaybı Derneği'nin serbest çalışanları birbirlerini sıkmaya başladı. Kendi
küfürlerinizi duymaktan bile bıkabilirsiniz; ve üyeler
karşılıklı olumsuz eleştirilerini en yüksek şekilde baharatlandırmaya zorlandılar,
böylece bayatlığını telafi etmek için. O doğal sağlıklı olumsuz eleştiri açlığının kolayca sahip olabileceği o zevki deneyimlemek için
kör iştahın şımartılması gerekir.

Akşam yemeklerinde yaşananlar şu şekildeydi:

"Diyorum ki Tom," dedi Andrew Mackay, "Tanrı aşkına, seni
çöp sepetini 'Serseri Düşünceler' adıyla yayınlamaya iten ne oldu?

Tam ve anlaşılmaz aptallık
için ancak Dick'in son şiir kitabı tarafından geçilebilir. Böyle şeylerin bir akıl hastanesinden bile çıkabileceğini düşünmezdim, kesinlikle bir bakıcı olmadan. Gerçekten siz
arkadaşlar beni biraz----- olarak görmelisiniz"

"Öyle. Sizi onlar kadar az görüyoruz," diye aynı anda sözünü kestiler.

"Bütün işi bana yüklemek adil değil" diye devam etti. "Tom Brown'un zamanın en büyük düşünürü, Hegel'den bu yana en derin zeka olduğunu, Berkeley'inkiyle yarışan bir stil armağanına sahip olduğunu söylemeye nasıl devam edebilirim, eğer
bir kitapçığın bile hayrete düşüreceği saçmalıklar üretmeye devam ederseniz? Kesin ve kusursuz sanat, içgörünün kesinliği, yanılmaz görselleştirme, nesnel öznellik ve öznel nesnellik, Swinburnian müzik kapsamı ve Shakespearean ima derinliği için, Dick Jones'un diğer tüm çağdaş şairlere yüzde kırk (nokta vuruşu hariç) verebileceğini nasıl tekrarlayabilirim,
eğer dişleriniz kadar sahte kafiyeler, onları okuduğunuzda sesiniz kadar müzikal ritimler ve bunları koymak için bir salon bestecisini kıskançlıktan delirten kelimeler kusmaya devam ederseniz? İddia ediyorum, beni yakalanma tehlikesine maruz bırakmak için pazarlığa sadık kalmak değildir.
En azından nezaket sahibi olmalısınız aptallığınızı daha uzun kelimelerle veya daha anlaşılması zor temalarla
sarmak için. İkiniz de o kadar
hayvani derecede anlaşılırsınız ki bir çocuk bile sizin kıçınızı anlayabilir."

"Tut, tut, Andrew," dedi Taffy Owen, "sadece eleştiri yapmak zorunda olan
konuşmanız çok iyi. Ve bence sizi önde gelen İngiliz eleştirmeni konumuna
getirdikten sonra tuğlalarınız için saman vermemizi istemeniz çok nankörce! Bize
felaket, yaratıcı, semplastik veya hatta epiken dediğinizde hiç şikayet ediyor muyuz? Bunun çürüme olduğunu biliyoruz, ama buna katlanıyoruz. Robinson'un son romanının Dickens'ın mizahı olmadan tüm parıltısına ve dehasına, Thackeray'ın toplumsal bilgisi olmadan tüm olgun bilgeliğine, Shakespeare'in karakterizasyonunun kesinliği olmadan tüm hayal gücüne sahip olduğunu söylediğinde, hepimiz eşeğin kulaklarının aslanın derisinin altından çok belirgin bir şekilde çıkmasına dikkatsizce izin verdiğini hemen gördük. Ama kimse homurdandı mı? Robinson, baskı ertesi gün tükenmiş olmasına rağmen? Ben, bana az önce antik bir Yunan ruhuna ve bir Çingene çay yetiştiricisinin parlak kokusuna sahip modern bir Budist demene rağmen, homurdandım mı? Bu ifadelerin halkı etkilediğini biliyorum ve sabırlı olmaya çalışıyorum."

"Owen haklı," diye kesin bir şekilde ekledi Harry Robinson. "İskandinavyalı bir skald ile Hollandalı bir ressamın karışımı olduğumu söylediğinde, haçımı sessizce taşıdım."

"Evet, ama halka bu kadar heterojen ve biçimsiz saçmalıklar sunduğunda ve bunun için yeni bir stil, çağ açan bir eser, edebi sanatta yeni bir dönemin temeli olduğunu iddia etmekten başka bir şey olmadığında, bir adam başka ne söyleyebilir? Gerçekten, bence siz diğerleri en iyisini açıkça
sahipsiniz. Kötü kitaplar yazmak, onların değerlerini yeterince makul bir şekilde övmekten çok daha kolaydır. Bence bu, bir adamı çok
düşünmek, sizin adamlarınızın devam ettiği şekilde. Benim pozisyonumdan
çok
fazla avantaj sağlıyor."

"Ve seni o pozisyona kim soktu, bilmek isterim?" diye bağırdı Dick
Jones, şiirsel bir şekilde heyecanlanarak. "Seni
kalemlerimizin ucuyla yukarı kaldırmadık mı?"

"Neyse ki çok sivri uçlu değillerdi," diye bağırdı büyük eleştirmen,
bu öneri karşısında rahatsız bir şekilde kıvranarak. "Elbette bunu inkar etmiyorum. Tek söylediğim, beni şimdi ele veriyorsun."

"Kendini ele veriyorsun," diye haykırdı Owen şiddetle, "bir kilo Cingales çayıyla. Boyle, bu yeni moda saçmalıklardan hiçbirine sürüklenmeden oyunlarımızı
kızdırmayı nasıl başardı?"

"Oyunlar!" dedi Patrick, asık suratla yukarı bakarak. "Oyunlar için her şey
yeterince iyidir. Görüyorsun ya, her zaman oyunculuğa geri dönebilir ve onu da kıkır kıkır gülebilirim. Bunu Owen'ın _Lymarket_'taki şeyiyle yapmak zorundaydım. Bildirim, oyunun coşkulu bir anlatımı gibi okunuyordu, gerçekte hepsi oyunculara ayrılmıştı. İşin püf noktası kolay değil. Satır aralarını okuyabilenler, oyunun kendisi hakkında sadece üç kişi olduğunu görebilirdi, ancak dışarıdaki halk, oyunun değerleri hakkında bir görüş bildirmekten veya kendimi kesin bir ifadeye
bağlamaktan kaçındığımı asla hayal edemezdi. Owen, cesaret edip söyleyebilirim ki, oyunlarının edebiyat olduğu tek zaman, don oldukları zamandır, çünkü bu hem başarısızlığı açıklar hem de seni haklı çıkarır. Ama, eğer beni seviyorsan, Taffy, ya da
itibarımı önemsiyorsan, yalvarırım,
oyunlarını basma gibi yeni bir çılgınlığa kapılma."

"Ama işler öyle bir noktaya geldi ki, bunu yapmalıyım," dedi Owen, "yoksa
cahillik şüphesine kapılırım."

"Hayır, hayır!" diye yalvardı Patrick dehşet içinde. "Daha erken,
diğer tüm basılı oyunları _en bloc_ lanetleyeceğim ve gerçek edebi oyun yazarlarının, konumlarının bilincinde olarak, bu ucuz kendini iddia etme
yöntemine başvurmak için fazla onurlu olduklarını söyleyeceğim."

"Ama tehdidini yerine getirmeyecek misin? _Naquette_'in yüzünden beni ifşa etmeye ne kadar
tehlikeli bir şekilde yaklaştığını hatırla."

Kulüp güldü. Herkes olayı biliyordu, çünkü bu Patrick'in oyun yazarına karşı
stok şikayetiydi. Patrick şehir dışında olduğu için, Owen'ın bu oyununa dair övgüsünü
iç bilincinden yazmıştı.
Dördüncü gece, Owen'ın iknalarına saygı göstererek
_Naquette_'i görmeye gitmişti.

Trajediden sonra, Owen onu seyirciler
dışarı çıktıktan uzun süre sonra bile, koltuklarda asık suratlı bir şekilde otururken buldu.

"Bu sefer seni yere serdim, ihtiyar, ha?" diye sordu Owen gülerek.

[İllüstrasyon: "_Bu sefer seni yere serdim, ihtiyar, ha?_"]

"Evet, hepsi paramparça!" diye hırladı Patrick vahşice. "Bir daha asla eleştirel yargıma
inanmayacağım. İlanımın yüzüne bakmaya cesaret edemiyorum. _Naquette_'in bir başyapıt olduğunu yazdığımda, en azından
içinde biraz değer olacağını düşündüm--böyle bir çürümeyi pazarlık konusu yapmadım."

Bu şekilde işler kötüden daha kötüye doğru giderdi--Cennet on dokuz yıl önce Cecilia'yı
yaratmasaydı.

Cecilia uzun boylu, sarışın, hayalperest gözleri ve belirgin olmayan
fikirleri olan, tarifsiz bir özlemle tarif edilemezi özleyen bir kızdı.

Frank Grey onu seviyordu. Bunu her zaman yapacağını biliyordu ve bir gün yaptı. Ondan sonra bu alışkanlığı bırakmak imkansızdı. Ve sonunda evlenme teklifinde bulunacak kadar ileri gitti. Erkek sporlarına düşkün ve sarı bıyıklı genç bir avukattı.

"Cecilia," dedi, "seni seviyorum. Benim olur musun?"

Alışılmadık ifadeler kullanma alışkanlığı vardı.

"Hayır, Frank," dedi nazikçe ve titrek tonlarında bir dünya ve birkaç şefkat uydusu vardı. "Olamaz."

"Ah, bu kadar çabuk karar verme," diye yalvardı. "Cevap için seni zorlamayacağım."

"Cevap için seni zorlardım, eğer yapabilseydim," diye cevapladı Cecilia, "ama seni sevmiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu çaresizce.

"Çünkü sen benim olmanı istediğim kişi değilsin?"

"Peki sen benim ne olmamı isterdin?" diye sordu hevesle.

"Sana söyleseydim, sen olmaya mı çalışırdın?"

"Olurdum," dedi coşkuyla. "Ne olursa olsun, hiçbir
taşı yerinden oynatmadan bırakmazdım. Çalışırdım, çabalardım, çalışırdım, reform yapardım - her şeyi, her şeyi."

"Öyle korkmuştum," dedi umutsuzca. "Bu yüzden sana söylemeyeceğim.
Benim için çekiciliğinin sadece kendin olman olduğunu anlamıyor musun - basit, dürüst, erkeksi benliğin?
Senin bireyselliğinin tadını çıkarmamın,
zorlama evinin doğal olmayan bir ürününe dönüşmenle
bozulmasına izin vermeyeceğim. Hayır, Frank, kendimize karşı dürüst olalım, birbirimize değil. Her zaman senin arkadaşın olarak kalacağım, sana güçlü, sağlam, yiğit bir şeymişsin gibi bakacağım, tüm zorluklarımda sana (profesyonel olmayan bir şekilde) danışmaya geleceğim. Sana tüm sırlarımı anlatacağım, Frank, böylece seninle evlenirsem benden daha fazlasını bileceksin.
Sevgili dostum, dediğim gibi kalsın. En iyisi bu."

Böylece Frank kalbi kırık bir şekilde gitti ve Karşılıklı Değer Kaybı Derneği'ne katıldı. Başına ne geleceğini umursamadı. Onu içeri almalarına
nasıl izin verdikleri şuydu. Dışarıdaki dünyada onlar hakkında her şeyi bilen tek adamdı, Derneğin yasal danışmanı olarak görevlendirilmişti. Yayıncılarını ve yöneticilerini dik bir pozisyonda oturtan oydu. Daha yakın bir ilişki için başvururken, bir talihsizlikle karşılaştığını ve aylık küçük bir tacizin kendisini canlandıracağını söyledi. Dernek, kendisinin zaten yarı yarıya bir parçası olduğu ve hayatında hiç tek bir satır bile yazmadığı için gelirlerini azaltamayacağı için, yeni kanın aşılanmasından sadece iyi bir şey çıkabileceğine karar verdi. Aslında, bunu çok istiyorlardı. Karşılıklı suçlamaları
basit klişelere dönüşmüştü. Hakaret edilecek ve hakaret edilecek yeni bir adamla, eski canlanmanın bir kısmı geri kazanılacaktı onların işlemlerine.
Politikanın bilgeliği erken görüldü, çünkü bunun ilk meyvesi, bir yıl boyunca günlük olarak _blase_ Toplumuna yeni ve heyecan verici duyum ve eğlence perspektifleri açan İngiliz Shakespeare'di.
Andrew Mackay, sözde _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da "Koçin-Çin Shakespeare'i" hakkında coşkulu bir makale yazmıştı ve tüm dilleri, İrrawady'nin kayıkçılarının çocuklarını nehrin beşiğinde uyuttukları ve dramalarının Şanghay'ın gezinti kulübelerinde sekiz saatlik dilimler halinde oynandığı yeni edebi fenomen hakkında konuşturmuştu. Andrew, Anyman ile orijinal Koçin-Çince'den bir çeviri çıkarması için çoktan anlaşmıştı, çünkü yeterince bilinmeyen
olması koşuluyla
çeviremeyeceği hiçbir dil yoktu.

"Koçin-Çin Shakespeare'i, gerçekten!" dedi Dick Jones, bir sonraki sempozyumda. "Neden, onun en büyük draması Baby Bantam'dan verdiğin bol miktardaki alıntıya bakılırsa, bu _en_ ​​sıkıcı saçmalık. Bunu
kendin yazmış olabilirsin. Bunun Shakespeare'vari niteliği nerede, ki bu, dediğin gibi, On Üçüncü Perde'nin tamamı?

"'Hang-ho: Dışarıda, Fu-sia, annen senin olduğunu biliyor mu?

"'Fu-sia: Annem yok ama bir çocuğum var.'"

"Shakespeare'vari nitelik nerede?" diye tekrarladı Andrew. "Bu iki dizenin mükemmel acıklılığını, keskin anlamlılığın sonsuzluğunu
hissetmiyor musun? Bana göre, tüm sahneyi iki eşsiz
sadelik vuruşuyla, kıta ve karşı kıtayla çiziyorlar. Pişman olan dışlanmış Fu-sia ve dürüst aşkını reddettiği Hang-ho, bir şimşek çakması gibi göze çarpıyor. Hayır, Shakespeare'in kendisi bile anagke duygusuyla bu kadar dolu, bu kadar trajik bir kısalıkta bir perde yazmamıştı. Neden, sıkıcı bir saçmalıktan çok uzak, görüşüne çok güvendiğim ve makalemi gönderdiğim bir hanımefendi, daha sonra bana bunu okuyana kadar uyuyamayacağını söyledi."

[İllüstrasyon: "_Bana bunu okuyana kadar uyuyamayacağını söyledi._"]

Karşılıklı Değer Kaybı Derneği kahkahalarla güldü ve Andrew
bu işe karıştığını fark etti.

"Sizce de utanç verici değil mi," diye araya girdi Frank Grey, "Biz İngilizlerin bir Shakespeare'e sahip olmaktan men edilmesi.
Son zamanlarda Belçika'da bir tane keşfedildi ve bizde halihazırda bir Hollandalı Shakespeare, bir Fransız Shakespeare, bir Alman Shakespeare ve bir Amerikan Shakespeare var. İngilizce
bir tane edinemediğimiz tek dil. Dünyada on dokuzuncu yüzyıl Shakespeare'ine sahip olmaktan mahrum bırakılan tek millet olmamız acımasızca görünüyor. Her vatansever Britanyalı, bu övülen yabancı fenomenlerin yanına bir İngiliz Shakespeare'i koyabilmeyi kesinlikle ister."

"Ama İngiliz Shakespeare bir boğadır," dedi Patrick Boyle, bu tür şeylere karşı keskin bir göze sahipti.

"Kesinlikle. Bir John Bull," diye cevapladı Frank.

"Barış. Ben de bir tane arardım," dedi Andrew Mackay, düşünceli bir şekilde. "Ama Shakespeare'in İngilizce yazmadığını ima etmeye henüz cesaret edemiyorum. Zaman henüz olgunlaşmadı, ama hızla olgunlaşıyor. Aksi halde fikir cazip geliyor."

"Ama neden kelimeleri doğal anlamlarıyla alıyoruz?" diye sordu filozof Tom Brown, şaşkınlıkla. "Bir İngiliz Shakespeare'in, kozmik ve her zaman ve her yer için olan Shakespeare'den daha fazla Anglosakson ruhuna doymuş büyük bir yazar olacağı aşikar değil mi? Hamlet, Othello, Lady Macbeth--bunlar dünya tipleridir, İngiliz karakterleri değil. Bizim İngiliz Shakespeare'imiz daha yerli, daha şovenist; ya da daha taşralı ve daha _doğuştan_ olmalı, eğer böyle söylemek isterseniz. Sahneleri İngiliz yaşamına kök salmalı ve karakterleri İngiliz toprağından esintiler taşımalı." Filozof sustuğunda çok fazla masa dövme oldu.

"Harika!" dedi Andrew. "O bulunmalı. Yüzyılın en büyük patlaması olacak. Ama kimi keşfedebiliriz?"

"John P. Smith var," dedi Tom Brown.

"Hayır, neden John P. Smith? "Onun bir değeri var," diye itiraz etti Taffy Owen. "Ve sonra o
hiç bizim grubumuzda olmadı."

"Ayrıca o da tatmin olmazdı," dedi Patrick Boyle.

"Bu doğru," dedi Andrew Mackay düşünceli bir şekilde. "Biliyorum, Owen, _sen_
keşfin konusu olmak isterdin. Ama korkarım ki çok
geç. Ölçülerini aldım ve dehanın
tablosunu şimdi değiştiremeyecek kadar kesin bir şekilde ortaya koydum. Kendini
komik komedi yoluyla ifade etmeyi seçen zarif neo-Helenik Budist olarak kalıcı bir şekilde işinde yer edindin. Hayatına yeni başlıyor olsaydın, seni bu İngiliz Shakespeare'ine
yerleştirebilirdim - bir arkadaşın yoluna her zaman iyi bir şey koymaktan mutluluk duyarım - ama senin yaşında yeni bir çizgiye geçmek kolay değil."

"Pekala, ama," diye araya girdi Harry Robinson, "hiçbirimiz İngiliz Shakespeare olmayacaksak, neden görevi bir yabancıya verelim ki? Hayırseverlik evde başlar."

"Bu _bir_ zorluktur," diye itiraf etti Andrew, kaşlarını çatarak. "Bu
bizi durma noktasına getiriyor. Bu nedenle, baştan çıkarıcı bir fikir olduğu için, korkarım ki
bu bize çok geç geldi."

Düşünceli bir sessizlik içinde oturdular. Sonra aniden Frank Grey, bir anlığına nefeslerini kesen ve sonra onları tekrar nefessiz bırakan
bir öneriyle belirdi, hemen ardından "Bravos" ile yüklendi.

"Ama neden var olsun ki?"

Gerçekten de neden? Konuyu ne kadar çok düşünürlerse, bunun için o kadar az ihtiyaç
gördüler.

"'Aman Tanrım, Grey, haklısın," dedi Andrew. "Talleyrand'ın, yaşamak zorunda olduğunu söyleyen hırsıza söylediği gibi: _Mais, monsieur,
je n'en vois pas la necessite_."

"Bu bir ilham!" dedi Tom Brown, her zamanki ilgisizliğinden sıyrılarak. "Hepimiz Whateley'in İmparator Napolyon'un hiç var olmadığını nasıl kanıtladığını ve bunu nasıl makul bir şekilde yaptığını hatırlıyoruz. İmparatoru gerçekten kaç kişi gördü? Bunlar bile gördüklerinin İmparator olduğunu nasıl biliyorlardı? Tersine, altımızın var olmayan bir İngiliz Shakespeare'i piyasaya sürmesi mümkün olduğunca kolay olmalı. Voltaire'in Tanrı hakkında ne dediğini hatırlıyorsunuzdur: Eğer Tanrı olmasaydı O'nu icat etmek gerekirdi. Aynı şekilde vatanseverlik bizi İngiliz Shakespeare'i icat etmeye çağırır."

"Evet, çok eğlenceli olmaz mı?" dedi Patrick Boyle.

Fikir hevesle ele alındı ​​- _modus operandi_ tartışıldı ve üyeler coşkuyla ve kampanyayı hemen başlatmak için endişeyle ayrıldılar. İngiliz Shakespeare'e Fladpick adı verilecekti, bir kez görüldüğünde hafızaya yerleşecek bir lakap.

Ertesi gün Daily Herald'da çıkan bir başyazıda Fladpick'in meşhur şu dizesi şöyle bir alıntıyla yer aldı:

"İngiliz porsuğuna tabutlanmış, huzur içinde uyuyor."

Ve sonraki ay boyunca, en ücra ve en beklenmedik yerlerde, Fladpick kelimesi okuyucunun karşısına çıktı ve pusuya yattı. Fladpick'ten dizeler ve ifadeler alıntılandı. Yavaş yavaş her şey yoluna girdi,
yolunda ivme kazandı ve giderek daha fazla kendi kendine büyüdü, tıpkı dağın yamacından aşağı ilk itişe ihtiyaç duyan sürekli şişen bir kartopu gibi. Kısa süre sonra Fladpick'in cüzzamı günün gazeteciliğinde patlak verdi. Ofis çalışanları bile enfeksiyona yakalandı ve kitap incelemelerinde Fladpick'i tufan öncesi bir tanıdıklık havasıyla
sürükledi. Yazarların Fladpick'in hayal gücüne sahip olmadıkları,
daha fazla stil anlayışına sahip olsalar da,
ya da Fladpick'in stil anlayışına sahip olmadıkları,
daha fazla hayal gücüne sahip olsalar da,
söyleniyordu. Bazı sıfatlar ve tavır hileleri
oldukça Fladpickvari olarak tanımlanırken, diğerleri abartılı ve Fladpick gibi yazarlar tarafından
aşağılanmış olarak belirtiliyordu. Genç yazarlar, Fladpick'e göre şekillenmeye babacan bir şekilde davet edilirken, diğerleri
aşağılayıcı bir şekilde Fladpick'in taklitçileri olarak reddediliyordu. Bu sırada
Fladpick'in şiirsel dramaları kütüphanelerden istenmeye başlandı ve kütüphaneler hepsinin tükendiğini söylüyordu. Bu, talebi o kadar çok artırdı ki
kütüphaneler abonelerine, baskıda aceleyle bekleyen yeni baskının yayınlanmasını beklemeleri gerektiğini söyledi. İşler
bu aşamaya geldiğinde, Fladpick hakkında sorular
edebi ve mesleki açıdan meraklı gazetelerde belirdi ve cevaplar
Fladpick'in kitabının
baskılarına atıfta bulunularak verildi.
Onun tüm hayatını Tataristan'da geçirmiş genç bir İngiliz olduğu,
kitabının yerel bir firma tarafından yayınlandığı ve oradaki İngiliz Tatarları arasında
önemli bir üne sahip olduğu, ancak
İngiltere'ye ulaşan kopyaların son derece nadir olduğu ve
sadece birkaç _cognoscenti_'nin eline geçtiği, bu kişilerin de
ona hak ettiği ünü
yaratmalarına olanak sağladığı sızdırılmaya başlandı.
Bir sonraki adım bunu çürütmekti ve basın biyografilerle
ve karşı-biyografilerle dolup taşıyordu. _Dazzler_ da çok sayıda röportaj gönderdi, ancak _Acadaeum_'a Andrew Mackay'in imzasıyla bunların asılsız olduğunu belirten yetkili bir açıklama eklendi ve Fladpick'in röportajcılardan kaçarak hayatını nasıl geçirdiğini ayrıntılarıyla anlatan paragraflar belirmeye başladı. Fladpick'in anekdotları gazete editörleri tarafından çok değerliydi ve çok bol miktardaydılar, çünkü Fladpick'in bir kozmopolit olduğu, her zaman kutuptan kutba yelken açtığı ve henüz ödülüne layık olduğu ülkede ikamet etmeyi pek umursamadığı biliniyordu. Bu anekdotlar dünyayı kahramanlarından bile daha hızlı kuşattı ve yabancı yerlerden bronzlaşmış ve neredeyse tanınmaz halde geri döndüler ve hemen yeni kılıklarıyla yeni yolculuklara çıktılar. Oyunlarından birinin parodisi bir çizgi romana eklendi ve Andrew Mackay'in onunla birlikte Bağımsız Tiyatro'da temsil edilmek üzere dramalarından birini hazırlamak için işbirliği yaptığı duyuldu. Bu, eski eleştirmenleri rahatsız etti ve tiyatro köşelerinde yeni yazarın yaydığı kötü ahlaka karşı
şiddetle protesto ettiler, büyük ölçüde Mackay'in _Fortnightly Review_'daki makalesinde verilen eserinin örneklerinden alıntılar yaptılar. Yedi gazete için dramatik eleştiri yazan Patrick, küstah ikonoklast'a yönelik saldırıya öncülük etti. Journalesia bu tartışmayla sarsıldı ve hatta genç hanımlar bile baş döndürücü valsteki partnerlerine Fladpickiets mi yoksa Anti-Fladpickiets mi olduklarını sordular. Akşam yemeğinde Fladpick'ten kaçabileceğinizden asla emin olamazdınız, çünkü alt ettiğiniz hanım, Fladpick'in korkunç tatlı yazıları hakkındaki bilgisizliğinize duyduğu küçümsemeyle sizi alt etmeye meyilliydi. Herhangi bir sayıda insan birbirlerine Fladpick'le tanışma sözü verdi ve onunla tanışanlar Belgravian çevrelerinde oldukça iyi bir üne sahipti. Fladpick'in partilerine gelince, Dick Jones ve Harry Robinson gibi kardeş dahilerin büyük yazara verdiği partilere davet almak neredeyse imkansızdı ve nispeten az kişi bu ayrıcalıkla övünüyordu. Fladpick, İngiltere'deki nadir duraklama anlarında, aslanlaştırılmayı reddedip kendisi gibi edebiyatçıların topluluğunu tercih ederek epeyce _övgü_ topladı.

Bu aşamadan çok önce Mackay, komplonun sloganı olan "İngiliz Shakespeare"i tanıtmanın yolunu bulmuştu. Büyük yazarın etiğini şiddetle savundu ve bunların özünde kendisinin geldiği büyük ulusun etiğiyle aynı olduğunu ve yaşam kaynağının eserine geçtiğini iddia etti. Bu bir
tepkiye yol açtı ve ülke çapındaki karalayıcılar
iftira edilen yazara adalet sağlamak için acele ettiler ve en incelikli
karakterlerinin ayrıntılı bir analizinin Bay Patrick Boyle tarafından yapıldığı duyuruldu.
Ve Çağdaş Edebiyat Adamları Serisine dahil edileceği söylendiğinde, eser için verilen ön siparişler Fladpick'in gerçek yazıları için olan talebin çok ötesindeydi. "Shakespearean", "İngiliz Shakespeare" artık eseriyle bağlantılı olarak sürekli olarak kullanılıyordu ve en çalışkan eleştirmenler bile
bir sonraki yaz tatillerinde kitabını gözden geçirmeye söz verdiler. Bu sıralarda, _Dazzler_ da bilinçsizce Derneğe Fladpick'in Grönland'daki bir kar kulübesinde veremden ölmekte olduğunu duyurarak yardım etti ve ya ölmesi ya da daha sıcak bir iklime gitmesi gerektiği düşünülüyordu, hatta ikisi birden olmazsa. Veremli zayıflığı haberi, dehasına mühür vurdu ve ulusun büyük
yüreği yalnız kar kulübesinde ona doğru yürüdü, ancak
raporun bir _uydurma_ olduğunu öğrenince geri döndü. Yine de,
geçirdiği tehlike onu ülkesine sevdirdi ve birkaç ay içinde
İngiliz Shakespeare'i Fladpick, ulusal edebiyatın ihtişamlarına kesinlikle eklendi,
kendi ülkesinde bir yazar okulu kurdu, Kıta'da önemli ilgi çekti ve
evrensel olarak Viktorya Rönesansı'nın merkezi olarak kabul edildi.

Ancak bu son aşamaydı. Cecilia, konuya girmeden biraz önce, Frank Grey'in kulağına son sıkıntısını dökmek için yanına geldi, çünkü ona en mahrem ayrıntılarıyla
rahatsız etme sözünü dikkatlice tutmuştu ve aşk hastası genç avukat, onun küçük psikolojisini, normal şekilde yatırım yapsa ona hatırı sayılır ücretler kazandıracak bir sabırla dinlemişti. Ama bu sefer endişe gerçekti.

"Frank," dedi, "aşık oldum."

Genç adam çarşaf gibi bembeyaz oldu. Demokles'in kılıcı sonunda
düşmüş, onları sonsuza dek ayırmıştı.

"Kiminle?" diye soludu.

"Bay Fladpick'le!"

"İngiliz Shakespeare mi?"

"Aynı!"

"Ama onu hiç görmedin!"

"Ruhunu gördüm. Yazılarından onu anladım.
Andrew Mackay'in onun
üzerindeki denemelerini inceledim. Onunla _uyumlu_ olduğumuzu hissediyorum."

"Ama bu delilik!"

"Biliyorum öyle. Buna karşı savaşmaya çalıştım.
Umutsuz tutkumu bastırmak için
Yaşlı Kızlar Kulübü'ne kabul için başvuruda bulundum.
Bayan Dulcimer'ın Derneği'ne katıldığımda, belki
tekrar huzur bulabilirim."

"Aman Tanrım! Düşün; bu korkunç adımı atmadan önce düşün. Hissettiğin şeyin hayranlık değil, sevgi olduğundan emin misin?"

"Hayır, bu aşk. İlk başta bunun hayranlık olduğunu düşündüm ve muhtemelen öyleydi, çünkü duygularımın analizinde yanılmam pek olası değildi, ki bu konuda çok fazla deneyimim oldu. Ama yavaş yavaş onun çiçek açtığını ve narin yeşil tomurcuklarla kaplı hassas filizler gönderdiğini hissettim ve üzerime tatlı bir hayret
geldi ve aşkın ruhumda doğmak için mücadele ettiğini anladım. Sonra aniden sevdiğim adamın hasta olduğu haberi geldi,
kasvetli Grönland'daki o ıssız kar kulübesinde ölüyordu ve sonra beni sarsan keder fırtınasında hayatımın onunla bağlantılı olduğunu anladım.
Sıcak gözyaşlarımla sulanan kalbimdeki aşk, garip bir tropikal tutku çiçeği gibi
büyüdü ve çiçek açtı ve onun güçlü ve iyi olduğu güven verici
mesajı dünyaya yayıldığında, eğer benim için yaşamasaydı, evrenin bomboş olacağını ve gelecek yılın papatyalarının erken mezarımın üzerinde büyüyeceğini hissettim."

[İllüstrasyon: "_Sevdiğim kişi Grönland'da ölüyordu._"]

Gözyaşlarına boğuldu. "Büyük bir yazar her zaman sana
söylemeyeceğim bir ideal olmuştur. Senden sakladığım tek şey bu. Ama oh,
Frank, Frank, o asla benim olamaz. Muhtemelen varlığımı asla
öğrenmeyecek ve en fazla
umut edebileceğim şey onun imzası. Yarın
Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'ne katılacağım ve sonra her şey bitecek." Umutsuz hıçkırıkların
paroksismi sözlerini noktaladı.

Bu korkunç bir durumdu. Frank içten içe inledi.

Bu güzel genç kıza, kimseyi sevmediğini ve onunla asla
evlenemeyeceğini nasıl açıklayacaktı? Yoğun doğası ve hayalperest mavi gözleriyle
sararıp öleceğinden hiç şüphe yoktu. Ya da daha kötüsü,
yaşlı bir hizmetçi olarak yaşayacaktı.

Gülerek geçiştirmeye çalıştı.

"Tush!" dedi, "bunların hepsi sadece hayal ürünü. Gerçekten kimseyi
sevdiğine inanmıyorum!"

"Frank!" Kendini doğrulttu, taş gibi ve kaskatı, zavallı beyaz yüzündeki ılık gözyaşları
buz gibi donmuştu. "Sana en derin ruhumu gösterdikten sonra bana bundan daha iyi bir şey
söyleyebilecek bir şeyin yok mu?"

Zavallı genç avukatın yüzü beyazdan kırmızıya döndü. Açık bir mücadelede bir futbol takımıyla karşı karşıya gelebilirdi, ancak bu karmaşık psişik
pozisyonlar sağlıklı genç Filistinlinin ötesindeydi.

"Çünkü--ya da--bana--bağışla," diye kekeledi. "Ben--ben--ben--yani,
Fladpick--ne demek istediğimi nasıl açıklayabilirim?"

Cecilia hıçkırmaya devam etti. Her hıçkırık Frank'in kendi boğazına takılıyor gibiydi.
İktidarsızlığı onu çileden çıkarıyordu. Sevdiği kadının bir gölge için ölümüne
rahatsızlanmasına mı izin verecekti? Ve yine de onu aldatmamak daha az ölümcül değildi. Fladpick'i ilk icat eden dili kesebilirdi. Gerçekten,
günahı onu bulmaktı.

"Ne demek istediğini neden açıklayamıyorsun?" diye ağladı Cecilia.

"Çünkü ben--ah, hepsini boş ver--çünkü senin kederinin sebebi benim."

"Sen mi?" dedi. Gözlerine garip, harika bir bakış geldi. Düşünce gözlerinden onun gözlerine geçti ve onları kamaştırdı.

Evet! Neden olmasın? Neden bu narin yaratığı erken bir mezardan kurtarmak için kendini feda etmesin? Neden "İngiliz Shakespeare"i olmasın? Doğru, bu taşıması zor bir yüktü ama bir erkek sevdiği kadın için neye cesaret edemez veya neye katlanamaz? Dahası, Fladpick'in varlığından ve dolayısıyla Frankenstein'ının yaptığı tüm kötülüklerden sorumlu değil miydi? Fladpick'i kendi eğlencesi için kullanmıştı ve İşveren Sorumluluk Yasası onun için ağırdı. Feragat etme, görev yolu açıktı. Bunu gördü ve hemen orada harekete geçti - cesur bir genç İngiliz gibi, evliliğini karşılamaya gitti.

"Evet," dedi, "Bay Fladpick'i sevdiğine sevindim."

"Neden?" diye mırıldandı nefes nefese.

"Çünkü seni seviyorum."

"Ama--ben--seni--sevmiyorum," dedi yavaşça.

"Sana, sevgini uyandıranın ben olduğumu söylediğimde seveceksin."

"Frank, bu doğru mu?"

"Bir İngiliz olarak şeref sözüm üzerine."

"Sen Fladpick misin?"

"Ben değilsem, o da yoktur. Böyle biri yoktur."

"Ah, Frank, bu acımasız bir şaka değil mi?"

"Cecilia, bu kutsal gerçek. Fladpick, Frank Grey değilse hiç kimse değildir."

"Ama sen hiç Tataristan'da yaşamadın mı?"

"Elbette hayır. Fladpick hakkında söylenen her şey en gerçek şiirdir. Ama aldırmadım, çünkü kimse benden şüphelenmedi. Seni Andrew
Mackay'le tanıştıracağım ve gazetelerin Fladpick hakkında nasıl yalan söylediğini kendi ağzından duyacaksın."

"Benim asil, mütevazı oğlum! Demek daha önce bu kadar utanmana sebep olan buymuş!
Ama neden bana Fladpick olduğunu söylemedin?"

"Çünkü beni sadece kendim olduğum için sevmeni istedim."

Kollarına atıldı.

"Frank--Frank--Fladpick, benimki, benim İngiliz Shakespeare'im," diye hıçkırdı
coşkuyla.

Karşılıklı Değer Kaybı Derneği'nin bir sonraki toplantısında, Bay Andrew Mackay'e
pullu bir zarf içinde bir bomba verildi.
Zarfı yırttı ve ardından patlama geldi--şöyle:

"BEYLER,

"Bu vesileyle değerli Derneğinizdeki üyeliğimden istifa ediyorum ve ayrıca onur duyduğum hukuk danışmanı
pozisyonunu sürdürmeme itirazlarınızı bekliyorum. Evlenmek üzereyim--alaycı kişi kendi Karşılıklı Değer Kaybı Derneği'min temellerini
attığımı söyleyecektir. Ama emekliliğimin sebebi bu değil. Bunun sebebi, sizin benim için
açtığınız kadar
iyi olduğunuz İngiliz Shakespeare'in pozisyonunu
kabul etmemdir. Kaidenin boş kalmasına izin vermek yazık olurdu. Özellikle Bay Mackay'in makalelerindeki bol miktardaki alıntılardan,
uygun gördüğünüz çeşitli alıntılardan, önemli bir şiirsel eser gövdesini bir araya getirebildim ve mevcut her parçayı dikkatlice toplayarak ve hedeflerim ve yöntemlerimin en yetkili
açıklamalarını inceleyerek, Profesör Owen'ın mevcut kemiklerden mastodonu yeniden inşa etmesi gibi, birkaç
drama inşa ettim. Bildiğiniz gibi, daha önce hayatımda hiç bir
satır yazmamıştım, ancak sizin mükemmel ve
gerçekten yararlı eleştirilerinizin bol miktardaki yardımıyla
çok fazla
zorlanmadan
ilerleyebildim. Boş nazım yazmak için sadece kelimelerin sırasını ters çevirmeniz ve kafiyeye karşı dikkatli olmanız gerektiğini görüyorum. Son trajedinin son satırının şu olduğunu bilmek ilginizi çekebilir:

'İngiliz porsuğunda tabutlanmış huzur içinde uyuyor.'

Yazıldığında, dramalarımı özel olarak bir Tatar ticari markasıyla bastırdım, ardından kitabı lekeledim ve telif hakkını Makemillion & Co.'ya on bin pounda sattım. Söylemeye gerek yok, bir daha asla bir kitap
yazmayacağım. Sizden ayrılırken, beni yükselttiğiniz yüce zirve için size biraz minnet borçluysam, ayık anlarınızda sizi rahatsız etmiş olması gereken endişe gölgesini nihayet ortadan kaldırdığınız için de bana borçlu olmadığınızı hissetmekten kendimi alamıyorum - yani yakalanma korkusunu.
Bay. Özellikle Andrew Mackay,
en derinden bağlı kişi olarak, bana,
tasarladığı mantoyu doldurmamdaki yiğitliğim için asla ödeyemeyeceği bir borcu olduğunu hissediyorum,
ki boşluğu bir gün açığa çıkabilirdi,
onun anında düşüşüne.

"Ben, beyler,
"En samimi ve mütevazı Değersizleştiriciniz,
"İNGİLİZ SHAKESPEARE."

BÖLÜM XIV.

YAŞLI GENÇ KADIN VE YENİ.

"Tanrı, ummaya cesaret edemediğim şeyi bahşetti," diye yazdı Cecilia,
Başkana.

"Eğer umsaydı, Tanrı bahşetmezdi," diye araya girdi Fahri Trier.

"Şaka yapmanın zamanı değil," dedi Lillie, belirgin bir öfkeyle.

"Affedersiniz. Şaka yapmanın zamanı kesinlikle bir darbe aldığınız zamandır. Mutlu bir krizde şaka yapmak iyi şakaların israfıdır. Emekli olan aday, Providence'ın _ne_ verdiğini belirtmiyor, değil mi?"

"Hayır," dedi Lillie vahşice. "Tarihi hakkında aşırı derecede ketumdu - neredeyse dikkatsizlik noktasına kadar. Ama cesaret edip
söyleyebilirim ki
bir koca."

"Ah, o zaman bunu Providence vermiş olamaz," dedi Silverdale.

"Providence her zaman nazik değildir," dedi Lillie gülerek. Benedicts'teki
alay onun neşesini yerine getirdi ve milyoner Kulübe
geldiğinde onu hemen kovmadı.

"Peki, Lillie," dedi, "Kulübün kuruluşunu kutlamak için _geceyi_ ne zaman vereceksin? Ben özellikle bunun için
kasabada kalıyorum."

"En kısa sürede, baba. Ben sadece birkaç üye daha bekliyorum."

"Neden, yeterince üye bulmakta zorluk çekiyorsun? Merdivenlerde her zaman genç hanımlarla karşılaşıyorum."

"Çok seçiciyiz."

"Öyle görünüyor. Beni bile dışlıyorsun," diye homurdandı milyoner. "Neden seni memnun etmek bu kadar zor oluyor anlayamıyorum. Daha çekici bir genç hanım grubu görmek istemiyorum. Bu kadar çok güzel kızın sadece bir ilke uğruna bekar kalmak için istekli olabileceğine asla inanmazdım."

"Görüyorsun ya!" dedi Lillie hevesle, "erkeklere cinsiyetimizi ne kadar az anladıklarının kalıcı bir kanıtı olacağız."

"Erkeklerin bunun için hiçbir kanıta ihtiyacı yok," diye kuru bir şekilde belirtti Lord Silverdale.

Bu sefer muhteşem Turple'ın, dilinin ucunda olmayan cevabı söylemesini engellediği kişi Lillie'ydi.

"Adını bir hanımefendi olarak veren bir beyefendi bekleme odasında bekliyor," diye duyurdu.

Hepsi muhteşem Turple'a sert sert baktılar, neredeyse şaka yaptığını ve dünyanın sonunun geldiğini
inanmaya meyilliydiler.

Ama muhteşem Turple'ın yüzü bir Bath çöreği kadar
ağır ve ifadesizdi. Yüzünün arkasında gülümsüyor olabilirdi, hatta belki de Yaşlı Hizmetçiler Kulübü bile onu çok gıdıklıyordu, böylece
zihinsel karnı kasılarak sarsılıyordu; ama bunu
dışarıdakiler bilemezdi.

Lilie, kendisine uzatılan kartı aldı ve yüksek sesle okudu: "Nelly Nimrod."

"Nelly Nimrod!" diye haykırdı Fahri Trier. "Aman, o, Charing Cross'tan Çin-Tataristan'a bir fil üzerinde seyahat eden ve
Wee Winnie takma adıyla bu konuda bir kitap yazan ünlü kız."

"Onu içeri alayım mı?" Muhteşem Turple araya girdi.

"Elbette," dedi Lillie hevesle. "Baba, gitmelisin."

"Ah, hayır! Sadece bir beyefendiyse hayır."

"Sadece bir hanımefendi olmayabilir," diye mırıldandı Silverdale. Lillie kelimeleri yakaladı
ve ateşli gözlerinin koyu ihtişamını ona çevirdi.

"_Et tu, Brute!_" dedi. "Sen de kadınlığın çocuksuluktan ibaret olduğu şeklindeki yanlış teoriyi mi savunuyorsun?"

"Hayır, erkeklikten ibaret olduğu şeklindeki diğer yanlış teoriyi de," diye karşılık verdi Fahri Trier.

Nelly Nimrod'un girişi tartışmaya son verdi. O anın heyecanı içinde
kimse milyonerin hala bir epigrama
yaslanışını fark etmedi.

"Günaydın, Bayan Dulcimer. Sizinle tanıştığım için çok mutluyum,"
dedi Wee Winnie, Başkan'ın yumuşak elini acı dolu bir samimiyetle sıkarak. Beyaz kruvaze bir yelek, bir zouave ceket, kareli tüvit etek, tozluklar, üç inçlik bir
yaka, üç köşeli bir şapka, bir çift bronz eldiven ve bir gözlükle zarif bir şekilde giyinmişti. Elinde abanoz bir baston taşıyordu. Saçları yandan ayrılmıştı. Nelly
orijinal olmaktan başka bir şey değildi, bu yüzden seyirci bölünmüş eteği aradığında onu bulamayınca şaşırdı. Aslında Wee Winnie bunu
zarif olmayan ve _Divide et Impera_'yı çelişkili bir terim olarak
düşündü. Uzun boylu bir kızdı ve en erkeksi koşullar altında bile yakışıklı görünüyordu.

"Seninkini yapmaktan mutluluk duyarım," diye karşılık verdi Başkan. "Yaşlı Hizmetçiler Kulübüne katılmak için mi aradın?"

"Öyle. Bir haçlı seferi olduğunda beni her zaman minibüste bulursunuz.
Henüz tam olarak ne istediğinizi bilmiyorum ama yeni bir şey
çıkaran her kadın en içten sempatilerimi kazanır."

"Oturun, Bayan Nimrod. Size Lord Silverdale'i tanıştırmama izin verin - eski bir arkadaşım."

"Ve benim," diye cevapladı Nelly, tatlı bir gülümsemeyle eğilerek.

"Gerçekten!" diye bağırdı Lillie kızararak.

"Ruhen, sadece ruhen," dedi Nelly. "Lord hazretlerinin 'Tutku Şiirleri' Çin-Tataristan çöllerinde tek okuduğum şeydi."

"O zaman mektupta demelisiniz," dedi akran. "Bu arada, beni küçük bir şair olan Silverplume ile karıştırıyorsunuz ve kitabının adı Tutku Şiirleri değil, Şefkat Şiirleri."

"Ah, pek fark yok," dedi Nelly.

"Hayır, atasözüne göre Şefkat Tutkuyla aynıdır," diye itiraf etti Silverdale.

"Eh, Bayan Nimrod," diye ekledi Lillie, "amacımız kolayca tanımlanabilir. Biz, 'Yaşlı Kız' teriminin anlamını değiştirmek için bekarlığa adanmış genç ve güzel kızlardan oluşan bir derneğiz."

Nelly Nimrod coşkuyla ayağa kalktı.

"Bravo, yaşlı kız!" diye haykırdı, Başkan'ın sırtına vurarak. "Beni bir bayrak için
göster. Kampanyanın konseptini yakaladım. Muhteşem."

"Ama bu savaş değil," dedi Lillie. "Yöntemlerimiz barışçıl, saldırgan değil. Platformumuz sadece mecazi. Dersimiz bekarlığın kendi kendine yeterliliği. Varolarak bunu vaaz ediyoruz."

"Vaaz ederek varolmuyoruz," diye ekledi Silverdale. "Bu çığlık atan kızkardeşliğin kliklerinden biri değil mi?"

"Çığlık atan kızkardeşlik terimiyle neyi kastediyorsun," dedi Nelly. "Bunu farelerden korkan sınıfları belirtmek için kullanıyorum."

"Duy, duy," dedi Lillie. "Üyelerimizin kamusal alanda sergileme yapmamaları gerektiği doğru, Bayan Nimrod, ama bunun tek nedeni 'Yaşlı Kız'ın eski mutsuz anlamının bir parçası olması."

"Anlıyorum. Sanırım bir kitabı kendini kamusal alanda sergilemek olarak adlandırmazsınız."

"Kesinlikle hayır - eğer bir otobiyografiyse," dedi Silverdale.

"Öyleyse sorun yok. Kitabım _otobiyografiktir_."

"Bir zamanlar bir ünlü tanımıştım," dedi Silverdale, "korkunç derecede utangaç bir insandı.
Hayatı boyunca dünyadan emekli olarak yaşadı ve ölümünden sonra bile
kendini bir otobiyografinin arkasına sakladı."

Lillie bu ironik imalara kaşlarını çattı, ancak Bayan Nimrod bunlara duyarsız görünüyordu.

"Kendimi saklamadım," dedi basitçe. "Düşündüğüm ve yaptığım her şey
kitabımda yazılı."

"Bitkilerle ilgili kısmı beğendim," diye mırıldandı milyoner.

"Nedir o? Anlamadım," dedi Nelly, sesin geldiği yöne doğru
bakarak.

"Aman Tanrım, baba, gitmedin mi?" diye bağırdı Lillie, daha az
şaşkın değildi. "Çok yazık. En iyi epigramlarımdan birini mahvediyorsun.
Başka bir şeye yaslanamaz mıydın?"

Milyonerden kurtulmadan önce, muhteşem Turple
yeniden belirdi.

"Beyefendinin adını veren bir hanımefendi," dedi.

Topluluk kulaklarını dikti.

"Ne adı?" diye sordu Lillie.

"Bayan Jack, dedi."

"Bu onun soyadı," dedi Lillie hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

Muhteşem Turple bir an azarlayarak durdu, sonra
hanımı almaya gitti. Kalabalık o kadar büyüktü ki Lillie onu bekletmenin hiçbir faydası olmayacağını düşündü. Bayan Jack, görünüş açısından şu ana kadar son derece uygun bir aday olduğunu kanıtladı. Bayan Nimrod'a tanıtıldığında sertçe eğildi.

"Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nün üniforması bu mu olacak diye sorabilir miyim?" diye sordu
Başkan'a. "Çünkü eğer öyleyse, korkarım ki yanlış bir yolculuk yaptım.
Size katılmayı tasarlamamın sebebi, alışılmamış kadınlara karşı bir protesto."

[İllüstrasyon: "_Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nün üniforması bu mu?_"]

"Bana mı alışılmamış bir kadından bahsediyorsunuz?" diye sordu Bayan Nimrod, dizginlerini çekerek.

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Jack, olağanüstü bir nezaketle. "Senin cinsiyetine vurgu yapıyorum, sadece belli olmadığı için."

"Ben _alışılmamış_ bir kadınım ve bununla övünüyorum," dedi Nelly Nimrod, kanepeye oturarak. "Bu duvarların içinde taşra banliyö notasının çalınmasını beklemiyordum. Her kadının kendi tuvaletinde kendi hayatını yaşama hakkını talep ediyorum."

"Ve güzel bir hayat yaşadın!"

"Gerçekten yaşadım!" diye haykırdı Bayan Nimrod, Bayan Jack'in alaylarıyla neredeyse nutuk çekmeye zorlanarak. "Ortalama bir kadının çirkin, sevimsiz hayatı değil. Gençliğin, sağlığın ve yüksek ruhların ortak ödülü olan ve çoğunlukla erkek tarafından bencilce tekelleştirilmiş olan tüm hisleri tükettim. Gençliğin muhteşem cüretkarlığı damarlarımda
yandı ve beni kundak bezlerimi patlatmaya ve cinsiyetimin özgürleşmesi için greve
sürükledi. Sadece beyaz bir gömlekle kriket oynamadım ve mavi bir serge etekle çim tenisi oynamadım, sadece alçak topuklu
botlarla paten kaymadım ve kadife pantolonlarla eskrim yapmadım, ayrıca bir muşamba ceket ve bir sou'-wester ile denizlerde yelken açtım ve onları
hiçbir şeyle yüzdüm ve dalgıç zırhıyla altlarından yürüdüm. Uzun çizmelerle somonların peşinden yürüdüm ve tüvit pantolonlar ve tozluklarla alabalık yakaladım. Hayır, daha fazlası! Kadınlığın onurunu ilan ettim bataklıklar,
ve kahverengi deri tozluklar ve yarım inçlik kıvrımlara sahip tatlı bir Norfolk ceketle
tavuk avladım. Ama bu doruk noktası değil, ben----"

[İllüstrasyon: _Wee Winnie Seyahatlerinde._]

"Evet, biliyorum. Sen Wee Winnie'sin. Charing Cross'tan Çin-Tartary'ye tek başına seyahat ettin. Kitabınızı okumadım ama duydum."

"Peki siz ne duydunuz?"

"Kötü zevkli olduğunu."

"Sözünüz daha da kötü," diye araya girdi Lillie sertçe.

"Hanımlar, hanımlar!" diye mırıldandı Silverdale. "İkisini bir arada gördüğümüz ilk sefer bu," diye düşündü. "Sanırım bu
şey
başladığında adını Kilkenny Kedi Kulübü olarak değiştireceğiz."

"Kötü zevkli, öyle mi?" dedi Bayan Nimrod, hemen etek cebinden bir kitap
çıkararak. "İşte kitap. Kötü zevkli tek bir bölüm
bulursanız ben--bir sonraki baskıda onu sileceğim. İşte!"

Kitabı Bayan Jack'in eline itti, o da isteksizce aldı.

"Bu ne?" diye sordu Bayan Jack, garip bir resme işaret ederek.

"Bu benim filimin üzerinde kendi çizdiğim bir resmim. Yani
bunun kötü bir zevki olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ah, hayır; sadece bilgi istedim. Hangi hayvan olduğunu bilmiyordum."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi sanatçı. "Hiç sirke gitmedin mi?
Evet, bu Mumbo Jumbo'nun ta kendisi."

"Elbette, Bayan Jack," dedi Lord Silverdale ciddi bir şekilde. "Eğer okumadıysanız, Bayan Nimrod'un bir fil kiralayıp, Kodak'ını ve birkaç kaput kutusunu
toplayıp kaldırımda Orta Asya'da gezdirdiğini duymuş olmalısınız. Ama Bayan Nimrod, kitabı neden daha fazla eskizle zenginleştirmediğinizi sorabilir miyim? Sadece bu var. Gerisi Kodak."

"Görüyorsunuz ya, Lord Silverdale, fotoğraflamak daha kolay."

"Belki, ama okuyucularınız bu eskizde hakim olan sanatsal kaliteyi
kaçırmış. Onun lehine bir istisna yaptığınız için mutluyum."

"Oh, sadece Kodak'ı kendiniz yapamayacağınız için. Uçarken
yakaladığım diğer her şey."

"Hiç Tatar yakaladınız mı?"

"Yüzlerce. Çoğunu yok ettim."

"Bu arada, Bay Tartary'deki Fladpick?"

"İngiliz Shakespeare mi? Ah, evet! Onunla öğle yemeği yedim. O bir cazibe----"

"Ah, işte pireler!" diye sözünü kesti Bayan Jack.

Milyoner sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Onları bağlamından koparmayacağım, sizi uyarıyorum. Bu
adil olmaz," dedi Bayan Nimrod.

"Tamam, tüm pasajı okuyacağım," dedi Bayan Jack.

"Mumbo Jumbo şiddetle sıçradı (_resme bakın_) ama ben kendimi eyerin üzerine sıkıca yerleştirdim ve kendimi cankurtaranların kibri üzerine meditasyonlara bıraktım. Ancak Mumbo Jumbo, kaçamak yapmaya kararlı görünüyordu ve bir kauçuk topun çevikliğiyle etrafta zıplıyordu. Sonunda kasılmaları o kadar korkunç oldu ki
kırılgan başlık kutularım konusunda oldukça gerginleştim. Birbirlerini kolayca parçalayabilirlerdi.
Bir dahaki sefere
dolaşılmamış yollarda seyahat ettiğimde deri şapka kutuları almaya karar verdim. "Sakin ol, güzelim, sakin ol!" diye bağırdım.
Tanıdık aksanımı fark eden evcil hayvanım biraz rahatladı. Onu tamamen sakinleştirmek için ona 'Ba, ba, ba, boodle-dee' diye ıslık çaldım, ancak
kıvrılmaları
tekrar başladı ve oldukça grotesk bir hal aldı. Önce bir pençesini havaya kaldırdı, sonra hortumunu köşeden döndürdü, sonra ilk pençesi
çölün sarsıldığı bir gürültüyle aşağı indi, diğer üç pençesi ise
gökyüzüne doğru uçtu. Birdenbire 'Ba, ba, ba, boodle-dee' havasında dans ettiğini fark ettim ve o kadar yüksek sesle ve uzun süre güldüm ki,
akşamın serinliğinde mağarasının kapısında sigara içen herhangi bir başıboş Mahatma beni deli sanmış olmalı. Ama ben
gülürken, Mumbo Jumbo kuyruğunun üzerinde durmaya devam etti, böylece
onun çektiğinin 'Ba, ba, ba, boodle-dee' olamayacağını gördüm.
Acaba diş çıkarıyor olabilir mi diye merak ettim -ya da diş çıkarıyor mu demeliyim?
Fillerin ikinci bir set alıp almadıklarını veya bilgelik dişlerini kesip kesmediklerini bilmiyorum, ama çok akıllı oldukları için sanırım kesiyorlar.
Birdenbire, onun gerçekten ne sorunu olduğunun bilinci beynimde keskin bir şekilde çaktı. Elime baktım ve orada,
hafifçe ama kararlı bir şekilde, bir zambak üzerindeki kelebek gibi, dev bir pire vardı.
Anında, tek bir çığlık atmadan veya eyerimde sendelemeden, durumu kavradım; ve diğer elimle o zehirli böceği soğukkanlılıkla yakalayarak, Mumbo Jumbo sakinliğini yeniden kazanarak
dönerken onun hayatını boğdum. Hassas hayvan açıkça
anlatılamaz acılar çekiyordu.'"

"Şimdi, Lord Silverdale," dedi Bayan Nimrod, "size yalvarıyorum. O pasajda genç kişinin yanaklarını kızartacak en ufak bir şey var mı?"

"Hayır, yok," dedi lord hazretleri kesin bir şekilde. "Keşke o pireyi Kodak'ınızla yakalasaydınız."

"Neden?" dedi Bayan Nimrod.

"Çünkü onu görmeyi her zaman özledim. Bir filin kalın derisini delebilen bir pire, gerçekten de bir
canavar olmalıydı. İngiltere'de bu türü sadece mikroskop altında görüyoruz. Başka hiçbir yerde
büyüyemiyorlar gibi görünüyorlar. Sizinkisi merceğin altından kaçmış olmalı. Üç bin çap büyütüldü ve bundan asla
kurtulamadı. Muhtemelen onu bagajınızda taşıdınız."

"Ah, hayır, eminim ki taşımadım," diye itiraz etti Bayan Nimrod.

"O zaman Mumbo Jumbo taşıdı."

"Affedersiniz," diye araya girdi Bayan Jack. "Konudan uzaklaşıyoruz. Ben
bu pasajın kızarmak için hesaplandığını söylemedim, bunun büyük bir
zevk hatası olduğunu söyledim."

"Sadece bir pire ısırığı," diye sabırsızca araya girdi milyoner. "İlk okuduğumda hoşuma gitmişti ve şimdi tekrar duyduğumda da hoşuma gidiyor.
Tatar gezginini her şöminenin başına getiren bir doğa dokunuşu."

"Ayrıca," diye ekledi Lord Silverdale. "Kelebek ve
zambakın tanıtımı oldukça şiirsel."

"Bayanlar ve baylar," diye araya girdi Başkan sonunda, "burada
böcekbilimi veya estetiği tartışmak için değiliz. Bayan Jack, bize katılmayı
geleneksel olmayan kadınlara karşı bir protesto olarak düşündüğünüzü söylediniz."

"Geleneksel olmayan kadınlar dedim," diye ısrar etti Bayan Jack. "Yine de, seni anlamıyorum," dedi Lillie.

"Çok basit. Evlenemiyorum çünkü
açık sözlü bir yapıya sahibim, yapmacık veya dalkavukluk yapmaya yatkın değilim. Bir kocaya günümüzde bir eşten beklediği şeyi
getiremem."

"Bu ne?" diye sordu Lillie merakla.

"Bir dost," diye cevapladı Bayan Jack. "Eskiden bir adam bir eş isterdi, şimdi entelektüel ilgi alanlarını anlayacak,
işleri hakkında onunla akıllıca konuşacak,
siyaseti tartışacak -hatta neredeyse onunla sigara içecek- bir kadın istiyor. İki kişilik tütün yakın geleceğin ideali olmaya mahkumdur.
Kayırdığı kızlar onu taklit ederek
övenlerdir.
Zevkini
bozmuş olanlar Wee Winnie gibi kadınlardır. Doğal bir erkeğin en az arzuladığı şey
zeki, bilgili bir eştir. Sadece entelektüel arkadaşlığa ihtiyacı olduğuna inandırıldı ve şimdi bunu elde edene kadar
mutlu olmayacak. Hayatım boyunca siyasetten ve ilişkilerden kaçtım ve onlarla evlenmemeye kararlıyım."

"Ne kadar aşağılayıcı bir itiraf!" diye alay etti Bayan Nimrod. "Bebek kıyafetleri giymemen üzücü."

"Her kadının kendi tuvaletinde kendi hayatını yaşama hakkını talep ediyorum," diye karşılık verdi Bayan Jack. "Bebekler hakkındaki alaylar çok eski. Bu entelektüel yoldaşlıkları izledim ve bunların kadınlara sizin kınadığınız her şeyden daha büyük bir haksızlık olduğunu söylüyorum."

"Bu ümit verici bir paradoks gibi geliyor," diye mırıldandı Lord Silverdale.

"Adam kadının siyaset konuşmasını bekliyor--ama kadının çalışma alanına karşılıklı ilgi göstermeyi reddediyor. Kreş veya hizmetçilerden
bahsetmeyecek. Ekonomiyi vaaz edecek ama bundan bahsetmeyecek."

"Bu doğru," dedi Lillie etkilenerek. "Buna ne cevap verirsiniz, Bayan Nimrod?"

"Mümkün bir cevap yok," dedi Bayan Jack aceleyle. "Yeni çiftçiliğin 
sahte eşitliği için bu kadar. Yeni genç kadınlık ile hesap
nasıl? Erkeklerle eşitlik için
çığlık atan genç hanımlar pastalarını yemek ve aynı zamanda da sahip olmak istiyorlar. Erkeksi şapkalar takmak istiyorlar, ancak bunları beyefendilerin huzurunda
çıkarmamak istiyorlar; pazarda erkeklerle rekabet etmek istiyorlar, ancak yağmurlu günlerde omnibüslerin içinde ve güneşli günlerde dışarıda oturmak istemiyorlar; tiyatrolarda ve restoranlarda erkeklerle 'arkadaş' olmak ve masraflardan
kaçmak istiyorlar. Bir zamanlar genç erkeklerle Platonik ilişkiler
kuran Bayan Friscoe adında bir kız tanıyordum, ancak bir kez bile araba ücretinin yarısını ödemedi."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Wee Winnie. "Tüm hayatım senin
yüzeysel alaycılığını yalanlıyor. Bu bariz
hakaretlerden kaçma kaygımla, itiraf ediyorum, tam tersine aşırıya kaçtım. Ben
insanlara, eğer onları önceden tahmin etmeseydim
bana yapacaklarını yapmayı kendime görev edindim. Her zaman restoranlarda hesabı öderim,
gişede tezgah satın alırım ve arabacının küfürlerine maruz kalırım.
Trene genç bir beyefendi görürsem, her zaman onun için biletini alırım
ve onu vagona bindiririm. Onu bir baloya götürürsem, ona bir
ilik veririm, kostümü için ona iltifat ederim ve bıyığı hakkında yumuşak şeyler söylerim, oysa tek başıma bir dansa gidersem, sabahın birinde içeri girerim, insanlığı gözlüğümle süzerim, kapıda birkaç dakika oyalanırım, sonra akşam yemeğini sormak için aşağı inerim ve kendimi tavuk, şampanya ve tatlıyla
doyurduktan sonra kulübüme geri dönerim."

"Kulübünüze!" diye haykırdı milyoner.

"Evet--Londra'daki tek Old Maids kulübü olduğunu mu düşünüyorsun? Benimki
Lady Travellers'--biliyor musun, Bayan Dulcimer?"

"Hayır--o," dedi Lillie utanarak. "Ben sadece Writers'ı biliyorum."

"Neden, sen de onun üyesi misin? Ben de üyeyim. Şimdi harika bir kulüp oluyor, Ellaline Rand (Andrew Dibdin, bilirsin) ve Frank Maddox ve Lillie Dulcimer ile. Acaba orada tanışmamış mıyız?"

"Kendi kulübümle çok meşgulüm," diye açıkladı Lillie.

"Doğal olarak. Ama bir akşam gelip benimle Lady
Travellers'da yemek yemelisin--küçük, rahat bir kulüp--Junior Widows'dan çok daha samimi ve
size daha iyi bir şişe şarap veriyorlar ve
sonra dekorasyonlar çok
tatlı bir şekilde güzel. Junior Widows'un Lady
Travellers'a göre tek avantajı aynalarla kaplı hoş sigara odası,
bu da yemeğe erkekleriniz geldiğinde çok daha hoş oluyor. Onlara her zaman orada sorarım."

"Neden, erkekleri davet etmenize izin veriliyor?" diye sordu Bayan Jack.

"Elbette--yemek ve sigara odalarında. Sonra tabii ki
özel beyefendi geceleri var. Bohemya'ya bir göz atmaları için
bir sürü müzikhol yeteneği getiriyoruz."

"Ama Junior Widows'un nasıl üyesi olabilirsin?" diye sordu milyoner.

"Ah, ben orijinal bir üye değilim. Ama para sıkıntısı çektiklerinde, soru sormadan birçok evli kadın ve kızı içeri aldılar."

"Sanırım, hepsi zamanla dul kalmayı dört gözle bekliyorlar," diye belirtti Silverdale neşeyle.

"Ah hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı Bayan Nimrod. "Beni içeri almasalardı, aynalarla kaplı güzel sigara odasının, kendimi nitelendirmek için evlenmeye
cezalandırmayacağını söylemiyorum. Ama şu anki haliyle, şükürler olsun ki, hayatım boyunca Yaşlı Bir Kızım. Neden özgürlüğümden ve
kulübümün konforlarından vazgeçip,
toplumumu tekeline almak isteyen ve bekar arkadaşlarımı kıskanan ve onları kesmemi isteyen, mektuplarımı okumak için can atan,
gelip gidişlerimi izleyen ve
şekerleme olarak işaretlenmiş kozmetik paketlerimi açan bir kocayla kendimi eyerleyeyim? Şüphesiz Bayan Jack'in pişmanlık duymaya
yeteneksiz olduğu o kötü eski zamanlarda, evlilik göreceli özgürlüğün anahtarıydı, ancak
kadının sonunda annelerin esaretinden kurtulduğu bu günlerde, onları kocalarla değiştirmek en büyük aptallık olurdu. Bana söyler misin, Bayan Jack, evlilik benim gibi bir kadına ne sunabilir?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bayan Jack.

"Aha! Kabul ediyorsun!" diye haykırdı Bayan Nimrod zaferle. "Kendimi
için hiçbir çağrı hissetmediğim bir mesleği neden benimseyeyim? Evlilik, çeyiz, düğün hediyeleri ve kadın arkadaşlarının kıskançlığı dışında hiçbir bağımsız kadına pratik olarak hiçbir şey sunamaz. Ama bunlar onun bireyselliğinin kısıtlanmasına kıyasla nedir? Belki de çocuklar bile hayatını daha da fazla kısıtlar ve kendisinden daha genç olacak kızları olur. Hayır, gelecek Yaşlı Kız'dadır; gençliğini ve bireyselliğini ölümüne kadar koruyacak olan kadında; Ölen ama teslim olmayan. Çekilme dalgası sizinle, Bayan Jack; akan dalga bizimle. Yaşlı Hizmetçiler Kulübü, yarının medeniyetinin
kemerinin temel taşı olacak ve Bayan Dulcimer'in adı,
sonraki nesillere----"

"Lord Silverdale'in," dedi milyoner.

"Baba! Ne diyorsun?" diye mırıldandı Lillie, ziyaretçilerinin önünde utanarak.

"Bayan Nimrod'a, lordluğunun harekette oynadığı rolü hatırlatıyordum. Gelecek nesillerin sana tüm itibarı vermesi adil değil."

"Kulüp için hiçbir şey yapmadım--hiçbir şey," dedi akran alçakgönüllülükle.

"Ben de aynısını yapacağım," dedi Bayan Jack. "Buraya, cinsiyetimin kadınsılaştırılmasına karşı bir protestoyla, eski güzel zamanlar geri gelene ve evlilikler bir kez daha gerçek evlilikler olana kadar asla evlenmemeye kararlı bir grup asil kadınla birlikte olacağım yanılgısıyla geldim. Ama bunun yerine--Wee
Winnie."

"Gerçekten de, çöllerinin ötesinde şanslısın," diye cevapladı o kadın.
"Hatta bir gün uygun bir koca bulmayı bile umabilirsin."

"Umarım," dedi Bayan Jack açıkça. "Ama tamamen geleneksel bir adamla tanışana kadar asla evlenmeyeceğim."

"İşte sana göre avantajım," dedi Bayan Nimrod. "Tamamen _alışılmadık_bir adamla tanışana kadar asla evlenmeyeceğim."

"Tamamen geleneksel olmayan bir adam asla evlenmek istemez," dedi Lillie.

"Elbette hayır. Durumun güzelliği bu. Bu, bekarlığımı
garantileyen paradoks. Pekala, keyifli bir öğleden sonra geçirdim,
Bayan Dulcimer, ama şimdi gerçekten kaçmalıyım.
Erkekleri bekletmekten nefret ediyorum ve
Junior Widows'ta birkaç arkadaşımla randevum var. Çok eğlenceli! Öğle yemeğinden önce parkta at binerken,
Guy Fledgely'nin babası baronetle anayasal bir toplantı için dışarı çıktığını gördüm.
Guy'a bu akşam kulüpte benimle bir şeyler atıştırıp atıştıramayacağını sordum ve
siz ne düşünüyorsunuz? Baronet öksürdü ve Guy'a anlamlı anlamlı baktı ve
Guy kızardı, sızlandı, homurdandı ve utangaç göründü ve sonunda bana
babası eşlik etmediği sürece asla bir hanımla yemeğe çıkmadığını
anlattı. Bu yüzden yaşlı adama da sormak zorunda kaldım. Korkunç değil mi? Bu arada, Bayan Jack, partimize katılırsanız çok mutlu olurum!"

[İllüstrasyon: "Onlara benimle kulüpte bir şeyler yapmalarını söyledim."]

"Teşekkür ederim, Wee Winnie," dedi Bayan Jack küçümseyerek.

"Ama baronetin ne kadar geleneksel olduğunu düşünün! Oğlunun refakatçi olmadan dışarı çıkmasına bile izin vermiyor."

"Bu doğru," diye itiraf etti Bayan Jack, gözle görülür şekilde etkilenmişti. "Duyduğum
en geleneksel adam."

"Bir dul da," diye devam etti Bayan Nimrod, avantajını zorlayarak.

Bayan Jack tereddüt etti.

"Ve Junior Widows'ta tam yedide yemek yiyor."

"Ah, o zaman, kaybedecek zaman yok," dedi Bayan Jack. Kol kola çıktılar.

* * * * *

"Patrick Boyle'un _Playgoers' Review_'daki şiirini gördün mü?" diye sordu Lillie, kulüp boşaldığında.

"Büyük tiyatro eleştirmenininkini mi kastediyorsun? Hayır, görmedim ama her
gazetede alıntılar ve övgüler gördüm."

"Burada tamamlanmış hali var," dedi Lillie. "Eleştirmenin yeleğinin altında bir
kalp bulmak oldukça ilginç. Yüksek sesle oku. Hayır,
banjoyu istemiyorsun!"

Lord Silverdale itaat etti. Şiirin başlığı şuydu.

STABULIS'TE ELEŞTİRİ (?).

Tüm tiyatro seyircilerinin birleşme noktası,
İnsanlığın uyumsuz tipleriyle dolu,
Kolayca memnun olan, ancak en sert eleştirmenlerden,
Her şeyin boş olduğunu kabaca görmezden gelen.
Çukur, sende kahkaha ve gözyaşları bir karışım halinde harmanlanıyor--
Rahat çukurluğunda oturabilseydim!
Hayır! çekiliyorum tezgahlara, ölümcül
Ağırlık merkezine.

Florin veya şilin veya altı peni giriş ücreti,
Sık sık ham gençliğimde ödedim,
Ek olarak Banbury kekleri satın aldım,
Zencefilli bira da, en yüksek yeteneğimle.
Kötü adamları zehirli bir kaz gibi tısladım,
Erdemi peynirli keklerin veya çikolatanın yanında sevdim;
Şimdi hiçbir vahşet beni kızdırmıyor,
Hayır suç geç şok edebilir.

O zaman kırmızı bir melodrama bayılabilirdim,
Şimdi sadece Felsefeye ışık tutulmasını istiyorum,
Buda ve Brahma'ya öğrenilmiş göndermeler,
Bilim ve İnanç ve biraz Teozofi.
Farsları yazıyorum, Burlesque'te acımasızım,
Pantomim bir hafta boyunca dinginliğimi sarsıyor;
Hiçbir şey sakinliğimi geri getirmiyor, sadece yıkanmak
Derinlerde, İbsenite.

Oyuncular çocuksu bağlılığım için Tanrılardı,
Aktrisler meleklerdi - tayt ve düşük korseler içinde;
O güzel ve çocukça düşünce boğuldu,
Odyssey'lerimin ilkinde denize atıldı.
Sirenler denizaltı hayranlıklarını söyleyebilir,
Yetişkin Ulysses analitik kalabilir,
Düz notalar kayıt veya kamışlı titreşimler,
Sakin bir şekilde eleştirel.

Burada, tezgahlarda, sanki nişasta, sadece gömlek önleri için, yüzler birikmiş gibi katıyız;
Dulların vasiyetleri parşömenlerinde okunabilir,
Baş parmaklarınızdaki güzel göğüsler sayılabilir.
Çukurdaki kızlar dikkat çekici derecede pembe,
Her biri kağıt torbayı uzatan sevgilinin elinde;
Burada bile yapamıyorum, kızlar çok sıkıcı,
Tek haneli mumlu torba.

Yine de Surrey'in çukurunda oturabilirdim,
Bir portakal çiğneyerek veya 'Arriet'le kaşıklayarak;
Ne yazık ki acelem olmayacağından korkuyorum
Varlığımın arabasını sürmek için geriye doğru. "Sıkışmalar" ezilmelerle kötü bir şekilde telafi edilir--
Salonlar sıkıcı olabilir, ama çok lükstürler;
Gerçekten geçmiş sevinçlerin üzerinden fışkırabildiğimiz yol
Çok ilginç!

Hayat komik bir karmaşanın kaosudur,
Geçmiş şeyler tek başına uyumlu bir hale alır;
Yani yanılsamadan yanılsamaya uyanırız,
Her biri geri kalanı kadar gerçek ve hatalıdır.
_Fin de siecle_ Ben öyleyim ve öyle olsun!
Üzücü sosyolojinin sorunlarına kadeh kaldırıyorum!
Bu benim tuhafım,--bir adam gibi giyinmeliyim,
Büyük kronoloji!

Yine de, bir zamanlar büyük drama beni cezbetti,
Hepimiz evrensel sahnede oynuyoruz;
"Yeşil" perdenin "arkasına geçmek" beni iyileştirdi.
Şimdiki tüm umudum bunun bir _prova_ olmaması.
Yine de çalmaya devam ettim; yaşlı adamların parçalarına büyüdüm
Küçük bir çocuktan yükseldiğim gibi,
O yüzden son ipucumu alana kadar çalmaya devam edeceğim
Ölüm, yaşlı uşak.

"Hımm! Hiç de fena değil," diye sonlandırdı Lord Silverdale. "Acaba bunu kim yazdı."

BÖLÜM XV.

GİZEMLİ REKLAMCI.

"GENÇ DULLAR KULÜBÜ.
"_Geceyarısı._

"SEVGİLİ BAYAN DULCIMER,

"Ne kadar güzel bir akşam geçirdiğimizi anlatmak için sadece bir satır.
Baronet Bayan Jack'e ve o da ona çok düşkün görünüyordu,
ve geleneksel bir şekilde davrandılar. Guy ve ben gerçekten uzun bir
sohbet edebildik ve bana tüm dertlerini anlattı. Görünen o ki,
son derece tuhaf bir karaktere sahip
koşullar altında söz verdiği gelini tarafından terk edilmiş. Ona ihtiyaç duyduğu sempatiyi gösterdim, ama aynı zamanda kendi kendime düşündüm, aha!
İşte Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nün bir üyesi daha. Bana güvenin,
Size Hippolyte ve Amazonlarının anısını
boğacak bir Yaşlı Hizmetçiler falanksı kuracağım. Guy'dan onu terk eden kızın adını ve adresini aldım. Sabahın ilk saatlerinde
Bayan Sybil Hotspur'u arayacağım ve eğer onu
bulamazsam adım

"Sevgilerimle,
"WEE WINNIE."

"Bu garip olabilir," dedi Onursal Trier, mektubu Başkana geri verirken. "Bayan Nimrod kendi seçimini hafife alıyor gibi görünüyor."

"Ve üyeler için endişeli olduğumuzu düşünün," diye ekledi Lillie.

"Eh, Bayan Jack'in yerini alacak birine ihtiyacımız var," dedi Silverdale,
bir gülümseme şüphesiyle. "Ama Wee Winnie'yi kabul etmeyi düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum--o kesinlikle olağanüstü bir kız. Böyle bir özgünlük ve
bireysellik! Sanırım işleri biraz kaydıracağız."

"Tamam; henüz Bayan Nim'e bir şey
söyleyerek kendimizi bağlamayacağız----"

"Bayan Nimrod," diye duyurdu muhteşem Turple.

"Aha! İşte yine buradayız!" diye haykırdı Wee Winnie. "Nasılsınız, herkes? Yaşlı beyefendi nasıl? Burada değil mi?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, ama bizden biri değil," dedi Lillie.

"Oh! Neyse, neyse, bir tane daha buldum."

"Bayan Sybil Hotspur?"

"Aynı. Onu bir volkan gibi öfkeli buldum."

"Ne--sigara mı içiyor?" diye sordu Silverdale.

"Hayır, hayır, o eski tiplerden. Sadece öfkeleniyor," dedi Wee Winnie, şaka yapmış gibi gülerek. "Erkeklerin sadakatsizliğine
karşı
öfkeleniyordu. Zavallı Adam! Kulakları nasıl da çınlamıştır. Ona uzun bir açıklama
gönderdi, ama o bunu küçümseyerek gülüyor. Onu
görmene izin vermeye ikna ettim--çok ilginç."

"Yanında mı?" diye sordu Lillie hevesle. Gerçek yaşam öykülerine olan iştahı
beslendiği şeyle artıyordu.

"Evet--işte mektubu, birkaç sayfa uzunluğunda. Ama anlayabilmen için
önce, kırılmanın nasıl
olduğunu bilmen gerekir."

"Lord Silverdale, Bayan Nimrod'a çikolatalı kremaları ver. Yoksa
biraz limonata ister misin?"

"Elbette limonata," diye cevapladı Wee Winnie, kanepede en sevdiği
tavrını takınarak. "İçine sadece biraz viski koy,
lütfen. Hikayeyi bitirip sana bu mektubu okumadan önce kireç ocağı kadar kuruyup kalacağımı söyleyebilirim."

Muhteşem Turple, Bayan Nimrod'un isteklerini gerektiği gibi karşıladı. Ne
hissettiğini belli etmedi. O sadece muhteşem Turple'dı.

"Güzel bir gün," dedi Wee Winnie, "ya da daha doğrusu, güzel başlayan bir gün, neşeli bir grup kırsala bir gezi yaptı. Sybil Hotspur ve nişanlısı Guy Fledgely (ve tabii ki baronet) de gruptaydı. Çimlerde piknik yaptıktan sonra, grup çay saatine kadar ikişerli gruplara ayrıldı. Baronet, bekar genç bir hanımla çiftleşmek için yeterince iyiydi ve böylece Sybil ve Guy bir koruluğa doğru özgürce dolaşabildiler. Güneş çok sıcaktı ve genç adam köpürmeyi esirgememişti. Önce, daha serin olmak için ceketini çıkardı, sonra sonradan aklına gelen bir fikirle onu bir yastığa dönüştürdü ve uykuya daldı. Bu arada, şemsiyesinin koruması altında Sybil, Addiper'in erken dönem eserlerinden birini dikkatle inceledi, içerikten çok üslupla alaycı bir şekilde, cinsiyetinin zayıflıklarına dair mükemmel bir şekilde yontulmuş epigramlarla alay etti. Sybil Guy'a istemsiz bir
bakış attı--ormanda bir bebek gibi huzur içinde uyuyordu, sincaplar ona güvenle bakıyordu. Addiper'in sararan bir alaycı olduğunu hissetti--en azından Guy'ının ölüme kadar sadık olacağını. O anda Guy'ın omzunun yakınında yerde katlanmış bir kağıt parçası gördü. Başının üzerinde durduğu
paltonun iç cebinden kaymış olabilirdi, ama kaymış olsaydı bile uykusunu bozmadan geri koyamazdı. Ayrıca, ona ait olmayabilirdi. Kağıdı aldı, açtı ve ölüm gibi
solgunlaştı. Okuduğu şey buydu.

"_Daily Hurrygraph_ Müdürü. Lütfen ekteki seriyi, isim sırasına göre, dönüşümlü
günlerde, bugünden başlayarak haftaya ekleyin. Posta siparişi
eklenmiştir."

"'1. Sevgili, sevgili, sevgili. Mağarayı hatırla.--POPSY.

"'2. Sevgili, sevgili, sevgili. Bu sessizlikten daha kötü. Hıçkırıklar bugün
ucuz.--POPSY.

"'3. Sevgili, sevgili, sevgili. Sadece Anastasia ve köpek. Ölmem gerektiğini
düşündüm. Zalim kalp, umut devam ediyor. Umut beyaz bandı!
Bekçi, gece ne olacak? Paddington'dan 11.15 diyelim mi, çünkü
deniz ölülerini
vermiyor? Tortuyu boşalttım. Gerisi
sessizlik. Yarın cevap ver yoksa garipliğimi kuruturum.--POPSY.'

"Mektubta imza yoktu, ancak yazı, zavallı Sybil'e sevgilisinin bağlılığının günlük güvencelerini bugüne kadar
taşıyan şeydi. Uyuyan haine öyle vahşice baktı ki,
uykusunda bile rahatsız bir şekilde hareket etti. Bir yılan gibi o kağıt parçası Eden'ine girmişti ve onu
onu soksun diye koymuştu koynuna. Fark edilmeden, gölgeler uzamış, gökyüzü
grileşmişti, sanki onun
bozulmuş umutlarıyla uyum içindeymiş gibi. Uyuyanı
sertçe uyandırdı ve aceleyle buluşma yerine doğru yol aldılar,
çayın hemen bittiğini ve istasyona doğru koşuşturmanın yeni başladığını gördüler. Tren vagonunda yüz yüze oturana kadar
konuşmaya vakit yoktu. Grup trene yeni yetişmişti ve her neyse
birlikte sarmaş dolaş olmak
ayrılmışlardı. Sybil ve Guy yine yalnızdılar.

"Sonra Sybil göğsünden yılanı çekip kaldırdı.

"'Guy,' dedi. 'Bu ne?'

"Solgunlaştı. 'Bunu nereden aldın?' diye kekeledi.

"'Bu ne?' tekrarladı ve duygusuz aksanlarla okudu:
'Sevgili, sevgili, sevgili. Mağarayı hatırla.--POPSY.'

"'"Sevgili" kimdir?' diye devam etti.

"'Elbette sen,' dedi korkunç bir şakacılıkla.

[İllüstrasyon: _"Sevgili, sensin," dedi korkunç bir şakacılıkla._]

"'Gerçekten. O zaman söylememe izin verin, efendim, mağarayı _hatırlayacağım_.
Asla unutmayacağım, Popsy. Eğer benimle iletişim kurmak isterseniz, bir penilik posta pulu yeterli olur sanırım. Belki de ben de Anastasia'yım, köpekten bahsetmiyorum bile. Yoksa Paddington'dan 11-15 mi diyelim, Popsy?'

"'Sybil, canım,' diye acıklı bir şekilde araya girdi. 'O kağıdı bana geri ver,
anlamazsın.'

"Sybil sessizce yılanı koynuna koydu ve kibirle geriye yaslandı.

"'Her şeyi açıklayabilirim,' diye bağırdı çılgınca.

"'Dinliyorum,' dedi Sybil.

"'Gerçek şu ki--Ben--Ben----' Genç adam kızardı ve kekeledi. Sybil'in büzülmüş
dudakları ona hiçbir yardımda bulunmadı.

"'İnanılmaz görünebilir--inanmayacaksın.'

"Sybil hiçbir işaret yapmadı.

"'Ben--Ben--bir hastalığın kurbanıyım.'

"Sybil küçümseyerek baktı.

"'Ben--Ben--bana öyle bakma, yoksa sana söyleyemem. Ben--Ben--Sana daha önce söylemek istemezdim ama bir gün bilmen gerektiğini her zaman biliyordum. Belki de evlenmemizden önce söylemen daha iyidir. Dinle!'

"Genç adam eğildi ve kulağına ciddiyetle fısıldadı: '_Ben
acı sütununda reklam verme
eğiliminden muzdaripim_.'

"Sybil cevap vermedi. Tren bir istasyonda durdu. Tek kelime etmeden
Sybil vagondan indi ve yan kompartımanda arkadaşlarına katıldı."

"Ne kadar sıra dışı bir bahane," diye haykırdı Lillie.

"Sybil öyle düşündü," diye cevapladı Küçük Winnie. "O günden bu yana -neredeyse bir hafta- onunla hiç konuşmadı. Ve yine de Guy, bana bile açıklamalarında ısrar ediyor; bu o kadar gereksiz ki neredeyse doğruluğuna inanmaya meyilliyim. Her neyse, şimdi sana mektubunu okuyacağım:--

"'SEVGİLİ SYBIL:--

"'Belki de sana böyle son kez sesleniyorum, çünkü bunu okuduktan sonra hala bana inanmayı reddedersen, sabrını bir daha
aşmayacağım. Ama geçmiş aşkımız uğruna, aşağıdakileri güvenerek okumanı rica ediyorum ve güvenmiyorsan bile en azından oku. Bu, babamın nasıl baronet olduğunun hikayesi ve bunu öğrendiğinde, belki de bana
acımayı ve katlanmayı öğreneceksin.

"'Genç bir adamken babam, acı köşesine katkıda bulunma tutkusuyla
ısırıldı. Bazı genç adamlar paralarını bir şekilde, bazıları başka şekilde harcıyor; bu babamın
sefahatiydi. Gazetelerin reklam sütunlarına gizemli kelimeler ve cümleler
eklemeyi severdi, böylece
tüm bir halka spekülasyon için yiyecek vermenin
hissini yaşardı.
Evde sessizce oturup bir kalem darbesiyle
milyonlarca vatandaşının düşüncelerini etkilemek--bu babama
en büyük tatmini verirdi. Bunu analiz etmeye geldiğinizde,
en büyük yazar daha ne yapar?

"'Acı köşesi, başarılı yazarlığa giden kraliyet yoludur,
eğer önde gelen gazetelerde kurgu yayımlamak başarının bir ölçüsüyse; çünkü babam bazen o zamanki Wilkie Collins'in
tarzında, bütün romanları yazışmayla yürütürdü. Ve acı köşesi aynı zamanda insanları bazen suça sürükleyen konuşma konularını
sağlama arzusunu tatmin etmenin en zararsız yöntemidir. Bu analizi, sizin çılgın bir bahane olarak gördüğünüz şey hakkında önceden hiçbir olasılık olmadığını göstermek için yapıyorum.
Bu gazetecilik bölümüne katkıda bulunma arzusu, izole edilmiş bir
psişik
ucube değildir; zihinsel aktivitenin birçok başka
tezahürüyle ilişkilidir ve tamamen
anlaşılabilirdir. Fakat bu arzu, diğerleri gibi,
bütün adamı kaçırana kadar başını verebilir. Babamla da böyleydi. Yarı eğlence olsun diye küçük bir reklamla, bir eklemeyle başladı. Ne yazık ki -ya da neyse ki- bununla küçük bir
hitap yaptı. İki adamın bir kafede bunu tartıştığını duydu. Sonraki hafta
tekrar denedi--bu sefer bildiği kadarıyla başarısız oldu. Fakat
üçüncü reklam yine bir sohbet konusu oldu. Hatta
kendi ofisinde bile (bir mimarlık eğitimi alıyordu),
adamların "Bu sabahki o komik reklamı gördün mü--'Bebeği kırmamaya dikkat et.'" dediğini duydu.

"'Bu tür şeylerin ne kadar sarhoş edici olduğunu ve
bunun getirdiği gizli zevke duyulan özlemin bir adamda nasıl
büyüyebileceğini hayal edebilirsiniz. Babam yavaş yavaş kumarbazınkinden daha şiddetli, ama ona yakın bir tutkunun kurbanı oldu. Çünkü parasının ona özlemini çektiği tatmini sağlayıp sağlamayacağını asla bilemedi; hepsi bir şanstı. En umut verici gizemler bile hiç ilgi çekmezdi ve hatta üç karakterin araya girdiği bir hafta boyunca süren dikkatlice planlanmış bir roman bile sohbetin
tapisinde ölü doğardı. Ama her başarısızlık onu sadece yeni bir çabaya teşvik ederdi. Tüm yedek parası, tüm birikimi gazete kasiyerlerinin
kasaya giderdi. Harcamalarını en uç meteliğe kadar düşürdü, mütevazı bir hayat sürdü ve neredeyse
sade giyindi ve her şeyi hırslarına feda etti. Bankada olmaması şanslıydı; çünkü sadece orta düzeyde bir geliri vardı ve kim bilir ne kadara sürüklenecekti? Sonunda babam petrol buldu. Romantizmin verimsiz tarlasından bıkmış,
en iyi günleri bitmiş gibi görünen babam,
en geniş okuyucu kitlesini memnun eden,
ilkel olanın asla bozulmayan cazibesine sahip
o ilkel edebiyata geri döndü.
Sadece çok heceli
anlaşılmazlıklar yazdı.

"'Böylece bir hafta boyunca her sabahki acı köşesinde
büyük harflerle şu kelimeyi yayınladı:

"'_Paddlepintospheroskedaddepoid._

Bu anında bir başarıydı. Ama sadece bir _succes
d'estime_ idi. İnsanlar bundan bahsediyordu ama hatırlayamıyorlardı.
İçinde kalıcılık tohumları yoktu.
Dokuz günden fazla bir
şaşkınlık olamazdı. Yapay, ezoterik bir yenilikti,
kliklere hoş gelebilirdi ama kitlelere asla dokunamazdı. Gerçek büyüklüğün sadeliğinden, insanların yüce yüreğine bir şeyler
tavsiye eden o belirgin
temel _önemden_ yoksundu. Bir süre sonra babam bunu fark etti; ve
deneyiminden yararlanarak, ölümsüz olması gereken
bir şey
yaratmaya karar verdi.

"'Günlerce beynini patlattı, kendini memnun edemedi.
Gerçek bir sanatçının eleştirel titizliğine sahipti ve
ideali her zaman önünde, ele geçirilemez bir şekilde asılı duruyordu.
Garip
kelimeler bolca etrafında uçuşuyordu, her hava akımı ona
yeni öneriler getiriyordu, garip seslerin olduğu bir dünyada yaşıyordu. Ama
büyük kombinasyon
gelmiyordu.

"'Gece geç vakit, sönmekte olan ateşinin yanında oturmuş düşünürken,
odasının kapısına aniden bir vuruş geldi.
Yüzünü bir sevinç
aydınlattı, ayağa kalktı.

"'"Bende var!" diye bağırdı.

"'"Ne var?" dedi arkadaşı Marple, daha fazla konuşmadan odaya
dalıverdi.

"'Grip," diye asık suratla cevapladı babam, çünkü uyurken yakalanmamalıydı ve Marple aceleyle uzaklaştı. Marple şehirde bir şeydi. İki genç adam çok iyi arkadaştı, ama
arkadaşlara bile anlatılamayacak şeyler vardır. Babamın yakalandığı grip değildi. Ateşli
onomatopeik hayal gücüne göre, Marple'ın hızlı dörtlü vuruşu şu kelimeye dönüşmüştü: OLOTUTU.

"'Bu saatte, sevgili Sybil, beşiğinden beri aşina olduğun bu kelime hakkında bir şey söylemek gereksiz.
Çeyrek asırdan fazla bir süredir halkın önünde ve çoktan ölümsüzlüğe kavuştu.
Dün tren vagonunda otururken, bölmeden sana bakan "Olotutu"nun, hayatlarımızın üzerinde asılı duran bulutun
uzaktaki nedeni olduğunu hiç düşünmedin mi? Ancak, ilk zamanlarda birçok kişinin vurguyu ikinci heceye koyduğunu,
şimdi ise tüm dünyanın bildiği gibi, vurgunun birinci hecede olduğunu ve
"ol"daki "o" harfinin kısa olduğunu öğrenmek ilginizi çekebilir. Babam Thames'i ateşe verdiğini anladığında, neredeyse sevinçten kendinden geçmişti. Ofiste
katipler, "Olotutu" hakkında merak ettikleri
aralarda, bir servete kavuşup kavuşmadığını merak ettiler. Başarısını takip etmeye karar verdi: kazanan kelimeyi desteklemek, hayatını "Olotutu"ya adamak, tüm parasını ona yatırmak. O andan itibaren
sonraki üç ay boyunca, "Olotutu" kelimesini görmeden bir gazete açmanız çok nadirdi.
Her zaman kendi başına, kendi kendine tamamlanmış
ve bağımsız, katı ve sert, kışkırtıcı bir sfenks benzeri
yalnızlıkta duruyordu. Sybil, babamın coşkusunu hayal et!
İngiltere'de "Olotutu!" bilmecesinin ipucuna sahip olan tek adam olmak! Sonunda sırrının yükü dayanılmaz hale geldi.
Bunun bir ipucunu soluması gerektiğini veya ölmesi gerektiğini hissetti.
Bir gece
Marple odasında sigara içerken ve "Olotutu" hakkında düşünürken,
babam ona gururla her şeyi anlattı.

"'"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marple. "Bize yüzgecini ver, ihtiyar! Sen bir milyonersin."

"'"Ne?" diye soludu babam.

"'"Bir milyoner!"

"'"Sen deli misin?"

"'"Sen aptal mısın? 'Olotutu'da bir servet olduğunu
görmüyor musun?"

"'"Bir servet! Nasıl?"

"'"Bir Anonim Şirket olarak çıkararak."

"'"Ama--ama--ama anlamıyorsun. 'Olotutu' sadece----"

"'"Sadece hayat boyu bir gelir," diye heyecanla sözünü kesti Marple. "Bak, ihtiyar, sana yirmi dört saat içinde işletmesi için bir sendika
kuracağım."

"'"---- demek mi istiyorsun?"

"'"Hayır, yapmak istiyorum. Her şeyi sessizce kendime katmak için bir eşeğim ama her zaman Şehir için fazla dürüst olduğumu söylerdim. Bana
'Olotutu'yu verin ve karı bölüşelim. Şan! Yaşasın!"

"'Yerde çılgınca zıpladı.

"'"Ama ne karı? Nereden?" diye sordu babam, hala
cahil, çünkü mimarlık dışında acemiydi.

"'Marple o günün "Ba, ba, ba, boodle-dee"sini söyledi ve
çılgın kariyerine devam etti.

"'Babam onu ​​boğazından yakaladı ve bir
sandalyeye itti.

"'"Konuş, dostum," diye bağırdı telaşla. "Şapşallığını bırak ve
mantıklı konuş."

"'"Ben sentlerden bahsediyorum--hangisi daha iyi," dedi Marple, gürültülü bir kahkaha
patlamasıyla. "Bütün dünyanın
konuştuğu bir kelime altın madenidir--gerçek bir altın madeni. Yani, prospektüste bir tane bile yok. 'Olotutu'nun bir ev kelimesi olduğunu ve herkesin bunun yeni bir patentin adı olduğunu, sahibinin gizli tuttuğu bir şey olduğunu hayal ettiğini görmüyor musun? Ben kendim gördüm. En sonunda 'Olotutu' piyasaya sürüldüğünde, bir patlamanın
üzerine
çarpıcı bir ışık vuran
dünyaya gelecek ve bir çay kavgasında kuş üzümü keki gibi kapış kapış gidecek. Yirmi yıldır her
stoklanan Nemo'nun Meyveli Biberi, 'Olotutu' kadar
çok konuşulmuyor. Başardığın şey muazzam bir ön reklamdı--ve sakince orada durmayı düşünüyordun!
Pactolus'un görüş alanında!"

"'"Amacıma_ ulaşmıştım!" diye cevapladı babam onurlu bir şekilde.
"Sanat sanat içindir--ben para için çalışmadım."

"'"O zaman kârın yarısını mı reddediyorsun?"

"'"Ah, hayır, hayır! Sanatçının eseri ona para kazandırıyorsa, buna engel olamaz. Sanırım fikrini şimdi anladım. 'Olotutu' adına bağlı bir
malzemeyi pazara koymak istiyorsun. Bir kaidemiz var ama heykelimiz yok, bir pelerinimiz var ama örtecek hiçbir şeyimiz yok."

"'"Yakında örtecek çok şeyimiz olacak," diye gözlemledi Marple göz kırparak.
Ve törensizce yazı masama oturdu ve canı pahasına
bir şeyler karalamaya başladı.

"'"Sanırım o zaman," diye devam etti babam, "bir
mamul bulup üretmemiz gerekecek."

"'"Saçma," diye irkildi Marple. "Sermayeyi nereden bulacağız?"

"'"Ah, sendikanın bunu yapmasını sağlayacağını görüyorum?"

"'"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı Marple. "Sence sendikanın
sermayesi olacak mı? Rahatça yazayım. "

"'"Peki 'Olotutu'yu kim _üretecek_?" diye ısrar etti
babam.

"'"Elbette İngiliz Halkı," diye gürledi Marple. Babam
susturuldu. Marple'ın kaleminin ateşli tırmalaması devam etti,
babamı tarif edilemez bir gerginliğe sürükledi.

"'"Peki 'Olotutu' ne olacak?" diye sordu sonunda. "Patentli
bir ilaç, tütün, sabun, maden, çizgi roman, içecek,
diş pudrası, saç yenileyici?"

"'"Bak ihtiyar!" diye kükredi Marple. "Ayrıntılarla nasıl uğraşmamı bekliyorsun? Bu işin hemen halledilmesi gerekiyor.
Şirket sezonunun en iyi kısmı çoktan bitti. Ama
'Olotutu' bunu telafi edecek. Sözlerime dikkat edin
'Olotutu' hisseleri ihraç gününde primde olacak. Başka bir
kağıt parçası, hemen."

"'"Ne için?"

"'"Yeminli Muhasebeciler ve Değerlemeciler firmasına kar tahmini vermeleri için yazmak istiyorum!"

"'"Kar tahmini mi?"

"'"Papağan gibi konuşma!"

"'"Ama karı nasıl tahmin edebilirler?"

"'"Nasıl? Sizce ne için yetkilendirildiklerini düşünüyorsunuz? Siz veya ben
bunu yapamayız; tabii ki hayır. Ama bu muhasebecilerin işi! Onlar bunun için varlar. Bana daha fazla
yazı kağıdı verin--demetler!"

[İllüstrasyon: _Halkın merakı çılgınlığa dönüştü._]

"'Marple o gecenin tamamını evcil kobayları dediği
şeylere mektuplar yazarak geçirdi; ve hemen ertesi gün Londra'nın her yerine tek bir "Olotutu" kelimesi yazan büyük
faturalar asıldı, ta ki halkın merakı çılgınlığa varana kadar.
Bildiri
posterleri meraklıları yanlış bilgilendirerek birçok yarım kron kazandı. Marple bir at gibi çalıştı. Önce 
Prospektüsü hazırladı, Şirketin Yönetim Kurulu için boşluklar bıraktı.
Sonra boşlukları doldurdu. Kolay değildi. Bir lord, 'Olotutu'nun kitlelere yapacağı iyiliğe dair Marple'ın ikna edici
temsilleri üzerine hizmet vermeye ikna edildi. Yönetim Kurulu tamamlandığında, Marple'ın hala Yöneticilerin "Olotutu"yu edineceği Sendikayı alması gerekiyordu, ancak orada hiçbir
zorluk olmayacağını bilerek bunu sona bıraktı. Babamdan tam olarak neler olup bittiğini asla öğrenemedim, ayrıca
babam da tam olarak bildiğini iddia etmiyor, ancak Marple'ın "Olotutu"nun ne olacağına henüz karar verip vermediğini sorarak onu her gün nasıl endişelendirdiğini pişmanlıkla anlatıyor, sanki Marple'ın elleri bunun olmadan yeterince dolu değilmiş gibi. Marple bir gün ona dönüp
çığlık attı: "Bu senin meselen, benim değil. Bana
'Olotutu'yu satıyorsun, değil mi? Ben hem alıcı hem de satıcı olamam."

"'Bu arada, kulağa geldiği kadar imkansız görünmüyor, çünkü babama göre, şirket kurulduğunda,
Marple "Olotutu"yu en gizemli şekilde alıp satmış,
piyasayı manipüle etmiş, hisseleri sulamış, ayıları köşeye sıkıştırmış,
ve diğer sıra dışı şeyleri yapmış, her biri de kârla.
Sendika tarafından "Olotutu" için ödenen fiyattan kendi payına düşenden memnun değildi,
halkın sendikaya ödediği muazzam yüksek fiyattan kendi payına düşenden de memnun değildi,
Borsa'da altı derinlikte manevralara girmiş ve hesaplaşma gününde kolayca
kazanmıştı. Babamın en değerli
koleksiyonlarından biri, prospektüsün tam prova setidir.
Halkın eline ulaşmadan önce on üç baskı yapmıştır; hiçbir yazar kitabını Marple'ın prospektüsü
düzeltmesinden daha sevgiyle
düzeltemezdi. Matbaacılar ne hikayeler anlatabilirdi!
Babamın koleksiyonunun metnindeki en dikkat çekici
çeşitlilikler Şifrelerin atlanması veya eklenmesi. Bazı baskılarda
Şirketin hisse sermayesi için 120.000 TL, bazılarında
1.200.000 TL ve bazılarında 12.000 TL vardır. Bazen yöneticiler
"hiçbir şeyi" hafifletmiş gibi görünür, bazen de "hiçbir şeyi" kötü niyetle yazmış gibi. Tahvil hisselerinin sayısına, tahsiste ödenecek miktarlara, çeşitli belirsiz kişilerle yapılan sözleşmelere, yöneticilerin alacağı hisse sayısı ve satıcıların kısmen ödeme olarak kabul edeceği hisse sayısı sonsuza kadar değişir; ancak hiçbir baskıda, hatta yöneticilerin adlarının hala geçmediği baskılarda bile, yöneticilerin garanti ettiği karlar yüzde yirmi beşin altına düşmez. Bazen üçüncü sayfayı dolduran karmaşık ve kafa karıştırıcı hesaplamalar daha büyük bir karla, bazen de daha küçük bir karla sonuçlanır, ancak bunlar her zaman düşünülmesi gereken şeylerdir.

"''Olotutu'nun kendisi hakkında son baskıda bile pek fazla bilgi yok, ancak ilk baskıdan itibaren şirketin her türlü malzeme, emtia ve ürünü üretme, ithal etme, ihraç etme ve bunlarla ilgili işlem yapma yetkisi hakkında çok şey var; şirketin zaman zaman ana faaliyet alanıyla bağlantılı olarak uygun görebileceği diğer işlemleri veya işleri yürütme yetkisi; dünyanın herhangi bir yerinde, herhangi bir mülk veya menfaat karşılığında, herhangi bir arazi, fabrika, bina, irtifak hakkı, patent hakkı, marka ve ticari marka, imtiyaz, ayrıcalık, makine, tesis, ticari mal, mutfak eşyası satın alma, takas etme, kiralama veya başka bir şekilde, şirketin amaçları için gerekli veya uygun olan veya telif hakkı, kar payı veya başka bir şekilde lisans, irtifak hakkı ve diğer hakları kullanma ve verme yetkisi hakkında çok şey var. veya Şirketin herhangi bir
taahhüdünün, işinin ve mülkünün bir parçası,
ve Şirketin amaçlarına benzer olan veya bunları içeren herhangi bir şirketin nakit veya hisse senetleri, tahvilleri, tahvilleri
veya menkul kıymetlerini kabul etmek karşılığında.

"'Olotutu'nun gerçek doğası dokuzuncu baskıya kadar
çözülmemiş gibi görünüyor, ancak tüm baskılar, "Olotutu"nun hiçbir zararlı bileşen içermediğini ve diğerlerinden çok daha saf ve güvenli olduğunu
onaylayan analist raporunu içeriyor (burada piyasadaki ilk sekiz baskıda bir boşluk vardı). Bundan, Marple'ın kimyasal bir şeye karar verdiği açıktır, ancak kesin karakteri konusunda açık fikirli olduğu da aynı derecede açıktır, çünkü dokuzuncu baskıda boşluk "müshil" ile, onuncuda "et özü" ile, on birincide "saç boyası" ile, on ikincide "morina karaciğeri yağı" ile doldurulmuştur ve ancak on üçüncü baskıda "sabun" lehine nihai karara varılmış gibi görünüyor. Bunu elbette sevgili Sybil,
sen zaten biliyorsun. Gerçekten de, eğer yanılmıyorsam, "Olotutu", Piyasadaki tek
kesinlikle kokusuz sabun, kendi evcil hayvanınızın sabunudur. Size en katı gizlilikle, fiyat, damga ve bol miktarda
kağıt ambalaj dışında, "Olotutu"nun sadece küçük doğranmış sarı sabun kalıpları olduğunu söylersem çok fazla şaşırmayacağınızı umuyorum. Belki de Marple'ın dehası burada en yüksek
avantajını gösterdi. Halk, patentli kokulu sabunlarla aşırıya kaçmıştı; kullanımlarında sağlıksız veya en azından şımartıcı bir şeyler varmış gibi görünüyordu; kaba ve ilkel olana geri dönmenin zamanı gelmişti. "Kesinlikle kokusuz", "Olotutu"nun ticari markası oldu ve halk, kesinlikle
duygusuz (_hız_, sevgili Sybil), bir şekilde sabunun kokusuz olduğu için
hijyenle
doldurulduğu sonucuna vardı.

"'Hikayeyi uzatmaya gerek var mı? Babam, beklenmedik şekilde zenginleşti, mimarlığı bıraktı ve hemen evlendi.
Kısa sürede popüler bir seçmen kitlesinin idolü oldu ve partisiyle istikrarlı bir şekilde oy
alarak baronet yapıldı. Ben, ilk temettü açıklandıktan birkaç
ay sonra doğdum. Yüzde otuz üç oranında bir temettüydü, çünkü "Olotutu" her tuvalet masasının vazgeçilmez bir parçası haline gelmişti ve mali
gazeteler yayınlanmış liderler, müşterilerini iyi bir şeye teşvik ettikleriyle övünüyorlardı ve "Olotutu" herkesin dilindeydi ve herkesin gözüne giriyordu.

"'O halde, halkla gizemleri paylaşmaya yönelik doğuştan gelen bir arzuyla doğduğumu merak ediyor musunuz? Hala acı köşelerinde reklam yapma gibi kalıtsal bir eğilimim olduğuna inanmıyor musunuz?

"'Periyodik aralıklarla, evrensel bilince kaba sözler
zorlamak için karşı konulamaz bir dürtü beni ele geçiriyor; diğer zamanlarda ise halkı hayali
kişilere yönelik sözde sansasyonel iletişimlerle kandırmaya zorlanıyorum. Babamın eğilimimi erken keşfetmesi ve bana hayatının hikayesini anlatması şanslıydı, çünkü kalıtımın kurbanı olduğumu bilmenin kendi içgüdülerime meydan okumama yardımcı olduğunu düşünüyorum. Hiçbir erkek kör güçlerin

topu olduğunu hissetmekten hoşlanmaz. Yine de bazen benim için çok güçlü oluyorlar ve şu anki saldırım alışılmadık
bir şekilde şiddetli ve uzun sürdü. Babamın
ilk evrelerinden geçiyordum ve yazışmalarla
aşklar yaşıyordum. Popsy imzalı bir dizi mesaja ek olarak, dönüşümlü
günlerde girmek üzere Wopsy imzalı bir dizi
hazırlamıştım ve eğer sadece ceket cebimde aramaya devam etseydin masumiyetimin bu kanıtlarını
keşfedebilirdin. Şimdi yeniden yerleştiğine ve "Olotutu"nun karakterimdeki belirgin lekeyi
temizlediğine güvenebilir miyim?
Endişeli bir kalple cevabınızı bekliyorum.

"'Her zaman sadakatle,
"'GUY.'

"Sybil'in cevabı şuydu: 'Mektubunu okudum. Bana bir daha yazma.'
Ona o kadar karşıydı ki," diye sonlandırdı Bayan Nimrod, "bunu bile
yazmadı, sadece
telgrafladı."

"O zaman Guy Fledgely'nin babasının nasıl
baronet olduğuna dair hikayeye inanmıyor," dedi Lord Silverdale.

"İnanmıyor. 'Olotutu'nun lekeleri çıkarmayacağını söylüyor."

"Sanırım onu ​​sen getireceksin," dedi Başkan.

"Ben getireceğim--olması gerektiği gibi;" diye cevapladı Wee Winnie. "Bugün
cumartesi; onu pazartesi getireceğim. Bu arada çok geç olduğu ve ben de limonatamı bitirdiğim için sana iyi günler dileyeceğim--'Olotutu'yu kullandın mı?" Ve bu şakacı soruyla
Bayan Nimrod sopasını çevirdi ve gitti.

Bir saat sonra Lillie, Wee Winnie'den bir telgraf aldı.

"_Olotutu. Zavallılar barıştı. Mektup aşağıda._"

Ve bu Pazartesi günü ilk postayla gelen mektuptu.

* * * * *

"ZAVALLI BAŞKANIM:

"Sybil'i kaybettik. _Hurrygraph_'ı okuyor ve ızdırap sütununu dindar bir şekilde okuyor. Bu yüzden tüm hafta boyunca korkunç bir
bombardımanla karşı karşıya kaldı.

"Böylece (Salı.) 'Kayıp sevgilim. Binlerce iblis kapımı
çalıyor. Beni affettiğini söyle yoksa onları içeri
alacağım.--BOBO.'

"Ya da böyle. (Çarşamba.) 'Kayıp sevgilim. Korkunç bir
hata yapıyorsun. Ben masumum. Bunu dizlerimin
çökmüş halde yazıyorum. Babalar ekşi bir üzüm yemişler.
Misericordia.--BOBO.'

"Dışlanmış sevgilinin acı feryadı her gün daha da yoğunlaştı, ta ki cumartesi günü çılgına dönene kadar.

"'Kayıp sevgilim. Kurtar, Kurtar! Kapıyı açtım. Onlar
oradalar--binlerce. Çocukların dişleri
pırıldadı. Mezar kazıldı. İki dünya arasında yere düşüyorum.
Sonsuza dek elveda.--BOBO. '

"Zavallı küçük aptalın tüm bunların kendisi için olduğunu düşündüğüne ve bunun sonucunda her geçen gün daha da yumuşayıp Cumartesi günü tamamen eriyip Guy'ın omzuna fışkırdığına inanacak mısınız? Guy bu ilanları kendisinin eklediğini kabul etti ama ona (sonradan bana gizlice söylediği ve şimdi de benim size gizlice söylediğim gibi) bunların kavga çıkmadan önce gönderildiğini ve haftalık Agony Column romanını oluşturduğunu söylemedi, Popsy Wopsy romanı gelecek haftaya kadar yayınlanmayacaktı. Bu umutsuz tutku çığlıklarını kendi davasını bu kadar yakın bir şekilde kapsayacaklarını hiç düşünmeden uydurmuştu. Ama kalıtsal çılgınlığının onu bu belaya soktuğunu ve kalıtsal çılgınlığının onu bu beladan kurtarmasının adil olduğunu söylüyor.

"Demek ki Sybil Hotspur'un sonu geldi. Ama onu fazla yas tutmayalim. Bu kadar zayıf ve kararsız biri, Yaşlı Hizmetçilerin yapıldığı malzemeden değildi. Cesaret! Küçük Winnie savaş yolunda.

"Sevgilerimle,
"NELLY."

BÖLÜM XVI.

KULÜP POPÜLER OLUYOR.

Wee Winnie'nin savaş yolundaki etkisi kısa sürede belli oldu. Ertesi
Çarşamba sabahı Kulübün bekleme odası, Lillie yılda on pounda üç dilli bir katip için ilan vermiş gibi adaylarla
dolmuştu. Silverdale, Bayan Ellaline Rand'ın projelendirilmiş
kâğıdı hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sormak için Fleet Sokağı'na gitmişti ve Lillie başvuranlarla tek başına boğuştu.

Muhteşem Turple'a onları teker teker itiraf odasına götürmesi söylendi, ancak ilk iki aday tek olduklarını söyledi ve hangisini ayırt edemediği için
yol verdi.

Çobanın sürüsünün her koyununu tek tek tanıdığı ve bir müdürün bir polisi diğerinden
ayırt edebildiği söylenir. Hatta bazı müzikhol yöneticileri Bir çift şarkı söyleyen kız kardeş ile diğer tüm çiftler arasında ayrım yapmak. Ancak en
eğitimli göz bile bu iki sevimli genç yaratık arasındaki farkı tespit etmekte
şaşırırdı. İki bezelye veya iki ipucu veya
bir restoranın aynalı
merdivenlerinden birlikte inip çıkan iki beyefendi gibiydiler.
Vazgeçmelerinin nedenleri sorulduğunda, içlerinden biri şöyle cevap verdi: "Kız kardeşim ve ben ikiziz. Öyle doğduk. Haber babamıza duyurulduğunda,
'Ne talihsizlik!' diye haykırdığı bildiriliyor. Sempatisi yersiz değildi, çünkü çocukluğumuzdan bu yana birbirimize olan mükemmel benzerliğimiz bize sürekli rahatsızlık verdi. Ne yaparsak yapalım, birbirimizle asla karıştırılamazdık. Birbirimizin kabahatlerinin ikimizden birinin üzerine kalacağı hoş sanrısı bizi sayısız belaya soktu. Okulda her birimiz her türlü şakayı yaptık, diğerinin cezalandırılacağından emin olduk. Ne yazık ki, sonuçlar her zaman suçlu tarafın başına geldi. Birbirimizin derslerini ihmal ettiğimiz için kırbaçlanmadık bile. Her zaman kendi derslerimizi ihmal ettiğimiz için kırbaçlandık. Ancak deneyimin bizi her zamanki karmaşayla kayırmayı
kesinlikle reddetmesine rağmen, şansın döneceğini ummaya devam ettik. Shakespeare'in _Komedi Yanlışlıkları_'nı okuduk ve bu bizi kötü yollarımızda doğruladı. Büyüdüğümüzde, zor olacaktı hangisinin daha sersemletici olduğunu söylemek için, çünkü her biri diğerinin kaçamaklarının yükünü
taşıması gerektiğini umuyordu. Bizim
neşeliliğimizden, ebeveynlerimizin katı Püritenler olduğunu anlamışsınızdır, ancak sonunda
evlilik amacıyla uygun genç bir rahibin eve gelmesine izin verdiler. O bizim için fazla iyiydi; ebeveynlerimiz o konuda
istediğimiz kadar iyiydi. Ne yazık ki, bu krizde, birbirimizin bilmediği bir şekilde,
eski ayartma bizi ele geçirdi. Her biri, eğer bir şey işe yaramazsa, bunu denemek için eşsiz bir şans olarak gördü. Diğeri odadan çıktığında, her biri istenmeyen talipliyi kız kardeşine aşık etmek için sevişti. Yalancı komedi yazarlarının zavallı kurbanları! Sonuç olarak ikimize de aşık oldu!"

Duygulara yenik düşmüş bir an durakladı, sonra devam etti. "İkimize de aynı anda evlenme teklif etti, biz olmadan yaşayamayacağına yemin etti. Diğer sevgili
büyücü uzakta olsaydı ikisiyle de mutlu olamayacağını tutkuyla haykırdı. Bize olan sevgisi için Mormon olmaya hazır olduğunu söyledi."

[İllüstrasyon: _Mormon olmaya istekliydi._]

"Peki senin cevabın ne oldu?" dedi Lillie endişeyle.

Taze genç sesler düet yapmaya başladı: "Ona babasına sormasını söyledik."

"İkimiz de bu felaketten o kadar bunalmıştık ki," diye devam etti hikaye anlatıcısı, "birbirimizin pahasına şımarıklık yapma, birbirimizi asla gözden kaybetmeme cazibesine karşı kendimizi korumaya yemin ettik.
Filmde tüm hatalar ikizlerin aynı anda sadece bir tanesinin üzerinde olmasından kaynaklanıyor. Böylece çok geç olmadan birbirimizin dikkatsizlik eğilimlerini dengeledik ve kendimizi kendimizden kurtardık. Her zaman birlikte olma zorunluluğu, mutsuz benzerliğimizin bize dayattığı, doğal olarak ikisini de evlilikten dışlıyor."

Lillie bu ürkek kız kardeşlerden pek de hoşlanmıyordu. "Her ikisinin de diğerinin toplumuna kısıtlanmış olmalarından dolayı çektikleri acılara derinden sempati duyuyorum," dedi sinsice. "Ancak bekarlık nedenleriniz yeterince saf değil ve en önemli koşulumuzu da yerine getirmediniz, çünkü uygun genç Kilise adamına verdiğiniz cevabın bir ret anlamına geldiğini kabul etseniz bile, bu yine de her biriniz için yarı ret anlamına geliyor, yani yüzde elli. standartlarımızın altında."

Zili çaldı. Muhteşem Turple ikizleri dışarı çıkardı ve
bir sonraki adayı içeri aldı. Basit beyaz bir elbise giymiş, uhrevi bir sarışındı
ve hikayesi de bir o kadar basitti.

"Bu Rondeau'yu oku," dedi. "Size her şeyi anlatacak."

Lillie satırları aldı. Başlıyorlardı

GÜZEL MAYIS--BİR YABANCI KIZIN DERİSİ.

Sonunda güzel Mayıs geldi,
Uzun yaz günleri yaklaşıyor,
Ve bulutsuz ay ışığıyla dolu geceler;
Yeşil ormanlarda, berrak sularda,
Eğrelti otlarıyla yumuşakça örtülü, ya da gölde,
Beyaz su cadısı gibi kayarak,
Ya da yapraklı bir oyukta öğle yemeği yerken,
Sevgili yüzlü kız kardeşimi görüyorum,
Güzel Mayıs.

_O_ nişanlı--ve kariyeri
Birayla harmanlanmış şekerlemelerden biri,
Ben ise, sade dikiş dikmeyi bırakıp,
Bu zevkleri asla bekleyemem hangi,
Yılın bu parlak mevsiminde,
Güzel mayıs.

Lillie sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı. "Ama _senin_ güzellik konusunda
şikayet edeceğin bir şey yok mu?" dedi.

"Hayır, elbette hayır. _Ben_ güzel May'im. Bunu yazan kız kardeşimdi. Haziran ayında öldü ve bunu onun el yazmaları arasında buldum.
Maria'nın ben başka bir işle meşgulken
dikiş dikmesi düşüncesi içimi pişman etti. Kendimi
hemen
kapattım. Bir kişi için adil olan, herkes için adildir. Kadınlar
birleşmeli. Koca bulamayan bir kadın varken, hiçbir erkeğin
karı bulmasına izin verilmemeli."

"Duyun, duyun!" diye haykırdı Lillie coşkuyla. "Sadece ben,
aramızda her zaman bir koca uğruna cinsiyetlerine ihanet edecek
kara bacaklar olacağından korkuyorum."

"Ne yazık ki, evet," diye kabul etti güzel May. "Korkarım kızkardeşim Maria'nın doğası böyleydi. İlk kocamı bile arzuluyordu."

"Ne!" diye soludu Başkan. "Dul musun?"

"Elbette! Tekrar nişanlandığımda siyahiliği bıraktım ve nişanlım
bozulduğunda nişanlım için yas tutuyormuşum gibi görünmekten korktuğum için tekrar başlamaya cesaret edemedim."

"Yaşlı Kızlar Kulübü'nde dullara yer veremeyiz," dedi Lillie pişmanlıkla.

"O zaman yeni bir Dul Kızlar Kulübü başlatacağım ve Yaşlı Kızlar Kulübü'nde yeri olmayacak." Ve güzel May, tüm gülümsemeler ve gözyaşlarıyla yelken açtı.

Yeni gelen, son derece uzun boylu ve son derece açık tenli bir esmerdi
ve düşünceli, hastalıklı bir ifadeye sahipti. Aday Bayan Summerson'ın adını verdi.

Bir açıklama yapması için davet edildiğinde şöyle dedi: "Evlenme fikrinden vazgeçtim. Hiç param yok. Dolayısıyla, fakir bir adamla evlenmeyi göze alamam.
Ve asla zengin biriyle evlenmemeye kararlıyım.
Kendim olduğum için sevilmek istiyorum, parasızlığım için değil. Bana bakabilirsiniz ama
neden bahsettiğimi biliyorum. Başka ne çekiciliğim var? Yakışıklı mı?
Parası olan birçok kızda var ve reddettiğim adamlarla evlenmekten mutluluk duyarlar. Geldiğim kasabada, mirasçı olan kuzenimle birlikte yaşıyordum. Benden çok daha güzeldi. Yine de tüm zengin adamlar ayaklarımın dibindeydi. Servet avcısı olmakla suçlanmaktan korkuyorlardı ve karakterlerinin yüceliğini
hakkını çıkarmak istiyorlardı. Neden bir adamın kibrini, ucuz Don Kişotluk özlemlerini tatmin etmek için evleneyim ki?"

"Çağın büyük sorusuna karşı tutumunuz size sonsuz bir itibar kazandırıyor, ancak bunu koyabileceğiniz bir banka hesabınız olmadığı için, bir mülk niteliği gerektiren düzenlemeyi aşıyorsunuz," dedi Başkan.

"Bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu yok mu?"

"Korkmuyorum: zengin bir adamla evlenmediğiniz sürece, bu sizi başka bir kurala göre diskalifiye eder." Ve Bayan Summerson üzgün bir şekilde dış karanlığa geçti, yerine Nell Lightfoot adını veren genç bir bayan geçti. Büyüleyici bir şapka ve kristal bir havuzun üzerine yayılan güneş ışığı gibi bir gülümseme takıyordu. "Genç bir İskoçla tanıştım," dedi, "bir Yeni Yıl dansında ve birbirimizden olumlu etkilendik. Sonraki Şubat ayının on dördünde ondan bir Sevgililer Günü kartı aldım, evlilik teklifi ve erkeksi doğanın aşağılanmasının ifşası içeriyordu. Görünüşe göre iki şansı varmış - diğeri Devonshire sokağında tanıştığı zengin bir dul kadınmış. Bir İskoç olduğu için, ekonomik olsun diye bir Sevgililer Günü kartı bestelemiş ve birkaç küçük değişiklikle ikimiz için de yeterli olacakmış. Ne yazık ki kendisi için orijinal taslağı yanlışlıkla bana gönderdi ve işte onun GERÇEK SEVGİLİLER GÜNÜ.

Hava karlı ve kasvetli olsa da
Ve omurgamdan aşağı bir ürperti inse de,
Yine de göğsümdeki kalp neşeli,
Çünkü kalbimi seninkiyle değiştirdiğimi hissediyorum.
Buna sanrı deme canım,
Ama kendi sevgili Sevgililer Günü kartım ol.

O fırtınalı Haziran için gün sen } hatırla,
{ Yılbaşı dansı yapmalısın }
Biz { yağmurdan birlikte korunduğumuzda,
{ uyuşuk bir ezgiyle vals yaptığımızda,
Gökyüzü, Kasım ayının Beşi gibi, }
Ve ruhlarımız Aralık ayı olmasına rağmen parlıyordu }
P { ain. }
'i geride bırakan şimşeklerle parlıyordu
Yanan ama görkemli bir p { }
Ah ben! Ateşimin sönmekte olan közünde
O { nemli Devonshire sokağını.
{ yine parlak balo salonunu görebiliyorum.

Ve } sana duyduğum sevgiden bahsettim,
Yine de } {o zamanlar değil, korkarak }
Ve bir dul için nasıl özlem duyduğumdan,
Her ne kadar kalbim kızlık aşkına }
Bir okul kızı değildim ve sana sadakat yemini etmiştim,
{ Önünde bakmıştım,
Ve sen güneş yeniden doğana kadar dinledin,
Kalbim öyle tatlı bir delilikle }
Sonra { sen } sana hayran olan benden { ayrıldın,
{ biz } { ama yine de ben }
Ve kalbimi ve şemsiyemi reddettin. }
Aşkımı fark etmemiş olsan da, }

Biriktirilmiş { parayla } geri püskürtülmedim,
{ hiç }
Sana hayranım, { Güzelim, } kendin için,
{ Nell, }
Sen müzikten veya baldan daha tatlısın; Ve Dan Cupid şehvetli bir elf,
Güzel ve güneşli olana ilgi duyan,
Ve sadece pelfe kör olan. Daha az gerçek bir tutku hissetmemiz mi gerekiyor
Çünkü Mayıs fuarında yaşayacağız?
{yapamam}
Aşk { zengin çiçek açar } modanın serasında,
{ sık sık solar }
Orada { çiçek açan bir orkide;
{ temiz havaya ihtiyaç duyan bir yosun gülü;
Yine de kendi sevgili kızımı reddetmem
O { fakir } kadar { sarışın.
{ zengin } { nadir.

Bir ten rengine hayran olan aptallar vardır
Bu, krema ile karıştırılmış çilek gibidir. }
Nubian siyahı gibi bir parıltı }
Bir esmer } benim kendi tercihimdir,
Ama bir sarışın }
Ve { koyu } gözlerden gelen bakışlar } { mavi }
O zaman ölümsüz sevgimi reddetme,
Ne de aşk dolu hayalimi paramparça et.

Sen beni heyecanlandıran ilk { kadın }sın
{ bakire }
Dilin anlatamayacağı bir tutkuyla.
Beni o Devonshire dell'inde umutsuzlukla. }
{ vals büyüsünü ördüğünde huzursuzlukla. }
doldurduğundan beri başka hiç kimseyi düşünmedim.
Kalbimde { Belle.
{ Nell.

kazınmış bulunacak. "Ne garip!" dedi Lillie. "Önceki adaylardan ikisinin diskalifiye olmalarını birleştiriyorsun. Görünüşe göre fakirsin ve sadece yarım teklif aldın."

Alnı kızıl saçlardan oluşan bir aurora ile taçlandırılmış alev alev bir sarışın,
epigramatik sahneye çıkan bir sonraki kişiydi. Mükemmel bir Paris aksanıyla İngilizce konuşuyordu. "Birisi bana aceleyle genç bir kadın dedi," dedi, "ve bu tarifte gerçeklikten yoksun değil. Sabırsızım; büyük fikirlerim var; hırslıyım. Eğer bir bakkal olsaydım, Sahra'ya giderdim. Aşık oluyorum ve Alice Leroux aşık olduğunda, patlamaya giden bir yanardağ gibi oluyor. Kendi kendinize, erkeğimin utangaç olduğunu düşünün - ama en gülünç utangaçlıktan - beni sevdiğini anlaması için ona binlerce tatlı göz dikmek gerekiyor. Ve anladığında, konuşmuyor. _Mon Dieu_, konuşmuyor, ama ben, yelpazemle, gözlerimle, parmaklarımla, neredeyse dudaklarımla konuşuyorum. Benimle yürüyor - ama konuşmuyor. Beni gösteriye götürüyor - ama konuşmuyor. Benimle birlikte teknede geziyor - ama konuşmuyor konuş. Onu
kollarımla sarıyorum ve en sonunda dudaklarımla konuşuyorum--bir, iki, üç,
dört, beş, öpücük. Bunalmış, şaşkın, bana öpücüklerimi geri veriyor--tereddüt ederek, aptalca ama sonunda, onları geri veriyor Ve sonra
en sonunda--yüzlerimiz birleşmiş, kolum zarif beline dolanmış--konuşuyor. İlk aşk sözcükleri ağzından çıkıyor--ve ne söylediğini
düşünüyor musun? O zaman söyle."

[İllüstrasyon: _Onu kollarımla sarıyorum ve dudaklarımla konuşuyorum._]

"Seni seviyorum?" diye mırıldandı Lillie.

"Binlerce gök gürültüsü! Hayır! Diyor ki: 'Bayan Leroux--Alice; sana
Alice diyebilir miyim?'"

"Bunda şaşılacak bir şey göremiyorum," diye yanıtladı Lillie sessizce. "Unutma ki
bir erkeğin seni öpmesi, sana
Alice demesinden daha az ciddi bir adımdır. Bunlar evlilik yolunda bir aşamaydı ve sadece nişan kapısından geçilerek ulaşılmalıydı. İsim değişiklikleri, bir kadının gelişiminin dışa dönük işaretleri olduğu kadar, biçim değişiklikleri de tırtılın büyümesine eşlik eder. Örneğin, siz hayata Alice olarak başladınız. Zamanı gelince Bayan Alice oldunuz; eğer en büyük kızsanız hemen Bayan Leroux oldunuz; eğer değilseniz, isminizi ancak kız kardeşinizin ölümü veya evliliği üzerine miras aldınız; nişanlandığınızda basit Alice'e geri döneceksiniz ve evlendiğinizde Bayan Başka Bir Şey olacaksınız; ve her evlendiğinizde, farklı soyadlarına sahip kocaları seçmeye dikkat ederseniz, hem isim hem de adres değişikliğiyle karşılaşacaksınız. Kadına bu kadar çok acı çektiren İlahi Takdir, ona, çoğu durumda kemikleşmiş isimlendirmenin monotonluğuna mahkum olan ve Eton yakasında taşıdığı ismin aynısını mezar taşında taşımak zorunda kalan erkeklere karşı bu tek avantajı vermiştir."

"Hepsi bir yığın galimatias," diye cevapladı alev saçan saçlı Parisli kadın. "Bir adamı öpersem, o da bana Alice diyebilir, hem de hiç talep etmeden? Bah! Damarlarında _eau sucree_ olan kadınlarını sevsin. Bana aptallığıyla hakaret ettiğinde, öfkelendim. Onu -nasıl diyorsun?- anında denize attım."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Lillie. "O zaman sen bir katilsin!"

"Mektubun sonunda konuştuğumu mu düşünüyorsun? Kendi barbar dilinin deyimlerini bilmiyor musun? Bana öyle geliyor ki sen de onun kadar
çılgınsın. Belki de onun kız kardeşisin."

"Elbette. Kurallarımız tüm erkekleri kardeş olarak görmemizi gerektirir."

"_O!_ Ne?"

"Tüm erkeklerin sevgisini reddettik; dolayısıyla hepsini
kardeşimiz olarak görmek zorundayız."

"Şu adam oradaki kardeşim!" diye haykırdı Alice. "Asla! Hayatımda asla! Önce
evlenmek isterim!" Ve öyle yapmak için gitti.

Old Maiden Stakes için bu yarışmacıların sonuncusu, Başkan'ı çok nazik bir şekilde karşılayan
iç etekli bir kasırgaydı. "Günaydın,
Bayan Dulcimer," dedi. "Sizi duydum. Bostonluyum. Kültür arayışıyla
dünyayı dolaştığımı biliyorsunuz. Günümü
Avrupa'da geçiriyorum, bu yüzden sizi aramak istedim. Planınızı yirmi kelimede özetler misiniz? Yarın saat ondan önce Floransa'daki Uffizi'de Madonna del
Cardellino'yu görmem gerek ve çaydan sonra Bayreuth'da _Meistersingers_'ın bir gösterisini dinlemek istiyorum."

"Oldukça yorgunum," diye yalvardı Lillie, Bostonlunun yüzeylerinin her bir santiminden yayılan dinamik enerjiden bunalmış bir şekilde. "Sabahın
zorlu bir işi oldu. Yarın tekrar arayamaz mısın?"

"İmkansız. Az önce Nil kıyısındaki Profesör Tickledroppe'un kazılarına bakan
odaları güvence altına almak için Damietta'ya telgraf çektim. Arkeolojik hazinelere bayılıyorum ve Yaşlı Hizmetçiler'i görmek istediğimi düşündüm. Sergileniyorlar mı?"

"Hayır, burada değiller," dedi Lillie kaçamak bir şekilde. "Ama bize katılmak ister misin?"

"Vaktim var mı? Bir keresinde evlenmek için bir hafta harcadığımı hatırlıyorum. Bazı kadınlar tüm hayatlarını bu şekilde boşa harcarlar. Evlilik hayatın romanının bir olayıdır - onlar bunu tüm olay örgüsü haline getirirler. Bunun ilginç bir deneyim olmadığını söylemiyorum. Her kadın bunu bir kez yaşamalı, ancak etrafımızda sonsuz kültür olasılıkları varken, bir kocaya topluluğunuzdan bir haftadan fazla zaman ayırmak sadece cahilliktir. Benimki Philadelphia'da çalışan bir doktor. Bana gönderdiği çeklere bakılırsa başarılı bir adam olmalı. Pekala, sizinle bu küçük konuşmayı yapmış olmaktan gerçekten mutluyum, çok ilginçti. Sizin büyüleyici Kulübünüzün Fahri Üyesi olmaktan memnuniyet duyarım."

"Evliyseniz olamazsınız. Sadece ziyaretçi olabilirsiniz."

"Evli olmamın bununla ne ilgisi var?" diye sordu Amerikalı şaşkınlıkla. "Bir kulübün adının üyelikle bir ilgisi olduğunu ilk kez duyuyorum. Vahşi Kulüp üyeleri vahşiler mi, Garrick Garrick'ler mi, Supper Club üyeleri mi?

"Biz insan değiliz," dedi Lillie kibirli bir şekilde. "Evrenin merkezine ilişkiniz hakkında konuşmayı atlayabilirim, ama özel bir merkeze sahip olma konusunda başka seçeneğim yok."

"Bu, kültür gezginlerine karşı İngiliz misafirperverliği anlayışınız olabilir," diye cevapladı Bostonlu sıcak bir şekilde, "ama sonbaharda çatlak
Crank Kulübümüze gelirseniz, yepyeni bir şair kadar hoş karşılanırsınız.
Hoşça kalın. Umarım tekrar görüşürüz. Haziran ayında Hong Kong'da olacağım, eğer uğramak isterseniz.
Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi Lillie, bir elini ziyaretçininkine, diğerini de ağrıyan alnına bastırarak.

Silverdale onu gözyaşlarına boğulmuş halde buldu. "Gelecekte," dedi, kadın sorunlarını anlattıktan sonra, "kuralları ve tüzüğü bekleme odasına asacağım. Adaylar daha sonra kendilerini eleyebilecekler. Bu arada, Ellaline Rand'ın _Kerub_'u yukarıda, Fleet Caddesi'ndeki üçüncü katta oturacak." 

BÖLÜM XVII. 

BİR MÜZİKAL BAR. 

Muhteşem Turple, huzursuz görünerek Frank Maddox'un
kartını getirdiğinde, Lillie şaşkınlık ve zevkten bir çığlık attı. Frank Maddox, tatlılık ve ışık dünyasının tüm seçkinleri için olduğu gibi onun için de büyülü bir isimdi. _Frank Maddox_ olmaması için bir anlık sinirsel endişeden sonra, korkuları, sanat ve müzik konusunda büyük bir otoritenin, yüzünün ona ön sayfa portrelerinden tanıdık gelmesiyle dağıldı. Çok az eleştirmen Frank Maddox kadar stil ve özellik cazibesine sahipti. Maddox'un nefis bir _retrousse_ burnu, narin bir
gül goncası ağzı, mavi gözleri ve bir sürü altın rengi saçı vardı.

Lillie'nin en büyük umutları doğrulanmıştı. Ünlü eleştirmen
bir Yaşlı Hizmetçi olmak istiyordu. Başkan ve yeni ve gelecek vaat eden aday bir fincan çay eşliğinde keyifli bir sohbet ettiler ve Kulübün beklentileri hakkında konuştular. İki kız
kısa sürede arkadaş oldular.

"Ama bize katılırsan, kızlık soyadına geri dönmen daha iyi olmaz mı?" diye sordu Lillie.

"Belki de öyledir," dedi Frank Maddox düşünceli bir şekilde. "Benim takma adım tuhaf
koşullar altında kulağa tuhaf geliyor. Öte yandan şimdi Laura Spragg'a dönmek uygunsuz olabilir. İnsanlar adımı Frank Maddox'unkiyle birleştirirdi - dünyanın işleyişini biliyorsun. Dedikoducular gerçekleri o kadar çarpıtıyor ki, ben bile bu bağlantıyı inkar edemiyorum."

"Ama tabii ki senin de bir romantizmin oldu mu?" diye sordu Lillie. "Kişi başı bir romantizmin giriş ücreti olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet! Benim de bir romantizmim oldu. Üç ciltte. Sana anlatayım mı?"

"Lütfen."

"Dinle o zaman. Birinci Cilt: Frank Maddox çalışma odasında. Dışarıda
güneş altınla kaplı sarkık fırtına bulutlarının olukları arasında batıyor, soluk
ve----"

"Ah, lütfen, ben bunu hep atlarım," diye güldü Lillie. "İki sevgilinin, yazarın gün batımını görmeden bir sokakta yürüyemeyeceğini biliyorum, ki bu
sevgililerin dünyada gördüğü son şeydir. Ama gökyüzü
siyah görünmeye başladığında, ben her zaman zıplamaya başlarım."

"Affedin. Bunu kastetmedim. Unutmayın, ben alışılmış bir
sanat eleştirmeniyim. Whistler'ın bir armonisini veya bir
sonatın bir bölümünü tarif ettiğimi sanıyordum. Bir daha olmayacak. Kahramana
kahraman girer--eski, kısa kesilmiş, solgun. Gözleri buluşur. Kahramanın bir kadın olduğunu
gördüğünde şaşkına döner; kızarır, kekeler ve
gitmeyi teklif eder. Davranışlarındaki doğuştan gelen bir incelikten etkilenen kadın, onu ziyaretinin amacını itiraf etmeye
zorlar. Sonunda, saygın bir dille, çekingenliğiyle sonsuz derecede dokunaklı bir şekilde, çok hayran olduğu yazar Bay Frank Maddox'u arayıp biraz parasal yardım istediğini itiraf eder. Açlıktan ölüyor. İlk bölümde kahramanınızın
aç olması orijinal, değil mi? Hırslarından belirsiz bir şekilde bahseder
ki, varoluş mücadelesinde yok olmadıkça, bazıları gün
gerçekleşecek. Londra'da böyle çok sayıda adam var. Ancak,
kahramanımız onun yoksul durumundan etkilenir ve
masasına oturup bir not yazar, katlar ve ona verir. 'İşte!'
der, 'açlığa karşı bir reçete var.' 'Ama bunu
nasıl
alacağım?' diye sorar. 'Kahvaltıdan önce, sabahın ilk saatlerinde,' diye cevap verir, '_Moon_'un editörüne. Ona
notunu ver; o senin için değiştirir. Adımı anma.'

[İllüstrasyon: "_Açlığa karşı bir reçete var._"]

"Bana teşekkür etti ve çekildi."

"Peki notta ne vardı?" diye merakla sorar Lillie.

"Tam olarak hatırlayamıyorum. Ama buna benzer bir şey. 'Frank Maddox'un sayısız hayranı, onun
baskıda o dönemin senfonik hareketlerinde renk körlüğünün oynadığı rol hakkında bir deneme kitabının
bulunduğunu duymaktan memnun olacaktır. Büyük eleştirmen hala şehirde ama
gelecek Salı Torquay'e gidiyor.' Bunun için _Moon_'un editörü ona yarım kron verdi."

"Buna hayırseverlik mi diyorsun?" dedi Lillie şaşkınlıkla.

"Elbette. Hayırseverlik evde başlar. Birçok insan kendilerini
reklam etmek dışında hayırseverlik yapar mı? Paragraf başına hayırseverlik şöhretin bir parçasıdır. Benim _Acadaeum_
paragraflarımın hepsi için gelen bir emeklim var. O _Moon_ kısmı kahramanımızı açlıktan kurtardı. Yıllar
sonra saçını kestirmek için iki peniyi
israf ettiğini öğrendim."

"Aç bir adamın saçını kestirmesi garip görünüyor," dedi Lillie.

"Nedenini bildiğinizde değil," diye cevapladı Frank Maddox. "Kendini gizlemenin bir yoluydu. Ve bu beni İkinci Cilde getiriyor. Yıllar geçiyor.
Bir kez daha çalışma odamdayım. Ön bahçedeki karaağaçların arasında bir rüzgar esintisi var ve gökyüzü buharlı elma çiçeği püskürmeleriyle dolu----özür dilerim. Kahraman yeniden içeri giriyor, ladin,
elbise giymiş, onurlu. Kendini hafızamda canlandırıyor--ama ben onu çok iyi hatırlıyorum. Bana yarım kronumun kariyerinin dönüm noktasında onu kurtardığını, şimdi şöhret ve altın kazandığını,
yazılarımı her zamankinden daha tutkuyla sevdiğini ve hayatını taçlandırmamı istemeye geldiğini söylüyor. Her şey o kadar romantik ki, 'evet' diye fısıldamak üzereyken sağduyu içgüdüsü yardımıma yetişiyor ve yarı açık dudaklarım bunun yerine mırıldanıyor: 'Ama gönderdiğin isim -Horace Paul- benim tarafımdan bilinmiyor. Şöhret kazandığını söylüyorsun. Ben, en azından, seni hiç duymadım.'

"'Elbette hayır,' diye cevaplıyor. 'Nasıl? Eğer ben Horace Paul olsaydım
sen benimle evlenmezdin; tıpkı Frank Maddox olsaydın
benim de seninle kesinlikle evlenmemem gerektiği gibi. Peki ya Paul Horace?'"

"Paul Horace," diye haykırdı Lillie. "Büyük besteci!"

"Ben de tam olarak bunu haykırdım. Ve kahramanım cevap verdi: 'Besteci,
büyük ya da küçük. Sadece birkaç yakınım beni ona bağlıyor.
İsim değişikliği çok basit. Her zaman bir özlemim vardı - isterseniz buna hastalıklı deyin - şöhretin ortasında belirsizliğe. Müzikal başarılardan şüphelenmekten kaçınmak için haftalık saç hasadı yapıyorum. Ama sen ve ben,
canlarım--hayatımızın en asil sanatlara olan ortak sevgimizle nasıl zenginleşeceğini düşünün. Dışarıda, kadife çiçekleri menekşelere selam veriyor,
safirler - özür dilerim, demek istediğim----' diye gevezelik etti, her ateşli cümleyle birlikte coşkusu artarken, kalbimin etrafına ölümcül bir soğukluk
tutuyordu. Çünkü bunun olamayacağını hissediyordum."

"Peki neden?" diye sordu Lillie şaşkınlıkla. "Bu, cennette yapılmış
evliliklerden biri gibi görünüyor."

"Ona nedenini söylemeye cesaret edemedim; ve sana ancak sırrımı saklayacağına söz vermen şartıyla söyleyebilirim."

"Söz veriyorum."

"Dinle," diye fısıldadı büyük eleştirmen. "Müzik veya sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve beni bulmasından korkuyordum."

Lillie sandalyesinde geriye düştü, bembeyaz ve titriyordu. Başka bir idol
titredi! "Ama nasıl----?" diye soludu.

"Öyleyse, öyle davranma," dedi büyük eleştirmen nazikçe. "Senin de benim hayranım olduğunu düşünmemiştim, yoksa seni
şok etmekten kurtarabilirdim. Nasıl yapıldığını soruyorsun. Eleştirmek için yola çıkmadım. En azından bunu hafifletici sebep olarak ileri sürebilirim. Benim doğam
kasıtlı olarak sapkın değil. Bir zamanlar senin kadar saf ve eleştiriden uzaktım." Duraksadı ve gizlice bir gözyaşını sildi, sonra daha sakin bir şekilde devam etti, "Kendimi ona kaptırdım. Yıllarca müzik ve sanat eleştirisinin kızlık
düşüncelerimi kirleteceği düşüncesi olmadan çalıştım. Çöküşüm yavaş yavaş oldu. Kızlığımın başlarında daktiloyla geçiniyordum. Her zaman edebi özlemlerim olmuştu, ancak hayatın
sert gerçekleri bana idealime sadece bu kaba yaklaşımı sağladı.
Kaza makineme mükemmel edebiyat getirdi ve romancıların olay örgülerini ve oyun yazarlarının güzel şeylerini çalmamak için tüm doğal dürüstlüğümü kullanmam gerekti. İkincisi, karşı koyulması daha zor bir ayartmaydı, çünkü oyun çalınmaya değer kadar iyi olduğunda, asla sahnelenmeyeceğini ve suçumun asla keşfedilmeyeceğini biliyordum. Dürüstlüğüme rağmen, daktilo yazımdan dolaylı olarak faydalandım, çünkü
bu kadar takdire şayan eserle temas kurmak,
seninle aramızda, benim tek erdemim olan zarif edebi tarzı besledi. Zamanla,
müşterilerimden birine, bir gazeteciye,
önüme biraz gazete işi koyup koyamayacağını sorma cesaretini topladım. 'Ne yapabilirsin?' diye sordu şaşkınlıkla. 'Herhangi bir şey,' diye cevapladım genç kızlık tevazusuyla. 'Anlıyorum, bu senin özel çizgin,' dedi düşünceli bir şekilde. 'Ne yazık ki o bölümde doluyuz. Görüyorsun ya, herkes elini buna uzatıyor--okul öğretmenliği gibi, insanların aklına gelen ilk şey. Kız olman üzücü, çünkü gazetecilikteki fark yaratmanın yolu ofis çocuğu pozisyonundan geçer. Ofis çocuğu kulağa garip geliyor. Seni bir Freethought organında
görmedikleri sürece kabul edeceklerinden şüpheliyim. Ofis çocuğumuz
ofisi süpürüp romanları incelemek zorunda, yoksa
alçakgönüllülükle edebiyat eleştirmeni olarak işe başlayabilirsin. Bu da fena bir görev değil, çünkü
çöp kağıt sepetinden reddedilenleri seçip gizlice matbaanın kopya
defterine koyarak gelirini tamamlıyor.
Gazetecilik adaylarından aldığı ücretler hatırı sayılır olmalı.
Evet, eğer çocuk olsaydın edebiyattan oldukça iyi bir şey çıkarabilirdin! O zaman senin gazetende benim için hiç şans yok mu?' diye sordum çaresizce. 'Hiçbir şansım yok,' dedi üzgün bir şekilde. 'Editörümüz korkunç bir ihtiyar. Yabancıların çalışmalarına şiddetle karşı çıkıyor ve eğer ona kendi liderlerini zarflarla gönderseydiniz, onların
çürük olduğunu söylerdi. Bir kereliğine adil bir eleştirmen olurdu. Bu yüzden, kendi şansınızın ne olduğunu görüyorsunuz. Yıllardır kadroda olan ben bile
size yardımcı olmak için hiçbir şey yapamadım. Hayır, korkarım ki
ofis çocuğumuza yaklaşmadığınız sürece sizin için hiçbir umut yok.' Tavsiyesi ve teşviki için ona içtenlikle teşekkür ettim ve iki hafta içinde gazetede benim bir makalem çıktı. Adı 'Yazarların El Yazmaları'ydı ve daktilo etmem gereken el yazmalarının
el yazısı özelliklerinin sırlarını zarif ve hanımefendi bir şekilde ifşa ediyordu. Arkadaşım benim aşırı
pratik olduğumu söyledi----"

"Son derece pratik," diye kabul etti Lillie alaycı bir şüpheyle.

"Çünkü amatör gazetecilerin çoğu soyut ilkeler hakkında yazarken,
ben halk için biraz somut gerçek kesmiştim ve insanların büyük
kalbi Brown'ın kitaplarını, Jones'un şakalarını ve Robinson'ın ezbere okumalarını yazma şeklinin ayrıntılarını duymak için dışarı çıktı. Makale
çok ses getirdi ve yazarları çok rahatsız etti."

"Öyle düşünüyorum," dedi Lillie. "Sizden hemen
çekmediler mi?"

[İllüstrasyon: _Ofis çocuğu gazeteyi düzenliyor._]

"Neden? Benim olduğumu bilmiyorlardı. Sadece gazeteci arkadaşım biliyordu; ve
o sırrımı ifşa etmeyecek kadar beyefendiydi. Editöre Frank Maddox adıyla yazdım, makalemi
eklediği için teşekkür ettim ve editör arkadaşıma, "Aman Tanrım, sanırım
bir keşif yaptım. Neden, eğer senin eski düzene sıkı sıkıya bağlı kalma fikrine biraz olsun dikkat etseydim, gazete durgunlaşırdı, oğlum,
sadece durgunlaşırdı." dedi. Editör haklıydı, çünkü arkadaşım bana, eğer ofis çocuğu
düzenlemeye tenezzül etmeseydi,
gazetenin çok daha önce ölmüş olacağından emindi. Her neyse, edebiyatla tanışmamı o ofis çocuğuna borçluydum. Editör beni
keşfettiği için çok gururluydu ve onun gözüne girdiğimden,
hızla
drama eleştirisine geçtim ve hatta ofis çocuğunun edebiyat eleştirmeni olarak yardımcılığını yapmama izin verildi. Tarihi romanları
hazmedemezdi ve zamirleri ikinci şahısta olan tüm eserleri bana teslim etti. Yavaş yavaş daha yüksek yerlere yükseldim, ancak editör, erkeksi tarzını arkadaşıma sık sık anlattığı yazarın bir kadın olduğunu ancak on sekiz aydan fazla bir süre müzik ve sanat eleştirmenliği yaptıktan sonra öğrendi."

"Peki bunu öğrendiğinde ne yaptı?" diye sordu Lillie.

"Küfür etti----"

"Küfürbaz adam!" diye haykırdı Lillie.

"Beni sevdiğini--hiç görmediği beni. Elbette, onu
teşekkür ederek reddettim; mutlu bir şekilde geçerli bir mazeretim vardı, çünkü iletişimini
kağıdın her iki tarafına yazmıştı. Ancak bu teknik dokunuş bile onu yatıştırmadı ve bana onu takdir edemememin artık bir eleştirmen olarak güvenilemeyeceğimi gösterdiğini söyledi. Neyse ki
işim
im imzalanmıştı, şöhretim yerleşmişti. Makalelerimi bir kitapta topladım ve başka bir gazeteye katıldım."

"Ama bana henüz nasıl yapıldığını söylemedin?"

"Ah, en azından bu. Görüyorsunuz, bir eleştirmen olmak için herhangi bir şey bilmek şart değil - sadece yazabilmeniz gerekir. İyi bir eleştirmen olmak için sadece _iyi_ yazabilmeniz gerekir. Her şeyi bilmem veya Katolik cehaletimle, doğal olarak stil yeteneğimi en az keşfedilme şansıyla en karlı şekilde kullanabileceğim konuyu aradım. Bir an düşününce, eleştirinin en zor dallarının en kolayları olduğuna ikna olacaksınız. Müzikal ve sanatsal konularda bin kişiden biri bile temellerden başka bir şey anlamıyor: işte, eleştirel cahilin en az keşif tehlikesiyle geniş kapsamlı olarak inceleyebileceği alan burası. Hayır, hiçbir tehlike belirtisi olmadan; çünkü konu o kadar belirsiz ve anlaşılması zor ki en büyük hatalar bile cesur bir yüz takınıp bir derinlik gibi gösteriş yapabilir veya köşeye sıkıştırıldığında kendini bir paradoks olarak ilan edebilir. Sadece yetkili ve iyi bir şekilde
söyleyecek bir şeyin
olmadığı şeyi söyle, o zaman dünya
aşağı düşüp sana tapacaktır. Sanatın dindeki yeri
tuhaf bir tarihsel gelişim geçirmiştir. İlk insanlar sanatın nesnesine tapıyorlardı;
sonra sanatçıya tapıyorlardı; ve günümüzde sanat
eleştirmenine tapıyorlar."

"Doğru," dedi Lillie düşünceli bir şekilde. "Bu çağ sanat
eleştirmeninin
tanrılaşmasına tanık oldu."

"Ve tüm eleştirmenlerin. Ve yine de eleştiri sanatının
hiçbir zaman bu kadar eleştirel bir durumda olmadığı bundan daha açık ne olabilir? Kimse eleştirmenin
itibarını görmek istemez. Kendi değerlendirmesine göre alınır. Kamuoyunu korumak için
bir sınav yapılmalı. Artık okul müdürlerinin bile
sertifika sahibi olması gerekiyor; daha büyük zihni düşünmesi gerektiği şekilde eğitmeye
göre davrananlar ise kendi kötülüklerini kontrolsüzce yapmaya bırakılıyor. Hiçbir tiyatro eleştirmeninin insan hayatı, hukuk, Shakespeare ve Fransızca hakkında temel bir bilgi olmadan
uygulamasına izin verilmemeli. Müzik eleştirmeninin kendi trompetinden başka bir enstrümanda çalabilmesi, melodiyi tonaliteden ayırt edebilmesi, düzenli sonatı yorumlayabilmesi, _Il
Trovatore_'un konusunu kavrayabilmesi ve Wagner'in motiflerini anlayabilmesi gerekir. Sanat eleştirmeni pastel boya ile sulu boya, empresyonist çizim ile kaba taslak arasındaki farkı ayırt edebilmeli, Hollanda ekolünü İtalyan ekolünden, kadın figürünü erkek figürden ayırt edebilmeli, morbidezza ve chiaroscuro'yu çevirebilmeli ve bunlar başarısız olursa kaybolma noktasının varlığının ve kullanımlarının farkında olmalıdır. Ayrıca, sınava giren kişinin tüm normal yeteneklere sahip olduğunu kanıtlamak için bir doktor raporu da sunulmalıdır; sağırlık, körlük ve renk körlüğü diskalifiye olarak kabul edilir ve hiç kimse, bir din adamından alınan bir tanıklıkla desteklenen
ortak dürüstlük karakterine sahip olmadıkça pratik yapmasına izin verilmemelidir, çünkü sanat ahlaki olmasa da eleştirmen ahlaki olmalıdır. Bu sadece geçici bir aşama olurdu; mezunlar için her zaman onur sınavları yapılabilirdi. Sanat eleştirmenleri eğitildikten sonra, halkın ilerlemesi hızlı olurdu. Artık Michael Angelo'nun tuvallerine hayran olmaya hazır olmayacaklardı, ki geçen gün ilk kez freskler çiziyordu, onu tereddütsüz bir şekilde Buonarotti'ye tercih etmeyeceklerdi, soyadı da bu, Raffaelle'in Karikatürlerinin _Puncinello_'da yayınlandığını hayal bile etmeyeceklerdi. Tüm bu hataları kendim yaptım, ama kimse
keşfetmedi; müzik alanında ise hiç kimse
ustaları bu kadar yanlış tanıtmadı, genç bestecilerin uvertürlerini bu kadar cesaretini kırmadı." 

"Ama yine de nasıl yapıldığını anlamıyorum," diye ısrar etti Lillie. 

"Formülümü kısaca anlatacağım. Bir müzik eleştirmeni ve bir sanat eleştirmeni olmam gerekiyordu. Müzikten habersizdim ve sanattan hiçbir şey bilmiyordum. Ama
dil konusunda becerikliydim. Müzikten bahsederken, sanatın terminolojisini kullanıyordum. Işık ve gölge, renk ve form,
ana hatların inceliği, derinlik ve atmosfer, perspektif, ön plan ve
arka plan, gece manzaraları ve mavi armonilerden bahsettim. Senfonileri
resimsel olarak analiz ettim ve müzik ilerledikçe önümde kirleten şeyleri
açıkladım. Gün batımları ve belvedere kuleleri, Shetland midillilerindeki esmer Paynimler, selvi tüyleri ve Fra Angelico'nun melekleri, yeşil kil topakları
ve narin sütunlu localar, rezene püskülleri ve rokoko ve kızıl
anemonlar ve her şeyin üstünde yılan izi. Böylece müzik eleştirisinde bir
dönem
yarattım. Öte yandan, sanatla uğraşmam gerektiğinde,
görsel kelime dağarcığının her türlü önerisinden kaçınmaya ve
kendimi müzikal ifadelerle sınırlamaya dikkat ettim. Resimlerden bahsederken,
onların kontrpuanları ve orkestrasyonları, ton değişiklikleri ve fikirlerinin evrimi, piyano ve forte pasajları, dinlenme ölçüleri, allegro ve diminuendo yönleri, dominant üzerindeki askıya almaları üzerinde durdum. Senfoniler, sonatlar ve ayinler olarak bahsettim,
birinin çok staccato, diğerinin ardışık yedililerle çok dolu olduğunu ve
üçüncüsünün minöre aktarılması gerektiğini söyledim. Böylece sanat eleştirisinde bir dönem
yarattım. Her iki bölümde de
tanıttığım belirsiz ve değişken terimler hatalardan kaçınmamı ve tespit edilmekten kaçınmamı sağladı, oysa iki dönemin yaratılması bana çağdaş eleştiride ilk sırayı verdi. Bir dönem
yaratmayı üstlenmeyeceğim hiçbir şey yok. Her zaman mutlu olduğumu söylemiyorum ve bir kızken piyano çalmayı bile öğrenememiş olmam ve o çalınmamış müzik hala benim için küçük siyah noktalar olarak kaldığı için sürekli pişmanlık kaynağım oldu."

"Ve böylece besteciyle evlenmeye cesaret edemedin mi?"

"Hayır, nedenini de söylemedin. Üçüncü Cilt: Ona o kadar hayran olduğumu söyledim ki, ona eleştirel denemeler yazmaya devam etmek istedim ve eğer karısı olsaydım övgülerim halk tarafından dikkate alınmazdı. Onunla evlenerek önde gelen eleştirmeni kendinden uzaklaştırması akılsızlık değil miydi? Kendimi feda edip onu eleştirmeye devam ederdim. Ama onu seviyorum ve onun hatırına Yaşlı Bir Kız olurum."

"Bunu yapmamanı tercih ederim," dedi Lillie, yüzü hala beyazdı. "Kitaplarında o kadar çok ilham buldum ki, bunları bulmamam gerektiğinin her gün hatırlatılmasına dayanamıyorum."

Zavallı başkan! Deneyimin dersleri zordu! Kulüp ona, onsuz daha mutlu olduğu
çok şey öğretti.

O gün Lord Silverdale, Akademi'de yazmış gibi davrandığı bir patter şarkısını (banjo obligato ile) uygun bir şekilde söyledi, oradan yeni gelmişti ve o da geleneksel baş ağrısıyla.

AKADEMİDEN SONRA--BİR ŞARKI.

(ALFRED JINGLE'A AİT DEĞİL.)

Beyin dönüyor, kaldırım dönüyor,
Kafatası ağrıyor, neredeyse kavruluyor,
Zihin bulanık, su birikintisi, karmaşa. Milyonlarca resim, milyonlarca karışım,
Küçük ve büyükler, Brown'lar ve Leighton'lar,
Gökyüzü ve duvarlar, kısa ve uzunlar,
Sahte klasik, ne yazık ki! _Sic
Transit gloria sub Victoria_),
Manzara, figür, beyaz veya zenci,
Çelik gibi gravürler, mürekkep gibi eskizler,
Tür, portre (yakalanmış tek bir özellik yok),
Eke tarihi (çok sayıda kral),
Gerçekçi, yumruk dövüşü,
Entozoik, çıplak, kahramanca,
Kaba, şiirsel, vaazcı,
Natürmort (çiçekler, tropik çardaklar),
Saf evcil, göğsü tik tak eden
Duyguyla; sonsuz okyanus,
Sır veya karıştırma, çılgınlık ve karmaşa,
Vernik mastiği, heykel plastiği,
Tuval, kağıt (oh, sivriltmek için!)
Yağ ve su, (oh, katliam için!)
Çocuklar, sığırlar, otobüsler, savaş,
Denizciler, satirler, aslanlar, garsonlar,
Periler ve köylüler, akranlar ve sülünler,
Köpekler ve uşakları, tanrılar ve maymunlar
Yarı giyinik hanımlar, Hades manzaraları,
Phillis'in gezintisi, denizler ve nakliye,
Ocak ve çayır, dereler ve ekmek hamuru,
Güvercinler ve hayalperestler, yıldızlar ve vapurlar,
Tencereler, çiçekler, paçavralar, keseli sıçanlar,
Tramvay, bulut diyarı, vahşi ve sürülmüş toprak,
Beyler ve dağlar, saatler ve çeşmeler,
Tava ve menekşe--bunlar hayal gücünün
Geçit töreninde sahip olunan
Hiç bitmeyen, her zaman harmanlanan,
Hepsi uçuşan ve a-glitter,
Daima zıplayan, daima dans eden,
Daima dönen, daima kıvrılan,
Daima dönen, daima dönen,
Daima sallanan, daima titreşen.
Ho, biraz brendi--işe yarar mı?
Hava kirletiyor gibi görünüyor, bayılıyorum.
Asın hepsini--hayır, _asmayın_ hiç--resim!

BÖLÜM XVIII.

GÜZEL GÜL.

Başkan hala depresyon bulutunun altındayken, Küçük Winnie Kulübe uğradı ve Lillie neşeli görünmeye zorlandı,
Bayan Nimrod hayatın karanlık tarafının birçok ifşasıyla ortaya çıkan melankoliyi Kulübe veya onun beklentilerine olan inancını kaybetmekle karıştırmasın diye.

İçe dönük küçük kız gibi deneyime hevesliydi, neredeyse
şimdiye kadar kaderinde olduğunu hissetti.

Bayan Nimrod, reddedilenlerin sayısını duyunca ve Yazarları, Genç Dulları ve özel arkadaşlarını bu kadar önemsiz bir amaç için kışkırttığını öğrenince şaşırdı. Ama sonunda Lillie ile hemfikir oldu, şüphesiz geniş evrende bir yerlerde ideal Yaşlı Hizmetçiler çiçek açıyor ve nefes alıyorlardı, bu yüzden önceden aşağılık örneklerle kendilerini tıkamanın aptallık olacağı konusunda. Mavi gözlüklerle dolaşan milyoner, Wee Winnie Kulübün İngiltere tarihlerinde işgal edeceği sayfalar hakkında muhteşem övgüler yağdırırken kulübe girdi, ama bu sefer Lillie tüzüğün onurunun korunması konusunda kararlıydı ve babasını muhteşem Turple'a gösterdi. Bayan Nimrod da gitti ve böylece Lord Silverdale, Lillie'yi tek başına bulmanın zevkini yaşadı. "Bana bir çift beyaz eldiven vermelisin," dedi neşeyle.

"Neden?" diye sordu Lillie.

"Günlerdir deneyeceğim tek bir adayım olmadı."

"Hayır," dedi Lillie sesinde bir yorgunluk şüphesiyle. "Hepsi
ilkokul aşamasında çöktü."

Muhteşem Turple konuşurken bile Bayan Margaret Linbridge'i içeri aldı. Lord Silverdale, tavuklarını saymada biraz fazla
önce davrandığı için iki kat daha sinirlenerek şapkasını alıp gitti, ancak
Lillie mırıldandı: "Lütfen çeyrek saat kütüphanede eğlenin, çünkü denemeyi hemen yapmanızı isteyebilirim."

"Kütüphanede eğlenmemi nasıl bekliyorsunuz?" diye homurdandı. "Kitaplarımdan
birini saklamıyorsunuz."

Bayan Margaret Linbridge'in hikayesi basitti, neredeyse sıradandı.

"Noel'i Plymouth'da evli bir kız kardeşimle geçirmiştim," dedi,
"ve Ocak ayının birinde ekspresle Londra'ya dönüyordum.
Yeni Yıl için beklentilerim parlaktı - ya da o zamanlar
gelişmemiş gözlerime öyle görünüyordu. Richard Westbourne ile nişanlanmıştım; iyi ve yakışıklı bir genç adamdı, maddi cazibelerden yoksun değildi. Birlikte yaşadığım ve bağımlı olduğum kardeşim, mücadeleci genç bir havai fişek üreticisiydi ve bildiğim kadarıyla, sevincini ifade etmek için hisse senetlerinin bir kısmına mal olsa bile,
benim evlenmemi görmekten memnun olurdu. Küçük deniz tatili beni en güzel halimde göstermişti ve
kayınbiraderim beni birinci sınıf bir vagona bindirip bana kardeşçe bir öpücük bıraktığında, kız kardeşimin yanına geri dönmek zorunda kaldığı için ona acıdım. Vagonda benden başka tek bir kişi daha vardı: Karşı köşede buruşmuş bir şekilde oturan ve sürekli bir şekilde gazete okuyan sert bakışlı yaşlı bir beyefendi.

"Tren, beyaz buzlu manzarada ekspres ücretlerle uçuyordu, ama
yaşlı beyefendi gazetesinden başını hiç kaldırmadı. Hava
soğuktu ve ben öksürdüm. Yaşlı beyefendi hiçbir sempati belirtisi göstermedi.
Huysuz herifi daha iyi görebilmek için peçemi yukarı çektim ve
ne kadar aptal olduğunu düşünerek gülümsedim, ama benimle eğlendiğine dair hiçbir belirti göstermedi.

"Sonunda, sayfasını çevirirken, en tatlı ses tonumla şöyle dedim:
'Ah, lütfen ayak ısıtıcının tamamını aldığım için beni mazur görün. Neden sadece bir tane olduğunu bilmiyorum, ama sizinle zevkle paylaşacağım.'

"'Teşekkür ederim,' dedi sertçe, 'Üşümüyorum.'

"'Ah, sen üşümüyor musun!' diye içimden mırıldandım, sert bir kış tonuyla yüksek sesle ekledim, 'Senin yaşındaki beyefendiler genellikle üşürler.'

"'Evet, ama ben yaşımda bir beyefendi değilim,' diye homurdandı, aptalca ifadeyi nüktedanlıkla karıştırarak.

"'Özür dilerim,' dedim. 'Görünüşe göre yargılıyordum. Şu
_Cumartesi Slasher'ınız_ mı?'

"Sabırsızca silkindi. 'Hayır, değil.'

"'Özür dilerim,' dedim. 'Yine görünüşe göre yargılıyordum.
Ne olduğunu sorabilir miyim?'

"'_Üç Kuruşluk Parçalar!_' diye geri çekildi.

"'Bu ne?' diye sordum. '_Kırık Parçalar_'ı biliyorum.'

"'Bu, _Broken Bits_'in başlıkta belirtilen fiyattan daha üstün bir baskısıdır. Aynı içeriği içerir, ancak zengin ve entelektüel sınıfların
araçlarına uygun bir fiyattan yayınlanmıştır. Kendine saygısı olan hiçbir
kişinin penny haftalıkları okuduğu görülemez - bu yalnızca geliri hakkında değil, zihinsel kalibresi hakkında da şüphe uyandırır. Bu birinci sınıf
baskı fikri (tabiri caizse) sahibinin servetini
yaratmalı ve bunu hak ediyor. Elbette, bin sterlinlik demiryolu güvence planı da
üç katına çıkar, ancak gazetenin bu kısmı kişisel olarak bana çekici gelmiyor, çünkü yakın akrabam ikiyüzlü genç bir haydut. Ancak
cebinde bir penny haftalıkla ölü bulunmanın dehşetini hayal edin! Bunu açıklayamazsınız bile.'

"Cümlesini daha yeni bitirmişti ki, ayak ısıtıcısının altında bir ton dinamit patlamış gibi korkunç bir şok beni havaya kaldırdı;
araba kibrit çöpü gibi çöktü ve
öteki dünyaya fırlatılmışım gibi hissettim. Bir an için
bilincimi yeniden kazandım, bana
_enkazın_ ortasında ölmekte olduğumu ve yoldaşımın, çoktan ölmüş bir şekilde,
kompartımanın bir parçasında, cansız elinde _Üç Kuruşluk Paralar_ ile yattığını gösterecek kadar.

"Son bir şefkatle, felakette epeyce dağılmış olan saçlarımı düzelttim ve sonsuz bir acıyla cebimden bir nefes çekip spazmodik bir şekilde yüzüme sürdüm. El aynama bakmaya cesaret edemedim, çarpık bir yüz ifadesi ortaya çıkaracağından ve son anlarımı gereksiz yere üzeceğinden korkuyordum. Görünüşüm ne olursa olsun, bunun için elimden gelenin en iyisini yapmıştım ve görev bilincini
yerine getirerek ölmek istiyordum. Vücudumu bulanların, eğer itibarsızlaşırlarsa,
görünüşlere göre yargılamada beni taklit etmemeleri için bir dua mırıldanarak,
çok genç ve mutlu olduğum dünyaya gözlerimi kapattım. Tüm hayatım, tüm sevdiğim
başlıklarım, bebeklikten itibaren tüm gardırobum gözümün önünden geçti. Şimdi beyaz kuşaklı ve pembe kurdeleli masum bir çocuktum, güneşli çayırlarda dolaşıyordum ve şapkalarımı süslemek için papatyaları topluyordum; şimdi neşeli bir kızdım, neşeli okul çocuklarının arasında dolaşıyordum ve keten elbiselerle haraç alıyordum; sonra yine orijinal elbiseler ve özel dikim ceketler giymiş ağırbaşlı bir bakireydim. Birdenbire garip bir fikir, acı-tatlı anıların kalabalığı arasında sarsıldı. _Üç Kuruşluk Parçalar!_

"Yaşlı beyefendinin yakınları üç bin
pound için gelirdi! Öleceğim ve akrabalarıma pişmanlıktan başka bir şey bırakmayacağım; cömert kardeşim sonsuza dek teselli edilemez olacaktı ve cenazem
kötü ve değersiz olabilirdi. Ve yine de yaşlı kadın düşmanı bana
okuyacak hiçbir şeyim olmadığı için kağıdı ödünç verecek kadar nazik olsaydı,
cesedimde bulunabilirdi. _De mortuis nil nisi bonum._ Neden
görgü kurallarını ihlal ettiğini dünyaya açıklayayım? Neden ölümünden sonra nezaket göstermesini
sağlamayayım! Ayrıca, varisi ikiyüzlü bir hayduttu ve bu kadar büyük bir miktarı onun emrine vermek topluma karşı bir suç olurdu. Ölümün acılarıyla bunalmış olsam da, kendimi bu son göreve hazırladım. Cesede doğru acı içinde kıvrandım ve
temiz eldivenli parmaklarımla, son bir güçlü çabayla
kağıdı üzerinde ağır duran ölü elden dikkatlice çektim.
Sonra onu tutkuyla kalbime bastırdım ve öldüm."

[İllüstrasyon: _Kağıdı ölü elden çektim._]

"Öldü mü?" diye yankıladı Lillie heyecanla.

"Şey--bilincini kaybettin. Sen bir gölgeye özgüsün. Ben kendim
bayılma nöbeti ile ölüm arasında hiçbir fark görmüyorum, ancak ikincisinin bir atağı ölümcüldür."

"Buna gelince," diye cevapladı Lillie. "Her gece öldüğümüzü ve
hayatta olduğumuzu hayal ettiğimizi düşünüyorum. Uykuya dalmak acısız bir şekilde ölmektir. Belki de çay, tost ve tuvalete
dirilmemiz üzücü. Ancak,
gerçekten ölmediğine sevindim.
Reenkarnasyon, hayaletler, hipnoz, telepati veya astral bedenlerle ilgili bir hikaye duyacağımdan korktum.
Mucizelere inanmayı bıraktığımıza göre, insan
çok
harika hikayeler duyuyor. Gerçekten, insanın saflığı sürekli bir mucizedir."

"Mucizelere inanmayı bırakmadım," diye cevapladı Bayan Linbridge
ciddi bir şekilde. "Nasıl bırakabilirdim? Bir mucize tarafından kurtarılmadım mı? Çok da yiğit bir mucizeydi, çünkü benim huysuz eski yol arkadaşımı kurtarmak için hiç zahmete girmedi,
ama beni tek bir çizik bile almadan bıraktı. Korkarım ki iyi bir görünüm olmadan kurtuluş için minnettar olmamalıydım. Güzel bir yüz olmadan hayata
karşı koymak ölümden daha kötüydü. Bana katılıyor musun?"

"Tamamen değil. Hayatta güzel yüzlerden daha üstün şeyler var," dedi Lillie ciddi bir şekilde.

"Elbette. Güzel başlıklar," dedi aday gülerek hafif bir şekilde.
"Ve daha alt şeyler - güzel çizmeler. Ama sen ciddi bir şekilde
bir kadın için güzellik kadar vazgeçilmez başka bir şey olduğunu veya
sade yaşamanın yaşamaya değer olduğunu iddia etmez misin?"

"Neden olmasın? Sade yaşamak ve yüksek düşünmek!" diye mırıldandı Lillie.

"Hepsi saçmalık! Numara yapmamıza gerek yok, erkeklerle birlikte değiliz. Çirkin doğmuş olsaydın
farklı konuşurdun! Aman Tanrım, bir kızın
bir mezarlık dolusu erdemi olabileceğini ve
yüzünün veya kesesinin cazibesinden yoksunsa hiçbir erkeğin ona bakmayacağını
bilmiyor muyuz? Ruskin'in iyi yetiştirilmiş mütevazı bir kızın mutlaka güzel olduğuyla ilgili
söyledikleri tamamen saçmalık.
Ahlakın ten rengi için paha biçilmez olduğu sadece hoş bir kurgu. Elbette Ruskin'in kızı özenli giyinmeyi seçseydi,
iyiliğini daha az açık bir şekilde ifade edebilirdi; ancak kural olarak iyilik ve
düzensizlik eşanlamlıdır. Bence bir kadının işlevi iyi görünmektir ve en büyük kınamamız, kendilerini
uygunsuz kıyafetler içindeki beyefendilerin
yanında görülmeye izin veren vicdansız yaratıklara kadar uzanmalıdır. Bu, diğer cinsiyete karşı bir görgü ihlalidir. Bir kadın, iyi zevk için itibarını
ortaya koyan
erkeğe saygı göstermelidir Toplumda görülerek. Kadın, onun hatırına güzelliğe kavuşmalı ve soyunma odasından çıkan bir aktris gibi, bundan mahrum kalmamalı."

"Erkeğin kadının arkadaşlarının onu kıskanmasını beklediği doğrudur," diye cevapladı Lillie, "ve ben de bunu şu epigramda dile getirdim,
_Kadının giyimine kibirlenen erkektir_. Ama biz sadece
erkeğin kibrini tatmin etmek için mi yaratıldık?"

"Doğada kibirlenilecek bir yer değil mi bu? Kesinlikle onunla
gurur duymuyoruz. Kadının güzelliğinin halesini üzerinden atmak zorunda olduğu ortalama bir kocayı düşünün. Bu, şiir ve düzyazının bir araya gelmesi gibidir.
Kalıcı olarak güzel olmayı amaçladığım için
kaderimi Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'ne bağladım. Sizin kurallarınız bunu böyle emrediyor ve haklı olarak."

"Kulüp güzel olmalı, kesinlikle, ama sadece sığ insanlar tarafından
çirkinlikle alay edilmekten kaçınmak için; geri kalanı için, güzelliği küçümsemeli. Ancak, lütfen hikayenize devam edin. Çok
ilginç bir noktadan
kaldı. Bilincinizi kaybettiniz!"

"Evet, ama şövalyelik mucizem beni hasardan kurtardığı için, bilinçsizce güzel bulundum (ki bu her zaman güzelliğinizi
giymenin en zarif yolu olduğunu duydum). Kısa süre sonra koyu gözlü bir doktorun yardımıyla kendime geldim ve sonra yaşlı beyefendinin şoku kaldıramayacak kadar zayıf olduğunu ve zavallı nabzının
atmayı bıraktığını öğrendim. Kurtarıcılarım _Üç Kuruşluk Bits_'i elim ve kalbim arasındaki
yerinden kaldırmamışlardı, ölmem ve ihtiyacım olması durumunda; bu yüzden hat açıldığında ve koyu gözlü doktorla keyifli bir öğle yemeğinden sonra Londra'ya gönderildiğimde, ölenin nezaketsizliğine rağmen, sonuçta okuyacak günlüğüm vardı. Paddington'a vardığımda
Richard Westbourne'u Hamlet'in hayaleti gibi peronda yürürken buldum, bembeyaz ve
titriyordu. Tren her zamanki kayıtsızlığıyla
kayarak içeri girerken, vagonları ateşli bir şekilde tarıyordu.

"'Canım!' diye bağırdı zarif şapkamı ve tatlı süslerini gördüğünde. 'Tanrıya şükür!' Kapıyı sertçe açtı ve kalabalığın önünde beni öptü. Neyse ki güzel benekli duvağımı tamamen indirmiştim, bu yüzden sadece tülü dudaklarıma bastırdı.

"'Ne oldu?' dedim safça.

"'Kaza!' diye soludu. Sen kazada değil miydin?'

"'Elbette ki öyleydim. Ama çok da buruşuk değildim. Diğer
köşeye otursaydım öldürülürdüm!"

"'Kahramanım!' diye bağırdı. 'Ne kadar da cesursun!' Saçımı
bulaştıracakmış gibi yaptı ama ben geri çekildim.

"'Beni mi bekliyordun?' diye sordum.

"'Elbette. Saatler ve saatler. Ah, bunun acısı! Bak, işte
akşam gazetesi! Seni ölü gibi gösteriyor.'

"'Nerede?' diye bağırdım, gergin bir şekilde. Titreyen işaret parmağı
yeri işaret etti. 'Bu arabadan bilincini kaybetmiş
güzel bir genç kız da çıkarıldı.'

"'Haberin benden önce Londra'da olması harika değil mi?' diye mırıldandım. 'Ama sanırım daha sonraki bir baskıda isimler ve daha ayrıntılı bilgiler olacak.'

"'Elbette. Ama Londra'da olmam gerektiğini, sana
sevgi veya para için ulaşamamamı hayal et!'

"'Evet, orada tek başıma olmak benim için çok zordu,' diye mırıldandım. 'Ama
lütfen koşup bagajıma bak, üç tane valiz ve bir tane küçük siyah, üç tane kaput kutusu ve iki tane şemsiye var, bir de bir fayton çağır, oh--ve kahverengi bir kağıt paket ve uzun dar bir karton kutu--ve bana akşam gazetelerinin son sayılarını getir--ve lütfen
şoförün sarhoş olmamasına dikkat et, çarpık bacaklı bir at veya
yerde tekmeleyen bir at alma, bilirsin o fayton kapıları açılır ve seni çöp gibi
fırlatır--onlardan nefret ediyorum--ve oh! Richard, unutma
Mudie's'deki o romanları--onlar bir kayışla tamamlanmıştır. Üç kaput kutusu, hatırla ve _tüm_ akşam gazeteleri, aklında olsun.'

"Eve doğru bowling oynarken, sevincini söz ve hareketle ifade etmeye devam etti, bu yüzden kağıtlarımı okuyamadım. Sonunda, sinirlenerek, "Dirilişimin üç bin pounda mal olduğunu bilseydin, bu kadar sevinmezdin," dedim. '

"'Ne demek istiyorsun?'

"'Neden, eğer ben ölseydim, birinin üç bin poundu olurdu.
Bu sayıda _Üç Penilik Parça_ bedenimde bulunurdu ve
varisim o miktarda teminat parasına hak kazanırdı. Varisimin kim olduğunu veya kime her şeyimi bıraktığımı söylememe gerek yok.'

"Yüzüne baktım ve yüzünde taşan şefkatten,
kendisini ayrıcalıklı bir ölümlü olarak hayal ettiğini gördüm. Genç adamların kendini beğenmişliğinin sonu yoktur. Aklı başında bir adam, kardeşimin benim kıt eşyalarıma makul bir şekilde hak sahibi olan tek kişi olduğunu hemen anlardı.
Ancak, bir sevgilinin rehavetini bozmanın hiçbir faydası yoktur.

"'Paranı istemiyorum,' diye cevapladı, yine tutkuyla tül duvağımı dudaklarıma bastırdı. 'Hayatını sonsuza dek tercih ederim.'

"'Ne kana susamış bir haydut!'

"'Bir öpücük daha çalacağım. Dünyadaki tüm altınlardan
çok seni tercih ederim.'

"'Yine de, altın en iyi ikinci şeydir,' dedim, yokluğumun açıkça beslediği şefkatine gülümseyerek. 'Öyleyse, düşündüğüm gibi, ölümün eşiğindeyken, ölümü ölmeye değer kılmaya karar verdim ve sevdiğim adama bir yığın altın bıraktım. Bu _Üç Penilik
Para_ sayısı başlangıçta benim değildi. Çarpışma olduğunda, karşı köşedeki yaşlı beyefendi tarafından okunuyordu ama en yakın akrabası ikiyüzlü genç bir
hayduttu (bana öyle söyledi) ve _benim_ varisimin parayı almaya gelmesinin çok daha iyi olacağını düşündüm. Bu yüzden bayılmadan hemen önce parayı vücudundan aldım!'

"'Kahramanım!' diye tekrar bağırdı. 'Öyleyse, ölüm anında bile Richard'ını düşündün. Sevginin ne tatlı bir güvencesi!'

"'Evet, üç bin poundluk bir teminat,' diye cevapladım, neşeyle gülerek. 'Ve şimdi, belki de, felaketin ayrıntılarını okumama izin verirsiniz. Muhabirler bunun hakkında benden çok daha fazla şey biliyor gibi görünüyor. Hava kararıyor ve neredeyse hiç göremiyorum - acaba yaşlı boz ayı-hırlayanın adı neydi - ah! İşte burada - "Cep defterinde, Esquire'dan Josiah Twaddon'a ve----''

"'Twaddon mu dediniz?' diye soludu Richard, kağıdı çılgınca
kavrayarak.

"'Evet--yapma! Yırttın. Twaddon, açıkça görebiliyorum.'

"'Adresini veriyor mu?' diye soludu Richard.

"'Evet,' dedim, şaşırmıştım. Tam da onu okumaya devam ediyordum, '4,
Bucklesbury Binaları----'

"'Aman Tanrım!' diye bağırdı.

"'Ne oldu? Neden bu kadar solgun ve tedirginsin? Sana bir şey ifade ediyor muydu?
Ah, sanırım öyleydi--benim kehanet ruhum adına, amcan!'

"'Evet,' diye cevapladı acı bir şekilde. 'Amcam! Annemin kardeşi! Zavallı
kadın, ne yaptın?'

"Kalbim acı içinde atıyordu ve her yerim yanıyordu, ama dışarıdan
donuyordum.

"'Ne yaptığımı biliyorsun,' diye cevapladım buz gibi bir şekilde.

"'Evet, üç bin poundumu çaldın!' diye bağırdı.

"'Bunu nasıl söylersin?' diye öfkeyle cevapladım. 'Neden, onları senin için kastetmiştim.'

"Belki de bu ifade tam olarak doğru değildi, ama öfkem
bir sürü yalanı örtbas etmeye yetecek kadar haklıydı.

"'Niyetleriniz kesinlikle onurlu olabilir,' diye karşılık verdi, 'ama
davranışınız iğrençti. Aman Tanrım!
Yasadışı bir davayla karşı karşıya kalabileceğinizi biliyor musunuz?'

"'Saçmalık!' dedim sertçe, ama kalbim beni tedirgin etti. 'Ne için?'

"'Ne için? Sen, ölüleri yağmalayan, bir cadı, bir gulyabani, ne için diye soruyorsun?'

"'Ama bu şeyin hiçbir değeri yoktu!' diye ısrar ettim.

"'Belki de içsel bir değeri yoktu, ama
özel koşullar altında muazzam bir değeri vardı. Neden, eğer biri bir dava açmayı seçerse,
sıradan bir hırsız olarak hapse atılırsınız."

"'Affedersiniz,' dedim kibirli bir şekilde. 'Bir hanımefendiyle konuştuğunuzu unutuyorsunuz. Bu nedenle, asla bir kleptomanikten daha fazlası olamam. Dün beni histeriye sürüklemiş olabilirsiniz, ancak şu anda başıma gelebilecek en kötü şey
çok ilginç bir reklam olurdu. Beni dava edin ve
dünyanın dört bir yanından bir arkadaş ordusu yaratmış olursunuz. Eğer aşıklar böyle davranıyorsa,
arkadaş edinmek daha iyidir. Bu
değişimden memnun olurum. '

[İllüstrasyon: _Ben asla bir kleptomanikten daha fazlası olamam._]

"'Seni dava edemeyeceğimi biliyorsun,' diye daha nazik bir şekilde cevapladı.

"'Bana söylediğin dilden sonra her şeyi yapabilirsin. Amcan
son nefesinde sana bir haydut dedi ve bu şekilde yapılan ifadeler
genelde doğrudur. İstersen beni dava et--seni üç bin pounddan
etmişimdir ve bundan memnunum. Senden tek bir iyilik isteyeceğim--eski ilişkilerimiz uğruna, beni adil bir şekilde uyar!'

"'Ülkeden kaçabilmen için mi?'

"'Hayır, yeni bir fotoğraf koleksiyonu edinebilmem için.'

"'Polis tarafından alınmaya mı razı olacaksın?'

"'Evet--fotoğrafçı tarafından alındıktan sonra.'

"'Ama içinde olacağın duruma bak?'

"'Altı farklı pozisyonda olacağım - her biri başlıca resimli
gazeteler için birer tane.'

"'Senin küstahlığın zamansız, Margaret,' dedi Richard sertçe.

"'Küskün, aman Tanrım! Beni küstahlık yapabilecek kadar az mı tanıyorsun? Richard, bu bardağı taşıran son damla. Bana
hırsız dedin, beni suçlu sanık sandalyesine oturtmakla tehdit ettin ve ben de sana
yumuşak sözlerle cevap verdim, ama hiç kimse bana küstah demeyecek ve
benimle nişanlanmaya devam etmeyecek!'

"'Ama, Maggie, canım!' Ses tonu değişiyordu. Çok ileri gittiğini
gördü. 'Düşün! Senin--uygunsuzluğun, senin--cömert küstahlığın yüzünden kaybeden sadece ben değilim----'

"'Benim küstah cömertliğim,' diye düzelttim.

"Benim 'uygunsuz cömertliğimi' kabul etti ve devam etti. 'Gelecekteki karım olarak
sen de acı çekeceğini göremiyor musun?'

"'Ama yine de amcanın vasiyetiyle bir şeye sahip olacaksın,' diye hatırlattım ona.

"'Hiçbir şey. Hiçbir zaman vasiyetname yapmadı, hiç para biriktirmedi. Nefes alan
en bencil hayvandı. Kendine harcayamadığı
tüm parayı, yaşamı boyunca övgü almak için hayır işlerine verdi, ölümden sonra hayırseverliğin hiçbir değeri olmadığını iddia etti. Ve şimdi ölümüyle yapabileceği tüm iyilikleri iptal ettin.'

"Dilsizce oturdum, ten rengim pişmanlık sancılarıyla
kötüye doğru değişti.

"'Ama telafi edebilirim,' diye mırıldandım sonunda.

"'Nasıl?' diye sordu hevesle.

"'En azından kısmen gerçeği söyleyebilirim. _Üç Kuruşluk Parçacıkların_ yol arkadaşıma ait olduğunu, kazadan hemen önce bana ödünç verdiğini veya öldüğünü görünce akrabalarına vermek için
aldığımı beyan edebilirim.'

"Bir an yüzü aydınlandı, sonra aniden elektrikle
aydınlanmış gibi karardı. 'Sana inanmayacaklar,' dedi. 'Yabancı olsan bile, gazete iddiamı çürütecekti. Ama
benimle olan ilişkini, paranın
benim kadar sana da düşeceğini düşünürsek, hiçbir sağduyulu jüri senin kanıtını
güvendirmeyecektir.'

"'Öyleyse, nişanımızı bozmalıyız.'

"'Bunun ne faydası olacak? Geçmiş ilişkilerimizi ortaya çıkarırlar, karardan hemen sonra
yeniden başladıklarından şüphelenirler.'

"'O zaman nişanımızı bozmalıyız,' diye kararlı bir şekilde tekrarladım.
'Asla bir savcıyla evlenemem, kalbinde küçük bir maddi zarar duygusu
yanan bir adamla.'

"'Eğer benimle evlenirsen, savcı olmaktan çıkarım,' dedi yatıştırıcı bir şekilde. 'Yasaya göre, bir koca ceza davalarında
karısına karşı ifade veremez.'

"'Ah, peki, o zaman sen bir zulmedici olursun,' diye karşılık verdim. 'Her zaman dişlerime
atacak bir şeyin olurdu ve kendi adıma
sana yaptığım yanlışı asla affedemezdim. Birlikte
yaşamamız mümkün değildi.'

"Tavırlarım o kadar ürperticiydi, tonum o kadar kararlıydı ki Richard
panikledi. Yemin etti, itiraz etti, öfkelendi, yalvardı ama hiçbir şey
beni harekete geçiremedi.

"'Nazik bir kaza bana ruhunu gösterdi,' diye cevapladım, 've manzara
cesaret verici değil. Neyse ki zamanında gördüm. Hatırlıyor musun
beni _Bebek Evi_'ni görmeye götürdüğünde, Norah'ın
yaptığı her şeyde oldukça haklı olduğunu söylemiştin. Bunun sebebinin aktrisin çok
çekici olması olduğunu söyleyebilirim--ama bunu geçelim. Ve sen başka bir Helmer'dan başka nesin?
Hikayemiz ile Ibsen'inki arasındaki paralelliğin ne kadar kesin olduğuna bir bak. Norah
tamamen masum bir şekilde kocasının adını, onu sağlığına kavuşturmak için
para kazanmak amacıyla taklit etti. Ben, tamamen masum bir şekilde, üç penilik bir kağıt çalarım,
ölümümde sana üç bin pound bırakmak için. İşler
ters gittiğinde, sen de Helmer'ın Norah'a döndüğü gibi bana dönersin--bu eylemin kimin için yapıldığını unutarak. Norah kocasını terk etmekte haklıysa, nişanlımı terk etmekte ne kadar haklı olmalıyım!'"

"Davalar dört ayak üzerinde değil," diye sözünü kesti Başkan, "Kadının Şairi"nden bahsedildiğinde kulaklarını dikmişti. "Aslında onun için değil, kardeşinin için günah işlediğini unutmamalısın."

"Bu alakasız bir ayrıntı," diye cevapladı güzel hortlak. "Benim işlediğimi
düşündü--ki bu da aynı şeye geliyor. Ayrıca, ona işlediğimi söylemem, benimle Norah arasındaki benzerliği daha da artırıyor. O korkunç bir yalancıydı, hatırlarsan. Richard, elbette, Helmer'a olan benzerliğini reddetti,
ama bunu yaparken her zamankinden daha çok ona benziyordu. Ama ona
hiçbir umut sözcüğü vermedim. 'Birlikte asla mutlu olamazdık,' dedim. 'Birliğimiz
asla gerçek olmazdı. Aramızda her zaman üç bin pound olacaktı.'

"'Eh, bu her birimiz için bin beş yüz pound' olurdu,' diye cevapladı korkunç bir şakayla.

"'Bu zamansız küstahlık her şeyi bitirir,' dedim ciddiyetle. 'Bundan sonra, Bay Westbourne, yabancı olmalıyız.'

"Taş kesilmiş biri gibi oturdu. Taksi kardeşimin evine varana kadar
bir daha konuşmadı.

[İllüstrasyon: _The Old Maid geliyor._]

"Sonra alçak sesle şöyle dedi: 'Maggie, senin için asla bir yabancıdan başka bir şey olamaz mıyım?'

"'O zaman en büyük mucize gerçekleşmeli, Richard,' diye soğuk bir şekilde alıntıladım. Sonra, teklif ettiği yardımı reddederek, araçtan indim, eşikten görkemli bir şekilde geçtim ve ağırbaşlı adımlarla merdivenlerden çıktım, ne hissettiğimi ele veren en ufak bir işaret, ne de en ufak bir kas titremesi yoktu. Ancak lavanta kokulu çarşafları ve binlerce çocukça çağrışımı olan kendi küçük odamda güvende olduğumda, bastırılmış duygularım beni alt etti. Kendimi kahkahalarla küçük beyaz yatağıma attım. Hoş olmayan bir durumdan hoş bir şekilde çıkmıştım, Dick'i haksız bırakmıştım ve onu faytoncu kadar kolay geri çağırabileceğimden emindim."

"Peki Richard'a ne oldu?" diye sordu Lillie.

"Onu arabacıyla baş başa bıraktım. O zamandan beri onu hiç görmedim."

Lillie hafifçe ürperdi. "Sanki arabacı onunla anlaşmış gibi konuşuyorsun. Ama tek bir adamı yetersiz bulduğun için tüm insanlığı terk etmeye razı mısın?"

"Hepsi. Nişanlandığımda çok gençtim. Kardeşime yük olmak
istemedim. Ama şimdi havai fişek fabrikası muhteşem bir başarı. Altın bir yağmurda
yaşıyor. Şimdi sadece kendimi memnun etmek zorunda olduğum için, neden bir
kocayı memnun etmek zorundayım ki? Evliliği ne kadar çok düşünürsem, o kadar az düşünüyorum. Gözlerimi boşuna açık tutmadım. Bana
uygun olmayacağından eminim. Kocalar, genç bir kızın romantik fantezi resimlerinden başka her şeydir. En dikkatli
tuvaletleri bile altüst etme
bir yollarına sahiptirler. Saçınızı ve öfkenizi karıştırırlar. Mobilyaları
düzensizleştirirler ve ayaklarını şömine rafına koyarlar. Çamurlukları
tırnarlar, kitap okurlar ve en değerli kanepelere uzanırlar.
Evde yardım ederlerse sadece daha fazla iş çıkarırlar. Tütün izi
tüm
değerinizi tüketti. Gün boyunca duman gözlerinize
kaçar. Pis borular dolaplarınızı tıkar, pencere perdeleriniz kokar bayat purolar. Özgürlüğünüzü bir puro külü yığınıyla takas ettiniz.
Evde bar salonlarının kokusu var ve
dostlar viski ve su içinde
karışmaya geliyorlar. Konuşmaları bilim, sanat ve
politikadan ibaret ve bu onları gürültülü bir şekilde kahkaha attırıyor ve birbirlerinin kaburgalarını kazmalarına neden oluyor. Dünyada hassas kırılganlığımı emanet edebileceğim tek bir adam yok - hepsi kaba, beceriksiz yaratıklar, benimsemedikleri bir ahlak kuralları ve asla uygulamadıkları bir şövalyelik inancı var. Sahtelik, yapay dişler gibi ağızlarında kalıcı olarak kalıyor ve yozlaşma, gömlek önlerinin beyazlatılmış mezarlarının altında gizleniyor. Gizlice bize hayranlık duyuyorlar ve bir araya geldiklerinde bizimle alay ediyorlar. Bizim onlara duyduğumuz aşağılamayı taklit ediyorlar." Bu duygular, Bayan Linbridge'i, şimdiye kadar uyumsuz bir akorun farkında olan Başkan'ın iyi fikrinde yeniden canlandırıyordu. Muhteşem Turple'a, Fahri Trier'in geri dönebileceğini fısıldama fırsatı yakalamak için biraz ikram sipariş etti. "Bu arada," dedi Bayan Linbridge, "Dışarı çıkmadan önce _Threepenny Bits_'in o kopyasını buldum. Bunu bir
merak
olarak çekmecede sakladım. İşte burada!"

Lillie kağıdı aldı ve endişeyle inceledi.

"Bu ne? _Sen_ _Üç Kuruşluk Bitler_ mi okuyorsun?" dedi Silverdale içeri girerken.

"Sadece eski bir sayı," dedi Lillie, "bir hikayenin asılı olduğu. Bayan
Linbridge bununla bir tren kazası geçirdi."

"Bayan Linbridge, Lord Silverdale."

Fahri Trier eğildi.

"Ah, ne yazık ki eski bir sayıydı," dedi. "Bayan Linbridge'in tazminat
talepleri olabilirdi."

"Ne kadar da kaba," dedi Lillie. "Bayan Linbridge öldürülmediği sürece hiçbir
talepte bulunamazdı."

"Ayrıca," diye ekledi Bayan Linbridge, Lillie'nin saçmalığına gülerek, "o zamanlar eski bir sayı değildi. Kaza Yeni Yıl Günü'nde oldu."

"O zaman bile çok eski olurdu," diye cevapladı Silverdale, "çünkü 2 Aralık tarihli ve teminat politikası yalnızca yayınlandığı hafta boyunca geçerlidir."

"Bu ne?" diye soluk soluğa sordu Bayan Linbridge. Yüzü çeşitli tonlardan geçiyordu.

"Evet," dedi Lillie. "İşte baskıdaki durumu. Bunun eski bir sayı olduğunu
fark etmemiş gibi görünüyorsunuz. Ama tabii ki buna şaşırmıyorum--herhangi bir güncel ilgi yok, her hafta diğerine çok benziyor. Ve bakın! Hatta dış sayfaya 'Örnek Kopya' bile yazılmış. Richard'ın amcası bunu sokakta almış olmalı."

"Mucize!" diye haykırdı Bayan Linbridge sevinçli bir sesle ve
kâğıdı geri alarak Kulüpten fırladı.

BÖLÜM XIX.

LA FEMME INCOMPRISE.

Lord Silverdale gitmişti ve artık Lillie'nin onun her zamanki şiirini dinlerkenki yapmacık neşesini
korumasına gerek yoktu, düşünceleri ise başka ve daha da
depresif şeylerle doluydu. Margaret Linbridge'in mucizesi, Başkan'ın kendi cinsinin kararlılığına olan inancını neredeyse
baltalamıştı; teselli için zihninde henüz kabul etmediği Wee Winnie'ye yöneldi, o sağlam ruha karşı kendi yarım yürekli
tutumunu kınadı ve neredeyse kurtuluşun kavgalarda yattığına kendini ikna etti. Her neyse, uzun etekler
gerçek kadınları bulmak için dünyada son şey gibi görünüyordu.

Ancak ilahi takdir mucizelerini tüketmemişti ve Lillie sefil bir öğleden sonra geçirmemeliydi. Mucize, bir omnibüsün tepesinde ona doğru hızla ilerliyordu - güzellik ve zekâ mucizesi. Old Maid's Club'ın yakınlarına vardığında, tabii ki kadın olan mucize, şemsiyesiyle şoförün şapkasına dostça
dokundu ve "Lütfen durun" dedi. _Küçük_ yaratık, kendi kendine yardım etme ruhuna sahipti ve önündeki beyefendinin yardımını küçümsedi,
kadınlığın bağımsızlığı korunduğu sürece şapkasını düşürüp şoförün şapkasını ezmeyi tercih etti.
Ama bunu
sevimli bir şekilde ve kötü niyet olmadan sürdürdü ve Old Maids Club'a doğru giderken şoföre tatlı bir gülümsemeyle eşlik etti.

[Resim: _Dostça, "Lütfen durun" dedi._]

Muhteşem Turple'ın nazik bir tonda "Bayan Wilkins" diye bağırdığı anda Lillie büyülendi. Sadece bir adayın gelişi bile onun ruhunu yükseltti ve kendisini, onu din dersine sokmadan önce bile, ziyaretçisiyle özgürce sohbet ederken buldu. Fakat din dersi sonunda geldi.

"Neden sana katılmak istiyorum?" diye sordu mucize. "Sevgilimden
tiksindiğim için--çünkü ben bir _femme incomprise_'ım. Ah, bana
sanki bir melankoli ve moda rahatsızlıkları karışımıymışım gibi bakma, ben tam
tam tersiyim. Benimki neşeli, neşeli, sağlıklı bir doğa,
açık sözlü ve basit. Bu yüzden yanlış
anlaşılmaktan şikayet ediyorum. Sevgilim bir şair--ve onun
ellerinden katlanmak zorunda kaldığım yanlış anlaşılma korkunç bir şey. Her erkek biraz şairdir
kadın söz konusu olduğunda ve bu yüzden her kadın az çok
yanlış anlaşılır, ama gerçek bir şairin sevgisini
uyandıracak kadar şanssızsanız--işte o zaman delilik yatar. Sözcükleriniz
asla amaçlamadığınız anlamlara
dönüştürülür, güdüleriniz
yanlış yorumlanır ve en basit eylemleriniz çarpıtılır. Silverplume, çünkü
o, 'Şefkat Şiirleri', büyüleme talihsizliğine uğradığım, ertesi gün bir sone yazmadan asla gelmez;
beni tanımayanlar için çok yanıltıcı olabilecek
sözler, acı verici bir sıklıkla tekrarlanır. Onun izni günde iki öpücüktür - biri selamlama, biri veda. Aslında sadece iki aydır nişanlıyız, yine de nişanımıza adadığı hacimli 'Sone Serisi'nde iki yüz otuz dokuz ayrı ve ayrı öpücük saydım ve daha da kötüsü, kendisini bunları bırakırken tanımlıyor.

"'Çiçek ağzında cılız
Mor tutku ağzına kadar örtülü.'

Sanki bir dul gibi allıklanmışım gibi geliyor. Mor tutku, gerçekten!
Onun beni öpmesine izin verdim çünkü bundan hoşlanıyor gibi görünüyor ve
bunda yanlış bir şeyler var gibi görünüyor--ama bir iğneyi gerçekten umursamaya gelince, peki, Bayan Dulcimer, bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini biliyorsunuz!

Bu 'Sonnet Serisi'nin sonsuz olmaya söz verdiğini, tanışıklığımızın seyrinin en küçük aşamalarında en ayrıntılı yanlışlıklarla tasvir edildiğini--gülümsediğimde, eğer: 'Nasılsınız?' dediğimde alnıma elimi koyarsam, ateşe bakarsam, on dört satır aşağı iner
en aşağılık eylemlerime koca bir dünya anlam katar ve en mikroskobik köstebek tepeciklerinden Himalayalar yaratır.
Hiçbir zaman hayal etmediğim düşüncelere ve hiç hissetmediğim duygulara sahip olduğumu düşünürüm, ta ki kendime
başka bir kadının benim kadar acımasızca yanlış anlaşılıp anlaşılmadığını sorana kadar?
Bir şey yapmaktan veya söylemekten korkarım, çünkü
başıma yeni bir sone
getiririm. Ama yine de bir şeye _bakmaktan_ kendimi alamıyorum; ve
soneti okumaya başladığımda her zaman diğerinin olduğunu görüyorum. Bir keresinde
onu bir hafta boyunca görmeyi reddettim, ama bu sadece yedi tane
'Yokluğun Soneleri' ile sonuçlandı, her gün ne söylediğimi ve yaptığımı hayal gücüyle tasvir ediyor ve onun kendi hislerinin ayrıntılı bir analizini ve birlikte geçirdiğimiz mutlu saatlerin anılarını içeriyordu. Çoğunu
hiç hatırlamıyordum ve Paylaşabileceğim tek şey
Ramsgate uçurumlarında geçirdiğimiz bir sabahın hikayesiydi, Silverplume
mendilini yüzüne koyup uykuya daldı. Sonenin son dizesinde şöyle yazıyordu:

"'Planisferin gelinciklerinin ortasında,
Çok sevinçten ve yorgunluktan bayıldım.'

Ama bunu gelinciklerden biliyordum. O zaman, sevgili Bayan Dulcimer,
bana söylediği şeyleri görmelisin--'Aşkın gonfalonu ve yol gösterici yıldızı' ve benzeri şeyler.
Çoğu zaman bunları sözlükte bile bulamıyorum ve bu beni
tedirgin ediyor. Tanrı bilir benim hakkımda neler söylüyor olabilir!

"'Kaçınılmaz ay şeylerinin rafı''

Ben çok fazla şikayet etmiyorum, çünkü iftira atılırsa
onların sorunu. Anlaşılmaz ifadelerle farklılaşıyor
şöyle ki

"'Ey Karyatidlerin en güzeli.'

Bir sitem gibi geliyor ve bunu hak etmek için ne yaptığımı bilmek istiyorum. Ve sonra onun genel ifadeleri o kadar monoton bir şekilde
anlaşılmaz ki. En uzun şiirsel mektuplarından biri, fazladan posta ücreti için iki peni ödemek zorunda kaldığım için hafızama kazınmış olan, şu ağıtla başlıyordu:

"'Yaz mevsiminde güller ne kadar tatlıdır
Ve Hint naiadlarının yorgun morsları
Ve yine de iki yarın asla bugün gelmez.'

Nişanımızı bozmak dışında
her şeyden kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. İlk nişanlandığımızda,
güzel sesli dizelerle
hakkımda yazılmayı sevdiğimi inkar etmiyorum ama bu tatlı bir
dizi,
kısa sürede doyuyorum ve Silverplume benim hakkımda o kadar övgüde bulundu ki
tüm arkadaşlarımın gözünde beni gülünç duruma düşürdü. Eğer
ılımlı olsaydı, kıskanırlardı; şimdi
harika cazibemi, kıvrak yılan ağzımı ve
güneşi ve Epipsikidyontik gözlerimi (her ne ise)
utandıran yüzümü
ve

"'Kozmosu içinde tutan minik belim''

hakkında okuduklarında gülüyorlar ve benimle dalga geçtiğini söylüyorlar. Ama Silverplume oldukça ciddi - bundan eminim ve bu davanın en kötü özelliği bu. Konuşmaya devam ediyor, putperest tanrıçalara en uygunsuz göndermelerle ve yarın ne giyeceğimi düşünürken
gün batımına daldığıma gerçekten inanıyor gibi görünüyor. Sessizliğimi nasıl yanlış yorumladığına dair size bir fikir vermek için sonelerinden birini okumama izin verin:

"'MOONSHINE.

"'Çift Sıfır arasında bir alanda yürürken,
Olması Gereken ve Olmuş Olan,
Ne kadar tatlı seninle ay ışığının altında,
Ey tertemiz işlenmiş kadın ruhu,
Oturup yakalanmamış bir uyumu yakalamak
Margarinle alay eden bir dünyada,
Terbiye edilmiş sessizlikte, mistik, epik,
İletilemez düşünceleri değiş tokuş etmek.

"'Diana, Ölüm mahvedebilir ve Zaman savurabilir,
Ve çeşitli diğer benzer şeyler meydana gelebilir,
Ama Cehennemin kendisi asla kayba dönüşemez,
Mephistopheles kütüklerini kıpırdatsa bile,
O gün, Charing Cross'ta tanıtıldığımda,
Gülümsedim ve ipek silindirimi çıkardım.'

"Silverplume'un bir diğer üzücü özelliği -aslında, tüm
erkekleri düşünüyorum- sürekli sevişme kapasiteleridir. Biliyorsunuz, sevgili
Bayan Dulcimer, bizim için zaman ve mevsim meselesidir--bizler
tuhaf ve incelikli duyarlılıklara sahip yaratıklarız, bazen
aşk havasında oluruz ve her türlü duygusallığa karşılık vermeye hazırızdır,
ama diğer anlarda (ve bunlar çoğunlukta) erkeklerin aşk dolu yaklaşımları
korkunç bir şekilde
sarsılır. Erkekler bunu bilmez. Kendileri de sevişmeye her zaman hazırdırlar
tüm anların bizim için olduğu gibi onlar için de aynı olduğunu düşünürler. Ve tüm erkekler arasında, şairler
anında sevişmeye en hazır olanlardır. Yani
Silverplume'un kendisi neredeyse dizelerinden daha zorlayıcı."

"Ama sonuçta onları okumanıza gerek yok," diye gözlemledi Lillie. "Onu memnun
ediyorlar ve sizi incitmiyorlar. Ve her zaman teselli buluyorsunuz ki
onun sizi değil, içsel bilincinden
geliştirdiği örnek kişiyi sevdiğini hatırlıyorsunuz. Onun sürekli
şefkatini hesaba katsanız bile, onu reddetmenizin nedeni yeterince güçlü görünmüyor."

"Ah, bir dakika--En kötüsünü duymadınız! Belki de onun metrik yanlış yorumlamalarına tahammül edebilirdim--aslında ona son koleksiyonunun yanlışlıklarına karşı güçlü bir protesto gönderdiğimde (bunlar
Silverplume'un başlangıçta katkıda bulunduğu çeşitli dağınık yayınlardan
bir araya getirildiğinde çok daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı) bana yarı-özür dileyici bir açıklama gönderdi:

"'CELIA'YA.'

"(Elbette adımın Diana olduğunu biliyorsun, ama bu onun tarzı.)

"''Sadece senin tatlı gözlerinin parıltısı değil
Ne de güneşli bakışların,
Sık sık bir rüya ördüğüm
Narin hayallerin.

"''Sadece senin büyücülük oyunun değil
Fantastik zarafetin
Bu beni sık sık bir ilahiyi
Övgü dolu bir şekilde zikreder.

"'Hem editörleri hem de seni görüyorum,
Yüzünü, keselerini.
Sana kalbimi ve ruhumu sunuyorum,
Onlara dizelerimi. '

"Bu beni kısmen yatıştırdı, çünkü şiirleri sadece iltifat niteliğinde olmasaydı ve gerçekten de bunlar için para alsaydı, bunlara ilham vermek
zorunda kalabilirdik. Barıştık ve beni zengin bir arkadaşının, Soneteciler Derneği'nin bir üyesi olan birinin evindeki bir resepsiyona götürdü. Burada genç kanımı donduran ve
ne uçurumun kenarında durduğumu bana hatırlatan bir manzara gördüm. Oturma odasına girdiğimizde, gördüğümüz ilk şey bir köşedeki korkunç bir hayaletti - sabahlık ve terlik giymiş, gözleri çılgınca yuvarlanan ve dudakları ritmik bir şekilde hareket eden, çirkin, bakımsız, yıkanmamış bir adam.
Bu ev sahibiydi.

"'Onunla konuşma,' diye fısıldadı ev sahibi. 'Bizi görmüyor.
Bütün gün böyleydi. Bu sabah süslemelere bakmak için aşağı indi, fikir onu cezbetti ve o zamandan beri oraya
yapıştı. Resepsiyonu tamamen unutmuş durumda - burada olduğumuzu
bilmiyor ve ben de soneyi güvenli bir şekilde teslim edene kadar onu rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm.'

"'Haklısın,' dedi herkes sempatik bir hayranlıkla

ve doğum yapan şairin etrafında büyülü bir daire çizdi. Ama ben tüm varlığımda bir ürperti hissettim. 'Aman Tanrım, Silverplume,' dedim, 'siz şairler böyle mi devam ediyorsunuz?'"

"'Hayır, hayır, Diana,' diye bana güvence verdi. 'Hepsi saçmalık (Silverplume'un sözlerini alıntılıyorum). Dilenci yeni bir cilt çıkarıyor ve
karısı eleştirmenlere her zaman en cömert misafirperverliği gösterse de
kendisini bir şair olarak ciddiye aldırmayı başaramadı. Bu gece burada bir sürü eleştirmen olacak ve o da son
kozunu oynuyor. Eğer şimdi bir dahi değilse, asla olmayacak.'

[İllüstrasyon: _Şair son kozunu oynuyor._]

"'Elbette,' diye şüpheyle cevapladım, 'birbirinin aynısı.' Onu
beni götürmeye zorladım ve nişanlılığımız böylece sona erdi. Her ne kadar
Silverplume'un görünüşüne olan ihmali benim için sürekli bir diken
olmuş olsa da, eğer bu evlilikten önce böyleyse, sonra ne umabilirdim ki?
Arkadaşının sadece numara yaptığını söylemesi onun için çok iyiydi, ama
yine de, popülaritesi azaldığında ve daha genç rakipler ortaya çıktığında
kendisinin de bu tür şeylere indirgenmeyeceğini nereden bilebilirdim."

Biraz _geri-düşüncesi_ olan Lillie, şairi
canlı bir şekilde savunmaya başladı, ama Bayan Wilkins dik durdu ve
adaylığını geri çekmeyi reddetti.

"Adaylığını geri çekmeni istemiyorum," dedi Lillie, açıkça.
"Bunu kabul etmek beni büyüleyecek. Ben sadece genel soru üzerinde tartışıyorum."

Ve gerçekten de Lillie, Bayan Wilkins'e hayrandı. Bu, zıtlıkların çekiciliğiydi. Bir şairin aşkını reddedebilen gerçekçi bir kadın, ona karşı konulamaz bir keskinlikle
çekici geliyordu. Bayan Wilkins çay içmeye devam etti (o zamana kadar Diana olmuştu) ve her türlü konuda dedikodu yaptılar ve Lillie ona geçmiş adayların en tuhaf hikayelerinin ana hatlarını verdi ve o öğleden sonra Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nde her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi.

"Elveda, Lillie," dedi Diana sonunda.

"Elveda, Diana," diye karşılık verdi Lillie. "Şimdi _seni_ anlıyorum, umarım artık kendini _uzlaşmamış bir kadın_ olarak görmezsin."

"Sadece erkeklerden şikayetçiydim, canım."

"Ama biz her zaman _uzlaşmamış_ kalmalıyız "adam," dedi Lillie. "_Femme
incomprise_--neden, bu tüm cinsiyetimizin nişanıdır."

"Evet," diye cevapladı Diana. "Sırtındaki saçlarını salan bir kadın bir erkek için trajiktir; bizim içinse sadece yatak odası dedikodularını hatırlar. Elveda."

Ve neşeli küçük yaratık başını sallayarak sokağa çıktı
ve geçen bir otobüsü yakaladı.

BÖLÜM XX.

AÇILIŞ SOİRE'Sİ.

"Ah, Lord Silverdale," diye haykırdı Lillie, ertesi öğleden sonra her zamanki ziyaretini yaptığında. "Sonunda sıra dışı olmayan bir adayım var. Sonunda tartılacağız. Çok mutluyum çünkü babam o açılış _soire_'si hakkında sürekli
uğraşıyor. Şehirde
özellikle bunun için kaldığını biliyorsun. Ama sorun ne?--Haberlerime
memnun görünmüyorsun."

"Korkarım ki benimkine üzüleceksin," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bugünkü _Ay_'da buna
bak."

Tavırlarından ayılan kadın gazeteyi aldı. Sonra yüzü bembeyaz oldu.
Büyük harflerle şunları
okudu:

"Yaşlı Hizmetçiler Kulübü.
"Başkanla Röportaj.
"Sinirli Bekarların Sansasyonel Hikayeleri.
"Küçük Winnie ve Lillie Dulcimer."

"Dün Old Maids Kulübü'ne uğradım," diye yazıyor bir _Moon_ kadını, "böyle bir Kulüp'te bol miktarda olması gereken ama olmayan
birkaç kırışıklığım olsun diye. Tanınmış yazar Bayan Dulcimer, o günün en sevimli ve en neşeli kızlarından biri. Elbette, mutsuz geçmişimle ilgili uydurma bir hikayeyle bir aday olarak gittim, Bayan Dulcimer'ın beni affedeceğinden eminim, çünkü okuyucularımın yararına özgürce konuşmasını sağlamanın tek yolu buydu." 

Lillie'nin gözleri çarpıtmalar koleksiyonuna hızla baktı. Sonra _Moon_'u bıraktı. 

"Bu çok çirkin," dedi. "Onu asla affedemem." 

"Neden, bana bahsettiğin aday bu mu?" diye sordu Silverdale daha derin bir endişeyle. 

"Korkarım ki öyle!" dedi Lillie, neredeyse ağlayarak. "Ona o kadar alıştım ki,
uzun süre konuştuk. Wee Winnie bile
tüm bu yanlışlıkları yazacak malzemeye sahip değildi."

"Bu kadının adı ne?"

"Wilkins--ona zaten Diana diyordum."

"Diana mı?" diye bağırdı Silverdale. "Wilkins mi? Aman Tanrım, olabilir mi?"

"Sorun ne?"

"Öyle olmalı. Wilkins, Diana'sıyla evlendi. Sizi çağıran
Bayan Diana Wilkins'ti--aslında Bayan değildi."

"Neyden _bahsediyorsun_? Bu insanlar kim?"

"Balonda birlikte olduğum _Ay_-adamı Wilkins'i hatırlamıyor musun? O zamanlar yaklaşan evliliğiyle ilgili korkunç bir ikilem içindeydi. Ne yapacağını bilmiyordu. Birinin soru
sormasını duymak ona işkence ediyordu çünkü sürekli insanlarla görüşüyordu ve bir sorgulamanın sesinden nefret ediyordu.--O zamanlar sana bundan bahsetmiştim,
hatırlamıyor musun?--ve evliliğin hayatına mesai saatleri dışında ona soru soracak birini getireceğini biliyordu.
Adam için çok üzüldüm ve bir çıkış yolu bulmaya çalıştım ama nafile,
hatta Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nü Diana'sının dikkatine sunacağıma söz verdim. Şimdi onu bir Kadın Röportajcı yapma gibi parlak bir çözüm bulmuş gibi görünüyor, böylece onun sinirleri de sorgulayıcılara karşı aşırı duyarlı olacak ve karı koca evde oturup, kategorik
önermeler. Ah ben! Eh, onları kıskanıyorum!"

"Onları kıskanıyor musun?" dedi Lillie.

"Neden olmasın? Çok yakışıyorlar."

"Ama sen de Wilkins kadar mutlusundur, kesinlikle."

"Sorgu. Mutluluğu bulmak için iki kişi gerekir."

"Ne saçmalık!" dedi Lillie.

Zaten yanlış anlaşılan Diana'nın ihaneti ve kaybı yüzünden o kadar üzgündü ki, Silverdale'in bu sapkın
duyguları yüzünden yıkılıp sıcak
gözyaşları dökmeye hazır hissediyordu. O kadar iyi, o kadar sabırlıydı ki. Neden bugün çatal toynağı göstersin ki?

"Bayan Dolly Vane," diye duyurdu muhteşem Turple.

Garip bir hayalet belirdi--tuhaf giyinmiş yaşlı bir hanım.
Elbisesinin kıvrımları hacimliydi--tuhaf kabarık eteği kadifeyle
çevrelenmişti ve dirsek kollarında kocaman dantel fırfırlar vardı. Saçları kulaklarının üzerine doğru taranmıştı ve bir Leghorn şapkası takıyordu. Solgun yüzünde güzelliğin kalıntıları vardı ama gözleri vahşi ve
gezgindi. Çifte eski moda bir zarafetle reverans yaptı ve
Lord Silverdale'in ona uzattığı sandalyeye oturdu.

Lillie ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bayan Dulcimer ile konuşma zevkine eriştim mi?" dedi yaşlı kadın.
Ses tonu çatlak ve titrekti.

"Ben Bayan Dulcimer'ım," diye cevapladı Lillie. "Senin için ne yapabilirim?"

"Ah, evet, bugün _Ay_'da senin hakkında okudum. Küçük Winnie
ve Lillie Dulcimer! Küçük Winnie! Bana kendimi hatırlatıyor. Bana
Küçük Dolly diyorlar, bilirsin." Korkunç bir şekilde sırıttı. Lillie'nin yüzü solgunlaşıyordu. Konuşamıyordu.

"Evet, evet tabii ki," dedi Silverdale gülümseyerek. "Sana Küçük
Dolly diyorlar."

"Küçük Dolly!" diye kendi kendine mırıldanarak ve kıkırdayarak tekrarladı. "Küçük
Dolly."

"Demek Bayan Dulcimer hakkında okuyordun!" dedi Silverdale
hoş bir şekilde.

"Evet, evet," dedi yaşlı kadın, irkilerek başını kaldırıp baktı. "Küçük Lillie
Dulcimer. Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nün kurucusu. Benim için önemli olan bu, diye düşündüm
kendi kendime. Bu Philip'i cezalandıracak. Bu kadar uzun süre uzakta olduğu için onu cezalandıracak. Eve geldiğinde ve Küçük Dolly'nin yaşlı bir hizmetçi olduğunu gördüğünde,
üzgün olmayacak mı zavallı Philip? Ama elimde değil. Onu cezalandıracağımı söyledim ve cezalandıracağım."

Lillie'nin yanağından tüm kan çekilmişti - titredi ve Lord Silverdale'in
kolunu yakaladı.

"Seni şimdi almayacağım, Philip," yaşlı kadının gıcırdayan sesleri bir duraklamadan sonra devam etti. "Kurallar buna izin vermeyecek, değil mi, Bayan Dulcimer? Genç ve güzel olmam yeterli değil, birini reddetmeliyim - ve senden başka reddedeceğim kimse yok, Philip. Sen
sevdiğim
tek adamsın. Ah Philip! Zavallı Philip!"

Ellerini ovuşturmaya başladı. Lillie Lord Silverdale'e daha da yaklaştı
ve kolunu daha da sıkı kavradı.

"Tamam, adını hemen kitaplara yazacağız," dedi Fahri Trier, açık sözlü, içten bir tonla.

Küçük Dolly gülümseyerek başını kaldırdı. "O zaman ben yaşlı bir kız kurusuyum!" diye haykırdı coşkuyla. "Zaten! Küçük Dolly yaşlı bir kız! Zaten! Ha! ha! ha!
ha! ha!"

Gizemli bir kahkaha atarak uzaklaştı. Lord Silverdale, Lillie'nin
şiddetli bir şekilde titrediğini hissetti. Kendini onun kavrayışından kurtardı ve
onu kanepeye yerleştirdi. Sonra kolunu Bayan Dolly Vane'e uzattı, o da bunu
sevimli bir gülümsemeyle ve Bayan Dulcimer'e reverans yaparak kabul etti,
onu daireden çıkardı. Geri döndüğünde Lillie kanepede yarı histerik bir şekilde
ağlıyordu.

"Canım!" diye fısıldadı. "Sakin ol." Elini şefkatle
saçlarına koydu. Kısa bir süre sonra hıçkırıklar kesildi.

"Ah, Lord Silverdale!" dedi titrek bir sesle. "Ne kadar iyisin!
Zavallı yaşlı kadın! Zavallı yaşlı kadın!"

"Kendini üzme. Eve güvenle gitmesini sağladım."

"Küçük Dolly! Ne kadar da trajikti!" diye fısıldadı Lillie.

"Evet, trajikti. Muhtemelen şu anda bizim için olduğu kadar üzücü değil ama yeterince trajik, Tanrı bilir. Lillie," -ona ilk kez böyle hitap ederken titredi- "bunun olmasına üzülmüyorum. Tüm bu hayallere son verme zamanı geldi. Sizin bu Yaşlı Kızlar Kulübünüz içi boş bir alay konusu. Trajedinin etrafında oynuyorsunuz - bu, yanmakta olan bir evde ellerinizi ısıtmak gibi,
içinde zavallı yaratıklar yardım için çığlık atıyor. Genç, zengin ve güzelsiniz - Tanrı bu çekiciliklerden hiçbirine sahip olmayan kadınlara acısın. Hayat birçokları için acımasız bir trajedidir - acımasız yasaları nazik, sevgi dolu kadınları huysuz ve yalnız bir yaşlılığa mahkum ettiğinde olduğundan daha acımasız değildir. Bazılarına talihin tüm gülümsemeleri, tüm insanlığın saygısı - diğerlerine kaderin tüm
askınlıkları ve evrensel ihmal, hakaretle ağırlaştırılmış. Bunu
hissettin, biliyorum ve kulübünü
bir protesto olarak tasarladın. Yine de ciddi bir başarı olabilir mi? Seni seviyorum, Lillie ve
bunu hep biliyordun. Eğer şakaya dahil olduysam, inan bana, bazen ben de onu senin kadar ciddiye aldım. Gel! Sen de beni sevdiğini söyle ve traji-komediyi bitirelim."

Lillie bir an inatla sessiz kaldı, sonra gözlerini kuruladı ve
soluk bir gülümsemeyle, her zamanki formülün tonlarını
boşuna çıkarmaya çalıştığı tonlarla şöyle dedi: "Bugün bana hangi şiiri getirdin?"

"Bugün şiir getirmedim, ama bir şiir yaşadım," dedi Lord Silverdale, onun yumuşak, direnmeyen elini tutarak. "Ama, Leydi Clara Vere
de Vere gibi, kafamda garip anılar yarattın ve sana
dünya yeniyken, toy gençliğimde kırsalda yazdığım bazı dizeleri anlatacağım.

"PASTORAL. "Zengin tonlu bir manzara, koyu altınla dokunmuş
Sisli, titreşen mısır tarlaları ve pusla
Yumuşak renklendirilmiş tepeler ve düşsel bir yaban,
Yumuşak yaz ışınlarının giysisiyle sıcak yatıyor,
Ve büyülü havada özgür bir
Ve uzak denizin ince hissi yaşıyor.

"Mükemmel gün yumuşakça sona eriyor,
Gün batımı yumuşak akşam gökyüzünü boyuyor,
Gölgeler tepeleri griye boyuyor ve
Antik gizemin yumuşatılmış bir dokunuşunu veriyor,
Ve cennetin ışığının sessiz değişiminden önce
Gecenin yaklaşan ihtişamını hissediyorum.

"Ah, o tatlı ve kutsal içten bakış için
Garip ve özlem dolu gözyaşlarıyla ilahi gözlerin
Günlerimizin güzelliğini benimle birlikte hissetmek için,
Ölümlü yıllarımızın görkemli hüznünü
Ruhun mücadelesinin asil sefaletini,
Bedenin yaşamının neşesini ve ihtişamını."

Lillie'nin eli sevgilisinin elini istemsiz bir şefkatle sıktı, ama o
yüzünü çevirmişti. Hemen mırıldandı:

"Ama benden ne yapmamı istediğini düşün? Ben, Old Maid's Club'ın Başkanı olarak, nasıl ilk recreant olabilirim?"

"Ama sen de gemiyi terk eden son kişisin," diye cevapladı gülümseyerek.
"Ayrıca, sen yasal olarak seçilmedin.
Fahri Trier'in önüne hiç gelmedin. Hiçbir zaman üye olmadın, bu yüzden geri alabileceğin hiçbir şey yok.
Eğer yargılanmanda adil olsaydın, seni
Lillie'm, seni
yolardım ve kalbimin en yakınına yerleştirirdim. İstifa etme pozisyonuna sahip olan benim --Fahri Trierlik-- ve hemen istifa ediyorum.
Kesinlikle güzel bir
sınama dönemi geçirdim!"

"Hadi, hadi! Kelime oyunlarına karşı yüzümü çeviriyorum!" dedi Lillie, şimdi göstererek,
çünkü gülümsemeler gözyaşlarını gizlemeye gelmişti.

"Özür dilerim, Gökkuşağı," diye cevapladı.

"Bana neden Gökkuşağı diyorsun?"

"Çünkü öyle görünüyorsun," dedi. "Çünkü yüzün güneş ışığından ve gözyaşlarından yapılmış. Git ve aynaya bak. Ayrıca, bekle ve diğer
nedenimi kafiyeye döküp düğün sabahımızda sana göndereceğim."

"Beklerken yazılmış bir şiir," dedi Lillie gülerek. Kahkaha dudaklarında
aniden dondu ve yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.

"Ne oldu, canım?" diye bağırdı sevgilisi, telaşla.

"Küçük Winnie! Küçük Winnie ile nasıl yüzleşebiliriz?"

"Ona gerçeği söylememize gerek yok, ona asla seçilmediğini ve asla seçilmeyeceğini söyleyerek ondan kurtulabiliriz."

"Neden," dedi Lillie komik bir _moue_ ile, "ona gerçeği söylemekten
daha zor olurdu. Ama her şeyden önce babama söylemeliyiz. Korkarım ki o ilk _soire_'ı kaçırdığı için
çok
hayal kırıklığına uğrayacak. Biliyorsun ki o özellikle bunun için şehirde kalıyor. Önümüzde birkaç
kötü çeyrek saat var."

Milyoneri kutsal mekanında aradılar ama bulamadılar. Muhteşem Turple'ı sordular ve bahçede olduğunu öğrendiler.
Başlarını çevirirken, aşıklar aynı anda Muhteşem Turple'ın yüzünde
tuhaf bir şey olduğunu fark ettiler. Ortak bir
dürtüyle hareket ederek, geri dönüp ona baktılar. Birkaç saniye boyunca
üzerindeki değişimi hiç kavrayamadılar - ama sonunda,
ve hemen hemen aynı anda, sorunun ne olduğunu anladılar.

_Muhteşem Turple gülümsüyordu._

Garip endişelerle dolu Silverdale ve Lillie aceleyle bahçeye girdiler, belirsiz endişeleri kesin bir şaşkınlıkla yer değiştirdi. Milyoner, garip ve güzel bir hanımın
topluluğunda çakıl yollarda volta atıyordu. Daha yakından bakıldığında, hanımın
çok tanıdık olduğu ortaya çıktı.

"Neden Wee Winnie bir kadın kılığına girmiş!" diye haykırdı Lord Silverdale.

Ve öyle de oldu--Nelly Nimrod kadınsı güzelliğinin tüm ihtişamıyla,
erkeksi kıyafetlerini bir kenara attı.

"Neden, bu ne, baba?" diye mırıldandı Lillie.

"Çocuğum," dedi milyoner ciddiyetle. "_Sen_ bir Yaşlı Kız olmaya karar verdiğin için, ben--ben--ben evlenmenin tek _görev_ olduğunu düşündüm. En
fakir milyoner bile servetin sorumluluklarından kaçamaz."

"Ama baba!" dedi Lillie dehşet içinde. "Fikrimi değiştirdim. Lord Silverdale ile evleneceğim."

"Tanrı sizi korusun, çocuklarım!" dedi milyoner. "Sen bir kadınsın, Lillie,
ve fikrini değiştirmek bir kadının ayrıcalığıdır. Ama ben bir erkeğim ve
böyle bir ayrıcalığım yok. Yine de evlenmeliyim."

"Ama Bayan Nimrod da fikrini değiştirdi," dedi Lillie, iyice sinirlenerek. "Ve _o_ bir kadın değil."

"Yavaşça, yavaşça," dedi milyoner. "Gelecekteki karıma saygı duymuyorsan, üvey annene saygı duy."

"Lillie," dedi Bayan Nimrod yalvarırcasına, "beni yanlış yargılama. Ben _fikrimi_
değiştirmedim."

"Ama asla evlenemeyeceğini söyledin, çünkü sen sadece
alışılmadık bir adamla evleneceğini,
alışılmadık bir adamın seninle
evlenmek istemeyeceğini söyledin."

"Ee? Aradığım adam baban. O benimle evlenmek _istemedi_," diye açıkladı açıkça.

"Ah," dedi Lillie, tamamen şaşırmış bir şekilde ve babasına
acıyarak bakarak.

"Doğru," dedi, huzursuzca gülerek. "Wee
Winnie'ye aşık oldum, ama şimdi Nelly yerleşmek istediğini söylüyor."

"Bana minnettar olmalısın, Lillie," diye ekledi Nelly, "çünkü babanla evlenmeyi kabul etmem
sadece Old Maid's Club'ın çıkarınaydı. Kulüp için her zaman bir tehlikeydi; her an
otokratik bir otorite ortaya koyabilir ve kulübü dağıtabilirdi. Bu yüzden onunla evlenerek onu
kendi lehine etkileyebileceğimi düşündüm."

"Hiç şüphesiz ona kadınların yaşlı kız olarak kalmasının ne kadar cazip olduğunu göstereceksin," diye karşılık verdi Lillie, yatıştırılmadan.

"Hadi, hadi, Lillie, mantıklı ol!" dedi milyoner. "Nelly, Lillie'ye Junior Widows'ta güzel bir akşam yemeği verecek, seninle
orada yediğimiz o büyüleyici
akşam yemeklerinden biri ve Lillie lütfen açılış _gecesi_ için
kartları gönder. Bundan bıkmayacağım ve
şimdi gecikmeyle hiçbir şey kazanılamaz."

"Ama efendim, hiç üyesi olmamış bir Kulübü nasıl açabiliriz?" diye sordu Silverdale.

"Ama bunun ne önemi var? Onlar olmadan bir sürü aday yok mu? Ayrıca, kimse bilmeyecek. Adayların her biri diğerlerinin üye olduğunu düşünecek. Sana ne diyeyim, oğlum, hepsi
Lillie'nin düğününde dans edecek ve bunu açılış _gecesi_ yapacağız."

"Ama bu benim başarısızlığımı dünyaya duyurmak olurdu," diye itiraz etti
Lillie.

"Saçmalama, canım. O olmadan da yayımlanacak. _Ay'a_ güven. Boğayı boynuzlarından tutmak daha iyi değil mi?"

"Evet, belki de haklısın," dedi Lillie tereddüt ederek. "Ama umarım
dünya, beni evlenmeye iten şeyin sadece Yaşlı Hizmetçiler Kulübü'nün çöküşüyle ​​ilgili umutsuzluk olduğunu anlar."

Kartları yazmak için Kulübe geri döndü.

"Üvey annem hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu eski Fahri Trier'e acıklı bir şekilde.

"Ben ne düşünüyorum?" dedi Lord Silverdale ciddi bir şekilde. "Bence o, senin tasarımlarına müdahale ettiğin için İlahi Takdir'in cezası."

* * * * *

Açıklayıcı şiir, Lillie'nin düğün sabahı elime ulaştı. Damat tarafından en iyi el yazısıyla vellum üzerine yazılmıştı ve şu şekildeydi--

GÖKKUŞAĞI.

Ah, sana neden "Gökkuşağı" diyorum, tatlım?
Gözlerin geri çekilmeden önce gölgeler,
Aydınlık büyüyor ayaklarının altında ayaklar.

Üstün bir şekilde gülümsüyorsun,
Gökkuşağının ayakları yoktur mu diyorsun?
Hayır, bugün o kadar kesin olma.

Sadece yatıştırmak ve kutsamak için yaratıldın,
Mantığı aşırı bir şekilde takip ettin,
Şefkat düşüncelerini bastırdın.

Hayatım soğumuş, solgun ve yaşlıydı,
Sen geldin, eski hikayenin Yayı,
Griliği öpüp zafere dönüştürmek için.

Ve şimdi, Gökkuşağı gibi güzel görünen,
Bana tatlı bir sözsün,
Bir daha asla olmayacak bir kederin.

Mutlu çiftin arkadaşlarının yanı sıra, neredeyse tüm adaylar
Old Maids Kulübü'nün açılış _soire_'sinde hazır bulundu. Tam olarak
hepsi değil-- çünkü hızla gelenekselleşen Lillie, Clorinda Bell'in annesi veya kardeşi, Ütülü Maskeli Adam'ın
yanında olmasını bile istemiyordu. İkizleri de davet etmedi, 
duyusal Alice'i de. Ama önyargılarını başka durumlarda yendi,
ve sanat eleştirmeni Frank Maddox, besteci Paul Horace'ın konvoyuna katıldı ve Bayan Mary Friscoe, Bertie Smythe tarafından getirildi. Yazarlar Kulübü ayrıca Ellaline Rand'ı gönderdi ve olayın bir anlatımı _Cherub_'un ilk sayısında yer aldı. "Prenses" Bayan Primpole tarafından getirildi ve Yüzbaşı Athelstan ile Lord Arthur, bozulmamış bir dostlukla bir araya geldiler. Eustasia Pallas ve kocası Percy Swinshell Spatt, ikisinin de yüzleri anlayışın ötesinde bir huzurla doluydu,
bu vesileyle bir gece izin aldılar ve haftalık bira parasıyla ödenen bir faytonla geldiler. Onları evde hizmetçilerin salonunda gören muhteşem Turple, en derin içgüdülerinde öfkelendi ve sadece yakınlıklarında horlamanın zevki için onlara ikramlar teklif etmek için fırsatlarını çoğalttı. Yeni kazandığı gelini Cecilia eşliğindeki büyük Fladpick (Frank Gray), İngiliz Shakespeare'in varlığıyla akşamı unutulmaz kıldı, Guy Fledgely
Bayan Sybil Hotspur'u getirdi ve baronet olan babası Bayan Jack'in bakımı altındaydı. Boston'dan gelen hanım, lake işi almak için gittiği Yokohama'dan Kulübün başarısı için tebrikler telgrafı çekti. Zavallı Bayan Summerson, güzel May ve Sevgililer Günü'nün kurbanı, çok beğenilen bir üçlüydü. Doğu güzelliğiyle çok dikkat çeken Bayan Fanny Radowski, Martin'le birlikte geldi. Winifred
Woodpecker'a annesi eşlik ediyordu, ikisi arasındaki benzerlik genel olarak fark ediliyordu ve Bayan Margaret Linbridge, Richard Westbourne'a bolca kıskançlık fırsatı veriyor gibiydi. Hatta
Wilkins bile Diana'sıyla birlikte oradaydı, profesyonel olmayan bir kapasitede, Lillie, Silverplume ile bir zamanlar gerçekten nişanlandığını ve gazetecilik fantezilerinin
tamamen üzerine
çekmediğini öğrendiğinde röportajcısına karşı yumuşamıştı. Silverplume'un kendisi de oradaydı,
davetiyeyi neye borçlu olduğunun farkında değildi ve
bağımsız güzelliklere özellikle dikkat ediyordu. Bayan Nimrod, milyonerin kolunda
odaları dolaşıyordu. Kadınsılaştığından beri çok daha fazla
iyileşmişti ve Lillie, artık onunla yaşamak zorunda kalmayacağı için ona katlanabileceğini hissediyordu. Silverdale'in teyzesi Leydi Goody-Goody Twoshoes bile artık Nelly'de hiçbir kusur bulamıyordu.

Harika bir sahneydi. Old Maids Kulübü'nün daireleri, milyonerin karşılayabileceği en muhteşem çiçeklerle sanatsal bir şekilde süslenmişti ve epigramlar, odaları dans için serbest bırakmak için dikkatlice kaldırılmıştı. Lillie'nin babası etrafına bakarken, pek çok milyonerin, yaldızlı salonundaki baş döndürücü dansta çevrelenen
bu kadar güzel bir galaksiyi güvence altına alamayacağını hissetti. Gerçekten de, güzel kızların
eşsiz bir araya gelmesiydi - Old Maids Kulübü'nün bu ilk _gecesi_ ve milyonerin gömleğinin önü gurur ve zevkle kabarıyordu ve hala duvarda asılı duran Mektup Günü Aşk Tanrısı yeniden zarafetle
yüreğe bürünmüş gibiydi.

"Bu sabah dizelerimi aldın, Gökkuşağı benimkisi?" dedi Silverdale, araba uzaklaştığında ve balayı başladığında.

Neredeyse bütün gün birlikte geçirdikleri ilk andı.

"Evet," dedi Lillie yumuşak bir sesle. "Ve sana söylemek istediğim iki dize var
ki bunlar senin kastettiğinden daha doğru."

"Ben gerçekten bir şairim o zaman! Hangileri?"

Lillie tatlı bir şekilde kızardı. Hemen ardından mırıldandı,

"'Mantığı aşırı takip ettin,
Şefkat düşüncelerini bastırdın.'

"Bunu nereden bildin?" diye sordu, kahverengi gözleri safça
onun gözlerine bakıyordu.

"Sanırım aşkın kehaneti."

"Babam sana söylemedi mi?"

"Neyi anlat bana?"

"Aşkın cebirindeki keşfim hakkında mı?"

"Aşkın cebiri mi?"

"Hayır, elbette anlatmadı. Sanırım hiç anlamadı,"
dedi Lillie acınası bir gülümsemeyle. "Sanırım sana şimdi
beni bu kadar--anlatan şeyin ne olduğunu söylemeliyim. "

Küçük sıcak elini hafifçe onun elinin içine koydu ve sanki telafi etmek istercesine omzuna sokuldu.

Lezzetli bir sessizlikten sonra, çünkü Lord Silverdale sabırsızlık belirtisi göstermiyordu, Lillie her şeyi itiraf etti.

"Yani görüyorsun ki seni hep sevdim!" diye bitirdi. "Sadece şansın
5999'a karşı
olacağı umudunu taşımaya cesaret edemedim."

"Ama aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Silverdale, "bu yüzden mi bana o uzun ve yorucu aylar boyunca
bu kadar soğuk davrandığını söylüyorsun?"

"Tek sebep bu," diye kekeledi Lillie. "Ama olasılıklara meydan okumamı mı isterdin?"

"Hayır, hayır, elbette hayır. Böyle bir şeyi hayal bile edemezdim. Ama
yanlış hesapladın!"

"Yanlış hesapladın mı?"

Lillie şiddetle titremeye başladı.

"Evet, muhakemende bir yanılgı var."

"Bir yanılgı!" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Evet, olasılıkların bağımsız olduğu teorisine dayanarak hesapladın, oysa birbirlerine bağımlılar. Aşkın cebirinde
bu tipik olasılık sınıfıdır. İki olay - senin bana aşık olman, benim sana aşık olmam - ilişkilidir; yüzeysel olarak varsaydığın
gibi tamamen izole fenomenler değildirler. Bizi birbirine çeken şey
ortak niteliklerimizdir ve beni seni sevmeye iten şey, seni de beni sevmeye iten şeyle aynıdır. Bu yüzden birbirimizi sevme ihtimalimiz
sizin hesapladığınızdan çok daha az."

Lillie, arabanın köşesinde büzülmüş bir şekilde geriye düşmüştü,
yüzü elleriyle örtülüydü.

"Affet beni," dedi Lord Silverdale pişmanlıkla. "Düğün gününüzde matematiğinizi
düzeltmeye hakkım yoktu. İki artı ikinin altı ettiğini söyleyin
ve ben de öyle yapayım."

"İki artı iki altı etmez ve sen bunu biliyorsun," dedi Lillie, ıslak yüzünü
kaldırarak kararlı bir şekilde. "Sana karşı bu kadar zalim olduğum için af dilemek zorunda olan benim. Ama eğer günah işlediysem, bilmeden günah işledim. Buna
inanacak mısın canım?"

"Gökkuşağımın dudaklarından çıkan her şeye inanırım," dedi Lord Silverdale. "Neden, onlar oldukça beyaz! Bırak da onları tekrar pembe öpeyim."

Sıkıntıyla terbiye edilmiş yaramaz bir çocuk gibi,
yüzünü itaatkar bir şekilde onunkiyle buluşturmak için kaldırdı. Dudakları çoktan kızarmaya başlamıştı.

"Ama itiraf et," dedi, kahverengi gözlerine tarifsiz bir ışık
dolaşırken, "itiraf et, çok orijinal bir kur yaptık."

[İllüstrasyon]

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belge boyunca, oe-ligatür "oe" ile değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi tutuldu.

İllüstrasyonlar, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşındı. Bu nedenle,
ilüstrasyonun sayfa numarası, İllüstrasyonlar Listesindeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir ve
ilüstrasyonların sırası İllüstrasyonlar Listesindeki ve Kitapta.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi.

Tırnak işaretlerinde bazı düzeltmeler yapıldı. Tırnak işaretlerinin bazı kullanımları mevcut standartlarla tutarlı değildi, ancak
içsel olarak tutarlıydı ve değiştirilmeden bırakıldı. Bazı eşleştirilmemiş tırnak işaretleri
ve eşleştirilmemiş parantez işaretleri olduğu gibi bırakıldı.

Başlık sayfasında, "THE BACHELOR'S
CLUB"dan önce bir tırnak işareti eklendi.

17. sayfada, "thy" "they" ile değiştirildi.

20. sayfada, tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

23. sayfada, "What do men think?"den sonra çift tırnak işareti eklendi.

25. sayfada, "Here is her photograph"den sonra bir nokta eklendi.

27. sayfada, "respectable" "respectable" ile değiştirildi.

54. sayfada, "promonitory" "promontory" ile değiştirildi.

Sayfa 56'da, "Güldüm"den sonraki virgül noktayla değiştirildi.

Sayfa 60'da, "boş ifade"den sonraki virgül silindi.

Sayfa 72'de, "Çoğulluk
sadece belirgindir"den önce çift tırnak işareti eklendi. "

88. sayfada, "aeronaut" kelimesi "aeronaut" ile değiştirildi.

99. sayfada, "(ki bu kolaydır)" ifadesinden sonra bir virgül eklendi.

103. sayfada, "did no" kelimesi "did not" ile değiştirildi.

111. sayfada, "I love you" ifadesinden sonraki virgül nokta ile değiştirildi.

112. sayfada, "then silence any
more?" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

119. sayfada, "the
epileptoid order" ifadesinden sonra tek tırnak işareti eklendi.

120. sayfada, "Mr. and" ifadesinden sonra bir nokta kaldırıldı.

124. sayfada, "only real life." ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

124. sayfada, "The past was put" ifadesi "The past was but" ifadesiyle değiştirildi.

127. sayfada, "abut" ifadesi "about" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 136'da, "etiket" etrafındaki çift tırnak işaretleri tek tırnak işaretleriyle değiştirildi.

Sayfa 138'de, "Şimdi katlanmak zorunda kaldığım şeyleri görüyorsun" etrafındaki çift tırnak işaretleri tek tırnak işaretleriyle değiştirildi.

Başlangıçta 145. sayfada bulunan çizimin başlığında,
"Reklam" "Reklam" ile değiştirildi.

Sayfa 157'de, "Biliyorsun ki ben katlanmak zorundayım"dan önce tırnak işareti eklendi.

Sayfa 176'da, "might" "night" ile değiştirildi.

Sayfa 186'da, "fotoğraftakiler"den sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 200'de, "Eleven Weekly Papers"dan sonra virgül eklendi.

Sayfa 242'de, "prova"dan sonra bir nokta eklendi.

Sayfa 244'te, "Miss Jacks" "Miss Jack" ile değiştirildi.

Sayfa 244'te "conventional"dan sonra virgül kaldırıldı.

Sayfa 253'te "onomatopoe" "onomatopoeic" ile değiştirildi.

Sayfa 261'de "Sybil's reply"dan önce tırnak işareti eklendi.

Sayfa 264'te "decend" "descend" ile değiştirildi.

Sayfa 272'de "then" "them" ile değiştirildi.

Sayfa 276'da "in Fleet Street"ten sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 280'de "well" "will" ile değiştirildi.

Sayfa 280'de "Yıllar sonra"dan önce tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 288'de "I no not" "I do not" ile değiştirildi.

Sayfa 289'da "become an Old Maid"den sonra nokta konuldu.

Sayfa 299'da "I had left my little all"dan sonra çift tırnak işareti eklendi. tek tırnak işaretine dönüştürüldü.

301. ​​sayfada, "Bucklesbury
Buildings----'" ifadesinden sonra çift tırnak işareti silindi.

309. sayfada, Bölüm XIX'un alt başlığındaki tırnak işareti kaldırıldı.

318. sayfada, "uzlaşmazlık" ifadesi "içermezlik" ile değiştirildi.

323. sayfada, "Zavallı Philip!" ifadesinden sonra bir tırnak işareti eklendi.

324. sayfada, "vücudun li'si" ifadesi "vücudun hayatı" ile değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MAIDS' CLUB***


******* This file should be named 45623.txt or 45623.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/2/45623



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
