*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sky Pilot's Great Chase (Gökyüzü Pilotunun Harika Kovalaması)
Yazar: Ambrose Newcomb
Yayın Tarihi: May 11, 2014  [eBook #45629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Sky Pilot's Great Chase, by Ambrose
Newcomb


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Sky Pilot's Great Chase
       Jack Ralston's Dead Stick Landing


Author: Ambrose Newcomb



Release Date: May 11, 2014  [eBook #45629]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKY PILOT'S GREAT CHASE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Takım (http://www.pgdp.net)



Havacılık

-------------------------------------------------- ----------------------

Gökyüzü Pilotunun Harika Kovalaması

Veya

Jack Ralston'un ölü sopa inişi

ile

Ambrose Newcomb

"Gökyüzü Dedektifleri" nin yazarı, "
Gökyüzü, "" Rockies üzerinde kanatlar "vb.







Tarafından yayınlandı
Goldsmith Publishing Co.
Chicago

-------------------------------------------------- ----------------------

Telif Hakkı 1930
Goldsmith Publishing Co.

ABD'de yapılmıştır.

-------------------------------------------------- ----------------------

                                İçerik

                      Ben yangın çukurunun clang'ı
                     II Alevler tarafından tuzağa düşürüldü
                    III boşluğu dolduruyor
                     IV Kurtarma
                      V uçuş alanında
                     Karanlıkta bir darbe
                    VII Perk heyecan verici haberler duyar
                   Viii kalkış
                     IX Kırık bir kürek
                      X Sıkışmış Limanda
                     Xi fırtınalı bir gece
                    XII Spokane'de yer
                   XIII Dağ Yolları
                    XIV Bootleg Paket-Yumuşak Tren
                     XV Northland'a kanat
                    Xvi kafa rüzgarları tarafından şaşkına döndü
                   XVII Jack'in Dead Stick Landing
                  Kamp ateşinin etrafında xviii
                    Xix perk bir şok alır
                     Xx kürk ticaret istasyonu
                    Xxi Old Jimmy, faktör
                   Xxii ipuçlarını almak
                  XXIII Kuzeybatı Montajlı Polis
                   XXIV Başlamaya Hazır
                    Xxv bir gece bivouac
                   Xxvi kurt paketi
                  XXVII Tehlikeli Yolda
                 Xxviii Gözetlemeden kaçmak
                   XXIX KOYDA KAYDAK
                    Xxx sınırın üzerinden geri dönün-

-------------------------------------------------- ----------------------

                      Gökyüzü Pilotunun Harika Kovalaması


                               Bölüm I

                       Ateş zilinin clang'ı


"Şey, şimdi sanırım bu burada Salt Lake'deki Küçük Ol 'Ho-Tel
City'nin Cheyenne'deki deneyimimiz var. İyi
Oda, sizi serin bir tüm kapakları hoggin'den alıkoyan ikiz yataklar
gece bir 'olarak _eats_, diyelim ki bu asal şeyler, ancak mebbe yapmıyorum
Hiçbir yargıç 'herhangi bir satır' cept miktarı. Nasıl 'Bout It, Jack, Ol' Hoss? "

Mutlu-şanslı konuşmacı, eski bir arkadaşımızdı, bir diken ve
Sorusuna hitap ettiği refakatçi, koynunda arkadaşı Jack'ti
ABD Gizli Servisi Ralston. Yine de,
şimdi geniş deneyimlerin bir orman rehberi olan Gabe Smith olarak biliniyordu.
Yolculuklarının seyri,
Havacılık, bu hava inancı günlerinde özellikle yararlı bir şey.

Ve Jack, duruşmada üçüncü bir taraf olduğunda, her zaman
Bay John Jacob Astorbilt olarak anılan bir wideveawake genç milyoner
Sportsman her zaman yeni heyecan arıyor büyük oyun avlayarak
Son tip zeplin.

Bütün bunların iyi ve yeterli bir nedeni vardı, ki
Okuyucunun önüne yerleştirilmiş bu kütük kaplamasına derinden gittik
İki yinelenebilir gökyüzü dedektifinin en son taahhüdü.

"Ah! İşler bana uygun, Perk," Jack'in oldukça kayıtsız cevabı
Arkadaşının sırıtan, hevesli yüzüne gülümsedi. "Bir şekilde ben
Yemeklerim tarafından senin kadar mağaza koyma gibi görünmüyor ama söyleyeceğim
Yemekler oldukça iyi-eskiden olduğumuz restoranlardan daha iyi
Eski Cheyenne'de günde üç kez yiyin. "

"Sıcak Ziggety Dog! Bunu söylemeliyim. Ama en çok beni gıdıklayan şey,
Ortak, Sam Amca'nın tırmandıktan sonra bize döndüğü züppe gemi mi?
O 'Florida'nın batı kıyısında tüm bu sıcak şeyler. O bir
Orijinal bulut chaser, oğlum, 'hiç adamın tozunu alma-ben hakim
"Bolcu?"

"Onun bir ödül teknesi olduğunu ve hata olmadığını itiraf edeceğim. Karaya düşebilir
veya su ve kayaklarla dondurulmuş bir gölde aynısını yapabilir veya
Northland'ın gördüğü en derin kar. Evet, yenmek zor olurdu
Gemimiz Perk. "

"Tam güncel. Parlak alüminyum ponte'ye bak bir 'kauçuk
Yorgun tekerlekler yaydan çıkıyor. Hamilton pervanesi
Eşyalarını noktaya yapar; Gerçek bir Hasler Telmot Uçuş Ölçer; alüminyum
Yağ tankları çok hafif ve yine de çok güçlü; Yanında Dünya İndükleyici Pusula
yanılmaz; Eclipse Marş-Gosh Aighty, tek bir şey varsa
Gemimizin sahip olmadığı tuzuna değer.

Jack güldü. Sadece iyi bir kahkahası vardı.
duyun-sana sıcak bir his verdi ve seni içine çekiyor gibiydi
Açık gözlü genç havacı ile dostça ilişkiler.

"Düşünmeyi bırakırsan, sadece bir şey eksik olan ortak, ortak,
onun. Son gezimizde [1] ihtiyacımız olduğunu hissettik.
İkimiz de en korkunç sis kemeri vurduk, bir
Kanatlarımızda sadece buz oluşmaya başlamak için on bin ayak tavanı.
Bunu unutmadım, Eh, Perk yaşlı adam? "

"Zencefil bir 'The Feasel! Sanırım şimdi yapmıyorum. Oyunumu kırdın
Buddy, bunu yaptın. Ama şimdiye kadar gönderilmediğimiz gibi
Güney Kutbu, buzdaki kötü düzeltmesinin bir kaşif çıkmasına yardımcı olacak, ben
Kinder sanırım o buz eriyen cihazına çok ihtiyacımız yok. Bir çizmeliyim
Bildiğin bir yerde çizgi patron, yoksa gemi çok yüklenecek
Yeni Katılımlar Grub Pile için herhangi bir depolama odası olmayacak! "

"Ve elbette ayakkabının çimdikleyeceği yer, Perk. Grub ve
Bol bol, gemiye sahip olmak gerçek bir zorunluluktur. Sadece üç tane atıyor
günde günde ve güçlü uzun beklemelerle
ona bakma şekliniz. "

"Söyledin, partner! Yemeklerde utangaç gitmeyi denedim ama değil
Kırmızı bir kuruş değerinde çalışıyor gibi görünüyor. Hemen Mutiny Breaks Pain
Midship Hatch altında teslim olmak için bir 'Jest _Got_. Ama değiştirmek için
Konu, zavallı beynimin hangi yoldan çıkmaya çalıştığını rahatsız ediyorum
Emirler geldiğinde yüzleşeceğiz? "

Jack, rahat kolay sandalyesine geri dönerken kıkırdadı.
Üçüncü kat otel odasında oturma şansı yakaladı.
Bu küçük konfab.

"Bu bir fırlatma, Perk," diye belirtti biraz gizemli bir şekilde. "Sen
Bütün dünyanın avlanma alanımız olduğunu bilin, sık sık
övündü. Uluslararası dolandırıcılar benzer bir dedektif türü üretir. Ne zaman
Uçmaya başlarlar, Gizli Servis onları daha iyi bir şekilde gitmelidir. Bizim
Hava gemilerine aşinalık, bu işi bizim için hışırtmaya yardımcı oldu ve var
Japonya, Hindistan, Güney Afrika'ya veya
Güneşin altındaki başka bir eski ülke. "

Perk, bu geniş konu geldiğinde uygun miktarda coşku sergiledi
boyunca, gözleri parladı ve genişçe sırıttı.

"Bahse girersin, Jack ol 'hoss," diye bulanıklaştı, "
Bu son anlaşmayı Batı Florida sahiline koyduk, Getchin '
Kral o 'Booze Kaçakçıları bizimle birlikte geri döndü O' Adalet yaptı
Washington'da başıyla birlikte. "[2]

"Merak etmemeliyim Buddy," dedi Jack, verilmedi
kendi boynuzunu sık sık yaptığı gibi üflemek, sadece insan olmak
Açıklayın ve gördüğünde iyi bir şeyi bilmek.

"Bu 'havalimanına düştük," diye devam etti Perk, "
Kimliklerimizi gizlemek için yeni isimler altında yelken açarak bir hafta önce bir gövde emri veriyor
bir 'burada oluruz,' zaman için bir 'beklemek' için bir arı çizgisi yapmak için
İhtiyaç duyan yer temizleyin. Biz patron kıyafetiz
Bu sıralayıcı işi için, ne olduğunu bilmek için bir yığın verirdim. "

"Bu senin zayıflığınız, Perk. Şimdi benim durumumda bana bir tane vermiyor
dakika huzursuzluğu. Paris, Kahire veya Timbuktu'da çalışıyor olsam da
hiçbir fark yaratmaz, yemek için yeterince bilgi edinirim, al
Bol uyku ve mümkünse oyunu yenin. Başka hiçbir şey olmayacak
Beni çok iyi bildiğin gibi tatmin et kardeşim. "

"Gece küçük saatlerde uyandığımda Jack, ben sadece
Bir sonraki düzende rahatsız ol ve bazen haklı olup olmadığımı merak et
Sonra bir 'Pasifik karşısında ya da hızlı bir oyun oynuyor'
Nikaragua f'r örneği. Reg'lar olabileceğimiz gibi çok şey hissediyor
Çingeneler, kampımızı her gece değiştirir. "

"Peki, ne olacak?" Jack, büyük ölçüde eğlendirilmiş görünerek istedi. "Yapmazdı
Bu isim bana ilk uygulandı, benim için hatırladığım zaman
İlk olarak bu oyuna girdi, bir çingene pilotu olarak, benim ile dublörler yapıyordu
Ülkenin dört bir yanındaki ilçe fuarlarında durun ve evleri hasat. O
İsim her zaman kulaklarımda tatlı geldi. Bugüne kadar beğendim
Aslında."

"Mebbe şimdi, bir sıralayı tahmin edebilirsiniz.
Hemen bize uğraştığımız iş mi? Nasıl var, eski
Hoss? "

"Ah! Bu beni bir beyazla ilgilendirmiyor, Perk. Sadece atlarını tut ve
Bir şeyleri geldikçe al. Karanlıkta tutulurken biraz eğlence var
Bu işler hakkında. Eskiden sahip olduğumuz zamanları düşündürüyor
Bir kuruş veya nikel ödediğinizde ve çektiğinizde kilise fuarlarında yakalama çantaları
queer bir şey dışarı. Söyle, daha önce büyük bir heyecan hissetmedik mi
kapmak mı? İşleri kolaylaştırın ve merkezdeki insanların yapmasına izin verin
Endişenin çoğu. Ben buna mantık diyorum dostum. "

"Ha! Mebbe öyle," diye homurdandı Perk, yoldaşını tuhaf bir şekilde izleyerek
Yarısından fazlası, Jack seçerse, en azından bir
Bir sonraki heyecan verici görevlerini kapsayan oldukça iyi bir tahmin. "Ama bu
Sorter Felsefesi Uyanık Gecelerde Yattığımda Figger'ı Kesme Geceleri Cudgelin '
Yavaş çalışma 'beynim cevabı almak için' deniyor '. Ama o zaman gibi
Değil, bu queer eski burg'a çok daha uzun bir süre yapışmaya gitmiyoruz.
Tabii ki, Cipher'de tam talimatlar veriyor.
Hemen yakında. "

Jack Ralston, önceki üç hikayenin okuyucuları olarak
Sky Dedektif Maceraları serisi zaten biliyor, birikiyordu
Hükümetin Gizli Servisinde oldukça kıskanılacak bir itibar,
en önemli görevlerle emanet edilmek
zaman zaman kırpmak.

Bunlar sadece harika bir kafayı, hızlı kararları ve bol miktarda
sinir, ama aynı zamanda birçok havacılık bilgisi talep etti, çünkü birçoğu
Bu çok modern günlerde erkek factors havaya gidiyorlardı.
yasadışı operasyonlarını kolaylaştırır, böylece gerekli hale gelir
Onlarla kendi gerekçesiyle tanışın ve daha iyi gidin.

En iyi arkadaşı, garip adı genellikle kısaltılmış olan Gabe Perkiser'dı.
Dikmek. Jack'ten tamamen on yaş büyüktü ve o sırada ülkemiz
Balon Kolordu ile bağlantı kurma şansı olan Dünya Savaşı'na girdi
bir süredir kendini bir gözlemin manipülatörü buldu
Balon, daha iyi bir "sosis" olarak bilinir.

Bu monoton yaşamın yorulması, aktif diken havacılık yaptı. Burada
O onun unsurundaydı ve çok azı vardı.
Amerikan Ordusu Hindenburg hattını kırıyordu ve
Argonne'nin korkunç çalılıkları ve makineli tüfek yuvaları, ulaşan
Gabe Perkiser'dan korkusuz bir pilot olarak daha yüksek bir derecelendirme.

Kredisine çok sayıda görkemli zafer vardı, birçok kişi gönderdi
Blazing tabutlarda düşman broşürleri ama sonunda ciddi bir aksilikle karşılaştı
Bu onu bir saha hastanesine gönderdi ve geri kalanından uzak tuttu
Korkunç kampanya.

Zaman içinde iyileşen Perk, bükülmüş eyaletlere geri dönmüştü
Ona tüm heyecanı verecek bir tür istihdamı güvence altına almak
Sistemi talep etti. Bunu kuzeybatı monte edilmiş katıldığında buldu
Kanada Polisi. Ailesinden birinin doğmuş olması
Hat diğeri Maine Yankee iken, Perk'i açmayı verdi
istenen ve bundan sonra macera özlemi asla kalmadı
tatminsiz.

Ama bir süre sonra, onun gibi yalnız bir hayattan bile geçmeye başladı.
Görevler bir kez daha doğum ülkesine girdi ve yüzdü.
Orada mutlu bir kaza ile Jack onun karşısında koştu ve bir
akraba ruhu, Perk'i sırrdaki bir pozisyona başvurmaya teşvik etti
Hizmet.

Yine daha sonra, yeteneğini bir olarak kullanmak için ayrıntılı olduğu zaman
Hava Pilotu, içine yerleştirilmiş belirli bir işe devam etmek için
Eller, Jack Perk'i hatırladı. Bir asistanı olması çok önemliydi
gemisinde ve böylece Perk'in emredilmesi için meseleleri müzakere etti
ona rapor ve belirsiz bir süre için ortak pilot gibi davranıyor,
Mümkün olan en büyük memnuniyeti veren düzenleme.

Sonuçta iyi eşleşen bir çiftti. Diğeri ne eksikti
bolluk var. Jack daha dürtüsel yoldaşını tutabildi
Güvenlik ilk ne zaman onların parolası haline geldi ve öte yandan
Günün düzeni ve canlılık gösterisi olduğunda, Perk
Başını çekin ve düşmanın kalbinde terör vurun.

Doğal olarak yeterince eylemsizlik, Perk için rahatsız oldu ve korktu çünkü
Tüm sistemi çağırırken kalan sessiz kaldı
bir şeyleri başarmak.

Jack, elbette, kampanya planını düzenleyen kişiydi,
Bu tür temel konular için çok daha iyi donatılmış. Öte yandan Perk
Ona sipariş vermek ve kontrol etmek için yukarıda birine gerçekten ihtiyaç duyuyordu
ara sıra dürtüsellik. Böylece takdire şayan bir araya geldiler ve çalıştılar
İyi eşleşen bir takım gibi.

Emin olmak için Jack bazen Perk'e söylemeyi seçtiğinden biraz daha fazlasını biliyordu ama
Her zaman iyi ve yeterli nedenleri vardı
Bilgi ve bilgi eksikliği, liderinin gördüğü zamana kadar
Onu tamamen güvenine almak için uygun, hiçbir zarar vermedi.

Ancak, merak ederek ve spekülasyon geceleri uyanık gecelerde yatmasına neden oldu
Programda ne olacağına gelince. Cazip olmak için elinden geleni yapardı
Jack kendini taahhüt etmek için ama diğeri onu ertelemek için
bir ya da diğerinin saldırı süresine geri döndüğünde ve
Tekrar.

Harika verimli uçaklarını bir hangarda bırakmışlardı.
Her gün bir hava-posta pilotunun çok sık olduğu uçan alan
Postanenin mektup çuvallarıyla gelmesi veya ayrılması planlanan
Departman. Bu nezaket, Bay Spencer tarafından onlara verilmişti
Gibbons Özel bir broşür ve önemli bir adam gelen ve
Fantezi dikte ettiği gibi gitti.

İkincisi iken Jack ile tanışmıştı.
Departman, genç ve hevesli bir hava inancı olarak poz veriyordu
Milyoner ve ona tek gemi hangarının kullanımını vermişti
O, Gibbons, onu Meksika'ya götüren bir gezinti
sınır, ama herhangi bir zamanda beklendiği gibi, şimdi değiştirmişlerdi
Aynı öğleden sonra amfibilerinin yeri. Şimdi güvenli dinlendi
Boş olan ve hangi Jack'in yapabileceği yakındaki başka bir hangar
cömert işvereni tarafından liberal olarak fon sağlanarak işe alın,
Sam Amca.

Bu sadece küçük bir olaydı ve yine de bir
genel şey ağında önemli bir kısmı ve dolayısıyla
İki chums tarafında birçok spekülasyonun nedeni.

Perk, eşinin yönetimi altında hareket ederek çok miktarda
Bir emtia arzı yüklemenin zevkini. Bunlar
Eski ve deneyimli bir kampçı gibi sıradan malzemeler,
listesine koyun ve muhtemelen birkaç özel zar
özellikle Perk'in iştahına hitap etti ve
Her ikisinin de olduğu bir şekilde el ilanı üzerine uygun bir zamanda
Kırılmaz bir şekilde aç olmak ve yemek pişirme ateşi inşa etme şansı geldi. O zaman da, tam stok tutmak her zaman her gün planlarıydı.
Asla olmazdı çünkü teknelerinde yakıt ve yağlama
Hop-off emri Telegraph tarafından geldiğinde onlara çok fazla uyarı verildi.

Nadiren elverişli bir uçuş gününün geçmesine izin verdiler
pratikte tutmak ve aynı zamanda değerli gemiden emin olmak için
Hemen hizmet için birinci sınıf durumdaydı. Sahip olmadıkları gibi
Herhangi bir uzun süre harika uçağa sahip olmak, Jack
Her zaman onu arttırmak için hesaplanan yeni bir keşif bulmak
zanaatına hayranlık ve bir ifade voleybolu
Vollu Perk.

Güneş zaten batmıştı ve alacakaranlık toplanmaya başlamıştı.
yemek odasına inme ve onların
Geleneksel akşam yemeği. O zamandan sonra şüphesiz etrafta dolaşacaktı
en yakın hareketli resim sarayı ve ateşli ruhunun sahip olmasına izin ver
Gümüş ekranda tasvir edilen heyecanda tam salıncak.

Tam o sırada bazen bu küçük olaylardan biri geldi
şüphesiz potansiyellere sahip olmak. Perk onu yakaladı gibi görünüyordu
Birincisi, çünkü ağlayarak atladı ve gevşedi:

"Duyun, partner? Yangın alarmı doğduğunuz gibi ve benim gibi,
Her zaman küçük bir çocuk gibi, motorla koşmak ve izlemek için çılgınca
Ateş erkekleri gerilim dublörleriyle geçerler. Gel,
dostum-supper c'n bizim için biraz bekle '
O. Şapkanı koparın 'Hadi gidelim! "

-----

Dipnot 1:

  Bkz. "Rockies Üzerinde Kanatlar".

Dipnot 2:

  Bkz. "Gökyüzünün Kartalları".




                                   II

                         Alevler tarafından sıkışmış


Jack, chum'a eşlik etmek için mükemmel bir şekilde istekli görünüyordu.
Akşam yemeğinde bir damper. Muhtemelen büyük çoğunluğu gibiydi
Amerikalı gençler gençliğinde ve bir
ateş.

Buna göre alt kata doğru acele ettiler ve dışarı çıktılar.

"Şimdi hangi yönde partner?" sonra biraz daha kısa olan nefes nefese dikilmiş
Aşağıda acele etmek, asansörü kullanmak için beklememek. "Yapmıyorum
Yangının nerede olduğunu söylemek için gökyüzündeki herhangi bir parıltıyı görün. "

"Kalabalığı takip edin-bu bizim tek işaretimiz, Perk," dedi Jack.
"Tüm bu sırayı dinleyin-yerinde bir itfaiye motoru ol;
Bizi doğru ayarlamalıyım, sanırım. "

"Tabii bir şey, patron bir 'burada bir acele geliyor'
Tren-yine de, bu günlerde çok fazla şey
Aptal resim. Yolda John Jacob, ben seninleyim! "

Geyik gibi koştular, yan yana. Diğerleri ileriye akıyordu, herkes
Çatışmadan önce ateşe ulaşmak için en büyük gayreti sergilemek
su akışları ile boğuldu.

Perk onun ihtişamın içindeydi-bu tür bir şey doğasına hitap etti
Gölet susuz ördeklerin sürüsü olurdu. Sadece rüzgar eksikliği için
Bir caddeyi yırtırken birkaç kovboy çembere girmiş olabilir ve
Bir diğeri, af ile dirseklere dokunarak ve hevesle gergin
şu anda bir duman algılama umuduyla gözler
Operasyon mahalline geldiklerini ilan edin.

"Thar patlıyor!" Perk aniden nefes aldı, "
Bir yan sokakta ol 'hoss? Jest Bir daha patladı 'JOHNNY OLUYORUZ
yerinde! Vay! Bu muhteşem spor değil mi? "

Jack cevap vermedi, çünkü söyleyecek bir şey olmadığı ve hepsine ihtiyacı vardı
Henüz ikinci rüzgârını yakalamamış olan nefesi devam etmek için.

Zaten büyük bir kalabalık toplandı ve bu şekilde öğütüyordu ve bu,
evin daha iyi bir görüşünü yakalamak için mümkün olan her şekilde denemek
tüm bu faaliyetlerin nesnesiydi. Birkaç motor gelmişti ve
üzerine su akışı atmaya başladığında büyük bir ses çıkarıyorlardı
Yakında olabilecek yakın komşularının yanı sıra bina da zorlu bina
Yangın daha iyi bir başlangıç ​​yapmalıdır. "Bee! Çok fazla duman ama şimdiye kadar ateş etmiyorum," diyor Perk
Jack, koşmayı bıraktı ve başlarken ayrık parçalarda
Hareketli kalabalıklardaki boşluklardan geçin.

"Dört katlı bir çerçeve binası," diye gözlemledi Jack bu gerçeği kavradı
Her şeyden önce dikkati "ve bir kiralık gibi görünüyor
pazarlık. "

"Sanırım oradaysın, partner." Perk, içeri girdi. "Bkz.
Kadınlar ve çocuklar yonder üzerinde toplandı, bazı o 'em' demetleri
O 'Dışarı çıkmak için acele ettiklerinde yakaladıkları şeyler! O da değil mi
Kötü, ancak-zavallı şeyler, git için evlerini yaktı. "

Softy'nin kalbini sıkmak için iyi hesaplanmış bir resimdi
Dikmek. Görünüşe göre tüm kiracılar
Çıkışta bekçi olan polis memurları için duman dolu salonlar
çılgınca heyecanlı kadınlardan herhangi birinin geri çekilmesini engelliyorlardı
Bina, şüphesiz bazı sevgili kurtarmak niyetiyle
Gözlerinde içselliğini aşan bir değeri olan makale
bir. Geçmişleri itmek için umutsuzca savaşmış olmalarına rağmen, Stern Guardians
Yasanın aralarında durdu ve onları geri tuttu, sanki sanki
Böyle bir eylemin tüm bu yoğun dumanla intihar olacağına inanmak
Salonları ve merdivenleri doldurmak.

"Orada, o zaman bir alev jest gördüm, Jack!" Aniden boşalmış
Perk ve sesinde küçük bir memnuniyet olsaydı
Merak etmek neredeyse hiç, eski çocuksu ruh, daha üstün yükseliyor
Talihsiz ailelere sempati hissi bu şekilde elden çıkarıldı
mütevazı evlerinin.

Jack'in kendisi gerçeği kaydetmişti, ancak hiçbir açıklama yapmasına rağmen, sadece salladı
Ne yazık ki, kavgaya rağmen ortaya çıkmasına rağmen
Yangın laddies tarafından çerçeve binası büyük olasılıkla mahkum oldu.

Orada durdular ve bu arada küçük bir süre operasyonları izlediler
Diğer motorlar ortaya çıktı, hortumlarını uygun hidrantlara bağladı
ve zaten binaları ıslatanlara yeni akarsular ekledi.

"Sıcak Ziggetty Dog! Bu burada biraz monoton, ortak,"
Sonunda, "Mebbe sonuçta Hikin 'Back
otele ve o grub. "

"Çok büyük bir acele etmeyin dostum," diye itiraz etti diğerine genellikle
"Gittiğimizden beri" Perk'in sık sık gözlemlediği gibi bir çıkartma olduğunu kanıtladı
ve koşuyu yaptım, biraz daha fazla ateş görmeliyiz. Akşam Yemeği
Tutun ve ayrıca, daha büyük bir boşluğa sahip olacaksınız.
Bir dönüş yapmak ve diğerinden bir görünüm almak için ne diyor
çeyrek?"

"Bu kötü bir fikir değil oğlum, hareket edelim,"
daha fazla yenilik vaat ettiğinde üs değişikliğini sevdi.

"O zaman gel," dedi Jack ona soldan başlayarak, "
Yonder'i çıkarıyor ve çok daha kolay itebileceğiz.
Yine de gelmeye devam ediyorlar; erkekler, kadınlar ve çok sayıda çocuk
Evde daha iyi ol, yine de sanırım, ne olurdu? Muhtemelen
Ortalama bir çocuk, itfaiye motoruyla birlikte koşmak da vahşidir.
harekete geçti! "

"Görünüşe göre," diye kıkırdadı Perk, bir sürüde sevgiyle sırıtarak
Yeni ortaya çıkan ve gözlük gözlü bakan yarı yetişen bayanlar
Sık sık görünen kırmızı ateşin kırmızı çizgileri
yoğun duman.

Jack sola dönmeyi seçerken haklıydı, çünkü onlar
Şu anda kendilerine her şey vardı. Belli ki diğer tarafı
Bina, çatışmanın en pitoresk kısmını sundu, çünkü
Yollarına devam ederken neredeyse bir straggler karşılanmadı.

"İşte kiranın arkası," diye açıkladı Jack
monte edilmiş vapurlar o kadar çok gürültü kuruyorlardı ki kolay değildi
kendini duyur. "Bak, binayı ıslatmaya çalışıyorlar
Afire olana çok yakın. Bu dört katlı bir
Ve neyse ki tuğladan inşa edildi, bu da onu ateşten kurtarabilir. "

Bir polis için arka giriş var gibi görünüyordu.
Görünüşe göre herhangi bir çılgın kiracının deli içinde acele etmesini önlemek için
unutulan bazı sevgili nesneleri kurtarma umudu
Akşamın erken saatlerinde binadan çılgınca çizgi.

Alevler şimdi birkaç pencereden geliyordu.
Mahkum yapı. Bu Jack'in evin tüm umudunu kaybettiğini görünce
çabalayan itfaiyecilerin kahramanca çabalarından kurtuldu.

"Gitmek zorunda, Perk," diye belirtti, "Bu fakirler için üzgünüm
Geniş dünyada sahip oldukları her şeyi kaybetmeye devam eden aileler.
Asla kırmızı bir yangın sigortası yoktur. O patlamaya bak
Alev yapacak mısın? Talihsiz olsaydı kimsenin sahip olacağı küçük bir şans
Orada sıkışacak kadar! "

"Ugh! Bahsetme, partner!" şok olan şoku ağladı, bakışları sabitlendi
Üst pencerelerden titremeye devam eden kırmızı dillerde
kızgın şeytanlar. "Birçok kez hayal ettiğim bir ateş yakaladığımı hayal ettiğim
Burada, onlar gibi açgözlü parmaklarla su borusunu aşağı kaydırmak zorunda kaldı
Alevler orada kıyafetlerimi çekiyor, saçlarımı ve kaşları single '
Beni pazarlıkta yakaladım. Bunu bir ay boyunca hayal edeceğim
Pazar günleri ama yine de heyecan verici bir manzara değil mi? "

Bu tıpkı dürüst yürekli diken gibiydi-
tüm yetersiz dünyevi eşyalarını kaybetmek için durdu, ancak büyüledi ve
Ateşin kendisi ve tüm çevresindeki panorama tarafından usulüne uygun olarak heyecanlandı.

Bir dakika sonra Perk, en yoğun heyecanla patladı, kavrayış
Ağladığı gibi gergin bir debriyaj ile chum's kolu:

"Je-ru-sa-lem kriketler! Şimdi bu tehlikeli bir utanç değil mi?"

"Ne demek dostum?" Jack istedi, de heyecanlandı.

"Dumanın geldiği üçüncü katlı pencerede yukarı çıkın
Big Whoops-Kesinlikle fakir bir kadının ulaştığını gördüm, onu sıkıyor
Hope gibi eller merdivenleri kurmaya başladılar-o zaman o
Dumanda tekrar düştü-oh! Jack, boğulmaya gidiyor '
Kimse zamanında ona ulaşamıyorsa gevrekleşti! "




                                  III

                            Boşluğu köprülemek


"Hangi pencere, Perk?" Şaşkın Jack'i ağladı, yukarı bakarak.

"Bu bir-daha sonraki sondan üçte-gee whiz! Sanki bir
Kesim-hepsi bir karışımda beyin-ne yapıyoruz, patron-o polis
Bir 'üst katta skoot mu? "

"Bunlardan hiçbir şey değil dostum," diye söyledi itici olanı onun içinde
etkileyici moda. "Yasayı temsil ediyor ve biz de öyle. Ayrıca bak
O arka kapıdan çıkan dumanda, sonumuz olurdu
Eğer o aptal rakete başlarsak. "

"Ama-A-Somethin'in yapılması _got_, Jack-Jest burada duramayız ve
Zavallı bir kadının ölmesine izin verin. Bir şey yap, çünkü ben
Dağınık bir sisle kör uç ve nereye gitmem gerektiğini göremiyorum. "

Sesi ve tarzı her ikisi de zorluyordu ve Jack olamazdı
vesileyle ağırlıktan etkilendi.

"Birini gördün, sen misin, Perk?" istedi.

"Jack, iyi görme yeteneğim var, bir '-orada, şu anda geri döndü
Aynı pencere bir '_will_, eğer bir çocuğu yoksa
Onun yanında mı? Bu seni kavga etmez mi?

Jack artık onun gerçeği hakkında hiçbir şüphe uyandırmadı
Yoldaş onun için de görmüştü.
Yanan kiranın sonundan üçüncü pencere.

"Şu anda bize hareket ediyorlar!" çok seslendi
Yeni Zihin Ajonunda sıkıntılı diken. "Onlar düşünmezsem swan
Atlamayı 'bu bir çatlak ölü olurdu! "

Kendi eserleri tarafından şaşırmış olan Perk, sanki şiddetli jestler yapmaya başladı.
Korkmuş kadını atlamayı hayal etmemesi konusunda uyarmaya çalışmak. "Hosses'ini tut-biz o karmaşa içinde bir 'dışarı çıkacak mı?
Jiffy; "ve sonra eşlik eden Perk'i neredeyse vahşice çevirerek
istedi: "Bu bize kalmış, Jack-bunu nasıl yapmaya gidiyoruz?"

"Görebildiğim tek bir şans var," dedi Jack ona, "
Bu binanın yolu burada. Üçüncü kata koşmalıyız ve
Şans bizi desteklerse, odasına geçmenin bir yolunu bulabiliriz-bkz.
En fazla beş veya altı feet meselesi. Hadi dostum! "

"Boğa! İşte o zaman!" Thundered Perk, bir tane daha süpürdü
Silahlar, kiralık mahkumun güvence altına alıyormuş gibi ve sonra
Hızlı hareket eden jakın ardından acele ediyor.

Tuğla binanın arka kapısından birkaç kişi ortaya çıkıyordu ve
Tasarruf etmek için çılgın bir çabada her türlü ev işini sarmak
sevgili mallar. Açıkçası aşırı güç tarafından ele geçirilmişlerdi
yangının kuruluşlarına sıçrayabileceğinden ve altında hareket edebileceğinden korkuyor
Bu izlenim ne yaptıklarının bilincinde değildi.

Gerçekten de, dar olanı engelleyebilirmiş gibi görünmeye başladı
kimsenin de yapamayacağı kurtarmak için istedikleri şeylerle geçiş
yukarı veya aşağı çıkın. Jack, geçmişi zorlamakta zorlanıyordu ve
Neredeyse içe geçmiş olan hantal bir yatak takımına tırmanmak için
pasaj.

Perk, daha aceleci, aşağı inen şişman bir adam üzerinde bowling
Tehlikeli bir gövdeyi sürükleyen merdivenler bir gövdeyi sürükleyerek
moda.

Büyük iyi şanslar ve biraz kas egzersiziyle, ikisi de başardı
Abluka fırçalayın ve merdivenler üstlerinde ücretsiz görünüyordu. Birincisi
Hemen hemen sonra inişe ve ikinci sıraya ulaşıldı; Daha sonra
Son tırmanış geldi ve neredeyse nefessiz iki arkadaş ulaştı
üçüncü kat.

Onlar için ne olduğunu görmeleri için yeterince aydınlatma vardı
Yangın bu zamana kadar tüm üst pencerelerden çıkıyor gibiydi
ve kalın dumana rağmen,
tuğla kira.

Duman da giriş bulmuştu ve gözlerini akıllı hale getirmişti ama bu bir
küçük mesele ve bu kadar hayati bir pay ile tolere edilebilir.

Perk, arkadaşının sanki onu almak için hızlı bir bakış attığını gördü.
Rulmanlar, daha sonra sola döndü ve salon boyunca koştu. İle
Bu sefer biraz şaşkın ve kafası karışmış olan Perk, takip etmeye istekliydi
Jack'in öne geçmesi için uygun gördüğü yerde, bu yüzden kör güvenle
diğer.

Bir kapı, kurtarıcıları bir odaya girmeye davet ediyormuş gibi açık durdu
Hangi Jack yapmak için zaman kaybetmedi, her ikisi de topuklarında Perk ile
Kesik dumanların ortasında groping.

İki pencereden biri açıktı, bu da varlığını açıklayacak
O yoğun battaniye ve bir atış gibi Jack, onu itmek için atladı
Tahmininin değeri olup olmadığını tespit etmek için başa çıkın.

Açgözlü alev bankalarının dışarıda ve yukarı çekimini gördü ve hissetti
Neredeyse yanaklarını kavuruyor ama aynı şey bir memnuniyetti
Keşfetmek için, üçüncü pencerenin tam karşısındaydı.
yanan bina.

"Burası doğru yer mi?" Perk, ne için kulağında patlıyordu
Ateşin kükremesi, aşağıda vapurların pompalanması ve
Her çeyrekte derinden ilgilenen kalabalıkların bağırması, römork
gerçekten de şiddetli ve etkileyici bir şey, kanını karıştırarak
damarlar ve kalplerinin çılgınca atmasına neden olur.

"Evet-bu boşluğun hemen karşısındaki pencere, Perk, seçtiğimiz
dışarı!"

"Je-ru-sa-lem kriketler! Sanırım riffle yapıyorum!"

Jack, pervasız adamı ele geçirmeyi başardı.
kuşkusuz, pencerenin eşiğinde tırmanma
zıplamak için umutsuz bir girişimde bulunma niyeti
hangi duman dökülüyordu.

"Denemeyi düşünme-çılgın bir fikir-onda bir şans alacağın
Düşmeden karşısında! "Diye bağırdı mücadele eden kişinin kulağına. "Tanrım! Deneyeyim, partner-bu kadar küçük bir dublör yapıyorum
Tamam-hadi, değil mi? Jack? "
kavramasını sıktı.

"Takılmayı ve içeri girmeyi başarsanız bile, ne işe yarar olur
Kadını ve çocuğu boşluktan nasıl alıyor? "Jack kükredi, hissediyor
Yoldaşının sahip olduğu tüm duyguyu kaybettiğini.

Perk aniden büyük bir ışık görmüş gibi mücadele etmeyi bıraktı.

"Duvar, sanırım beni terk ettin, hoss-bu yapamadıkları bir gerçek
Sonuçta yap. O zaman ne yapılmalı? "
kederli bir şekilde.

"Bir şekilde köprü kurmalıyız," diye hazırladı Jack.
"Bu bir mutfak gibi görünüyor, ortak-şimdi içine atlayın ve
o diğerine ulaşacak bir şeyle karşılaşamazsın
Pencere-Hatta bir ütüleme tahtası yapabilir. Bir göz atacağım
Hall, başka bir dairede ve başka bir dairede rastlayabilir. "

Perk, taze ilham almış gibi, Alacrity ile komisyonuna başladı ve
Neredeyse hemen küçük odanın bir köşesine doğru daldı
Birkaç kalınlıkta bezle kaplı altı metrelik bir tahta kapmak
Bu, sıcak bir demirde olduğu gibi birçok yerde kavurdu.

Jack bu arada salona girmiş, başka bir açık kapı keşfetmişti
Neredeyse zıt ve bir saniye bulmak için koştu
ıssız mutfak ve ona müdahale etmek için çok fazla duman değil
görüş.

Fortune tekrar onu tercih etti, çünkü neredeyse ilk nesne bir
Benzer ütü tahtası, açıkça o dikmek için bir eşin karşılaştığı.
Kapatarak döndü ve karşı odaya geri döndü, burada
Perk'i keşfetmek için zayıf planını bölgeye koyarken buldu
Boşluğu köprülediğini, ancak bir akar.

Jack tam zamanında geldi, kızarıklık için
Birkaç inç hareket ederse, kararsız köprüsünde sürünerek
bir çimentoya inmek için onu otuz feet ve daha fazlasını çökertti
Kaldırım ve düşüşten kurtulmuş olsa bile, ağır yaralanmalarla buluşuyor.

"Devam etmek!" Jack, chum'unu tekrar tutarken bağırdı. "İşte
Köprüyü genişletecek ikinci tahta. Hadi sallayalım ve sonra
Biri onları bir arada tutarken diğeri sürünür! "

"Evet, hadi," dedi Perk, çift genişliğin avantajını görmek
ve bu hızla başarıldı.

"Ben gideceğim," diyor Jack.

"Yapmayacağın pek bir şey değil-bu _my_ işi sana partner söylüyorum!" diğeri
ısrar etti, Jack'i bir kenara itti.

"Ama-senden daha gençim, Perk, Spryer-benim oyunum olmalı,
Görmüyor musun? "

"Şeytansın!" reddedilmeyecek olanı boğdu. "Ben
Daha güçlü bir 'daha sert bir şey, oğlum-ben de gördüm' onları gördüm! İzin vermek
Yolum var, _Llease_, partner, değil mi? "

Jack, devam etmelerinin en üst düzeyde olacağını fark ederek
saniyeler çok değerliyken bu şekilde tartışmak
İnsan hayatı tehlikedeydi, çekişmeden vazgeçti.

"Pekala, Perk, kazanıyorsun, ama bir dahaki sefere gideceğim, hatırla.
Tahtaları birbirine yakın tutacağım-olabildiğince kolay ol
geçiş. Şimdi, git! "

Zaten Perk, el ve dizlerdeki garip köprüde, sürünüyordu
Jack, ikisinin uçlarını kavrayarak karşı pencereye doğru
Tüm gücüyle tahtalar onları sabit tuttu. Gergin bir andı
Ve biri yakında unutulmayacak.

Bu zamana kadar, aşağıdaki iki itfaiyecinin
bir hortumun nozumu ve çatısına kadar bir su akışı göndermek
Mahkum kiralık bina ne yapıldığını keşfetmişti, çünkü onlar
cesur köprü sarmaşıkını alkışlamak için boğuk seslerini kaldırdı. Oldu
hepsi kendi günlük işleri çizgisinde ve kesinlikle takdir edebilirler
Girişimci tam değerinde hareket eder. Jack, akışın yönünü değiştirmeleri için bir korku vardı, umarak
Böylece tırmanıcıyı serpmek ve onu bu ısıya bağışıklaştırmak için
Neredeyse dayanılmaz olacağını bilmeliler
FIRLOWS OF FIT ama neyse ki hiçbir şey yapmadılar, şüphesiz
Bir köprünün alay konusunun ne kadar zayıf olması gerektiğini ve şokun nasıl olması
Bir hacim su kırılmasına neden olabilir.

Birkaç saniye korkunç gerilim ve sonra Perk, görünüşten kayboldu,
Üçüncü pencereden odaya geçerek
kira. Jack neredeyse nefes almayı bıraktı, o kadar heyecanlı oldu ki
Arkadaşına sahip olacağı son bakış olabilir.




                                   İv

                               Kurtarma


Yol boyunca bir tür hareket vardı-o zaman Jack'in harika
Rahatlama Perk'in kafasının açık pencerede göründüğünü gördü.

Kollarında küçük bir figür vardı-şüphesiz ve zaten
Köprüden başlayarak. Jack, hakkında hiçbir hayat belirtisi göremedi
küçük çocuk ve kurtarmanın çok geç olabileceğinden korkmuştu
O yoğun dumandan boğulmaktan kurtarmak için.

Tam o sırada başka bir figürün geri döndüğünü de keşfetti.
Perk, ve bunun kadın olması gerektiğini kolayca tahmin etti. O gibi görünüyordu
ütü tahtalarının uçlarını bir ölümcül varmış gibi tutmak
Taş başa çıkmalarından ve hem çocuğu hem de çökeltmesinden korktuktan korku
Vahşi bir dalma içinde ölümlerine kurtarıcı.

Bu, Jack'in Perk için kendi tutmasını sıkmasına neden oldu.
Dönüşünü yapmada öncekinden çok daha fazla sorun
şimdi çocuğu öne itmek zorunda kaldığı için geçiş yapamıyor
Çaresiz olsa da, kollarında bir yüke sahip olmak ve bir yük tutmak.

Yine aşağıdaki itfaiyeciler övgü ve teşvik sözleri bağırıyordu
Korkusuzca kendi hayatını risksizce riske atan cesur ruha
bir diğer. Onlarla bu tür istismarlar görevlerine uygun olarak geldi, ancak
Bu durum sadece bir insanlık eylemiydi.

Jack, Perk'i çocuğu ellerine doğru itene kadar bekledi.
Dikkatli bir şekilde doğru tahtadaki tutuşunu gevşetti ve ışığı sürükledi
Pencere eşik üzerindeki ağırlık. Perk, içeri girdi ve hemen
Geri dönüp dublörünü yapmak üzereymiş gibi müstehcen bir hareket yaptı
Jack yine de böyle bir şey için durmayı reddetti.

"İnning'ini aldın dostum, öyleyse hoggoish olma," diye haykırdı
Perk'i bir kenara itti, "Şimdi benim sıram. Tutun ve tahtaları
Kadını getirirken olabildiğince sabit. "

Perk, itaat etmekten çok nefret ediyordu ve şüphesiz çok fazla homurdandı, ama
Jack ona daha fazla dikkat etmedi, bunun üzerine sürünmeye başladı
Dar köprü ve bir seferde inç öne geçin. Aşağı bakmaya cesaret etti
Sinir üzerinde uğursuz bir etkisi olmasaydı-sadece gözlerini tuttu
sürünen pencereye sıkıca sabitlendi.

Zavallı kadın hala görünürdü, ellerini sıkıyordu ve yine de açıkça
Çocuğunun Abyss boyunca güvenli bir şekilde taşındığını bilmekten memnun
Orada çok tehdit edici bir şekilde esnedi. Jack çağırmak isterdi
ve zayıf tutması için ona yalvarıyor, zayıf olanlardan birini yerinden etme şansı
Bu kadar çok bağlı olan destekler ama aynı zamanda kendisinden de korkuyordu
Böylece bağırmak derhal sorun yaratır ve amacını yener.

Geçiş güvenlik içinde yapıldı. O ikiz nasıl harikaydı
Gereklilik çok büyük olduğunda bir arada tutuldu. Jack asla olmaz
olsun, böyle alçakgönüllü bir mutfak gerekliliğine bakabilme
sıcak bir şekilde çizilmiş hissetmeden bir ev veya bir donanım mağazası pencere ekranı
Hayatının şimdi bağlı olduğu sessiz nesneye doğru.

Darning ve neredeyse bir dili alevle sürünerek
yanağını yalıyor. Kadının gitmesini sağlaması gerekiyordu
önünde, böylece onu sürüklenirken cesaretlendirebilirdi. "Kendini sabit, hanımefendi," diye seslerinin içeri girdiğini hissetti
koluyla temas, "Her şey yolunda-oğlunuz güvende ve olacaksın
Sinirinize bir kavrama alırsanız ve size söylediklerimi yaparsanız. "

Açıkçası beklendiği gibi kötü bir şekilde sarsıldı-nasıl olduğunu görebiliyordu
Titredi ve çok zayıf görünüyordu, bu yüzden yaptığı gibi konuştu
Neredeyse bayılmasına biraz yeni bir güven koyma umudu
kalp.

"Önümde sürünmelisin," dedi ona. "Aşağı bakma-tut
Paletimin seni beklediği pencerede gözlerin-sadece söylemeye devam et
Oğlunuzun orada seni beklediği-sana ihtiyacı var ve
Şimdi cesur olmalısın. Kurtarılabilmenin başka bir yolu yok
ona tekrar katılmak için. Girişim yapabilir misin bayan? "

Bu son kelimeyi neredeyse yanlışlıkla kullandı, ancak zaten karar vermişti
Gerçekten bir bayan olduğunu, kötü giyinmiş ve açıkça altında
mali zorluklar.

Kendi cesaretinden bazılarıyla suçlamasına ilham vermiş olmalı, çünkü
Titreyi durdurdu ve onun bir
Bu değişikliği etkileyen çocuğuyla yeniden bir araya gelin.

"Evet, oh evet, cesur olacağım-Adrian aşkına, bebeğim!" Duydu
Bütün bu dumanın ortasında pencereden çıkmaya başladığında ağlaması
ve onun peşinden koşan şeytani ateş dilleri
amaçlanan avlarını aldatılmak.

Jack ondan sonra dikkatlice takip etti, yardım eli atmaya hazır
En ufak bir kaymayı yapıp düşme tehlikesi altında olması gerekir. Ama
Onun sürpriz ve zevki de, bazıları tarafından destekleniyor gibiydi
Mucizevi güç, tek bir aksilik olmadan kısa pasaj yaptı.

Perk onu açılışta sürüklemek için hiçbir çaba göstermedi-bunu yapmak için
ellerini, sonlarını tutma işinden almak zorunda kaldı
tahtalar ve bu,
Çok felaket korkuyordu. Onun tek düşüncesi şimdi güvenlikti
dostunun-kadın pencerenin eşiğinden geçebiliyordu
herhangi bir yardım olmadan.

Bu nedenle Jack, köprü başından geçip yere indiğinde,
Dürtüsel ve heyecanlı diken kollarını onun hakkında attı, sözler başarısız oldu
o zaman o zaman.

"Bundan çıkmalıyız," diye söylemeyi başardı,
Nefesini tekrar yakala, "Ateş neredeyse bu boşluğa atlayacağından emin
Ve itfaiyeciler buraya tırmanmadıkça ve tutmadıkça bu binada bir şeyler başlatın
kontrol altında. Gördüğüm çocuğu almaya başladığını görüyor
Elbette. Annesine merdivenlerden aşağı yardım edeceğim. Hepimiz güvende ve
Ses, bayan, bu yüzden olabildiğince gergin bir ön cepheye sahip. "

Perk, küçük adamı göğsüne sarıldı ve Jack görmek için gıdıklandı
Çocuk sanki kendi tombul kollarını diğerinin boynuna sıkıştırıyormuş gibi
Perk'in onun için yaptıklarını fark etti ve bunun için onu sevdi.

İniş yavaşça yapıldı çünkü az çok tehlike vardı
kayıyor ve kötü bir düşüşe sahipler-ancak şu anda son uçuşu
Dar arka merdivenler müzakere edildi ve açık kapıya geldiler
Bu, geçit ve güvenliğe yol açtı.

Onlar da tam zamanındaydı, bir itfaiyecilerden oluşan bir parti için
Hortum sadece tuğla kiraya giriyordu, açıkça niyetle
su açıkken bir üst pencereye sürüklemek
yakın mahallelerde aç alevlerle savaşabilir ve en azından tutabilir
Ortak yıkıma dahil olmaktan ikinci bina.

Perk, ne yapacağını bilmekten rahatsız olmuş olabilir, ancak
Kadını kalabalığın dışına çıkaran ve sonra etrafa bakan çok yönlü jack
O ve çocuğun hastaneye kaldırılabileceği bazı araçlar için
Çünkü kollarından birinin yanında asılı göründüğünü keşfetmişti,
Sanki heyecanda kırılmış olabilir.

Neyse ki bir taksi, hepsinin bir araya geldiği ve
hastaneye kaldırıldı. Çocuk Perk'in kucağına ve koruyucusuna oturdu
Küçük adamlardan birini tutmak için olumlu zevk alıyor gibiydi
eller. Perk'in çocuklardan nasıl düştüğünü fark etmek-ve bu
Bu gerçeği ilk kez öğrenmişti, çünkü
Hemen hemen her çocuk ve köpek için mizahi gülümsemeler, buluştu-Jack merak etti
Neden yaşlı arkadaşı hiç evlenmemişti ama bu asla bir konu oldu
Jack, soruşturma yapmak için eyaletini hissetti
Kimsenin işi olmayan bazı şeyler var.

Bir doktor hızlı bir şekilde annenin kolunu inceledi ve
Kemikler kırıldı. Ancak kötü bir mola değildi ve o olabilir
Ona katıldıktan sonra kolu bir askıda.

Her nasılsa, henüz akşam yemeğini olmayan olsa da, chums hiçbirinde görünmüyordu
kaçmak için acele et. Perk, tombullara doğru cazibesi ile tutuldu
Küçük çocuk ve kendisine gelince,
Tasarruf ettikleri çift, artık bir evi yoktu ve
Onların yetersiz malları bu açgözlü alevler tarafından yutulmuş olmalı.

Annenin nasıl olduğunu öğrenene kadar onları terk etmemeye karar verdi
bu dünyanın malları ile ilgili olarak sabitlendi. Her nasılsa, o
Çok basit giyinmiş, onun hakkında bir iyileştirme havası vardı
Jack'i çok etkiledi ve aynı zamanda içinde olamayacağı bir fikri vardı
Düzgün koşullar, önemli bir halka giyiyordu
Değer, fark etti.

Denedikten sonra onunla konuşmayı başardı
Ona, kendisinin ve arkadaşının onun için ne yaptığını asla unutmayacağını söyle
O gece. Geleneksel gülümsemesiyle dinlemişti, başını sallayarak
Bu arada, eylemlerini küçümsemek gibi.

"İtfaiyecilerin yapmadığını gördükten sonra daha az yapamazdık.
Herhangi bir merdiveni o üçüncü kata yerleştirdi, "Ona söylemeye devam etti." Ve
O zaman, burada sadece heyecan için yaşayan chum'umu görüyorsun, sadece
İşlerin çok humdrum ve donuk olduğundan şikayet etmek, onu gıdıkladı
Sinirini tekrar test etme şansınız var. Ve özellikle onun olduğunu görebilirsin
Kızlara değil, küçük erkeklere düşkün. Salt Lake City'den ayrılmayı bekliyoruz
Saat şimdi biz havacı olduğumuz için,-tanıdığınız uçan adamlar-ve önde bir iş var
Bizim. Sana iyi geceler demeden önce hanımefendi, bize söylemenin sakıncası var mı?
Size ve iyi oğlunuza daha fazla yardıma sahip olabilirsek
Burada-bahsettiğim için bana tutun, ama şimdiki zamanla birlikte verildiniz
Fonlar, çünkü muhtemelen burada hastanede kalmanız gerekebilir
Hafta mı yoksa daha fazla mı? "

Ona baktı ve sanki onun isteğinden memnunmuş gibi gülümsedi
gösterdi ama başını salladı ve şöyle dedi:

"Biz fakir dediğin şey değiliz, çünkü iyi arkadaşlarımız var
biz. Gerçekten de benim niyetim yarın Spokane için olması gerektiği gibi başlamaktı
şimdiki nerede olduğu her şey anlamına gelen belirli bir parti bulmaya çalışın
Bana. Bu yüzden lütfen bizim için endişelenmeyin, çünkü devam edebiliriz. Bu bir
Mobilyalı daire işgal ettik ve ben de tüm kıyafetlerimi kaybettim
Adrian'ınki gibi, bu eksiklik kolayca değiştirilebilir. Teşekkür ederim
Kartınız bana Washington adresinizi veriyor. Bir gün belki olabilirsin
Benden haber al ve muhtemelen sana söyleyecek bazı hoş haberlerim olacak
Ama şimdi hepsi gizemle sarılmış. Çok fazla bağlı
taşıdığımız bilgileri hayal etmeyen kişiyi bulmak
o. Keşke benim ipucum güvenilir olduğunu kanıtlarsa. "

Jack'in öğrendiği kadardı ve sık sık içeri girmesi gerekiyordu
Zihni, bahsettiği "iyi haberin" ne yapabileceğini merak etmesine neden oluyor
olmak.




                                   V

                          Uçuş alanında


O gece akşam yemeğine oturduklarında oldukça geç kaldı ama Jack
tahmin etmişti, chum'unun iştahı,
gecikme. İyi bir iş yapmışlardı ve en iyisi kaçmayı başardılar
Herhangi bir meraklı gazete adamı hastaneye gelmeden önce
sansasyonel bir vuruş izi.

"Bu beni çok memnun ediyor," diye sormaya devam etti.
yemek.

"Aynı burada ol 'Hoss," diye ekledi Perk, Unction. "Bir kez çırpın
Koku, yayılana kadar asla bırakmadıkları iyi bir hikaye
Şehir editörü tarafından mavi bir şekilde işlendikten sonra ön sayfa. Nasıl olduğunu biliyorum
Bu, 'çünkü oldukça iyi arkadaşlarım var
Bunch-tüm yünler 'her şeyde bir avlu geniş' cept pokin '
Özel işlere burunlar o 'Vatandaşlar ve çiftler jest _can't_
Çift koşum takımı. "

"Sadece bizim için ne kadar kötü bir şok olacağını hayal edin,
Bize Korkunç Bir Siyah Tip Altında Bakan İsimler ve Resimler-Evet,
Ve bizimle birlikte kazıma yapabilecekleri kadar değil gibi
Özel İşletme-Gizli Servis'in tüm planlarını bozmanın bir yolu
Büyük oyunun izindeki tazı, söylemeliyim. "

"Dürüst, tek bir şey vermedim dostum," dedi Perk
Jack'in davetiyesi kadar iyi olan olağandışı ciddiyet
Yapmak için acele ettiği aynı şüpheye sahip eteklerini temizleyin.

"Ona Washington'daki adresimi verdim-odamda anlıyorsun,
Perk-Daha sonra bana yazmasını istedim, böylece nasıl olduklarını biliyoruz
Her ikisi de bu kötü sıkma oyunundan sonra çıktı. Fısıltılı değil
Takip ettiğimiz iş ve ona özel bir iyilik olarak vermemesini istedim
Bekar Soul, iki partinin kime kime ve oğluna borçlu olduğunu biliyor
O yanma evinde sıkışıp kalmaktan dar kaçışları. Dedi
İsim asla dudaklarını geçmeyecek ve sonra yazacaktı
Başarmak zorunda olduğu bir şey yapmıştı. Tabii ki ben
Ne olduğunu tahmin etmekten daha fazlasını bile veremedim, sadece o görünüyordu
korkunç bir şekilde ciddiyetle ve bununla bir mutabakat olabileceğini düşünüyorum
Kocası, Adrian'ın babası. "

Perk başını ciddiyetle başını salladı.

"Ha! Mebbe öyle, Jack, Mebbe öylesine, o 'o' sorun gider '
'Bu günlerde gibi görünüyor. Şimdi ne sormayı düşündüğünü merak ediyorum
Adı olabilir mi? "

"Bunu yapmayı düşünmediğim queer, partner," dedi Jack ona
küçük gülme. "Sanırım biraz devam etmemiş olmalıydım ama
Bu bizim için hiçbir şey değil, bir daha asla bayanla tanışmayacağız.
Sen ve çocuğa ne dersin? "

"Bana adını söyledi Jack, bana bu küçük resmi verdiğinde
cebinde oldu-arkada görüyorsun yazıldı, ben
Annesinin kendisi tarafından tahmin edin: 'Adrian, altı yaşında'; Ama tarnation şansı al
Jest olmazsam, bana söylediği soyadı unuttum-
Burnham veya Barnard-B-B ile B, Ben Ölüyorum-Bütçe,
BRAMLEY-BUTTONS-HAYRA, Mike aşk için petrol vuramıyorum ama
Biraz zaman verildiğinde geri dönecek. "

"Ve seni atlamaya devam ederse yeterince basit görebiliyorum
Sizi hemen tahmin etmekle meşgul olmaya devam et, "dedi Jack, sadece çok iyi
Yoldaşının bu küçük zayıflığını biliyor muydu. Perk
O bulmacada gece gündüz vurmaya devam etmek,
Ya bilmeceyi çözene kadar kendisi dinlenmeyin, yoksa biri
Ona cevap-asla denemekten vazgeçmeyecekti.

"Sanki gibi, dostum," diye yanıtladı Perk, karanlıkta kaşlarını çattı; "Görünüşe göre
Her küçük bir ağaç yukarı-asla bir kuruşa değer isimleri hatırlayamadı
Ama yüzleri unutmuyorum, anlıyorsun. "

"Ve sonra da, ilkini duymayı hatırlamak için harika bir elsin
Akşam yemeği zilinin sesi, "dedi Jack kıkırdayarak.

"Eminim bazı punkins 'maçım,"
İyice sırıtışlarından sade yüzüne yayıldı.

"Bu karışıklığı temizledikten sonra program nedir, ha?"
Şüphesiz öncekiden iyi bir tahmin yapabilecek Jack, sordu Jack
Arkadaşının cevabının ne olduğu konusunda deneyim, ama bir kez
Ev sahibi olmadan sayıldı. "Duvar," diye gözlemledi Perk başını salladı, "diye bir göz atmak istedim
Picture House, gördüklerimi gördüler, Milton Sills rezervasyonu
Bu gece ama shucks! Çok geç bir '' tarafı, bir şekilde Kinderimi kaybettim
ŞİMDİ ACTE JEST İÇİN MİKTRİ-MEBBE O Meşgul Arı Seansını doldurdum
Tenement bölgesi tarafından yangın fiend ile-biraz topal
kol kasları, bu yüzden salve ile rubbin 'onları öyle çalıştırıyorum
Geri döndükten sonra iyi. Evet, filmleri keseceğim
Bir gece limanda 'erken yat.'

"Mümkün olan tüm ekstra uykuyu almayı düşünüyorum," diye bağırdı Jack
hangi arkadaşı onaylayarak başını salladı.

"Seni alıyorum, partner," dedi, "Kinder Figgerin
Herhangi bir zamanla kaçmak gibi bir '
Bizi atlamada tutacak pasaj. Ama eminim bile olmak isterim
Bir inklin 'o hop-off bizi yönlendirmeye devam ediyor. "

"Bence bu kadar pervasız, şeytan-hariç bir chap'a şaşırdım
Olduğunu biliyor, Perk, zayıf bir şey hakkında zavallı somunu rahatsız ediyor
Tıpkı ikimiz için iki sent önemlidi
Kafa-hazır olmamız dışında bize ikinci bir düşünce vermemeli
Atlamak ve devam etmek için, güneşin altındaki eski bir yer. "

"Evet!
Son dakikaya kadar karanlıkta mı tutuluyoruz? "

Jack ona boş bir şekilde baktı ve sanki böyle tuhaf gibi başını salladı
Felsefe onun için ustalaşması için çok fazlaydı-o zaman konuyu değiştirdi
Ve yemek, muazzam yükü ile Perk'e kadar devam etti
Kapasite, daha fazla içeremez.

Gözleri ağır uyarılana kadar odalarına oturdular
Onları saman vurma zamanı gelmişti, çünkü Perk eylemi çağırmaktan çok hoşlanıyordu
yatağa binmek.

Sabah ikisi de astirdi, çünkü bu oldu
Hiç gösterilen geç uyuyan belirtiler, özel günlerde tasarruf edin.

"Başka bir gün," diye açıkladı Jack, rahat giyinirken, çünkü onlar
hiçbir şey yoktu (muhtemelen birkaç saatlik bir dönüş yapmak için tasarruf edin
pratikte tutun ve bunların birkaç yeni cihazı test et
henüz Jack'in istediği kadar tanıdık olmamıştı),
Acele için zorunluluk.

"Bir" bir şey vermez miydim "
Bu gece gün batım, "homurdandı diken, esneme ve hayat gibi germe
arzusunu tatmin etmek için tamamen çok uysal ve monoton hale geliyordu.

"Bekle ve gör," diye tavsiyede bulundu.
Şafaktan hemen önce her zaman en karanlık-biz çoktan önce bir heyecan elde ediyoruz
daha fazla saat. Merkezi için ince şişman bir oyun pişirmek için iyi zaman verin
Biz, çatlak bir fındık peşinden gitmeye değer. Birkaç tane var
Listemdeki bu sabah yapacağım şeyleri yapmak istediğim şeyler
çağrıya hazır. "

Perk, şikayet etmese de, o sabah alışılmadık derecede yavaş görünüyordu
Topal kasları hakkında. Jack bunu sorduğunda bile omuz silkti ve
Kayıtsız bir yüz buruşturma ile:

"Ah! Sorun değil dostum-yanlış bir alarm olarak döndü-hiçbir şey
Benimle ilgili, sanırım, bir wheen'i sallamam gerekiyor. "

"Bundan istediğin her şeyi alacaksın, günler önce sanırım
daha yaşlı, "Jack ona," bir şekilde gönderileceğimiz bir fikrim var
Binlerce kilometreyi kaplayabilecek ve bizi alabilen vahşi bir kaz kovalamacasında
Ülkenin queer bölümüne-hiçbir şey değil, bir tahmin ya da
beni bu konuda desteklemek için _hunch_ arayabilir, unutmayın, ama bir
Kamba birkaç kez daha fazla gerçekleşecek. "

"Merak ediyorum," diye gözlemledi Perk, yoldaşını tekrar sanki izledi
Jack'in ondan daha fazlasını bilmesi konusunda eski şüphenin ortaya çıktığını hissettim
O zaman anlatmayı seçti.

Ancak iki arkadaşın hiçbiri tarafından görülmez, gelecek olaylar acele ediyordu
ve onları hızla yutmakla tehdit etmek, her ikisi de olduğu gibi bir dönüş gibi
önceki tüm deneyimlerde karşılaştı. Uçan alanına vardıklarında, her zamanki gibi bir
Giren ve ayrılan gemilerle önemli telaş sahnesi-hava
Posta taşıyıcıları, devam eden tekneleri ziyaret ediyor.
Doğu veya batıdaki önceden ayarlanmış uçuşlar ve birkaç daha ağır bombalama uçakları
gizli bir amaç için deniz pilotları tarafından Los Angeles'a götürülüyordu
savaş departmanı.

Jack ve dostu tüm bunları sırıtışlarla gözlemledi, bu yüzden
Kemikte yetiştirilen mesleklerine olan sevgileri bu olmak için
Polar Yıldız'ın yaptığı gibi, uçanla bağlantılı her şey onları çizdi
Pusulanın manyetik iğnesi.

"Zamanlar bu kazınların etrafında doğru canlı hale geliyor," diye belirtti Perk,
Gözlerinde bir ışıltı ve sesinde coşku ile.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Jack, bir acemi izlemeye başlayan Jack
Sonra ilk solo uçuşu gibi görünen şeylere başlayarak. "O
Boy, ekspres saflarına girme nedeniyle adil bir vaat gösteriyor
Pilotlar yüz mil daha uçtuktan sonra. Seviyorum
Kendini idare ediyor ve test pilotu dün bana emin olduğunu söyledi
Comer olmak. "

"Ol 'Bob ne olduğunu bilmeli," dedi Perk
Kendisi, "Orada, o kapalı ve o zaman otobüsünü nasıl kaldırdığını görüyor
hazır. Dün üç noktalı bir kara kara çıkmasını izledim
Herkes isteyebilir. Birkaç o '' kanatlarla doğmuş gibi görünüyor-ama değil
Pek çok değil, söylediğim için üzgünüm. Peki, hadi adım atalım ve bir şeyler alalım
başladı. "

Perk kısa durdu sanki bazıları ona bir darbe vermiş gibi-görünüyordu
bakarken nefesini tut ve sonra ovuşturmaya başladı
Gözler tuhaf bir şekilde, tıpkı görmesi gerektiğini hayal ediyormuş gibi
Muhtemelen var olamayacakları şeyler.

Jack, Chum'un bir tür şok olması gerektiğini fark etti ve
çabucak ona döndü.

"Sorun nedir-seni rahatsız ediyor, Perk?" istedi.

"Gosh Aighty! Jack, Looky orada olacaksın-hangar-Merkezi Gibbons;
Bilirsiniz, teknemizi nereye park ettiğimiz-dün gece yandı! "




                                   VI

                           Karanlıkta Bir Darbe


Jack doğal olarak bu patlamasıyla refakatçisinden yoğun bir şekilde sarsıldı.
İlk eylemi çeyrekte dönüp aceleyle bakmaktı
bazılarının etrafında kümelenmiş bir sürü adamı keşfettiğini belirtti
duman bilgelerinin hala açıkta yükseldiği görülüyor
sabah havası.

O ve Perk, aynı ani düşünce gibi ürkütücü görünüşleri değiştirdiler
kalplerini tutmuştu.

"Queer daha önce bir şey fark etmedim, Perk, bir kalabalık görmeme rağmen
toplanmış-ama o zaman bu burada çok fazla olduğu yaygın bir olay
İlginç şeyler olmaya devam ediyor. Tabii ki, Gibbons'un hangarı
yükseldi-örneğin herhangi bir modern kazalar sık ​​sık gelmiyor
Havacılık alanı. "

"Kazalar!" Buharda bulanıklaşmış-"Bu şeyleri bırak, ol"
Hoss-Küçük hareketin kendi başına bir anlamı var-
Öğleden sonra o hangarda yatan gemimizdi, affetme
Bu oğlum. Benimle konuş, şansla, o zamana kadar vurduk. Hadi
Git ne olduğunu ve nasıl konuştuklarını görün.

Bu öneri Jack, sadece onayıyla damgalamak için çok istekliydi, bu yüzden
Bir grup erkeklere doğru acele ettiler-pilotlar, mekanikler, ziyaretçiler ve
Riffraff tam o zaman sahada olmaya başlıyor ve şimdi nişanlandı
Yeni hangarın kalıntılarına bakarken, şüphesiz fikir alışverişi
Gecenin ölümünde çatışmanın nasıl gerçekleştiğine.

"Ha!" Jack, yoldaşının sanki yaklaştıkça kendi kendine söylediğini duydu
erkek kümesi, "Görünüşe göre bir reg'lar toprağı o '
Ateş-Kısa Gece Bu kiralık, 'Şimdi bugün olduğumuz hangar'
Teknemizi barındırmak için. Sıcak ziggetty köpek! Ama hayat queer değil mi? "

Herkes geldikçe onlara bakmaya yöneliyordu. Kuşkusuz
Genellikle gemilerinin yok edilenlerde saklandığı biliniyordu
Bay Spencer Gibbons uzaktaydı ve sadece
öğleden sonra, sahip oldukları bir uçuştan geri dönerken
başka bir hangar Jack'e aktarıldı, çünkü
kullandıkları kişinin sahibi kabloyu kısa süre içinde evde olacaktı
Hava karardıktan sonra.

"Bu ne zaman ve nasıl oldu?" Jack, pilotlardan birine alırken sordu
Bir uçağın kalıntılarının ortasında görülebileceği gerçeğinde
Enkaz-oldukça fazla bir patlama olmuştu,
Hangarın oluştuğu kömürleşmiş malzeme etrafına dağılmıştı
Yakın çevresi.

"Bize gece yarısı hakkında anlatıyorlar,"
Salt Lake City'ye bir yabancı olmasına rağmen, Jack bir ustası olarak Jack
Havacılık çevreleri. "Alarm, gelen bir postanın pilotu tarafından verildi
Dağlardaki ağır sis nedeniyle gemi saatleri geç saatlerde gemi.
Queer de, her şeyin ne kadar hızlı geldiğini söylüyorlar-FIRE patlamıştı
keşfedildiğinde olduğu gibi öfkeli ve Bay kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz
Gibbons'un güzel gemisi. Orada bazı gazete erkekleriyle konuşuyor. "

Jack, diğerine ne olduğunu görmek için nasıl şok olduğunu söylemeye gitti
mülküne oldu ve bir şeylerin bilinip bilinmediğini sormak
Çatışmanın kökeni.

"Hemen hemen bir gizem gibi görünüyor, hepsi bana söylüyor,"
Sportsman onu bilgilendirdi, hiç endişelenme belirtisi göstermedi
Kuşkusuz derinden gizemli olmasına rağmen. "Siz arkadaşlar biraz şanslıydınız
Bu kötü şey gelmeden önce geminizi dışarı çıkar
Bilmek. Tabii ki sigortalıyım ve pitcairn postawing'imin yerini alabilirim
Yeterince kolay, sadece sihir gibi çalışırdım. Memnun oldum hayır
Benimki yandığında diğer hangar yakalandı. Beş yüz dolar teklif ettim
Bunun bir kurulum işi olduğunu kanıtlayacak herhangi bir bilgi için
bir vesileyle buna benzer bir şey geldi
yol. Görüyorsun, Wall Street'te birkaç düşman yapacak kadar şanssızdım
Beni büyük bir şeyden devirdiğim için beni hiç affetmemiş. "

Bay Gibbons güldü ve son kaybından rahatsız olmadı, hiçbir şekilde görünmüyordu,
Sadece Jack, gözlerinin çelikten kıvılcımlar gibi göründüğünü fark etti
İçinde vicdansız düşmanları olduğu gerçeğinden bahsederken
Ticari Dünya.

Jack biraz zaman takıldı, bunlardan birkaçıyla konuşuyor
Sunum ve çok sayıda soru sormak ama hiçbir şeyin yanında öğrenmek. Eğer,
Bazı yer görevlilerinin inandığı gibi, bu bir yangın çıkarıcıydı
ACT, bunu gerçekleştirme şansı yakalayanlar planlamış olmalı
Sadece geminin kesinliğini yapmak için değil dikkatli ve sabit konular
yok edilen hangar içinde korunaklı, ama aynı zamanda onların
Büyük beceriye sahip parçalar.

Sonunda diğer hangar ve perk'e başladı, gittiğini gördü
yükünü, aradığı gibi, ondan sonra acele etmek için
Chum.

"Ha! Ağrılı gözler için güzel bir manzara gibi görünüyor," diye açıkladı Perk, Glee,
"Teknemizin orada durduğunu görmek için bir 'ses' emrediyorum
Bay Fitzgibbons-yani gibbons, sandığını kaybetmek zorunda kaldı-yok o '
Bizim dünyaya söyleyeceğim, Jack. "

"Olanlar için zorlukla suçlanabileceğimizden emin olmak için,"
diğer sesinde derin bir anlamı olan ve Perk'e neden olan şekilde
Başlayın ve sonra Blurth:

"Jinks tarafından! Partner, sana çılgın bir snooper set ateş gibi görünüyor mu?
Gemimizin orada kilitlendiği inancı altında hangara? "

"Senin ve ben ve lamba direği arasında dostum,
Mümkün olsa da, bunu söylerken beni destekleyecek bir kanıtım yok. "

"Bir başkası o 'Slick ön kamaralar, ha, eş ortağı?" Perk hızlandı
söyle ve sonra, çenesini ciddiye aldığı şekilde çiziyor
Onu çok şaşırtan bazı tartışmalı öneri düşünüldüğünde, o
Eklendi: "Aşk için olamaz o '
kim ne olabiliriz ama bu riskli bir çizgi, dostum,
'Biraz O' Burada akıllı dolandırıcıların, bile söyledikleri suç ortakları var
Sam Amca hizmeti. Bir fısılın bir 'hevin' sızdırması mümkündür
Bazı balıklar kızartmaya, söz buradaki büyük çeteye bazı büyük çeteye gönderildi
Lake City bizim için yapmak ya da gemimizi yüzünden silmek için
Instanter. Gee Whiz! Ama bu kesinlikle işlerin karışık görünmesini sağlıyor
biz, hoss. "

"Bir kere," dedi Jack, sıkıca, "bundan sonra asla ayrılmak istemiyorum
Teknemiz, izlemek için bir koruma kiralamadan garip bir hangarda
Her gecenin her saati, Sam Amca'nın maliyeti ne olursa olsun. BEN
Bu sandıklarda sigortayı tuttuklarını düşünün, ama bu ne olurdu
kaybettiğimiz zaman ve enstrümanlar ve grafikler bizi vuracak
en zor. "

"Ama kimse hangi sıralayı işleyeceğimizi nasıl bilebiliriz?
Sonra, 'kendimiz bir parıltı var mı?
Şaşkın Perk, görünüşe göre tekrar havada görünüyordu
Çok cahil olduğu çok sayıda şey olun.

Jack güldü ve başını salladı.

"Biraz güzel bir gün belki de bu garipin içinden içeri gireceğiz
Yapılar, kardeşim ama şu anda senin kadar karanlıktayım. Tüm ben
Bilin, küçük bir süredir söylentiler ve
Genel merkeze yakın ancak konuyu anladığım kadarıyla
Son zamanlarda, bu tür verilerden sorumlu gizemli parti
yer. Yani olduğumuzdan şüphelenmem neden sınırları dahilinde
yasağın altına düştü ve bir tür gizli düşman vardı
izlemek."

"Ha!" Perk'i öfkeyle homurdandı, "o Oswald Kearns gibi nazik
Bize kötü bir dönüş yapmak için yaratıklarından biri istihdam etti-bilirsin, o kadar büyük
Rum-Runner Florida'da çiviledik, çok uzun bir geri değil '
Duruşma şimdiye kadar gelmedi, duyduk. "

"Aynen böyle," dedi Jack ona, "olabileceğine inanmama rağmen
kirli işlerinden herhangi biri. Yine de gözlerimizi korumak için bize para ödeyecek
tam olarak soyuldu ve asla sahilin açık olduğunu düşünmeyin, çünkü biz
Etrafta çirkin bir karakter görmeyin. Genellikle böyle scamps
kendilerini gündüzleri gizlemeyi, hava karardıktan sonra dışarı çıkmayı ve
hileler. "

Kısa bir süre sonra gemilerini eldeki piste yakaladılar,
Çizgiyi yaptı ve bir kuş gibi gökyüzüne doğru başladı. İki saat denediler
tam kontrol sahibi olduklarından emin olmak için çeşitli kapari
Jack'in emrine yerleştirilmiş harika amfibi
Washington'daki Gizli Servis Bürosu'nda,
en iyisi olan güvenilir ajanlar, böylece hiçbir başarısızlık atılamaz
Yetersiz destek nedeniyle kapıları.

Aynı öğleden sonra tekrar geri döndüler, Jack'in
Bir seferde birkaç saatten fazla uzakta kalmanız daha iyi. Biliyordu
Herhangi bir gün Washington'dan, gizli şifreden bir mesajın uygun olduğunu
Gel ve hangi, bildiği için başlamalarını isteyecekti
gereksiz bir gecikme olmadan dışarı ve almak için hazır olmak istedi
BT.

Zaman tasarrufu için o ve Perk otelin yemek odasına düştü
Ofisi ziyaret etmeden, yukarı çıkmadan önce akşam yemeği yiyebilecekleri
onların odaları. Bu onlarla ve şimdiye kadar günlük bir alışkanlıktı
Düzenlemeden kaynaklanan herhangi bir dezavantaj olmamıştı.

Bellhoplardan biri geldiğinde neredeyse tatlılarını bitirmişlerdi
boyunca ve çiftin onlara karşı sürtünmesinden aşina olmak
Genellikle soru sormadı ama bir telgraf zarfı koydu
Bay John Jacob Astorbilt'e hitap etti.

"Tanrım!"

Muhtemelen onların emirlerini görünce kesebilirdi.
uzun zamandır bekleniyor olsaydı gelmiş olmalı. Jack'in erişimini izledi
Dışarı ve mühürlü zarfı al-
Elinin en ufak titremesi-eğer sıradan bir dunning olsaydı
Epistle Jack daha dikkatsizce hareket edemezdi-dışa doğru
Tezahürler gösterdi-o zaman durum buydu. Zarfı açtı ve sonra hala büyüyen bir salatalık kadar havalı
Bir mısırın gölgesi, Perk'in yuttuğu muhafazayı çizdi
Gözler ona alışılmadık derecede uzun olduğunu söyledi.

Yiyecekler oldukça unutuldu-bir keresinde-oturan büyülenmiş diken
orada büyülenmiş, Jack'in yüzünü beklentiyle izlerken
Orada ne okuyabileceğinden anlayabilmek
çok uzaktan telgraf edilen iletişimin
Washington.

Ancak oldukça işe yaramazdı. Jack rahat bir bakıyordu
Bir partiye davet, daha fazla ilgisiz olamazdı. İle ilgili
Tabii ki mesaj o kadar moda oldu ki,
yani koduna başvurmak gerekli olacaktır, ancak Perk'in bildiği gibi,
Jack burada ve orada ve bu şekilde bir kelime alabilirdi
Taahhüdüne ilişkin bir mürekkepleme.




                                  VII

                       Perk heyecan verici haberler duyar


"Yolda, ortak-beni kazadan kurtarmak için bir ipucu ver!" yalvarmış
Zavallı Perk, Herhangi bir futbol yapacak bir gruptaki zekâsları
Tutkun arka koltuk alıyor.

"Meşgul olma emrimiz, tamam," dedi Jack gözlerinde bir parıltı ile
Arkadaşı görmeyi severdi, çünkü bu _Action_ ve bolca demekti.

"Nereye bağlı, aşk için Mike?" diğerine devam etti.

"Burada hedefimiz olabilecek bir isim yaptım, Perk."

"Evet?"

"Spokane," diye söylediği söylendi, hangi Perk'in kaşlarını sanki sanki
Az ya da çok sürpriz, aynı şekilde hayal kırıklığı.

"Ha!"
Hırslı Perk, sanki beklentileri gibi duygularını dile getirdi.
Kanat almak ve Pasifik boyunca yükselen veya bu kadar uzun mesafe.

"Yavaş git kardeşim," diye tavsiye etti arkadaşı ona, "Bana yarım şans ver
Bu bulmaca-çok uzakta burada ve orada sadece bir iki kelime yakaladım.
Bu mesajın boyutundan bir yığın var. İşiniz varsa
Stoking, kodumu çıkarabileceğim ve nereden çıkaralım ve
Bu şeyi deşifre et. "

Perk, bir Jiffy'de sandalyesinden çıktı.

"Ben seninleyim Laddie öyleyse hareket edelim. Sanırım şimdi yapacağım
Out o 'Bu Lowdown Fit Acele'ye uyuyoruz, bir kez gittikten sonra. "

Zaten olduğundan yüzde yüz daha uyanık görünüyordu
Birkaç gün ve Jack asansöre yol açarken kıkırdadı,
Chum'un damarlarına nasıl yeni bir hayatın pompalandığını bilmek
Gitme siparişinin alınması.

Ortak paylaştıkları odaya oturduktan sonra Jack gizli kodunu aldı
Saklanma yerinden ve ciddiyetle çalışmaya başladı. Perk onu görebiliyordu
Kelime sonra kelime yazmak ve boş yerlerle doldurma. Dakikalar
Sabırsız olana giden gibi oldukça sürüklendi ve Jack geri oturduğunda,
Başını tamamen memnunmuş gibi sallayarak, diğeri tekrar ona yalvardı
Kapağı kaldırın ve ona bir gözetleme verin.

"Spokane'de sorun nedir? Bazıları Bolşevik madencileri gevşedi
Idaho'da bir 'tehdit' General cehennemi tekrar başlamaya başladı
Birçok kez mi bitti? "

"Çürük bir tahmin kardeşi," dedi Jack ona. "Kimse gideceğimizi söylemedi
Spokane'de uzun süre dur-sadece orada belirli bir partiye bakmayı emretti
Bu kadar uzun süren bir sürü bilgiyi kim aktaracaktı
Geri dönüp yolumuzda bize yardım edin. "

Perk, tekrar ışınlandı, sanki ondan bir yük kaldırılmış gibi
göğüs.

"Bana daha iyi geliyor, hoss," dedi. "Bir 'söyle bana nerede
Spokane'den mi gidiyoruz? "

"Kuzeyden dolayı!" Jack'i gülümseyerek çekti, "eski bir yönde
Damgalarınız. "

"Sınırın karşısında-Kanada, partner?" istedi perk.

"Sadece hedefleyeceğimiz yer ve dahası, dostum bana öyle geliyor
Frazer's olarak bilinen kürk ticareti yapan bir gönderiden bahsettiğinizi bile duyduğunda
Hudson Bay Company'nin faktörü olarak Scotchman, McGregor'un adı! "

O dikişte, onun şonslarından birini sanki onu içeremiyormuş gibi bıraktı
aşırı zevk. "Ol 'Jimmy McGregor Demek İstiyorsun, Jack! Onu mokasenlerinden tanımıyorum
Yukarı, tüm kuzeybatı bölgesindeki en tuhaf ama en düz adam mı?
Neden, mağazasından çok kilometrelerce uzakta değildim.
Baccy'ımı tezgahına almak için düştü. Bir şaka kadar mutlu olacağım
Dürüst elini tekrar sallamak için. Şimdi o seni kavga etmezdi-
Harika şanslar? "

"İşte bilmeniz gereken başka bir isim.
Mounties direk ve onu bir tür rehber ve destekleyici olarak götürün,
Oyunumuzu yasal olarak oynadığımızı göstermek için
Bölge yetkilileri. Hiç Çavuş Lowden ile buluştun mu? "

"Diyelim ki, bu isimle güçlü bir delikanlı ile cahoots'taydım,"
Hızlı cevap, "ama eğer _him_ ise, benden beri kırmızı büyük bir destek verdiler
Oyunu bırak ve uçmaya geri döndü. "

"Bu bana iyi geliyor, aynı," dedi Jack ona, "çünkü
Kendi tarafımıza geri dönmeden önce çavuş yığını görmek için ayarlayın
Sınır ve onun eski bir affetin olması muhtemel
Bizi koruyamamıza yardımcı olmak için elinden gelenin en iyisini yapmanın ona kalmış olduğunu hissedin
Wildcat. "

"Demek ki, eğer sizin için her şey aynısa, partner?" Perk gözlemledi.

"O zaman dinle ve al pat, kardeşim. Geçen yıl bir süre belirli bir adam
Leavenworth Cezaevi'nden kaçtı-asla nasıl öğrenilmedi
Onu yönetti, ya da dışarıda ya da içinde ona bir asansör verdi. Öyle görünüyor ki
Sam Amca'nın özellikle uzun süre kapanmak istediği bir adamdı
Terim-Tehlikeli bir insan büyük olmak. Bu bir sürü getirdi
Washington'da sorun ve bir dizi yüksek yetkili parmağını hissetti
şüphe. LAX yöntemleri ve benzeri, anlıyorsunuz, onlara seviyelendiriliyor.
Ödüller her yerde yayınlandı ve birkaçını gördüğümü hatırlıyorum
Seyahatlerimde, ama şimdiye kadar asla ilk bilgi yok
Merkeze filtrelendi. Bazı ipuçlarından çıkarmış gibiydiler
Kaçan mahkum batıya gitmişti, ama sonra tekrar söylendi
adını değiştirebileceği ve devam edebileceği Güney Amerika'ya atlamıştı
Başkalarının servetiyle hob oynamak. Adı, Perk, o olmadan önce
Gürüldü ve kaleme gönderildi Leonard Culpepper! "

"Sıcak Ziggetty Dog! Yani, _that's_ kokunun bizi yönlendirdiği şekilde, değil mi?"
diye bağırdı Perk, açıklıkla açıklamadan tamamen uyandırıldı. "Tabii, gördüm
Mor'n'ta posterler Kuzey Birkaç Postası Kuzey Bir 'Güney, Doğu Bir' Batı
ve o şişman ödülünü yakalamak için şanslı sikin kim olacağını merak ettiler
yukarı. Vay be! Beni bu haberle aptal partnerinin yakınında buldun. "

"O zaman tekrar dinle, Perk ve bu mesajın sahip olduğu şeylerin özünü alın
bize verildi. Bilgiler birkaç kaynaktan geçmişti
Leonard'ın tanımını cevaplayan bir adamın olumlu olduğunu belirtiyor
Culpepper, bazıları için Kuzeybatı Bölgesi'nde hob oynuyor
aylar. Birlikte koştuğu birkaç sert kötü adamı var ve alıyorlar
ondan emirleri. Bu onun kimliğinin başka bir kanıtı, çünkü
Leonard asla yaşayan herhangi bir adama ikinci keman oynamazdı. Kuraldı ya da
Her seferinde onunla mahvol. "

"Ha!
Elbette pazarlıkta beklemeye değer, "ve herhangi biri nasıl olduğunu yargılayabilirse
Happy Perk tam o zaman hissetti, yüzündeki sırıtışın yanı sıra içeri giriyor
tıpkı bir cimri gibi bir eline ovalamaya devam etti
Altının üzerinde parlamak, hikayeyi anlatmak için yeterli olurdu.

"Unutma oğlum, bu adam umutsuz bir karakter olarak kabul ediliyor, gitmeye hazır
özgürlüğünü korumak için aşırı. Eski yoldaşlarınız bile Mounties
şimdiye kadar onu içeri alma işine düştü. Oynuyor gibi görünüyor
Tüm poz için çok kaygan bir oyun ve en az bir tane olduğunu anlıyoruz
Memur, onu izlemeye çalışırken gizemli bir şekilde kayboldu.
Lair. Öyleyse karar ver, zekaları Sherlock ile bile eşleştirmemiz gerekecek
Holmes bu sert vurucuyu daha iyi hale getirmeyi umuyorsak. "

"Orada olduğu isim ne?" diye sordu Perk. "Hiç isim yok-ona _hawk_ diyorlar, çünkü
Yırtıcı ve kesinlikle acımasızdır. İki altın araştırmacı
daha da kuzeyde zengin bir yerde zengin olduğu söyleniyor ve
Çetesi ile kavga ettiklerinden şüpheleniliyor. Bazen o burada
Ve birkaç gün içinde yüz mil uzakta sallandığını söylüyorlar. "

"Bir pire gibi jest," diye önerdi Perk, "
o. Duvar, işimizin bizim için ortaya koyma şeklini seviyorum, partner. .
Sam Amca'nın adamları gittiklerinde daha büyük düşüyorlar. Bu yüzden
Spokane'de bir grup o 'haber almayı kastediyoruz, değil mi? Bir 'ise
Adil bir soru, ol 'hoss, _when_ bunu çekmeye çalışırız
Burg? "

"Özel bir acele yok, anla, Perk, kendi zamanımızı alabiliriz
Gidiyor-yavaş ve elbette bizim sloganımız olmak. Ama ben senin gibiyim
Bir başlamak isteyen, o zaman, çok atılmış hissedersek,
Sam Amca için bir hile oynama şansı görürsek ya da bir kenara dönün.
Bu bize çok fazla boşluk veriyor, görüyorsunuz. "

"Şu anda saat iki tane-bu öğleden sonra çıkıyoruz, partner?"
endişeli olanı ima etti.

"Dörtte yolda olmalıyız dostum. Şimdi meşgul olalım!"




                                  VIII

                              Kalkış


Jack üzgündü, çok yakında çekilmeleri nedeniyle olmazdı
planladığı gibi hastaneyi tekrar ziyaret edebiliyor ve bahsettikten sonra
Arkadaşına bu gerçek olan Perk, omuzlarını omuz silkti:

"Bu düpedüz bir utanç, söyleyebilirim, partner, gerçek, bağımlı oldum
Adrian'ın soyadının ne olduğunu öğrenmek için sana-bana bir wheen al
o 'bildiğimde-
Barnum-Bernard-Burling-Berwind-Şansını Hang, Jest _Why_ Bunu yapıyor
Başladığımızda isimler için kısa bir bellek
Büyük bir dönüşte bir 'asla bir bayanı görebilir mi' küçük bir Adrian?
Görünüşe göre doğru kelimeyi konuşmaya devam ediyorum, o zaman, shucks! BT
Bağlantıyı özlüyor, 'bana karanlıkta bir gropin bırakıyor' gibi. "

Jack, dostunun queer yollarına alışkın olmak, fazla fark etmedi
inatçı olanı yakalayan yeni endişe nedeni. Hissetti
Perk'in bir düşünceli ile birçok kez oturduğunu göreceğinden emin
Yüzünde ifade ve her birini kontrol ederken parmaklarını sayıyor
ve barnum gibi görünen her isim,
Sonunda muazzam bir iç çekiş, başını salla ve görünüşe göre
Zahmetli bulmacayı aklından çıkar.

Hepsi çok üzücü ama sonra genellikle bir çeşit ceza ödemek zorunda
İsimler için kötü bir hafızaya sahip olması nedeniyle.

Jack'e gelince, konuyu kısmen çok az düşündü çünkü
Dikkatini çekmek için çok daha büyük bir an. Gerçekten de o
Bunun nasıl olduğundan şüphelenmiş olsaydı oldukça şaşırırdı
Perkin sadece inatçılığıyla boğuştuğu isim
Oldukları maceralarda oldukça önemli bir rol oynayın
Kanada sınırının diğer tarafında koşmaya mahkum.

"Şimdi dün gece olan her şeyi unutalım," dedi Chum'a
cidden, "ve işimize bağlı
o şiddetli go-alıcı ve çok yönlü kötü yumurta getirerek kaydı
Hapisten o kadar gizemli bir şekilde, bekçiler bir bataklıkta akıyor
Bugüne kadar. Bunların hepsi onun kolay bir işaret olmadığını ve sahip olacağımızı kanıtlıyor
Kuşumuzu kafeslemeyi beklersek ayak parmaklarımızda olmak. "

Ani acil çağrı için çok iyi hazırlanmışlardı
yapılmak için kaldı. Sandık servis edildi ve tam olarak kaplayabilir
Karga, gemiye sahip oldukları gazla uçarken on beş yüz mil.
O zaman, Spokane'de muhtemelen bir gün veya
Yani, alüminyum tanklarını yeniden doldurma için yeterli bir fırsat olurdu.
Sınır ve onlara meydana gelen diğer ihtiyaçlara da bağlıdır. "Hatırlamalıyız," diye açıkladı temkinli Jack'e giderken
o öğleden sonra ikiden önce uçan alan "
Çizgi, gazla doldurmak için birkaç şansımız olacak. Olabilirler
yazıda biraz gaz var, ya da belki de Mounties bize tedarik edebilir
Çünkü bu günlerde çok uçmanın bir gemisi için mümkün olurdu
Yakınlarda durun ve yakıt ihtiyacı var, çok kötü bir pilot ödeyecekti
Büyük fiyat tedarik edilecek ama böyle bir olay için banka yapmak istemiyorum. "

"Ha!
Perk, demeye devam etti; "Çünkü galon o 'gaz gibi bir şey yoktu
O zamanlar elli veya yüz mil içinde. Millet
Bugün gidersen havaya bakan ev'ry alıyorum '
Elde yakın bir yerde bir çeşit var. Değil
Bugünlerde her şeye sendeledi dostum. "

Sahaya ulaşmak için zaman kaybetmediler ve hoş bir gün olduğu için
Ziyaretçiler geliyor ve giderek animasyonlu bir sahne buldular
yanı sıra, alanla bağlantılı olanlar, bazı kapasitelerde
Bir destek olarak seyirci ile bir kalabalık oluşturun, birinden acele
diğerine işaret edin.

Bu şey her iki broşür için de çok eski bir hikayeydi.
devam eden ama doğrudan
Gemilerinin dördüncü olduğu hangar.

Jack sözünü tutmuştu ve bir adam ayakta ya da hareket ettiğini görebiliyordu
Squatty binasının yakınında. Bu onun istihdamında bir koruyucuydu,
Gün, belirsiz bir zaman için. Bir hafta veya bir gün olabilir, bağlı olarak
İnandığı genç ve ateşli sporcunun kaprisinde
Tuz Gölü'nün beş yüz mil içinde bir yerde büyük oyunu avlamak istedi
Şehir.

"Dinle Perk," dedi Jack hangara yaklaşırken, "
Tıpkı hiçbirimizin de hızlı bir şekilde koşması hakkında bir kelime söylemememiz için
Adamımızın çift ücretini ödeyeceğime kadar dışarı çekilinceye kadar. Sonrasında
Dün gece burada ne oldu, üzmek için her şey gelebilir
hesaplamalar. "

"Jack'teyim-bu günlerin ne olduğunu asla bilemeyeceğin gibi görünüyor.
Dün gece o kirli, sinsi işi kim yaptı, eh ne? "

"Olumlu bir şey yok ama hala kastedilmesi gereken görüşteyim
biz, "yanıtladı Jack." Her şey bu şekilde işaret ettik.
Hangarımız bunu bilmeyen neredeyse hiç kimseyle. Sonra tekrar anladım
Bay Gibbons yaklaşık dokuzda düştü ve onunla tanışmak için asla bir ruh ve
Pilotu geleneksel alan ellerini kurtarıyor. Ama sonra ağlamanın faydası yok
Dökülen süt üzerinde-ne bitti değiştirilemez ve bizi uyarmaya hizmet eder
Sadece isimlerimizi karıştırmak için asla güvenilmemek. Orada inanmalıyız
Akıllı wideawake, iddia ettiğimiz gibi bize karşı çıkıyorlar.
Bu konuda yeterli olacak, o yüzden unutalım. "

"Her neyse, şansımız bizim lehimize,"
aynı zamanda sessizliğe nükseterek kendini teklif etti.

Mümkün olduğunca sessizce, tıpkı sıradan bir dönüş yapmak istiyormuş gibi,
Otobüslerini hangardan çıkardılar. Jack bunun için kiralama ödemişti
ilerlemek, bu yüzden onları o çeyrekten endişelendirecek bir şey yoktu,
Tıpkı işler için bir şekilde çalışanlar arasında uçmayı başardı
ve bir temel limanla bağlantılı pilotlar ve haberler yakında
Genç milyoner sporcunun ve pilotunun ortak mülkiyeti
Sonunda büyük oyun arayışında seçilen bir av sahasına giderken
Moose, boz ayılar veya muhtemelen kayalık dağ büyük boynuzu koyun gibi.

Her zamanki gibi Jack, gemiye bir kez verdi, iki katına çıkarak
Hiçbir şey ihmal edilmedi. İçinde olduğunu söyleyebildiği sürece
Apple-Pie durumu ve o kadar iyi stoklanmış ki ikiye güvenebilirler
Fırtına veya yoğun sis bankaları ile şaşkına dönmedikçe bin mil uçuş.

Muhafız çift ücret verildi ve hizmetlerinin olmayacağını söyledi
ani bir tel planlarını biraz değiştirdiğinden, daha fazla ihtiyaç duyuldu
Ve iyilik için çekiyorlardı. Herhangi bir özelliği ortaya çıkardıysa
Gözden geçirdikleri hedefle ilgili merak, asla konuşulmayan bir kelime
Flyers'ın her ikisi de ona daha akıllıca koydu. Jack'in şüphelendiği değil
Bazı gizemli ama haklı düşmanla temas halinde olabilir, ama sadece
Annemi genel ilkelerde tuttu.

"Hepsi hazır, partner!" onun için her zamanki mutlu tarzında Perk'i söyledi
Yeni havaya başlamak için her zaman onu ölçünün ötesinde memnun etti
Yolculuk ve Jack'in ona söylediklerinden, Spokane sadece bir
Way Station, geniş bilinmeyen Kuzeybatı Bölgesi onları çağırıyor
Taze aktiviteler ve Mayhap heyecan verici maceralar için. Şaşılmamış
Sinirleri her zaman harekete geçtiğinde,
Silahı çekip sallanmak için an geldi.

Son bir bakış ve onayını damgalamak için
karşı karşıya kalacakları koşullar ve Jack
önemli bir başlangıç. Harika güncel amfibi aşağı hareket etmeye başladı
sürekli artırılmış hızda hafif bir düşüş, ulaşana kadar
Pilotun istenen maksimumu zanaatını kaldırdı ve uzağa yükseldiler.

Perk, adil hale gelen alana son geri döndü
Bu zamana kadar onlara tanıdık. Çilli yüzünde bir sırıtış vardı
Bu, böyle hayırlı bir anda hissettiği zevkten bahsetti. Bir Gemi
sadece limana geliyordu, son kayma için yerleşiyordu-tıpkı
Ördek kanatlarını ayarlayabilir ve dişli ayaklarını yaklaşmaya atabilir
üzerinde yanmak istediği bir lagünün yüzeyi.

Perk, bazılarının geciktiği gecikmiş bir hava posta teknesi olduğunu hayal etti
Zorla iniş veya olağandışı hava koşulları gibi kaza. Önemi yok,
Homecoming Air-Man'a selam olarak bir el salladı ve hayır hissetti
Hasta mizah çünkü dönüş dalgası yoktu, çünkü eli olan
Çubukta, işine tüm dikkatini çekmesi gerekir veya bir
kaza.

Böylece dost Salt Lake City havaalanından ayrıldılar,
uzak hedef görüş.




                                   Ix

                            Kırık bir kürek


Binlerce feet yüksekliğe ulaştıktan sonra Jack
Kuzey-Batı-Kuzey-Bey, Variety'nin takip etme niyetidir.
Aşırı kuzey ucuna kadar suyun kıyı çizgisi. Bu
sadece bir değişiklik için yapılır ve gerçeği söylemişti.
bakmaktan biraz yorularak böyle kısa bir koşuyu memnuniyetle karşılayacağını
Çoğu yerde dağlık olan sonsuz kaba ülkenin uzanması
Ve aşağıdan geçen en monoton bir panorama ile.

Sonuçta, buluşma beklentisinden ziyade kaza oldu
Oldukça garip olanı getiren herhangi bir macera ile
o öğleden sonra çok fazla düşüyor.

O zaman yapacak çok az şey var, bu ertelenene kadar ertelenemez
Daha sonra, kendini gözlüklerle eğlendiriyordum,
Geniş tapınağı ile eski Mormon Şehri,
Brigham Young'ın takipçileri ve diğer birçok ilginç özellik
O ve Jack, zaman öldürürken sadakatle anket yapmışlardı ve
Emirleri bekliyor.

Bu manzaralar uzakta loş büyümeye başladığında,
büyük tuzlu suyun yüzeyi ve çok uzakta
Batı kıyı şeridi o çeyrekte sınırladı.

Önemli sıcaklık ile başlayan gün de gündeme gelmişti
Pert düşünen bulutlar, karanlık derinliklerinde biraz tehditkar.
Belki de sonuçta biraz gök gürültüsüne muamele görürlerdi ve
Bir değişiklik için şimşek ama bu ona herhangi bir endişe vermedi, çünkü her ikisi de
O ve Jack, içeri girerken gürültülü hava ile buluşmaya alışkınlardı.
uçuş ve rahatsızlıktan kaçınmak için tüm pratik kırışıklıkları biliyordu
bu koşullar.

Camdan çeşitli kasabaları kolayca çıkarabilir ve daha küçük
sargının doğu kıyısı boyunca karşılanacak yerler
göl. Onu zaman zaman ilgilendiriyorlar, özellikle de Jack
Kendi nedeninin bir nedeni yakınlaşana kadar düşmeye uygun görmüştü
Gölün kendisinin iki bin metreden fazla.

"Oraya biraz rüzgar," diye belirtti Perk aniden. "Başlamaya başlamak
Bu gibi dalgalar iş anlamına gelebilir. "

"Daha sonra adil bir darbe alırsak şaşırmazdım," Jack
Ona kulak telefonları bir
görüş alışverişi ve aynı zamanda ortak çalışmalarına izin verir.

Perk, bir bakış attı ve bulutların aslında büyüdüğünü fark etti
daha siyah ve daha tehditkar. Ama bu onun bakımsız yaşamında hiçbir şey ifade etmiyordu.
Rüzgar onları rahatsız etmeye başlarsa, tırmanmak basit bir şey olurdu
Fırtınanın üstünde ve aşırı şarjı bırakarak neşeyle yolda tutun
Bulutlar, altındaki araziyi içerikleriyle tahliye etmek için.

Perk, küçük bir süredir çok hala idi ve ödüyor gibiydi
Dikkatini çeken bir şeye özellikle dikkat.

"Diyorum partner," dedi aniden ve Jack onun tedirgin olduğunu söyleyebilirdi
bir nedenden dolayı.

"Evet, nedir, Perk?" pilotu istedi.

"Ben sadece görünüşü sevmiyorum, işte bu!" diğerini haykırdı.

"Bazı havai fişekler için atılan bir yaz squall'dan başka bir şey yok
İyi bir önlem, Perk. Sana şaşırdım, yaşlı adam. "

"Beni yanlış yapıyorsun, hoss," diğerini patlat, "yapmıyorum
beni rahatsız etmeyen havaya yönlendiriyor-bu
Aptal küçük kano aşağı inin 'vurulurken' bu bir _gal_
Beyaz bir bayrak sallama bir tür! "

"O ne, oğlum?" diye bağırdı Jack, Perk'in son sözleriyle biraz korktu.

"Mantıklı bir kişi gibi bir punkin tohumu tekne, bu kadar büyük bir
Sac o 'su burada tuzlu göl ve o hiç yok gibi görünüyor
İş yerinde de kürek çekiyorum, görüyorum-ben şimdi kırıldı '
Thar, kıyıdan üç mil uzakta, rüzgar onu daha da uçuruyor
Tüm bu süre! "

Jack bu zamana kadar bankada bulunmuştu ve
Bir kayma düşüyor. Bir şekilde eşinin ne söylediği şey karıştırıldı
onun kanı ve şimdiki işleriyle ilgili ilk düşünce olmadan
İnsanlığın çağrısını dinliyordu.

Sonuçta, bu işteyken gereksiz acele gerek yoktu
Devlet. Başlamışlardı, Perk'in sabırsız ruh hali
başarılı bir şekilde muzzled ve eğer herhangi bir nedenden dolayı geciktirmek için bulurlarsa
Uzak hedeflerine giderken ilerlemeleri,
Elbette.

"Şimdi peki ya?" Biraz sonra ulaştıklarında şarkı söyledi
Bin fitten az tavan.

"Ben de partner olduğum gibi jest," diye cevapladı Perk.

"O zaman bir kız mı?" Diye sordu pilot.

"Tabii ki, pazarlıkta bir genç, ondan fazla değil veya
On iki yaşında, bir tahminde söyleyebilirim. Bir 'sana söyleyeyim Jack, o
O bayrağını eğlenmek gibi dalgalanmaya devam et-şimdi çileden çıkacak
Ona git. "

"O zaman göle düşmeliyiz, bu açık," dedi Jack, sadece
Sanki gençlerin kurtarılmasını denemek zorunlu
Castaway, bir zamanlar ciddi durumları dikkatini çekti.

"Bizim için bazı kaba kızak, partner," dedi Perk hızlı bir şekilde eklemek için:
"Ama shucks! Ne o, o çubuğu tutuyorsun. Teknemiz c'n
Rakete devam edin. Yolda partner! "

Jack artık gözlük yardımı olmadan kendisini görebildi. Orada
Mutlak gerçeği vurduğuna dair hiçbir soru olamazdı
Korkmuş kişi için bir yaşam ve ölüm meselesi olduğunu ilan etti
Yukarı ve aşağı sallanan zarif küçük tuval kanosundan
Yüzen bir mantar gibi yükselen dalgalar. Evet, ne ortaya çıkarabilirdi
Küçük zanaatın dibinde yatan kırık bir ladin kürek gibi görünüyordu
Sanki kürekçiyi oynamış gibi hain bir numara
En çok ihtiyaç duyuldu ve işe yaramaz olarak bir kenara bırakıldı.

Rüzgarın pratik bir göz tutma sekmeleri ile hala daha düşük düştü
ve atılan dalgalar. Sonra arasındaki temas geldi
Pontoons ve gölün pürüzlü yüzeyi-önemli
Kargaşa geldi, ancak takdire şayan bir şekilde inşa edilmiş alüminyum şamandıralar
Beklenen görev ve kısa sürede güvenli bir şekilde kuruldular
Yüce sularda, gençlerden otuz metreden fazla uzakta değil ve
Sıkıntılı Mariner.

Jack tam açılırken yine motorun sıçan-tat-tat duyuldu
Güç, yenmek için rüzgar ve dalgaların bir kombinasyonu olduğunu bilerek. Sprey
Oldukça hızlı uçtu ve Perk, neşeli çiğnemelerinden birini ortasında bıraktı
Bütün bu istiridye, sallanma yönünde taksiye devam ettiler
Sürüklenen kanoyu dediği gibi punkin-tohum.

Genç kız, Jack'in güçlü bir şekilde beyaz nesnesini sallamayı bırakmıştı
Şüpheli kendi kıyafetlerinin bir parçası olabilir, çaresizlik içinde yırtılmış
Yalnız kurtarma şansının geçebileceği ve onu bırakabileceğinden korktuğunda
acımasız bir kader. Tossing teknesinde diz çöküyordu, doğru bakıyordu
Garip zanaata yaklaşmak-gölde gezinebilecek bir zeplin
Sihirle olsa da, şüphesiz daha önce hiç tanık olmadığı bir şey,
Uçakların tanıdık bir manzara olması gerekse de, göklerde çok uzakta görülür
Bireysel işlerinde ileri geri seyahat ederken.

Bu yüzden yakında çaresiz kano ile birlikte geldiler ve Jack onun
Pal, kızı gemiye götürmenin en iyi nasıl olurdu. Onun zanaat
dersin terk edilmesi gerekecekti, çünkü söz konusu değildi
onları o suyun üzerinden taksi, sürekli olarak daha sert büyüyerek
Rüzgar daha yükseldi ve kıyı üç mil uzakta bir şey.

Kızın tüm güvenliği, içinde tutmaları gereken ana şeydi
Görünüm-bir kano sadece az miktarda parayı temsil ediyordu, ancak bir insan hayatı
paha biçilmezdi.

Perk, zayıf zanaatın sefil kaptanına yardımcı olmaya hazırdı
Gemide, ancak önemli ölçüde manevra yapılması gerekiyor
Pilot, kontağın etkilenebilmesi için gemiyi almak için. -Den
Uygun an Perk eline uzandı ve bir kez yaptıktan sonra
Kurtarmayı bildiği kız başarılı olduğu kadar iyi, çünkü
Asla bırakmayın.

Bu queer tarzında, geminin kabininin üçüncü bir mahkumdu
kurulu ve kano sürüklenmesine izin verildi. Kız çok fazlaydı
Hain küçük kalesinin kaybını anlatmak için tedirgin oldu,
Dizlerinin üzerine batmak için şiddetli hıçkırıklara patladı
geç terörü. Ama ana nesnelerine ulaşılmıştı ve şimdi almak için
Bu sert denizden.




                                   X

                            Sıkışmış bir limanda


Amfibi'yi zorladığı, daha ıslak bir iş olduğu ortaya çıktı
Dalgalara ve rüzgara karşı, sürekli olarak artar ve her ikisi de
onların yanı sıra kızın yanı sıra, yeterince ya da daha az ıslatılmıştı
Teknenin yukarı doğru sallanmasına izin vermek ve
hava. Üstün Beceri Jack'in sonunu tamamladı ve ayrıldılar
Gölün tedirgin yüzeyi, kıyıya doğru yükselmek ve yönelmek için.

Tabii ki Perk'in bahşişinde olduğu soruları sormanın bir yolu yoktu
Dilinin, söyleyebileceği hiçbir şey duyamadığı için,
Motor egzoz ve eğirme pervanesinin istiridye ile birlikte
Dikişlerin ortasında rüzgarın tiz düdüğü ile.

Ama sonra Perk'in zihnine göre, herhangi bir şey duymaya gerek yoktu
Açıklama, çünkü her şey çok basitti-kız aptalca cesaretlendirmişti
Böyle zayıf bir zanaatta garanti edilen takdirden daha uzakta
Ani rüzgar ve dalgaların yükselmesi onu endişelendirmişti ve o katlanmış olmalı
Aniden yakalanmış olan iyi bir irade ile küreki
Orta ahşaptaki bir düğümün zayıflığı olduğu kanıtlandı,
çaresizce karadan uzak ve fırtına toplantısı ile.

Zavallı çocuğun korkmasına şaşmamalı
Kurtarılma şansını düşünürken onun üzerinden geçti. Ve en garip olanı, kıyıdan kurtarma teknesi yoktu
onu gemiye götürmek için zamanında geldi, ancak bir zeplin düştü
Bulutlar hayal edilebilecek en mucizevi şekilde.

Şimdi onu olabildiğince çabuk karaya çıkarmak onların sınır göreviydi.
Muhtemelen onun insanları onun kayıp olduğunu keşfedecekti ve
korkularla dolu, nasıl yapabileceklerini anlamak için zekadaydı
Nerede olduğunu keşfedin ve yardımına git.

Yüksek sulara çok dışarı bakarken şaşkınlıklarını hayal edin
Bir gökyüzü kaydırıcısı yakınlaştırdılar, aniden aşağı doğru ilerlediler
Swoops ve şu anda göle yüzüyor, hangi nesne için
Sadece batan kalplerini vahşi umutlarla tahmin edin ve besleyin. Sonra görmek için
tekrar kanat alıyor ve hatta toprağa doğru ilerliyor olmalı
Onları vahşi bir coşku ile doldurdu. Jack ne tür bir şey çok iyi biliyordu
Resepsiyon O ve onun chum almaya yatkın olacak ve kararlıydı
Mümkünse, rahat görünme noktasında bile bundan kaçının. Yapabilirdi
Bir kahraman rolünde poz verilmesi düşüncesinden zevk almamak
Tek yaptıkları en sıradan bir karakterdi.

"O küçük rıhtımda toplanan kalabalığın göründüğünü gör-ona işaret etti, '
Nereden geldiğini bana bildirmeye çalıştı. "

Perk, kendisi elini dışarı atarken pilotun kulağını arıyordu
ve Jack'in heyecanlı küçük grubuna dikkatini çağırdı
Gestication, insanları sallıyor. Kız onu bir kez daha kullanıyordu
Sıkıntı bayrağı, ama şimdi yüzü coşkuyla aydınlandı
umutsuzlukla sular altında kaldı çünkü bazıları gibi hissetmeye başlamalı
Peri-kitap kızı sonra babasının sarayına güvenle geri getiriliyor
tuhaf devin kalesinden yırtılmak-bu onun ne ile ilgili
Duygular olmalı, Jack bir kıvılcım varsa,
Makyajında ​​romantizm, bu muhtemelen böyleydi.

Jack, motoru keserek planlarını yapmaya başladı ve
suya doğru kayarak, nispeten pürüzsüz
Rüzgarın kıyısı o zamanlar karadan çıkıyordu.

Büyük bir sıçrama ile vurdular ve ivme neredeyse taşımak için yeterli
amfibi, minyatür rıhtımın dış kenarına, sadece uygun
küçük tekneler için. Zaten eğilen kıza istekli eller tutuldu
ona ulaşma arzusunda denize düşme tehlikesi altında
sevgili olanlar. Ama gayretli Perk, çizilene kadar onu tuttu
Birçok istekli el tarafından çok sayıda öpücükle oldukça boğulmaya,
Özellikle kadınlar bu konuda coşkularını gösteriyorlar.

"İtle!" Jack, orada diz çökmüş Chum'a bakarak
Riotous sahnesi, yüzü geleneksel sırıtışlarından biri tarafından dekore edildi.

Böylece bir dakika kadar sonra, dövmesi
Çalışma motoru grubu kızın etrafındaki şaşkınlıkla ürküttü.
Ve dehşette, kurtarma havalesini hızla hareket ettirdiler.
uzak. Boşuna ellerini tuttular ve sanki
Aslında karaya gelip sıcaklarını kabul etmek için havacılara yalvarıyor
Kalplerine bu kadar sevgili olanın hayatını kurtardığınız için teşekkürler. Her iki Jack de
Ve Perk gülümsedi, ama sadece başlarını negatif olarak salladı.
Heyecanlı grubuyla küçük inişten daha da uzaklaştı.

Tüm ruhuyla öpücük gönderen Perk ve Jack'in görebileceği
Bu, küçük kızın yararına,
Freze kalabalığının önünde sanki onun içindeymiş gibi öpücükler üflüyordu
kalp, sahip oldukları için ne kadar minnettar hissettiğini bilmelerini sağlamalı
Tamamlandı.

Bu Jack için yeterliydi-küçük tapunun anısı
genellikle zihninde ortaya çıkar ve onu daha memnun ettirir
Gereken iyi insanların alkışlarını dinlemek için beklemedim
Muhtemelen her zaman bunun,
gerçekten güvenilir bir iş yapmış olan iki cesur ahbap,
alçakgönüllülükleri nedeniyle aslanlaştı. Perk, bu siyah için tekrar hava durumuna biraz dikkat ediyordu
Bulutlar Güneybatı Yardımına her zamankinden daha kalın görünüyordu
İşaretlerden, bir
Oldukça vahşi yaz fırtınası.

"Buster olacak, bana benziyor, patron," dedi
Sesinde sanki yoldaşının ne olduğunu duymaktan memnuniyet duyardı
Öneri ve aynı şekilde hangi kursu izlemeleri gerektiğini düşündüm
gelecek kargaşadan kaçmak için güçlerinde yatıyordu.

"Sen ve ben ve lamba direği arasında kardeşim," diye belirtti Jack biraz
Cidden, "Umuduyla tırmanmakla ilgili pek çok şey yapmıyorum
Tüm bu siyah karmaşadan geçerek, bana gibi zehirli bir bakış var
Her ne kadar bu elektrik bükülmelerinden biri olabiliriz
duydum. Umuduyla kıyıya daha yakın koşmak için yarım aklım var
arkadaki göle doğru yola çıkan bir tür nokta bulmak
Koşabilir ve darbenin en kötüsünden korunabilir. Buna ne dersin,
Dikmek?"

"Bana iyi geliyor, hoss an 'aynı jeton tarafından ben sadece ben sadece ben sadece ben
İstediğimiz Cape'i gördü, orada bir mil ya da çok. "

Oldukça büyük bir noktaya benzeyen şeyle konuşurken işaret etti.
Kıyıdan ve arkasında şüphesiz bir
Lagün amaçları için yeterince derin.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum ve burada bunun için libetty-split gidiyoruz
Headland, "Jack ona zaman kaybetmeden söyledi.

Gerçekten de, uzak gök gürültüsünün homurdanması, şimdi daha çok bir
Kükreyen aslan veya bir bataklıkta bir boğa timsahı, bir rakibe meydan okuyor
ölümcül savaş.

"Ne kadar yakın olursak o pelerinten daha iyi hoşlanıyorum," diyor Perk
Camdan bakmaya devam etti, "Oldukça yüksek toprak ve olmalı
bizi herhangi bir darbeden oldukça iyi korumak için, 'Çünkü Kanatlar
o 'şimdiye kadar yapılmış en iyi gemi zayıf şeyler ve muhtemelen
Bir çapa veya hawser tarafından hızlı tutulduğunda bir gale içinde üflendi. "

Jack, yanmak için uygun noktayı seçiyordu-tabii ki
su üzerinde olurdu, ama o zaman onlar için kolay bir mesele olurdu
Nokta etrafında taksi ve işler onlar olsaydı güvenli bir liman bul
onları resmediyor.

Bu program en ufak bir zorluk olmadan usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. .
Yüksek arazinin dostça dili, umdukları her şeyi kanıtladı ve
Jack, teknesini ucunun etrafına kolayca sürdü, nerede
Zemin maksimum yüksekliğine yükseldi.

"Bana iyi görünüyor, Perk," diye seslendi motorunu durdururken.

"İyi olamazdı söyleyebilirim, partner."

"O zaman Mudhook'u bırakın ve ne tür bir tutma dibine sahip olduğunuzu görün,"
Jack, eşine hangi Perk'in zaman kaybı olmadan yapmaya başladığını söyledi.

Böylece kendilerini görünüşte bir güvenlik içinde korunmuş buldular.
Riotous rüzgarları ve dalgaları tutması gereken bariyer
Yakında buna karşı ağır bir şekilde dövülecekti. Kabinle
Sığınak, fırtına olmadıkça şikayet edecek hiçbir şeyleri olmazdı
normal bir siklona dönüşmeli ve Jack böyle bir
Büyük Tuz Gölü kıyısında mümkün olan şey, uzak
Meksika Körfezi'nin kasırga bölgelerinden çıkarıldı.




                                   XI

                             Fırtınalı bir gece


Bu zamana kadar Gale'nin öncüleri önemli ölçüde gelmişti
Elektrikli ekran ve yankılanan gök gürültüsü. Tabii ki iki broşür
Motor sessiz kaldığından beri kulak telefonlarını çıkarmıştı ve
Whirlwind pervanesi de hesaplanamaz bir şekilde dönmeyi bırakmıştı
hız ama gök gürültüsü en yüksek sesle kükremeye başladığında onu buldular
Kendilerini duyurabilmek için bağırmak için gerekli.

"Söyle, biraz çığlık atma sözü veriyor, b'lieve!" Perk'in koyduğu yol muydu
Olağanüstü yüksek bir çarpışma neredeyse kulak zarlarını patlattığında,
Önceki flaş gözlerini yaktı ve neredeyse onları kör etti.

"Bir gerçek için bazı havai fişekler," diye itiraf etti muhafazakar Jack, "
Böyle bir sergiyi çok yakında hesaplayın. Ama buraya bakın, Perk ---- "

"Evet!" diğerini yakaladı, eğer bir şey olsaydı harekete geçmeye hazır olduğunu gösterdi
Şimdi olan yağmurdan daha fazla güvenlik emri boyunca gerekli
Kıyı çizgisini bir bulut patlamış gibi sırılsıklam.

"Bana öyle geliyor bir şey unutuyorsun, partner," diye devam etti Jack.

"Ne gibi, patron?"

"_Grub_ için zamanla ilgili değil mi?" Yüzü bir
Ani bir yıldırım parıltısı açıklandı.

"Je-hos-i-phat! Eğer bu ilk kez böyle olmazsa böyle
Yemek gibi bir şey! "Çakırmış ortak pilotu patlattı." Bu bir gerçek, bu
STRADESS AŞAĞINDA KENDİNE KATILMAK İÇİN VAZI. Bekle,
Buddy, 'Jiffy'de iyi işleri düzeltirim.'

Bahsettiği eylem ölçüsü olmasına rağmen, sözü kadar iyiydi
henüz tam olarak çözülmedi. Perk tam nereye koyduğunu biliyordu
onun malzemeleri ve onları alacrity ile püskürttü, aynı şekilde şüphesiz
O kutsal yemek ayini için zevk savaşın görevlerinden biriydi
Veteran her zaman erkekçe durdu.

Kuşkusuz her ikisi de pek çok tuhaf
koşullar ama yorumlarının konuyla ilgili herhangi bir etkisi olsaydı
daha önce bu kadar korkunç gürültülü eşliklerin altında yemek yediler
Tam o zaman cennetin ağır topçusundan toplanan
patlayan, rüzgar bir paket çılgın kurt ve dalgalar gibi uluyor
Onları bu kadar cesur bir şekilde koruyan küçük kayalık sırtlara çarpıyor.

Perk, bir mumun saplama ucunu aydınlatmıştı, böylece içinde olmayabilirler
Tam karanlık, çünkü sanki gece yarısı gelmiş gibiydi
Yıldırım çizgileri zikzak yaparken canlı flaşlar arasında
Siyah kubbe tepesinde.

Sakin bir şekilde sandviçlerini munch yapmaya ve ara sıra yudum almaya devam ettiler
Termos şişesinden sıcak kahve, birkaç
vesileyle büyük alüminyum bardaklar.

"Dikkat ettiğim herhangi bir şey bırakma gibi görünmüyor," diye belirtti daha sonra
İştahlarından çıktıklarında.

"Hava beni o zamana kesin olarak kandırdı," diye ekledi Jack açıkçası "ama sonra
Neler olduğunu tahmin ederken asla iyi bir el olduğunu iddia etmedim
Bu çizgi. Hükümet raporları bana her zaman iyi ve hatta hizmet etti
Her zaman bağlı olamazlar. Bu üzgün gecenin çoğu sürebilir
Her şey için söyleyebiliriz. "

"Kimin umurunda?" Yeterince neşelendirilen Perk'i söyledi. "Bir kazan fabrikasında çalıştım
Salata günlerimde bir 'her türlü rakete alıştı. Nary a drop o '
Yağmur buraya giriyor, yoldaşını fark ettiniz, yaptığımız şişlik kabini sayesinde
Başımızın üzerinden geçtim. Ha! Büyük fırtınalardan kaç kez geçtim
Açık kokpitte eski moda bir sandık. De bombalandı
Yarım yüz büyük silahla bol miktarda, kabuklar her ne kadar patlıyor-
etrafında. Bir feller gibi görünüyor c'n git her şeye yakın olursa olsun
Buna karşı sık sık koşar. "

"Bir halıda iki böcek olarak rahat," diye kabul etti Jack hafifçe. "Burada yapıştıracağız
Bu gece dışarı çık ve sabah molalarından sonra devam et-acele etmiyorum, hatırla,
Kardeşim-sadece bir şeyleri geldikçe al ve süslemeye devam et
daha sonra büyük itme. "

"Bu bilet, Jack, oğlum-sonunda kazanır-Blunders yok,
Makine çalışması gibi gerçekleştirilen her hareketin 'içeri gireceğinden eminiz
The Windup'ta Smilin '. "

Daha sonra fırtınanın şiddetinde küçük bir letup vardı
Hatta en kötüsünün bittiğini tahmin edecek kadar cesaretlendirilmiş hissettim
Muhtemelen güzel, huzurlu bir gece dinlenmesi.

Ancak bu, bir kez daha kendi adına yanlış bir kesinti olduğu kanıtlandı
Gök gürültüsü sağır edici bir sahaya yükseldi, bu hız rüzgarıyla
Jack'in kendisi kendi başına değil, biraz huzursuzluk hissetti
güvenlik, ancak büyük hasar nedeniyle çevreyi hayal etti
Ülke rüzgar ve sel sonucunda acı çekecekti.

"OL 'olayı bize bir kaplumbağa çevirmezse, başlamışsa
Arka yol agin! "Mütevazi diken şikayet etti. "Ne bildiğim '
Bir yüksüke yapışabilirsin! "

"Ama bize desteklendiğini söylediğinde yanılıyorsun," dedi Jack ona
Sözcükle, "Rüzgar hala aynı eski çeyrekten geliyor, bu
aynı eski fırtınanın sadece başka bir bölümü. "

"Ha! Bu treni bölümlerde çalıştırıyorlar mı?" Tiksinti devam etti
Perk, "Duvar, umarım çok daha fazla parça olmazlar
Tutam-Yeterince gördüm. "

Akşam yemeğini bitirdikten sonra kendilerini rahatlattılar
İzin verilen koşullar. Jack, her zamanki gibi, çünkü o harikaydı
Referans için planlarını siyah beyaz olarak ortaya koyma
Eylem zamanı geldi. Perk, sahip olduğu bazı kupürlerin üzerine göz atıyordu
bir zamanlar ya da başka bir şey olarak alındı ​​ve özel görünen
ona ilgi.

Gerçekten de en eksantrik fırtınaydı, şimdi azalıyor ve söz veriyor
süresi doluyor, anon tekrar toparlanıyor ve daha fazla sıkılıyor
Dünyanın selini bitirmeye yardımcı olacak su.

Okumasını zayıf bir ışıkla yoran, Perk biraz zaman geçirdi
Orada o kadar sessizce yalan söylüyordum ki Jack yarısı sahip olabileceğinden şüpheleniyordu
Dreamland'a geçti. Aniden yüksek sesle homurdandı ve haykırdı:

"Şimdi, şık sade barrowman olabilir-bir şekilde bir şekilde
Kulağa doğru geliyor gibi görünüyor-Baxter-Banister-Brockman-Shucks!
Her neyse beni rahatsız ediyor-fasulye, söz konusu olduğunda kırmızı bir kuruşa değmezim
'Memberin' Names-Guess Biraz lokoya gitmeliyim 'Bir sonraki şey bildiğim bir şey
Unutmam durumunda kendi ismimi paltomun üzerine dikmem gerekecek. "

Jack sadece kıkırdadı, Chum'un aynı yaşlıdan geçtiğini bilerek
hain hafızasını olağan kötü sonuçlarla sarma oyunu
eskiden.

Daha sonra hala ve ikisi de az ya da çok uyuyor gibiydi
Fırtına, sanki değil gibi saatlerce hırıltı ve tehdit etmeye devam etti
Zaten yapmış olması gerektiği gibi hasarla içerik.

Sonunda, gün ışığı belirtileri ile uyandırılan Perk, dışarı baktı ve çok
Sadece şafak gerçekten gelmediğini keşfetmekten memnuniyet duydum, aynı zamanda
Tüm göklerde görülecek tek bir bulut yoktu.

"Merhaba! Partner, uyan!" "Mornin buraya geldi" diye seslendi
Row-Maker, saklar için temizlendi-
Spokane'ye uçuş. Böyle bir şeytandan sonra bir darbe sonra sanırım olabiliriz
Pazar günleri bir gövde haftası adil şeyler arayın. Ama bekle, olduğumu unuttum
Sech kötü bir hava keskin, bu yüzden söyleyebileceğim hiçbir şeye güvenme-ben
Jest, bizim broşürler için neyi ortaya koyduklarını bilmiyor, 'bu bir gerçek.'

Çok iyi bir kahvaltı yaptılar, Perk kuru ahşap avladı, o
Bu günlerde kendine Maine Woods rehberi olarak adlandırıldı ve
Sonuç olarak, böyle bir sırılsıklamdan sonra bile uygun yakıtı çarpıtabilir
sağanak. Sonra, bir pişirme ateşi başlattıktan sonra hafif bir şekilde üretti
tava, ayrıca bir kiloluk dilimlenmiş kahvaltı domuz pastırması, bazı şeritler
Kamp rolünü oynamaya oldukça alışmış gibi kızartmaya devam etti
aşçı. Sonra da,
Bu vesileyle Christen, bu iki kahvaltının iştah açıcı kokuları
Ana dayanaklar yakında tüm topluluğun etrafına yayıldı, şüphesiz çok fazla
Burada friske olan çeşitli sincaplar ve kırmızı sincapların harikası ve
Orada ağaçlar arasında.

Jack hiçbir şey söylemedi, sadece bu harika tanık olmak için başını salladı
Sanki işler ona uygun gibi vahiyler. Güvenmek
saymaları gereken çok sayıda yemek için geniş hazırlıklar yapın
Gelecekte meşgul olurken,
zaman zaman ücret.




                                  XII

                        Spokane'de yerleşim


Jack kontrol ettikten sonra inmek için ne olursa olsun sorun yoktu
Motoru ve gemilerinin geri kalanı, hiçbir şeyin olmaması için
o olağanüstü fırtınanın etkisi sırasında acı çekti. Geldiklerinde, hala göl kıyısının üstünde tutmak,
Perk, dürbün kullanımı ile keşfettiği gibi sık sık çağrıldı
Önceki istenmeyen ziyaretçi tarafından yapılan bazı özel hasarlar
Öğleden sonra ve gece. Ağaçlar aşağıdaydı ve otoyol arasındaki otoyolu engelliyordu
Çeşitli kasabalar-fark ettiği yüzlü evler bacaya sahip gibi görünüyordu
devrildi veya üzücü bir örnekte olduğu gibi, bir ağacın düşmesi
Doğrudan çatıda ve vesileyle önemli hasar.

Şu anda gölden ayrıldılar ve aynı zamanda değişiyorlardı
Uçuşlarının çizgisi az ya da çok. Jack planını koymuştu ve
Uzak hedeflerini zamanında vurabilme konusunda olumlu hissettim,
Ona rehberlik etmek için hava-posta broşürlerinin işaretleri olmasa bile.

Öğleden sonra bir yerde, elbette hangisinin olması gerektiğini düşündüler
Spokane'den başka bir şey yok. Kısa bir süre sonra,
Havacılık alanı ve uygun noktaya çarpacak şekilde yavaş yavaş düşürülüyor.
Bu havalı zamanlarda garip bir uçağın gelmesi artık
Çok sayıda özel olduğundan, aşırı derecede merak uyandırdı
Uçaklar, ülkenin tüm bölümlerini Florida'dan
Kanada sınırı ve her iki okyanus arasında-Perk gibi
Yakında kir kadar yaygınlaştılar.

Yerle Jack'ten daha kısa bir süre temas ettiler, ardından
arkadaşı, aynı şekilde birkaç parti tarafından karşılanmak için dışarı attı
kendileri gibi sınıf-pilotlar, mekanik ve saha işçileri. Hayır
Birkaç tane olmaya başlayan bir hangardan yararlanmanın sorunu
kiralık boş olanlar. Jack de umut verici bir şeyle uğraşmak için uygun gördü
adamın gemilerinin yanında durmak ve kimsenin kurcalaşmadığından emin olmak için
BT. İyi bir yüz yargıç olan Jack,
Bu görev için güvenilir bir adam, böylece zihni herhangi bir
Şehirde kendi işine katılırken endişelenin.

Perk, bir nedenden dolayı eşlik etmeyi umursamıyor gibi görünmüyordu
O-zaman içinde her şeyi duyacağı inancında şüphesiz
partnerinden. Belki de Perk'in o kadar da olmadı
Jack hissettikçe işe alınan korumaya olan güven. Anısı
Bu yanmış garaj ve kötü yaralı pitcairn posta kanadına sahip olabilir
hala pervasızca terk etmesine izin verecek kadar taze kaldı
Gemileri garip bir havaalanının ortasında.

Jack, işini gerçekleştirebildiği için de çok memnun kaldı.
Tabii ki Jack olmasına rağmen konuşkan dikme olmasaydı daha iyi sonuçlar
Chum'un bu küçük gerçeği bildirmesine asla suçlu olmazdı.

Perk, inmeden önce kuru bir atıştırmalık yemiş, çok aç değildi
Ve Jack'e emin olmasını ve akşam yemeğini bir restoranda almasını söylemişti
Şehirdeyken, böylece günün yapılarının bir kısmı halledildi
güzel.

Jack tekrar ortaya çıktığında birkaç saat sonra oldu. Dikmek
Bir maymun anahtarını önermek için görünüşü hakkında hiçbir şey fark etmiyorum
öngörülen uçuşlarının makinelerine düşmüştü, bu yüzden o
Jack'in Bay ile memnuniyet verici bir konfab olması gerekirse
Başvurmaya yönlendirildiği Robert Mills Maxwell,
Ona en son haberleri verebilecek hükümet yetkilisi
Kötü şöhretli şahin ve oradaki kanunsuz işleriyle ilgili olarak
Kanada'nın monte edilmiş polisinin sallandığı Kuzeybatı Bölgesi.

Perk ona katılmak için dostuna çağırdı, çünkü o zaman oldu
hangarlarından çok uzak olmayan bir bankta oturuyor ve
Dikkat edin, onların küçüklerine sahip olmaları için takdire şayan bir nokta olurdu
Savaş Konseyi, Jack şehirdeki maceralarını detaylandırdıktan sonra.

"İşler nasıl?" Perk genel bir şekilde sorarak başladı.

"Hepsi sakin," bir başının eşlik ettiği hazır cevap geldi. "Harcadım
Bay Maxwell ile yaklaşık bir buçuk saat ve onu en çok buldu
hoş bir beyefendi. Oturmak kesinlikle bir zevkti ve
onunla sohbet et. Bana en son bilgileri verdi ve şimdi sadece yapacağım
Programımızda hiçbir değişiklik olmayacağını söyle-her şey gidiyor
Anladığımız gibi. "Perk, şeffaf zevk belirtileri gösterdi.

"Sıcak Ziggety Dog! Ama bunu duyduğuma sevindim, partner," diye belirtti
hevesle. "Bir akışı geçerken hossları değiştirmekten nefret ediyorum
İşleri oldukça iyi kurdu '. Ne kadar sürecek olacağız
Bu Spokane havaalanının etrafında, merak ediyorum? "

"Belki sabah kalkabiliriz, ancak iyi bir anlaşma
belirli şeyler. Eğer bir gönderirse Bay Maxwell'i tekrar görmem gerekebilir
Bu öğleden sonra telefonla mesaj. Hala yeni ismimi kullanıyorum
anlayın-bunu hem şimdi hem de daha sonra ne zaman olacağımız parlak bir fikir düşünüyor
En çok grev yapmak istediğimiz adamın izinde koşuyor. "

"Ha! Bay John Jacob Astorbilt, o 'Tabii Bir' Aynı Jeton I'm
Gabe Smith, Esq., Maine'nin görkemli durumundan bir 'bir o' olarak bilinir
En şık orman rehberleri gidiyor. Whoopee! Yatmak gibi bir şey
Bu konuda kalın. Ama daha kolay nefes alacağımı söylemek istiyorum
Tüm bu garip havaalanlarından gevşedikten sonra bir 'açık
Kanada Bush ülkesinde uzakta. "

"Görebildiğim için endişelenecek bir şey yok kardeşim," dedi Jack yatıştırıcı bir şekilde,
"Aklınızda ne olduğunu tahmin edebilirim ve bu itiraf ettiğim üzücü bir manzaraydı.
Neredeyse yangından mahrum kalan böyle bir züppe zanaat görmek ama bir
Bu gece burada bir şeyler izlemek için güvenilir bir adam ve tek bir şeyimiz olsa bile
Şüphe duyduğum Spokane'deki düşman, yaralanmaya asla bir gösteri alamayacak
bizim güzel gemimiz. "

"Mebbe So Jack, Bir 'Zaten Chap'e biraz daha güven hissediyorum
aldı. Onunla dövüyorum-bir karısı olan evli bir adam
Bir 'iki çocuk. O kadar fazlası o büyük içinde büyüdüğünü öğrendim
Eski eyalet o 'Maine' elli mil değil, karga uçarken,
Gün ışığını gördüğüm yer. Sanırım şimdi iyi. İkimiz de görünüyoruz
bir sayı o 'erkek' bir şey biliyormuş gibi hissettiriyormuşuz gibi hissettiriyor
komşu oldu. Evet, sanırım Ike Hobbs meydanda. Mebbe şimdi ben
Bu öğleden sonra sizinle birlikte koşmak için bir fikir alabilir, bu yüzden biraz almak
Bir 'bir resim gör-kendimden zevk alma şansım olduğundan bir çağda yaşlanıyor
Ekranda çizgi romanlara gülüyor. Senin için nasıl bir yer
Akşam yemeğini aldı-bir encore duracak kadar iyi, dostum? "

Bu tekrar tekrar gerçek perketti-gıdalar ona düzenli olarak hitap etti
Saat günde üç kez ve haftada yedi gün yuvarlandı.
Jack yorumunu duymak için güldü ve ona güvence vermeye devam etti.

"Çok iyi sanırım, yaşlı çocuk ve direksiyon yapmaktan zevk alacağım
Bu akşam yerin. İştahınızı aldığınızdan emin olun
çünkü neredeyse bir avlu uzunluğunda bir menü var, böylece geniş bir
seçenek."

"Ah! Nerede olursa olsun iştahımı taşıma koy bana güveniyorsun
ondan uzaklaşamıyorum-beni gölgem gibi çekiyor ve hiç
Hatırladığımdan beri. Bana asla dolduramayacağımı söylüyorlar
Çoğu çocuk, bana nasıl kıkırdattılar. Herhangi bir gerçek
Haberler kasabada thar aşağı doğru geliyor, Jack? "

"İlginç olan biraz, derdim," diye geldi cevap geldi, ancak
Teklifi ele almak için asla çağrılmayacağız ama Bay
Maxwell oyunla ilgilenen bir yığın gibi görünüyordu ve eminim
Smack'i bunlardan birine koşmaya başa çıkarsak, ona yardım edeceğine söz verdi
katır trenleri. "

"Bu ne, dostum?
Bu sefer çalınan katırlar mı? Wall, asla gelmedim '
Ne zaman bir katır olurum o 'Her Şey! "

"Her şeyi tut ve karar vermede yavaşça git," diye uyardı Jack,
Perk'in belirgin akıncağı tarafından gözle görülür bir şekilde eğlendirildi, "Bu olmaz
Katır yumrukluları ve hatta hışırtılarla bir ilgisi var. Bu sadece bir
gelişebilecek ve Bay
Maxwell'in Pay Pay Kir'e çarpması gerekir-hepsi bu,
Dikmek. "

"Bu durumda," diye itiraf etti şimdi uzlaştırılmış Perk, "Mebbe ben durabilirim
Benim ürünümdeki katırlar bile ya da ne olursa olsun söylemek istiyorum. Gördüm
İnatçı yaratıklar orada çok iyi işler yapıyor
Fransa-Pazarlıkta Missouri'den gelen Mules. Ancak
Katırlar ne olursa olsun, bir kenara dönmemiz için bizi coaxin ile ilgisi var
Ana izimizden bilmek ister miyim? "

"Bana söyleyeceğim şey, eğer bana yarım şans verirsen,
Kardeş, "Açıkladı Jack." İşte açıklayacak küçük bir kırpma
Bay Maxwell'in yüksek bir sahaya çıktığı her şey "ve o
Bir gazeteden alınan bir şeridi şimdi derinden ilgilenen Perk'e geçti.




                                  XIII

                        Dağ parkurlarının üzerinde


O zaman bu, oraya otururken derinden ilgilenen dikenlerin okuduğu şey buydu
Spokane Uçan Tarlasında İzole Tezgah ve kolayca olabilir
içine batırdığı şaşırtıcı bilgileri anladı
çekirdek:

    "Hükümet ajanları şüphelendikleri şey hakkında bilgilendirildi
    likörü kaçırmak için devasa bir komplo olduğunu kanıtlayacak
    Kanada sınırındaki muazzam miktarlar
    Bölge, daha önce hiç orijinal bir şekilde gerçekleştirildi
    denenmiş ve şimdiye kadar niteliksiz başarı ile karşılaşmış.

    "Bu komplo, inanılıyor, birçok kişi
    Hatta binlerce dolar değerinde rom,
    Kuzeybatıımızın sayısız şehri arasında dağıtıldı
    ülke. Tüm hesaplardan birkaç rom halkası kullanıyor
    İletişimden kaçınmak için genellikle iyi kamufle edilmiş paket trenler
    yurtdışında izleyebilecek gümrük memurları ile
    istenmeyen.

    "Bu zeki kaçakçılar, görünüşe göre,
    Plodding, likör yüklü hayvanların uzun çizgilerini saklayın ve
    katırları United'a yönlendirdikleri iddia ediliyor
    Ormancılık Servis Yolları Devletler.

    "Çok sistemli, Rum halkalarının geniş kapsamlı işlemleri
    bir 'trafik yöneticisi' kullanıldığı söyleniyor
    Kanada'dan tenha yerlere birçok paket tren,
    Kuzeyde seyrek yerleşmiş ve dağlık Okanogan Country
    Merkez Washington.

    "Diğer hesaplar, Pasifik Müdürünün de izlediğini söylüyor.
    hava ve kar yağışları parkurlar boyunca beyaz katırlar gönderdiğinde,
    Manzaranın beyazlığı ile harmanlanan hayvanlar. Ne zaman
    Zemin çıplak-bay hayvanları likörü taşır.

    "'Diamond Posta' nı nasıl kullanacağını bilen eski bir zaman paketleyicisi
    Toruk gibi kapları hayvanların sırtlarına çeldiriyor
    Katırları yüklemek için iddia edilen talep edilmektedir.

    "Önlemek için likör trenlerine ağır silahlı muhafızlar eşlik ediyor
    Korsanlar paketleri çalmaktan. Viski ve şaraplar
    sarma parkurlarının üzerinden taşındı ve varışta
    Likör Deposu Sınırda kaçırılan tüm mallar yüklenir
    boyunca birçok şehre ulaşım için otomobiller
    Kuzeybatı. "

"Peki, bunun bir Canding Dodge için ne düşünüyorsun?" Jack'e ne zaman sordu
Arkadaşının tüm kırpma içinden geçtiğini gördü.

Perk, omuzlarını tuhaf bir şekilde omuz silkti,
Kelimeler, ama sadece dedi ki:

"Tanrım acımasız! Ama bazı erkeklerin bu tür yığınlara nasıl gideceğini yenme
Her türlü şansı almak için bir can alması için jest sorun
Sıcak kurşunla takılı veya bir büyü için kaleme mi gönderildi? "

"Pervasız mühendislik için bir gün," diye ilan etti Jack yeterince,
"Altın madeni ile her zaman riskli planın hemen önünde. Duydum
Kaçakçılık Raketi ile bağlantılı olarak bazı queer oyunları deneniyor
Ama şimdiye kadar Mule Pack-train gibi bir şey fısıldamamış
Direkt. "

"Ha! Ve bu makalenin söylediği veya yaptığı şeyde herhangi bir gerçek olduğunu düşünüyor musunuz?
Jest Beyninde Kaynattı O 'Onlara Gazeteciler, Eh Jack Ol'
Hoss? "

"Bay Maxwell'i rahatsız eden şey bu, olur," diğerini geri döndürdü
besteci. "Görüyorsun, Sam Amca'yı bir şeyler tuttuğu için sorumlu
Oregon ve Washington'da iyi bir sırayla ve
Bu burnunun altına konulabilir, onu içeri almak zorunda
hükümetle kötü. Onu göndermemi isteyen onu açıklıyor
Sözde bu sözde bir şey öğrenmek için şans verirsek
katır paket-trenler, çünkü ona yardım etmek için biraz yardım olacaktır
Hile damgası. "

"Kurs sonra partner," istekli perk'e devam etti, "diye söyledin.
Bir yardım ödünç vermekten çok memnun olun 'elinden emin olmak için
Gizli Servis ile aynı 'koşu' ile bağlantı kurduğumuzu bilir
O kadar sınıf? "

"Bu ona söylediklerimin özü ile ilgili, Perk ve eğer
Fırsat bizim yolumuza geldi, yardım için çok fazla sorun bile giderdik
O dışarı. Onda bir şans olabileceğinden emin olmak için
Değerli bir ipucu ama bu benim gibi küçük bayan şansına bağlı
Neredeyse belirsizliğe sahip olduğumuz zaman çok zaman söylediğini duydum
ve bir ipucu arıyor. "

"Bu queer hakkında figgerin ''
Raket, Jack, daha çok hoşuma gitti. Uzun bir ip o 'düşünün
Dağ geçişlerinde katırlar, bir çöl gibi jest boyunca akar
Afrika'da karavan. Her zaman böyle bir lamba yapmak istedim
resim."

Açıkçası Perk, bir ödünç vermek için elinden gelen her şeyi yapmak için anahtarlanmıştı.
Jack'in Spokane'deki hükümet temsilcisine yardım edin
çok güzel şeyler söylemişti.

Kısa süre sonra şehrin tüm izini kaybettikten sonra yerleşti.
Kuzeybatı'nın madencilik sektörü ve her şeyden önce devam etti
Gemi ile ilgili alışveriş görevleri ve sonra zamanın olduğunda
gözlüklerini kullanmaya başlamak için ellerinde.

Maliyeti olan önemsiz çabaya değerdi,
Ülkenin geçtikleri dağlık bölümü. Burada ve
Orada perk, tenha küçük açık su yuvası gözetleyebilir
vadiler veya havzalar ve gözlemci olarak yükseltilmiş pozisyonundan bakıyor
Cesur bir ortamdaki mücevherlere çok benziyor.

"Sanki değil," diye konuşuyordu.
özellikle güzel küçük korunaklı su tabakası, "hiçbir beyaz adam yok
Hiç o gölün bugüne kadar eşcinsel eski bir alabalığı çekti! Gee Whiz!
Ne vermezdim, o 'ere göletinin yanına yerleşirdim
a'flippin 'çetem o suyun üzerinde bir' oyun '
Üç kiloluk benekli güzel! Ama sanırım sech şansı yok-bu değil
Her neyse. "

Yakında Jack'in ona uluslararası söylediklerine yaklaşıyorlardı
Devletler ve Kanada arasındaki sınır yatıyordu. Tabii ki olmazlar
tam olarak ne zaman geçtiklerini bilmeye yatkın, çünkü hiçbir şey olmayacaktı
Her ülkenin olduğu Avrupa'da olduğu gibi gerçek bölme çizgisini işaretleyin
diğerleri o kadar kıskanıyor ki, her yol pasaportlarla korunuyor
gösterilmesi ve damgalanması gerekir.

İlgisi daha fazla ilerlemesiyle büyüdü, çünkü yardım edemedi
Jack'in bu cesur uluslararası hakkında ne söylediğini hatırlamak
Sürekli olarak geçmesi gereken kaçakçılar
Yasak içecek ile ağır yüklü katır paketleri ile kuzey
Bu, bazı hukuk koltukları çevreleri arasında büyük bir talep görüyordu.

"Söyle, Mebbe şimdi," dedi Perk bir kerede kendine-çünkü kötü
ara sıra kendisiyle iletişim kurma alışkanlığı ve hatta alıyor gibiydi
Bu şekilde yapmaktan büyük zevk-"Ben biraz gıdıklanmazdım
Onlardan birini bir bükülme içinden çeken karavanlara baktı
Dağ izi bu dakikada görüyorum! Bir'
Aşağı sarmak için bir zevk almaz mıydı, bu yüzden birkaçını düşürmek için
Bombaları yırttığımda yaptığım gibi bombalar, rum-smugglers'ı havaya uçurduğumuzda
ve kargolarını aldığımız zaman almayı amaçlayan korsanlar
Körfez Kıyısı O 'Florida'da Huntin' Doin '"[3]

Güzel olması gereken şeyin hatırlanmasına yumuşak bir şekilde güldü
Perk'in söylediklerinden yargılamak için hareket parçasını karıştırın. O zaman o
bu sargıyı izleme görevine yenilenen enerji ile uyguladı
tekrar tekrar yok olan dağ parkuru, sadece kısa süre içinde bob etmek için
daha sonrasında.

"Hugh! Bir şey bana" iyi seyahat etmesi gerektiğini söylüyor gibi görünüyor
Perk'e gitti
derinden ilgileniyormuş gibi. "Onlara bir pack katırını yakaladım
Trenler bu yol boyunca bob olabilir, eğer hikayelerde herhangi bir gerçekse
Etrafta dolaş ve Bay Robert Mills Maxwell Uyanık Geceleri. Olurdu
Jack'in bir yığın jest vereceğini bildiğimde bağlantıları kaçırırsak utanç verici
Gösteriye göz atmak için. Tüm şansımızı yaşayacağımız için çok kötü
Hemen Batı'ya vurduğumuzda. Keeping için bağlayabilir misin
Zavallı arkadaşların sinirleri kenarda mı? "

Birkaç dakika sonra Perk, aniden
Sert, dikkatini belirli bir noktaya odaklayarak sanki
Bir şey gözlerini hızlı bir şekilde yapıştıran gergin vizyonunu yakalamıştı.

Jack, kendi düşüncelerini niyetinde ve kadranlarını izlemek
önce güvenlik sloganına inanan bir hava pilotunun sadakati
Perk'in meşgul durumunun farkında olmamak, böylece ona
diğerinin onu dürtdüğünü hissettiğinde küçük bir heyecan gibi bir şey
kaburgalar ve tuhaf çekmecesi ile ilgili açıklama:

"Sıcak Ziggetty Dog, Partner! _Mules_ dediğini duydum mu?"

-----

Dipnot 3:

  Bkz. "Gökyüzünün Kartalları".




                                  XIV

                      Bootleg Paket-Mule Tren


"Naber?" Jack'i, arkadaşından tahmin edebilecekmiş gibi istedi.
Perk'in bir tür hoş bir keşif yaptığını tuhaf bir soru.

"Lady Luck gitti 'bizi favoriler için oynamak için tekrar seçti, ol'
Hoss, "dedi Perk ona, aynı zamanda hevesiyle yarısı yükseliyor
Önümüzde bir şey belirtin.

Jack çok iyi görme yeteneğine sahipti ve güneş onu tercih etmeyi başardı
Tam o sırada yılan benzeri bir küçük nesne çizgisi yapmayı başarabilirdi
Bu, zikzak tarzında yavaşça hareket ediyor gibi görünüyordu
Zirveye doğru yukarı doğru yaralanan çarpık bir dağ yolunun ardından
Bölme.

"Yani, bu onlardan biri, değil mi?" Jack patladı, kendini biraz heyecanlandırdı
Paket-Mule ile ilgili çok şey duyduktan sonra gösteri tarafından
Trenler, girişen girişimci ruhlar tarafından kabul edildiği söylendi
Kanada sınırında kaçakçılık operasyonları.

"Buradaki camla Jack, onları iyiye götürüyorum,"
Heyecanlı Perk-"Pazarlıkta oldukça büyük bir karavan,
için yüklenen katırlar, jest boyunca bir 'tuvalet' tutar.
Meksika Whar motorlu arabalar çok fazla veya ucuz değil. Vahşi! Ne manzara
Acı gözler için dostum! Görünüşe göre tel için bir şeyler olacaksın
Sonuçta Bay Maxwell. Bir gazete ipliği 'Bout _that_
Bunch, dünyaya söyleyeyim. Bütün o 'yirmi hayvan olmalı
Hosses üzerine monte edilmiş birkaç göğüs ile bir pazarlıkta silahlı ip,
Çünkü güneşleri görmüyorum 'Silahlardan bindiklerinde tuttuklar'
Önde o 'arkada önyükleme yapmak için. "

"Bu hikayenin geri kalanıyla birlikte, Perk," dedi Jack başlarken
daha düşük bir irtifaya doğru, daha iyi bir görünüm sağlamak istiyormuş gibi
Güvenceyi iki kat kesin hale getirmek için süvari taşıma. "Sen
Bu kırpma içinde silahlı bir koruyucuyu nasıl taşıdıklarını okuduğumuzu hatırla
Bir grup korsan tarafından tutulması durumunda karavanı savunmak.
Queer Bu hukuk kırıcılar şehirlerde birbirlerine nasıl savaşırlar,
Vahşi doğa ve hatta tuzlu su kıyılarında. "

"Ha! Bugünlerde oyunun bir parçası olmalıyım," diye homurdandı Wise Perk, "
Balık mizahı bir acele ile düştüğünde, şişman bir balık yakalar.
Göl veya lagün ve sırayla Lordly Kartal tarafından soyulur. Tahminimce
Şimdi bu, bir yaprağı kaptı-bir yaprağı kaptı
Aslında doğadan. Ama söyle, bunun hakkında ne yapacağımız
Şey-neden yaklaşıyorsun, bilmek istiyorum Jack? "

"Bir kere daha iyi bakmalıyız," diye bilgilendirildi "ve
Eğer o küçük kameramı bir veya iki kez çalışabilseydin
Karavan'ın Telltale resmini al, en iyisi olurdu
Bay Maxwell'e posta yoluyla gönderebileceğimiz kanıtlar! "

"Glory! Bu harika bir plan, çocuk-dumanımı izle! Ben biraz
Fotoğrafçı pirinç yapıştığında, 'onu kanıtlayacağım
Sizi en akıllıca pikte alarak 'bir yalan değil'.

Perk, büyük geminin gemisindeki her şeyin nerede olabileceğini biliyor gibiydi
Neredeyse konuşurken Jig-Time dediği şeyi ele geçirdi
Jack'in sahip olduğu küçük ama mükemmel kamerayı tutuyordu,
o çizgi boyunca bir krank.

"Gemiyi indirirken bir veya iki kez sallanmayı düşünüyorum"
arkadaşına açıkladı, böylece perk tek bir
Filmin kartuşu, bir anlık görüntü çekerken, mesafe olarak
handikap.

"Git ona partner," diye sesini çok neşeyle söyledi, "
Kelimeyi hile yaptığınızda biraz. Her şeyini uzaklaştırdı.
Güneş doğru jest olur-söyle, o kadar tatlı bir manzara değil
Onlar böyle bir canavar kuşu tarafından korkmuş gibi kavuruyor
Aptal başlarının üzerinde yelken mi? Bir 'Gardiyanların Salınca Bak',
Onları bize sarkıyorlar, bizi arayarak bizi kapatmak istiyorlardı
Feous! Zowie! Ama bu bir yığın int'restin 'Ben', ha Jack? "

"Bahse girerim!" Kısa cevap geldi, Jack bakmaya çok ele alındı
sallanan zeplin altında büyük rahatsız olan paket akışında
Tam o sırada daha fazla kelime için zaman bulamadı.

O kadar müthiş değil, nefesini ne zaman tutacağını hiç bilmeyen bir
bu çizgi boyunca tuhaf bir şekilde yetenekli ve işe yarayabilirdi
aynı zamanda.

"Görünüşe göre bir zeplin göreceklerini bilmiyorlar
Başlarının üstünde yelken aç, "Yüksek sesle söyledi."
Şimdi bazıları bir fare kokusu almaya başlar. İşlerin koşmaya gitmediğini düşünüyorum
Çok kaygan ve gıcırdadı. Başka bir dalış
Bu dostum, beni çekecek kadar yakından getirmeli
Bloomin 'Bunch. "

Orada kaldı-kısa bir aralık için. Gerçek şu ki Perk koşmamıştı
nefessiz ama sadece onu düzeltmek için çok yoğun bir şekilde işgal edildi
Lens gecikmenin tamamını alacak şekilde küçük kamera
Konuşmaya devam etmeyi unuttuğu katır paket tren.

Gerçekten, bazı nadiren bir servet karşılamak için komplo kurmuş gibi görünüyordu
Bu küçükleri başarıyla gerçekleştirmek için tüm olası yardımlar
Perk. Tıpkı bekleyen parmağı bastırdığı gibi
Düğme Tüm süvari aniden durdu. Gerçekten, eğer
hem iki ayaklı hem de dört hileli aktörler
Galerilere büyük bir oyun oynayabilecekleri
koşullar.

Perk, ilk maruziyetinde durmadı, övgüye değer bir hızla
Makaranın başka bir bölümünü açtı ve bir kez daha düğmeye basıldı,
sonra kendinden geçmiş bir zevk kükreme haline geldi.

"O zaman anladım çocuklar, elbette bir şey 'bahse girerim hepiniz güzel görünüyorsun
kurulum. Hoopla! Jack, bana bir şans verdin harika bir çırpıda
Bay-E, hey, bu ne demek? "

Son birkaç kelimeyi körükledi ve bir şey için çok iyi bir nedenle
Perk'in programın bir parçası olarak hesaba katılmadığı için geçti.
Aşağıdan ani ateşli silahlar vardı ve-motor
Jack pürüzsüz dalışına devam ederken çalışmayı durdurdu-hepsi etraflarında
eski bir tıslayan tıslama sesi duyulabilirdi
Perk gibi deneyimli savaş gazisi,
Gemilerine yakın yan yana geçen vahşice tehditkar mermiler. Sonra Jack, çubuğu geri çekerken durumu tekrar elinde tuttu
Göğsüne karşı ve tiz bir rat-tat-tat ile bir kez daha
Uzayda yukarı doğru eğimle ateş eden Jack, zanaatını koyuyor
daha fazla neden olma umuduyla her türlü açıdan
Bağlantıyı kaçıracak keskin nişancılar.

Perk, kamerayı anında düşürmüştü, ancak neyse ki geçmedi
olabildiğince taraf. Jack, eşinin hızlı bir şekilde yaptığını biliyordu
eliyle süpür ve oldukça kurnaz bir tahmin verebilir ki
Perk'in savaşçı eğilimini olduğu gibi bilerek olabilir.

Tehlikenin en kötüsü gerçekten geçmişti, çünkü böyle bir
Bu ilk hamle sonrası hızlı kaçış. Dürtüsel olanı tutmak için endişeli
kontrol altında, çünkü daha fazla ağırlaştırıcı olmaktan hiçbir şey kazanılmayacaktı
Rum-Runners, bu eksantrik hareketi sürdürmeye devam etti.
Perk'in düşmanlıklara başlamasını önlemek için yeterince tırmanmıştı
onların tarafı.

"Etrafta sallan ve bir kez daha aşağı inelim partner," diye ekledi Perk,
Kesinlikle hayal kırıklığına uğradı çünkü altın fırsatı ona
kayma.

"Ah! Sanırım değmeyeceğini düşünüyorum," diye cevapladı Jack sanki
Chum gibi göründüğü gibi neredeyse çok karıştı ve bu şekilde konuştuğu gibi
Gittikçe, kuzeybatı kuzeybatıdan geçti.

"Ama-buraya bakın Jack, neşeye sahip olmalarına izin vermek istemiyorsun
Bize, umarım? Neden, kan het'imi kaynattı.
Şu anda. Küçük bir kayma, bu yüzden benim ile suçlanan gruplara ulaşıyorum
makineli tüfek. OL 'Times uğruna, o kalabalığı iyi bir şekilde biberlemek isterim
zor! Sinir o 'em, bizi o duşla tozlayın! Olabilir
Biler'imizi bir 'o zaman neredeydik, söyle? Jest One Swoop '
Memnun kalacağım. Zamanı olmadan önce bir düzine çekim yapabilirim
'katırları' altında sürünmek.

Ancak Jack, vahşi girişlerine karşı zorundaydı.

"Perkin kullanım yok," diğerine kullanışlı kulak telefonu araçlarıyla söyledi
aparat. "Niyetleri olmasına rağmen bize herhangi bir hasar veremediler
yeterince sade ve hatırla, 'en son gülerek en iyi gülüyor'. Eğer
Anlık görüntünüz oldukça iyi çıkıyor, bunların çoğunu koymak zorunda
Bay Maxwell bir sürü gelire uyduğunda çorbadaki tehlikeli adamlar
Erkekler onları yuvarlayacaklar. Başka bir deyişle kardeşim, küçük işimiz yüzünden
Bugün Kibosh'u bu bootleg katır trenine koyduk.
Raket ve pazarlık için saklar! "




                                   XV

                       Northland'a kanat


Perk, tabi tutuldukları için hala yüksek bir öfke içerisindeydi.
Bu ıslık duşu.

"İki sent için-eğer beni yapmam için beni indirirseniz,"
Başının bir sallanması, "Bir 'bir kez daha aşağı indi, bir kez daha serbest kalırdım
Onları sinir bozucu jayhawkers 'Bully o' makineli tüfekle bir rom-koşucular. Olurdu
Jest gibi görünmek gibi görünmek için geri döner.
O 'çıngıraklı yılan grubu! "

"Unutmayın Perk, burada kimseyi turşlamak için burada değiliz. Sadece bu
Biraz yan şovu arayabilirsiniz-büyük yuvarlak daha kuzeyde yatıyor
Bize başa çıkmamız için bir iş verildi-biz sadece yolumuzdayız-bu
Kısacası her şey. "

Her zamanki gibi, yakında sakinleşti, hayır olduğunu fark edecek kadar mantıklı
Ya gemileri ya da kendileri yaralanma yapıldı. Tanışmışlardı
Küçük bir macera ile ve kredi ile sıradan çıkın
en azından yanlarında tatmin edici olmalı.

"Onlara ne boya koydular, onların üzerinde o kadar alçaktan uçmamızı düşünüyorlar ki
Mule Pack Treninde bir gözetleme yapmak istediklerimiz gibi kafalar? "
Şu anda çubukta sordu.

"Bu sadece bir tahmin verebileceğimiz bir şey," dedi Jack ona. "Onlar
Tüm hukukçular olduğu gibi doğal olarak şüpheli ve şu anda sanırım
Muhtemelen duruşumuza bir çizgi almak için notları karşılaştırıyorlar. "

"Ha! Sanırım şimdi korkacak bir şeyleri olup olmadığı anlamına gelebilirsin '
Bizim gemimiz ister değil mi? "

"Fikir bu, dostum. Ülkenin bu bölgesinde hava gemisi bir
Nadirlik, söylemeliyim ve sonra çok şüpheli olmalılar
Bizi yaptığımız gibi daldırmamız. Kimsenin olduğunu görmüyorum
Paket treninin bir anlık görüntüsünü alarak, çünkü ben hiçbir gözlük yok
algılanan."

"Ah! Bu kısım iyi çalıştı," Hızlı bir şekilde açıkladı Perk, "Ben yapmadım
Silahı kapattığımda herhangi bir gösteri yapın ama biz tahmin ederseniz.
Fasulyelerimi biliyorum 'I figger. Eğer gerçeği söylemenin sakıncası yoksa
Partner, Mister Maxwell ile nasıl temasa geçmek istiyorsun
Bu dağ parkurlarında burada neler olduğunu biliyor mu? "

"Bunu çok geçmeden yapmanın bir yolunu bulacağım," diye kendinden emin cevap geldi. "İle ilgili
Tabii ki, bu özel paket tren için bir tuzak koyamayabilir
Ama gelmeye devam ediyorlar ve bir sonraki konvoy olmayacak gibi
Bir takılmaya karşı. Sanırım Bay Maxwell, bir operatörün bir corkeri, bir
Hızlı olmaya ihtiyaç duyulduğunda çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermez
aksiyon. Biraz iyi sabah, bu geziden döndükten sonra olacağız
katırlarla nasıl taşıyan bu rom-bu işin nasıl olduğunu okumaya yatkın
Dağların üzerindeki şeyler, bir toza parçalandı ve tüm
Baş adamlar parmaklıklar arkasına koydu. "

"Tahminimden uzak olmadıkça,"
Perk-yaralanmış gibi görünen ve sadece çok daha uzun süre devam etmesi gereken
Soğutma-"Bu clippin 'dedi bir depo hakkında bir depo
Çizgi tarafı. Şimdi bu raporda herhangi bir şey var, Jack? "

"Oradaki pistten biraz uzaksın kardeşim," dedi. "Hayır
Depo olarak bir şeyden bahsedildi. Sadece olduğunu belirtti
Paketin, sahip oldukları belirli bir noktada merkezlenen trenlerin
Kaçak davaları kesin olarak taşımayı bekleyen büyük, güçlü kamyonlar
Yetkililerle Cahoots'ta oldukları şehirler-
Memurların ülkenin yasalarını yürütmek için yemin ettikleri için
kendi durumları, greft alıyor ve gözlerini ne
devam ediyor. "

"Ha! Güzel su ısıtıcısı o 'Bu tür şeyler hapishanelere devam ettiğinde
dolu şimdi gerçek suçlular bunlara yer açmak için dışarı çıkıyorlar
Pizen çimenlerde yılanlar. "

"Bu bizim işimizin hiçbiri değil, Perk. Biz sadece sırrın bir parçasıyız
Bizim için haritalanmış işimizle hizmet düzeni. Ne zaman ortaya çıktığımızda
Sonuçlar, bu düşünmemiz gereken kadarıyla-solonlar
dinlenmek."

Jack'in kararlı tarzında bir şey, bunu uyarmış olmalı
Konuşma, mesele için ihtiyaç duyulduğuna kadar harmanlanmıştı
zaman ve nükslerse de
Gerçekten daha önemli olan diğer konuları düşünmek için sessizlik.

Böylece Perk kapak üzerinde kenetlendi ve sadece uzun süre kendi kendine konuştu
Daha sonra, genellikle ona önemli bir sevinç sağlayan bir spor ve
memnuniyet.

Zaman geçti, gemileri hızlı geçişini sürdürerek, şimdi
Dış sırtların üstleri ve şu ana kadar vadilerin üzerinden geçen anon
Çıplak göze itiraz eden yolculuklar çok küçültücü varsayıyordu
oranlar.

Daha fazla katır paket trenleri görülmedi ama sonra Jack
bu gerçek ve ikinci bir karavanla buluşma beklentisi yoktu.
Yüksek fiyatlı içki korumanın mevcut gerekliliği nedeniyle
Haydutlarla bir karşılaşmaya direnmeye hazır olacak şekilde uğraştılar
Rum Raketinde korsanlar adı altında bilinen keşifler
sadece belirtilen dönemlerde gönderilebilir ve başka bir şey olmayabilir
bir iki hafta.

Hepsi kanatlarında olduğu gibi süpürdükleri oldukça vahşi bir ülkeydi
türünün üreme yerleri için bir kartal başlığı
Kuzey Kutbu Çemberi ve zamanla Perk, aşağı bakmaya başladı.
Böyle monoton resimler. Bir Demiryolunun üzerinden geçtiklerinde ve düşünceden heyecan duyduğunu hissetti
Bu adamın dünyanın en erişilemeyen bölgelerini istila etme yeteneği
biraz koymuş ve bu kadar vahşi bir atın ağzına dizilmişti
Bir toprak, Perk gibi vizyon sahibi bir adamın zihniyle karşılaştırılabilir.

Gittiler, hala gizemli Northland'a daha derin nüfuz ediyor ve
Kanadalı monte edilmiş polisin bu izole görevine gidiyor
güneyde uzanan ıssız streçin aşırı kenarında olduğu söyleniyor
Bu ıssız barrens, Arktik bölgelere değinen,
Perk'in bir şeyleri tanımlamanın yolu, atlama yeri bulunabilir
Bu yavaş yavaş yakın kutuplu buz kapağına girer.

Jack'in öğrendiği gibi, peletler için harika bir ülke ve
Altın sayısız yerde topraktan çıkar. Tek yaşayan
Karşılaşması muhtemel insanlar yalnız tuzaklar koşuyor
korkunç kış mevsiminde tuzakların, ara sıra cesur adaylar
ve yaz aylarında devam ettikleri yaz aylarında başıboş Hintli köylüler
Kış kullanımı için et için yıllık av avı.

Burada da, gizli saklanmalarda birkaç kaçaktan daha fazla bulunabilir
Adaletten-Yasanın uzun kolundan kaçan ve yaşayan erkekler
Hermitlerin hayatları, elleri diğerlerine karşı ve tarafından zorlandı
Desperadoes rolünü oynama zorunluluğu.

Şahin gibi baskın bir karakter böyle olmazdı
Standartına toplanmadan önce çevre, belirli sayıda benzeri
cesur ruhlar. Bunlar onu sadece baskınlarında takip etmek için çok istekli olurdu
Beyaz veya kırmızı, izole kürk alıcılarının mağazalarında önemli değil,
Tüm erkekler gözlerinde birbirine benzediğinden veya ara sıra daha fazlasını yaptıklarından
Büyük bir karakol ve ticaret merkezinde hırslı forlar
Hudson Bay Şirketi.

Görünüşe göre şimdiye kadar şaşkın olmuştu.
Bu güçlü ve zorla geliştiriciler şirketini kırma çabaları,
o kadar akıllıca ele alınan, şahin altındaki go-alıcılar vardı ki
tıpkı tıpkı
İrlandalı pire asla parmağını aşağı attığı yerde değildi.

Perk'in kibirini, öyle olan bir sorunu düşünmek için önemli ölçüde gıdıkladı
Uzun zamandır çok fazla düğümlü olanlar tarafından çözülebilecek
Mounties'in akıllı üyeleri şimdi, bir modadan sonra transfer edildi
kendisinin ve yoldaşın omuzlarına-sert kararın
Hükümetin Washington'daki bir kısmı,
Leavenworth Fransız izninde cezaevini vermişti
Gizli Servis ve
Büyük Kuzeybatı Ülkesi'nin Konsolosluğu.

Kendisi bu dağların bazılarıyla rütbelerde hizmet ettikten sonra
Eski yoldaşlarının nasıl düştüğüne dair çok büyük bir şaşkınlık
Şahin getirme işinde. Her zaman buna inanmıştı
Er ya da geç adamlarını asla alamadılar,
Gerekirse onu direğin kendisine takip edin ve endişeli zihnini hafifletmek
Bu gerginlikten şimdi, her zamanki gibi, pillerini bir kez daha Jack'e çevirdi.




                                  XVI

                         Kafa rüzgarları ile şaşkına döndü


Son bir iki saat boyunca ilerlemeleri o kadar da değildi
istedikleri gibi tatmin edici, kafa rüzgarları nedeniyle
onları az çok geri tuttu. Ancak bu Jack'e vermedi
Sık sık daha sabırsız söylediği için en ufak tedirginlik
refakatçi, acele etmemişlerdi ve yavaşça daha fazla savaş kazanıldı
Tarihin ifade vereceği gibi, sadece hızlılıktan daha dirençsiz basınç. "Jack," diye gözlemledi Perk, bilgi almayı korkunç hissettiğinde gözlemledi
Ona sıkıntı veren özel konuda, "C'n beni koy
Akıllıca Jest, Mounties bunu henüz hiç yakalayamadı
Hawk, ona dedikleri gibi-onun en yüksek seviyesinden çekmeye başladığımız adam
levrek? Bildiğim kadarıyla çocuklarla ilgili, Thar hiç gelmedi
Sorun düzeltemediler. Olabildiğince bir sıralayıcı sloganı
Bir kez o 'a.
Ne kadar koşarsa veya nasıl koşarsa olsun, getirilmeye devam ediyor
Onu desteklemesi gereken birçok arkadaş. Eminim bilmek için bir yığın rahatsız etti
Bu işte düşmüşlerse gücün başına ne oldu. "

Ancak Jack konuyu aydınlattı.

Yas Perk'e "Bu konuda hiçbir şey yok, ortak," dedi. "Senin
Arkadaşlar Mounties sadece insandır. Onların var olduğu doğru
her zaman erkeklerini almanın itibarı ama bunu bir
Tuz tanesi, Perk. Vesileler olmalı-yeterince nadirim
Size ver-ne zaman oyunlarını yapabildiklerine rağmen kaçtı veya
başka bir şekilde,
Kendi çetesinin bir kısmı ve silindi. "

"Evet! Bu benim sahip olduğum makul görünüyor, hoss," diye itiraf etti Perk
diğerinin anlayabileceği gibi iradesine karşı biraz, "ama bu yaratık
'Em'teki burnunu ve iyi insanlarla ocak oynuyor'
işler. Sanki çocuklar
Arka bahçelerinde oynamaya başladığımda sahip oldukları itibar. "

"Sen olsaydım, Perk," diye tekrarlamamış Jack, "
Son birkaç yılda birçok değişikliğin ortaya çıktığını düşünmek
koşulları değiştirmek için. Örneğin, ne yaptığımızı görün
Şimdi, dakikada iki mil oranında bu kadar neşeyle atlamak
Bizi tutamayacak kimse. Diyelim ki Mounties,
Desperado,-o zaman bir kerede büyük bir clatter duydular ve bir
Towship, iki adamla birlikte çamların üzerinde yükselen, biri şapkasını sallayarak
Onlara ve küçümseme jestleri yapmak-böyle bir şey ne yapabilirlerdi?
kurtulmak? On saat içinde bin mil uzakta olamazdı ve hiçbiri
Onlar güneye, doğuya mı yoksa okyanusun üzerinde mi gidip gitmediğini biliyorlar. "

"Hot Ziggetty Dog! O 'o sıralı şey, partner," diye düşünmedim
uyanık dikenleri itiraf etti, yumruğunu yavaşça başına vurdu
sanki halsiz beynini yeni durumunu kavramak için karıştırmak için
Widewake Chum tarafından sunulan işler. "Mebbe şimdi çocuklar değil
Herhangi bir geri düştü, işyeri dünyasının bir 'büst
ileride-'daha az takip edersin' bu burada yaratıcı zamanlar yakında git
Lurch içinde kaldı. Baş aşağı koşan hava gemileri-radio that c'n
Dünyanın yarısı kadar uzanıyordu, bir adam Kral George'un hemen konuştuğunu duyar
Londra'da-Byrd ile bile zevk alabileceğiniz filmler
Antarktika kutup bölgeleri-gosh! Mounties'in yapıp yapmadığı şaşırtıcı değil
Bir kez harika bir süre içinde adamlarının kaymasına izin ver! Çok hızlı yaşıyoruz
Pastırmayı getirmenin eski yollarının yaşı. "

Görünüşe göre Jack onu aydınlattığı için Perk düşünecek çok şey vardı
Bu şekilde, her halükarda başka soru sormadı ama gitti
düşünceli bir yüzle çeşitli görevleri hakkında.

Şimdi yakıt arzının nasıl olduğunu tespit etmek için bir test yapıyordu.
bunun nasıl olması gerektiğini bilerek, sonucun pilotunu tutmak ve bilgilendirmek
Herhangi birine her zaman bir an meselesi olun.
Medeniyetin etekleri olduğu gibi, o zamanlar yetersiz olabilirler
Yakın tükenme durumunda azalan mağazalarına ekleme umudu.

Ancak sonuçların karşılaştırılmasında Perk, bu skorda kaygı için bir neden bulamadı,
Kesintileri daha önce elde edilen rakamlara karşılık geldiğinden
Doğru tahminler yapmak için kararlı bir yeteneği olan chum jack tarafından
peşin. Perk, geleneksel turlarını, araştırmayı ve bir keskinlikle yaptı
Göz, olası hataların en hafif göstergesini arıyor
zeplin.

Sonra o asırlık sorun ona saldırmaya başladı ve o
gerçekten katılması gereken en ağırlaştırıcı bir boşluk vardı
huzurunu korumak istedi. Güneş zirveye yakındı ve
onları taşımak için hesaplanan bir atıştırmalık vardı.
Uygun olacakları için gerçek bir yemek pişirme şansı buldular
Akşamın yaklaşımına yerleşin Perk, zaten uydurmuştu
O gerçek bir kamp akşam yemeği, son bayram anıları olacağına dikkat edin
onu en cezbedici bir şekilde rahatsız ediyor gibi görünüyor.

Muhtemelen, zor adam birkaç sürpriz olabilirdi
mutlu bir sırıtış getirmeyi umduğu sıra dışı malzemelerin yolu
Yoldaşının yüzü-bu arada Perk ile eski bir plan-bir kelime
arkadaşı için ve kendisi için iki.

Başka bir güzel küçük göl aşağıda aşağı indi ve bir puan alıyor
Spokane'den geldiğinden beri baktılar
Sabah, her biri neden olan ek yeni bir özellik sunuyor
Bakmak ve hayran olmak için. Hatta kendini Jack'in kudretini dilediğini bile buldu
Sonunda bir su kütlesinin varlığından yararlanmaya karar verin
Gece sürerken rahat hissedebilecekleri yer. Daha sonra Perk'te
gerçekten o zamandan beri pilota bu fikri önermeyi düşündü
İniş yerleri o dağlık ülkede çok az ve çok uzaktaydı,
Böyle bir politika yapabileceği tek politika olabilir gibi görünüyor
evlat edinmek.

Jack, chum tarafından yapılan yayılımı görünce kendini duyurdu
Beklese de, gıda tedarikine yol açmaya yardımcı olmaya hazır
Perk, sopayı teslim etmek istediği zaman ücretini alana kadar
bir büyü için.

Bu program usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve zaman kaybetmedi. Perk karşılaştır
Sınırlı bir ekspres tren başlığının lokanında oturan bir yolcuya
Los Angeles veya New York.

"Ama dur ve düşün kardeşim, şu anda ne kadar yaşlısın," Jack
Ona söyledi, ağzı o zaman sandviçle iyi doldurulmuş
zevk. "Neden, bugün taşıyan kros hava gemileri var
Birinci sınıf bir şefle birlikte tam yemek kıyafetleri, ayrıca
gece yaklaştığında uyku rıhtımları oluşacak. Alman gerekecek
Bir hareket, dostum, çünkü alay zaten topuklarınızda ve
numaranızı almakla tehdit ediyor. "

Perk sırıttı ve o kafasını tekrar vurdu.

"Sanırım o zamanın bir şeyler dedin, partner. Bu gençler elbette
Benim gibi eski ahbaplar koşmak için koşuyor. Ama bir fikrim var
Birkaç şey, erkekler hala yönetebildiğim sürece
Havacılık ile baş diyetimle devam etmeyi düşünün. "

"Şey," dedi Perk, "asla bir
Kazanda buhar bıraktı, "ve Jack bir kez daha başını çevirdi
Perkin onun için yola çıktığı kuru yiyecek ve soğuk kahve tedarikine
dikkat.

Bir saat sonra kontrolleri bir kez daha almakta ısrar etti. Dikmek,
Biraz cazipken düşmeyi düşünmek umuduyla
Göl görünürken geldi, hiçbir şey söylemedi, ancak
Güneş Batı'ya biraz daha battığında konu
ufuk.

Onları çok uzun süre geciktiren gözlemsel kafa rüzgarı hala asılı
Büyük olasılıkla gün batımında ölecekti. Başarısız olsaydı
Böyle bir koşunun onlara vermiş olabileceği tüm zemini örtün, en azından onlar
yollarında çok ileri düzeydeydi.

Sonra bir şey oldu, çünkü aniden Perk,
Motor ve yukarı bakarken geminin sanki aşağı işaret ettiğini keşfetti
Doğrudan bir kayma. İlk inancı, tıpkı umduğu gibi, Jack
bir göle düşme fırsatından yararlanmaya eğildi
ilerde. "Pontoonları tekrar kullanmaya gidiyor, ha?" Sanki aradı
refakatçisinin kendisi yapma şansını bulduğunu göster
Şaşkınlığında Jack'in istikrarlı bir sesle söylediğini duydu:

"Gereklilik Örneği-Ölü çubuk bir iniş yapmak-kendinizi koruyun
Şimdi sabit, Perk ve onu bana bırak! "




                                  XVII

                       Jack'in ölü sopa inişi


Perk oyunu iyi kanıtladı-en az bitmiş veya üzgün değil ama
Sadece elbette bir mesele olarak aldı-
Herhangi bir havacının damalı hayatı ve şüphesiz kendisi
uzun zamandan beri gitmiş günlerde tanıştı.

Ancak, hepsinde hızla ileriye baktı.
olasılık, daha fazla kazayı yasaklayarak, amfibi
İletişim kurun.

"Gee Whiz! O adamın sahip olduğu şansı ne!" Yanıp sönen şeydi
Beyni, önünde ne gördü ama bir sac su, biri
tekrar tekrar geçtikleri sevimli küçük göller ve
Her zaman hem merakını hem de kıskançlığını heyecanlandırmıştı.

"Ah! Eğer _on'y_ yaparsa," Perk kendi kendine ve yarısı demeye devam etti.
Belki de sadece sadece sadece
Kötü bir kazadan kaçınma şanslarının ne kadar azalttığını biliyor muydu
O su limanına vurabilirlerse
eğik.

Tüm başarının veya başarısızlığın kritik bir anıydı
Expedition, çünkü hiçbiri açıkça öldürülmemiş olsa da
o kadar ciddiye alınabilir ki, uçuşun nesnesi batmalı
yaralı olanı alma görevine kıyasla unutulmaya
bir doktor.

O zaman bu şansa ek olarak, ya gemileri tamamen olursa
engelli? Medeniyetten bu mesafede yanında olurdu
kurtarılması imkansız ve sonuç olarak pahalı amfibi
toplam kayıp olduğunu kanıtlardı.

O zaman, kısa birkaç saniye önce onların
Pontoons çarpıcı, her iki chums da kalplerini yenmek için durdu
Bilgileri onlara söylediği sürece-herhangi bir oranda,
En kötüsü beklentisiyle nefes.

Sanki çok büyük miktarda sıçrama olduğundan emin olmak için
Antik Rock, o küçük dağ gölünde yanmayı seçmişti. Bir kere
Perk, her şeyi alabora etmeleri ve kaybetmeleri gerektiğinden emindi ama sadece Nick'te
Jack, konumunu akıllıca değiştirdi ve bu doğru görünüyordu
bot.

Jack, onun altında olan handikapı göz önünde bulundurarak harika yapmıştı.
çalışkan. Vurdukları nokta gölün üçte ikisiydi
Böylece, önde kaymak için bolca yerleri vardı.
İlk kaba şok bitti.

Kabin teknesinin iki sakinleri sanki bir içgüdüyle,
birbirlerine sırıtar. Kimse, görünür ilgisizliklerini gözlemlemek için değil,
Ne kadar yakın bir tıraş için yeni karşılaştıklarını hayal ederdim
Kesinlikle inert çubukla iniş, en güzel şey değil
dünya ve hayatın olduğu birkaç kötü kazaya neden oldu
Snuffed veya en azından ne yazık ki dövülmüş.

"Ha! Bunu kendim daha iyi yapamazdı," diye belirtti Perk, alaycı bir şekilde
Paline bu kelimeleri ışığında yorumlamasını söylemek gibi
En azından Jack'i rahatsız etmediği bir şaka. O vardı
Yoldaşının yetenekleri ve koparma ve daha çok hayal
İle bağlantılı bazı şeylerde Perk kendisinden biraz daha iyi olabilir
uçan. Hiçbir as, onun çağrısının tam bir efendisi değil,
isme layık rakip.

"Şey, düştük, gibi görünüyor,"
sahip oldukları harika küçük buzlu suyun etrafında
Bu yüzden mucizevi bir şekilde bulutların yakınından düştü.

Jack, "Bu kısım katıldı ve anladığımdan daha erken," dedi.
Hacimler konuşan omuzlarını silkerek. "Söyle, bu gölleri kampın bir yer için seçmek mi demek istiyorsun?
Bu gece, ha, ol 'hoss? "Diye sordu Perk," çünkü hepsini düzelttim
O şeyi yapman için seni kandır. Kinder hankerin 'karaya bir düzen için biraz,
Yemek ateş ettiğimiz yerde, 'bacaklarımızı hissettiğimiz gibi uzatın.'

Jack olumlu başını salladı.

"Hepsini aklımda düzenledim, partner," diye itiraf etti.
İşlerin ortaya çıktığı gibi, gemi zevkimi beklemek istemiyordu.
Bu özel su kütlesine aşık olduğunu düşünürdün,
Bunu yapmak için içinde bulunduğu acele. Aynı şey çok şanslıyız, şanslı,
erkek çocuk."

"Tabii yaptı, Jack ve şimdi bir sonraki soru, buradan atlayabilir miyiz
Doğru zaman geldiğinde? "

"Bu konuda sorun yok, sanırım," diye yanıtladı Jack hızlı bir bakıştan sonra
etrafında. "Bu dik dağlar şeyleri sıkıca kapattı ama sadece
Unutmayın kardeşim, bunların eski günler olmadığını, gemilerin ihtiyaç duyduğu bir
Yarım mil aşağı indirimli pist bu yüzden kaldırılacak kadar hız elde etmek için
Yerden ve aynısı bir amfibi veya deniz uçağı için de geçerli. "

"Sıcak Ziggetty Dog! Sanırım çentikli kanatları kastetmelisin, ha, partner?"
Perk'i bulanıklaştırdı.

"Sadece öyle, ve onu bu delikten çıkarabileceğimi hesaplıyorum.
Dağlar gres kadar kaygan,-meşgul olmaya hazır olduğumuzda, "Jack's
mükemmel kendine güvenen beyan, övünme olarak değil, sakinlikle
Ne hakkında konuştuğunu bilen birinin güvencesi.

"Acaba o çubuğun ölmesini sağlamak için tekne ne yaptı, böylece yapamadın
Bir kıpır kıpırdan çıkın mı? "Perk, bir şey getirmiş gibi düşündü
Aniden hiçbir ikisinin de sahip olmadığı gerçeğine aniden düşünceler
ani zorla bu nedeni ile ilgili herhangi bir kapsamlı bilgi
iniş.

"Hemen buna ulaşacağız," dedi diğeri ona, "ama hatta
Ne bilmek istediğimizi öğrenmeliyiz ve öğrenmeliyiz, hayır olmaz
Bu öğleden sonra yapabileceğim bu rahat yuvadan çıkmamızın nedeni
Görmek."

"Senin için zorbalık, Jack, hoss, jest hopin '
Program. Kinder bu tatlı küçük göller için bir şey aldı '
Bankada bir gece geçirmeyi umursamıyor. Bir şeyler olabilir
Bize bir koşuşturma vermek için dönün-asla söylemiyorum, sanırım, neler gidiyor
burada iki ayaklı yaratıkların olduğu kadar kıt olduğu vahşi doğada uzakta
tavukların dişleri. "

Bu, derin oturmuş eylem sevgisini gösteren aynı eski dikenti. BT
bir arada olduğu sırada büyük suyun karşısında büyümüştü
Fransa'daki balon kolordu ve doğasının bir parçası oldu
çünkü her zaman bir değişiklik için iç çekemeyeceği için
Durgunluk ayarlandı.

Buna göre Jack öncülük etti ve bir dakika incelemeye başladılar.
durmuş motor. Her ikisi de her konuda az ya da çok yeterliydi
Uçak motorlarıyla bağlantılı, ancak yeni bir
Sorun türleri her küçük bir süre yayılıyordu, taze gerektiriyor
Soruna hakim olmak için çalışın.

Jack ne keşfetmeden önce bir saat harcandı
şimdiye kadar mükemmel bir mekanizmayı tanıttı
en örtük güven. Şimdiye kadar sahip olduğunu göstermeye devam etti
Bulunmak ve hatayı düzeltmenin en kesin yolunu göstermek.

"Sonuçta, bu benim üzerimde," diye itiraf etti Perk, "ama ben daha iyi
Sanırım bilmeceyi çözdün, hoss. Öğrenilecek bir sonraki şey
Burada her şeyden çok uzakta düzeltin. "

"Bu konuda büyük bir sorun yok, partner," dedi Jack. "Bir süre oynuyorsun ve
Kazmama izin verin-iki adamın çalışması için çok fazla yer değil ve
Gerçek şu ki yardıma ihtiyacım olmayacak-eğer yaparsam seni arayacağım. "

"Tamam benimle Jack, sol kanat jest kıyıya ipucu olduğu için sanırım
Bir göz atacağım. Her şey yeterince sessiz görünüyor
Mebbe, o ağır makineli tüfekte o 'bana luggin'e gerek kalmayacak. "

"Kendinize bu konuda uy, partner," diye açıkladı Jack
yol, sanki düşünceleri hemen hemen işe başlamış gibi
elinde vardı. Böylece Perk karaya çıktı ve etrafta dolaşmaya başladı, bu onlardan biri
Fırsat kendini sunduğunda geleneksel eğlence. O yürüdü
Burada ve orada görkemli sayfanın çeşitli bakışlarını elde etmek için
su-büküldü ve dolgusunu içti, buz gibi konuşarak
Karakter, yakının kapaklarında kar erimesinden geldiği gibi geliyor
dağlar veya muhtemelen birçok geri dönen gizli buzuldan
yüzyıllar.

Çevresinde, zaman zaman kırılan ölü bir sessizlikti
İnatçı motorda Jack'in çalışmasıyla bildiği gibi yapılmış ses.

"Ha! Burası burada ölü bir ülke olabilir gibi görünüyor," dedi Perk
Büyük kayaların kitleleri arasında tırmanmaya devam ederken
Yüzyıllar içinde ani yamaçları yuvarlamış olmalı. "Olumsuz
Kinder bir ayı mebbe'ye göz atmaya başladığımda bir toynak veya pençe hareketi
Ya da bir panter olabilir, bir Kanada Lynx'i p'raps. "

"Hey Perk!" Jack'in aradığını duydu ve sonra yüksek staccato notları geldi
Motor, Perk'in kulaklarında tatlı müzik gibi geliyor.




                                 Xviii

                          Kamp ateşinin etrafında


Gençleştirilmiş motor, avcıya acele ettikçe en neşeyle şarkı söylemeye devam etti.
Sessiz göle yuvalanan gemiye giden arka izi örtün.

"Ha! Jest'in Jack'in bir şeyleri asabileceğini biliyordum" dedi.
Yüksek Glee, "dünyaya söyleyeceğim büyük bir clatter yapar, ama senden sonra
Vasiyetinizi azaltmaya zorlandı, onlar natur'da değiller
Drummin 'o' bir geminin motoru kadar tatlı. Biraz güzel gün mebbe sahip olacağız
İkiz motorlu bir tekne koşmak için iyi şanslar, bu yüzden biri başlarsa
yinelenen c'n devam ediyor. "

Eşine katıldıktan ve Jack'in yaptıklarını usulüne uygun olarak inceledikten sonra,
daha fazla israfa gerek olmadığı için atan motorun durduğu
MUTLU KURULUMUN GELİŞTİRME.

"Bu sorun benimle bir daha asla olmayacak," diyordu
korkunç ciddiyet. "Nasıl ortaya çıkması gerektiğini biliyorum ve
Kibosh'u herhangi bir tekrar üzerine koy. "

"Bana birçok kez söylediğin gibi jest, partner," diye konuştu Perk, "
Ons o 'önleme bir yığın daha iyi bir pound o' tedavisi. Öğren
Yeni Ev'ry Günü bir şey gibi görünüyor, ama devam edersen sorun değil
Aynı hile, bahardan tekrar 'keçinizi al'

İşleri kolaylaştırdılar ve bir saat daha ve daha fazla uzandılar. Jack,
Her zamanki gibi, grafiğine danıştı ve biraz şekillendirdi. Perk, oldukça memnun
Şefin planlamanın çoğunu yapmasına izin verin, kendini çeşitli şekillerde eğlendirdi,
Uçmadıklarında alışkanlığı gibi. Bu küçükle puttering
Şey, mağazaların etrafında kaçmak gibi kaçın
bu kadar cömertçe koyduğu şeyi tüketir ve onları yaklaştırırdı
açlık ve içine girdiği bu tür şeylerin uzunluğunda yorucu
eylemsizlik, sevgili borusunda şişme ve muhtemelen
hayaller.

Jack, onu görmek için sorgulayan bir gözü yöneltme şansı verdiğinde
başını sallamak ve parmaklarını saymak, sanki biraz ekliyormuş gibi
Gol.

"Yine, bir cookey bahse girerim," dedi Jack bunun üzerine kendine
Yapmayı amaçladığı sıradan söz, "aynı eski göz atma
Tüm alfabeyi tekrar gözden geçirerek bir ismi hatırlamaya çalışmanın oyunu
Ve tekrar. Zavallı eski diken, bu kusurlu hafızanın onu nasıl rahatsız ettiğini.
Balık tuttuğuna çarpana kadar gönül rahatlığı almayacak
için ve çocuğun tam adını hiç duymadığımdan beri
Ona bir akar yardım edemem. "

Jack, doğru tahmin etmişti, çünkü o zamanlar Perk kendi başına bir
Düşük ama ciddi tonu, eski formülün bir şeyi:

"Kedileri acı çekiyor! Kesinlikle botlarıma bahse girerim! Randolph, hayır,
Kulağıma doğru ses vermeyin-Ratcliff, Randall, Ratterman-Strikes
Ben adam-Rodman-ile sona erdi şansı, şeytan _is_
Düşünce kutumla ilgili önemli? Hiç sech bir tantalisin 'biliyor muydun
Karmaşa-sadece alabilmemde yüksek sesle söylemek için tuzağımı açıyorum
Doğru kelime beni banyoda ıslak bir pasta gibi kaydırdı
Üzerine bir ayak koyduğunuzda zemin. Eminim koruyucu, '
iyi değil. "

Bu zamana kadar öğleden sonra yıpranıyordu ve uzun geceden önce
Dağlardaki derin çentik üzerine koyu bir battaniye koyun. Dikmek
Aniden neşeli bir şekilde söz etmek için soyutlamaya uymasından çıktı:

"Sanırım şimdi karaya meşgul olduğum zaman, bir 'başladı' ere
ateş. Biraz yakacak odun topladım ve çok fazla almaya gitmiyor
Akşam yemeği gitme zamanı. "

Buna göre kollarını daha önce ayarlanan şeylerle doldurmaya başladı
bir yana, yiyecek, kahve potu, tava ve
Son fakat en az değil, bir tedarikin olduğu güvenilir makine tüfeği
Hükümet, uçan dedektif takımını başlatırken takmıştı
birçok durumda olan hukukçuları yuvarlama yolunda
havaya gidiyor.

"Hazır olduğun veya yardıma ihtiyacınız olduğunda beni ara kardeşim," dedi Jack ona
hala onun üzerinde kapsamlı figür ve işaretleme yerleriyle meşgul olmak
kullanışlı küçük grafik, sanki kampanyasını ve bu tür bir
Şey mümkün oldu.

Perk, yangını neredeyse rekor süreye götürdü, çünkü o bir usta
yangın oluşturma. Daha sonra, çalan lezzetli kokulardan
Onun kokuları olan Jack, akşam yemeğinin yolda olduğunu biliyordu.

O zamana kadar işini bitirdikten sonra bir kenara bıraktı ve bir sonraki
On dakika, hoş görevinde meşgul olanı kıyıda izledi. Oldu
Kesinlikle Jack's'te tekrar tekrar ortaya çıkması gereken bir resim
akıl. Yükselen dağın zirveye çıktığı yıldızlarla dolu gökler
özetlendi, küçük dalgacıkların kıyıda bulunması
dar bir kumlu plaj şeridi, komşu küçük demet
bir akşam esintisinin iç çektiği çamların
Son zamanlarda ayrılan gün için doğanın eolian arp
kıyı çizgisi, bir gölün o ekpid mücevherini sınırlayan bir
Ara sıra alabalık kırma suyu-Jack gibi bir rüyaydı
Kendine birkaç kez daha fazla anlattı.

"Akşam yemeğine ilk çağrı-her şey sıcakken aç oluyor!
Bir kuzu kuyruğunu daha fazla beklemek istemiyorum
Saha içeri giriyor. Merhaba! Orada, ortak, bir bacak salla! "

Ücret tasarısı çok kapsamlı olmayabilir, ancak bir
Önemli yiyeceklerin bolluğu ve tüm yırtıcı iştahların en iyisi
tok. Perk bir şaka kadar mutluydu ve bir düzine kez istedi.
Yoldaştan daha iyi tadı olan herhangi bir şeyden ayrılmış olsaydı
sonra kızarmış yumurta ile jambon dilim, sonra uygun kapar vermek için
Kahve onun övgü için geldi.

"Tabii ki, iyi biliyorum ki, aşçıyı kendisine övmek için
İş, ama jest, her şeye çekilen bir şişlik akşam yemeğine yardım edemem.
Başka bir parça o 'kızarmış jambon, ol' pard, tho 'üzgünüm artık yok
Yumurtalar her şey-koyduğum şey,
Runnin '-bu ne kadar iyi bir paketleyiciyi gösteriyor-hatta bir
O çete ile iş katır skinners 'onların yükleri o' moonshine şeyler.

Jack, doldurduktan sonra Chum'unu daha neşeli görmemişti.
iştah açıcı kamp akşam yemeği. Eşine ışınlandı ve sadece sahip olduğu için
Bu kadar büyük bir grubun kaynağına atıldı.
Gölde sürekli alabalık olduğu için balık avı.
Böcekler yüzeyde patladığında gün batımında atlamak
Ve Finny kabileleri için yemek zamanı gelmişti. Chattering Perk'in ortasında aniden durdu ve göründü
dikkatle dinliyor.

"Şey, sanırım şimdi," diye belirtti, sırıtarak, "
Diyorum ki yirmi mil içinde vahşi bir hayvan yok o '
Not 'çünkü' EM YAPPIN 'dinle, olacak mısın? "

"Kurtlar sanırım," diye gözlemledi Jack de uzak sesleri yakaladı.

"Ne Olduklarını Jest," diye devam etti Perk, "
Bir tür bir öldürme yaptılar, zaferle birlikte het.
Orada, bir mum gibi bir mum gibi öldü, başladıklarını göster
Grub. Farklı tatların yarattığı queer. Bazıları onların gibi
Gebe eti Raw, diğerleri ise kırmızı kömürlerin üzerinde bir dönüş yapmak için pişirmeyi hedefliyor '
Sıcakken Chaw. Ama geyik eti kesinlikle _good_ hangi şekilde pişirirsiniz
gerçek bir kamp ateşi üzerinden. "

Jack, dudaklarını diliyle yuduk ettiğini gördü.
Bir avcının bayramının bu şefi ağzını suyunu yaptı. Dikmek
Kesinlikle, açıkçası itiraf ettiği gibi, bir yığın yığını düşündü.

Kurt paketinden başka bir şey duymadılar ama en azından
Durum, kayalık dağ taraflarının şöyleye olmadığından emin olmuştu
Akşamın erken saatlerinde ikna olduğu için büyük oyundan yoksun. Bu yüzden
Şüphesiz, kendisine silahını tutmanın ödeyebileceğini söylüyordu
Samanı vurma zamanı geldiğinde, genellikle o
Dönüş eylemi olarak adlandırıldı.

Bir saat kadar karaya kaldılar, sadece
değiştirmek. Kayalar koltuk kadar rahat bir şeydi, ama
Yakın yakınlarda bir miktar yosun bulmayı başardı.
akıllıca uygulandığında.

Sonunda Jack gemiye gitmeyi önerdi.

"Ben de patron!" Perk'i söyledi "'çünkü ben sıradan yorgunum ve gibi hissediyorum
Gettin 'dinlendi. İşler bana iyi görünüyor 'mebbe sessiz kalacağız
Gece-Onlara açılırsa, kurtlar doldurun '
mahallede olduğumuz. Hugh! Onlar için neyin iyi olduğunu biliyorlarsa
Bu göl kıyısına geniş bir rıhtım verecekler, ben de Chattergun'um
güvertede. "




                                  XIX

                           Perk bir şok alır


Bir saat sonra ve her ikisi de rahattı, rahattı
Sığınak kabininde harika bir gelişme olan bırakma karyolaları
Geminin sıkışık kokpitinde ikiye katlanırlardı
Bu ince amfibi, suçlamalarına yerleştirilmeden önce ele aldılar.
Sam Amca.

Gece devam etti ve birkaç saat boyunca onları rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı.
Perk, bir kez sık sık uyanmaya bağımlı olmuştu ve kural olarak
Etrafa bakarken oturur ve esnerdi.

Gece yarısından bir saat kadar sonra, bu şekilde uyandırdığında
Geleneksel esnemeyi atlamasına neden olan bir ses yakaladı, ancak
Kesinlikle bir pislik ile oturdu ve dinliyor gibi görünüyordu.

Neredeyse mekanik olarak, sağ eli yanında bir şey için elle tutuldu
Karyolası ve şu anda çektiği silahıydı. Sahip olduğu sesler
Bir kez daha dışarı çıktı-kayma, uğursuz sesler de,
Kuşkusuz bir veya daha fazla vahşi canavardan geçerek
Mücadele ruhu.

"Ha! Bobcats, söyleyebilirim ki, eğer bana sorarsan komşu, bir 'hoppin' deliriyor
pazarlık. Onlar da eş değil. Tahmin etmek
Şimdi iki ol 'rakip, bazı izler boyunca bir araya gelmeli ve her biri bir
Sassin 't' diğeri, onu omzundan bir çip atması için onu gör
ne alıyor. Tanrım. Ama o 'ere
Wust türüne düello yap, ama Aheap'ın bir 'casusa koyması için daha iyi olduğunu biliyorum
'. Tıpkı birbirlerini unutmuş gibi olmayacaklar gibi
Bir 'korumak için bana ayarlandı. Thar Gidiyorlar, Licketty-Slith, Snarlin ',
Her şey için screechin 've scrappin'. Geniş dünyayı anlatıyorum
_that_ caterwaulin 'korurken saçlar büyük yamalarda uçar
Grind 'Out. "

Sonunda ölmeden önce tam on dakika orada oturmaya devam etti
ne de kavga eden yaratıkların veya her ikisinin de olduğunu bilmiyordu
söndürüldü, her biri düşünen Kilkenny'nin ünlü kedileri gibi
"Çok fazla bir kedi vardı."

"Biraz sirk, beni b'lieve," dedi Perk kendine, birçok kıkırdama ile
Öfkeli bir toplama ile büyük ölçüde eğlendirilmiş ve eğlendirilmişti
Ses, "Ama benim için sorun değil çok uzun zamandır 'kendilerini bir araya getiriyorlar'
Bizi yalnız bırak. Bildiğim gibi kedicik kaybetmedim, 'biraz var
Daha fazla uyku, frenleri çiğneme 'üzerine koyarlarsa kullanıyorum
işler. "

Bununla birlikte bir kez daha aşağı indi ve tüm sıkıntılarını unuttu
gecenin dengesi. Hala daha eski kan davası olsaydı
Bu bölümün eski zaman sakinleri arasında yerleşecek olan Perk
Katliamdan habersiz, ilkine kadar gözlerini açmadı
Peep of Dawn başka bir günün geldiğini duyurdu.

Jack hala uyudu, öyle görünüyor ki, orada bir mumya gibi yatıyordu
Perk, sürünmeye ve tam olarak kıyafetlerine girmeye başladı.
Karaya kayma niyeti, ateşi canlandırma ve hazırlanmaya başlama
kahvaltı. Görünüşe göre bir önceki akşamın muazzam akşam yemeği
sindirdim ve çok fazla yığıldığı korkunç boşluk zaten
Yardım çağrısı.

Ona her biri acı verici bir seğirme sağlayan ağrılı bir ayak parmağına sahip olma şansı verdi
çok az ve yakıt toplama etrafında sersemlemeye hazır hissetmiyorum
Bu fiziksel sıkıntıyı çözene kadar, çekilmek için oturdu
Onun ayak geni ve rahatsız edici arasında biraz tomar pamuk tutturuyor
üye ve komşusu.

Bir kez bu şekilde yoğun bir şekilde nişanlanan Perk, hafif bir thud yakaladığını hayal etti
bir kök veya düşmüş dal çarpan bir şeyin. Başını kaldırdı
Dinle, o yırtıcı ahşap kurtlar aklına parlıyor ama
Sonra her şey tekrar güzel ve sessiz görünüyordu, böylece
Sadece bir kez daha eğildiği şüpheli sesler duyduğunu hayal etti
Küçük görevini tamam.

Sonra, neredeyse hiç uyarı olmadan, en çok patladı
Şeytani ses Perk, tüm hayatı boyunca duymuştu. Benzer bir şey
Fransa'da ordu katırlarının brayingine, diye düşündü.

Perk muhtemelen kanının soğuduğunu hissetti, çünkü bu korkunç raket değildi
Yirmi metreden fazla uzak. Çılgınca bakmayı bekledi, biraz görmeyi bekledi
Savage Beast, belki de gerçek bir orman kaplanının çizgileriyle,
bitişik kaya yığınlarının arkasından sıçramak ve doğrudan onun için yapmak,
olduğu gibi silahsız.

Uzuvlarının kullanımını yeniden kazanarak, kuyruğa döndü ve
Geminin dostça sol kanadı, büyük sıçramalar alıyor ve bunu tahmin ediyor
Bazı esnek beden, acelesine rağmen sırtına inmeye yatkındı.

Jack tam görünürde ve daha kötü şanslıydı, hatta görünmüyordu
o korkunç kükreme yankılandığında kullanışlı silahı kapmayı düşündüm
ve gümüş göl vadisindeki tepeden yukarı ve aşağı yeniden örgütlendi.

"G-silah, hızlı-tarlalar, aslanlar, 'kimse ne bilmiyor-
Grubu yenmek için de rampa! "

Jack baktı ve sonra sanki oraya sanki ona iki katına çıkmış gibiydi
Arkadaşının aceleyle geri çekilmesinde gülmeye değer bir şey olabilir.

"Olabileceğinden daha korkuyor, Perk!" Ağlamayı başardı. "Görmek
Onu yapıyor, neredeyse senin kadar uzun adımlar atar mısın?
sahip olmak. Onun o yeni boynuzlarını salladığını izle, sanki sana olacağını söyleyecekmiş gibi
Onunla savaşmaya istekli sadece baş parçaları çok yeni ve yumuşak! "

"W-Hy-Tarnation Thunder'da o büyük canavar, Jack?" nefes aldı
Şaşkınlık, yükselen canavardan sonra tüm gücüne bakıyor
Bu, geniş bir höyük höyükün etrafında gözden kaçıyordu.

"Sadece bir boğa geyiği, ortak-biraz ses çıkardığını duymuş olmalı ve
onun eski bir rakibi olduğunu düşündü, bu da ona vermesini sağlayan şeydi
kükreme. Şimdiye kadar bir geyikle hiç karşılaşmadım, ama ne yapabileceklerini biliyorum. Yıl sonbaharında olsaydı, boynuzları, sadece ruting
Son zamanlarda, sağlam ve zordu, onu atlamasını sağlayacaksın, seni kudretli
hızlı."

"Vay!
Sözde tehlike olduğu için şimdi aptalca bir sırıtışa girmek için tenezzül
Geçmiş ve sahil temiz. "O biraz Jim Dandy, 'Mebbe i derdim
Bir boğa geyiğini devirmek istemez. Ben onları duyardım
Maine'de ve Kanada'da da bir çocuktu (ama hiç tanışmadım
o daha önce cins). Bahse girerim, o çocuk da mavi bir çizgi koşuyor
Bir kez izin veriyor. Eh, büyük bir kaplan olmadığından, henüz bir
Pusuda Catamount Lyin, sanırım tekrar karaya çıkıyorum.
ateş. Kahvaltı on dakika içinde hazır, 'Üye, Jack ol' Hoss. '

Ateşi üzerinde çalışırken ve kahvaltıya başlarken Perk
Zihninde çizim, son zamanlarda bu kadar sinir rafı karşılaşması
spot ışığı, bir kez için nişanlandığı şeyi yapmayı bıraktı, bakmak için
Birkaç yüzen beyaz bulutun aldığı mavi gökyüzünde cidden
Yükselen güneşin çok altında olmadığını gösteren hafif pembe bir allıkta
Ufuk, o derin vadide herhangi birine görünmesi planlanmamış olsa da
Birkaç saat boyunca-o zaman cemaat tutan duyulmuş olabilir
Kendisi ile ve söyle:

"Sanırım geyik bifteği o kadar da kötü tadı olmaz ama o zaman nedir?
Dökülen süt üzerinde o 'Cryin' kullanın mı? Mister Moose bir 'o zaman
Jack ateş etmeme izin vermezdi, ol 'yaratık etrafta dursa bile
sorun için. Yakın sezonun tüm oyunla devam ettiğini söylemedi
Sen yemek yiyorsun ve şans alırsam dağların beni alabileceğini ve
O büyük çocuğu çiviledi mi? Oh iyi! Ben iyiyim ve ne olduğunu söylemiyorum
Kesin bir hurda karışık olsaydık bana yapmış olabilir. "

Kahvaltı neredeyse akşam yemeği kadar keyifliydi-tamamen öyle değil
çünkü hiç kimse sabahın erken saatlerinde açlıktan çok zorlanmadı
Tüm bakımların atıldığı günün yakınında olduğu gibi göründüğü gibi
bir kenara.

Jack, sahnesini terk etmek için aceleyle görünmüyordu.
Gece Bivouac, etrafta dolaştı, çok sayıda küçük iş yaparak
Bu, Perk'in zihnine göre, aynı zamanda ertelenmiş olabilirdi
gökyüzü düşmeden başka bir zaman.

"Havayı almaya hazır değil mi?" Sonunda talep etti
Artık dayanamayabilirdi, bunun üzerine Jack gülümseyerek baktı ve başını salladı.

"Her şey ipek kadar iyi, kardeşim ve anlaştığı için,
Belki yolda olsak iyi olur. "

"Ha! Bu, senden haber almayı uzun sürüyorum, partner,"
Perk, olumlu rahatlama ile patladı. "Biraz tembelim '
Bu gölün yanında ikinci gece. Yirmi metrelik bir anakonda damlası olabilir
Biz füme bir 'dışına otururken üzerimizde. Şimdi bana değiller
Sech hayvanı yok, çünkü bunu senin kadar biliyorum ama sadece
Aynı şey, burada pronto çıkmaya tırmanmaya gittiğimiz için mutluyum. "




                                   Xx

                        Kürk ticaret istasyonu


Muhtemelen Perk, koştukları için zihninde biraz sorunlu olabilir
O küçük vadiden çıkmaya çalışırken zorluklara karşı
Bu Titanik dağlarla duvarlı.

Yoldaşının sıradan aşma yeteneğine olan inancı
Zorluklar ve havacılık şaşkınlıkları onu şamandırdı ve başarısız oldu
Dışa dönük kaygı belirtilerini kaydedin.

Güven, mükemmel çalışmasının yardımcı olması için iyi yerleştirildi.
Crate'in yuvalı kanatları ve kontrolleriyle ilgili bilgisi olan Jack
neredeyse en kısa sürede gökyüzüne doğru sıkılmaya başlamak için etkinleştirildi
Amfibi, Kristal Gölü'nün sakin koynunu bıraktı.

Birkaç daire ve ötesinde görmek mümkün olacak şekilde yükselmişlerdi
kuşatıldıkları zirveler.

"Bu çocuk-güzel bir şekilde bitti, Gapin 'World'e söyleyeceğim-
İyi bir his veriyor, bir kez daha sonra kanatta olduğunu bilmek için bir el ilanı veriyor
Bein 'ölü bir çubuk tarafından yıkıldı. Şimdi sevindim
Onlara iki piktin jestini, altımızda göl bıraktığımızda. "

"Aynı burada aynı partner," diye Chimed in Jack, "çünkü her zaman nazikçe alacağım
o delikte o küçük bardak su için his
Bir platin halkada değerli bir elmas olabilir. "

"Ha! Aynı şeyi söylemek istiyorum dostum," dedi Perk, eşine,
"Gördüğün şiiri tükürmek için kanımda değil ama bir arkadaş c'n
_Feel_ kalbinde, Mebbe, jest söyleyemezse bile. "

"Bu her şey kadar doğru," diye söz verdi Jack
Chum'un sınırlamaları ve iyi noktalarını takdir edebilir, hatta
Bazı açılardan Perk biraz aptal görünüyorsa.

Yakında baş pilot tarafından düzenlendiği gibi dersindeydiler
adil hızda kuzeye. Perk kendini biraz eğlendirdi
çok sayıda olan alışılmış görevlerini yerine getirirken
esas ihmal edilmemelidirler. Daha sonra Jack'te, bu perk
artık geleneksel telaşıyla hareket etmiyordu, çalmayı başardı
diğerinin yattığını keşfetmek için onun yönünde bir bakış
ve sanki elinde tuttuğu bir şeye bakıyor gibiydi
Ağır bir problemle güreş.

Jack hemen anladı, Perkin'in böyle baktığı nesne için
ciddiyetle,
Perk, o queer küçük köprüyü taşıdığı genç
Tuz Gölü'nde kiralık yanarken iki ütü tahtasından yapılmıştır
Şehir.

Bir kadın elinde yazılmış ismi okumak için ters çevirirdi
Sırt-"Adrian, altı yılda" ve sonra kartı hızlı bir şekilde tersine çevirerek
Eğer delikanlı adının son kısmını içgüdüsel olarak telaffuz etmeyi umuyorsa
Bu, hafızasını bu kadar iğrenç bir periyenlikle atlatıyor gibiydi.

Ama görünüşe göre bu fikir bile çalışamadı, çünkü Jack hayır duydu
Kesin hissettiği gibi arkadaşının dudaklarından muzaffer boğma molası
Sonrasında olduğu gibi vurursa durum böyle olurdu. Eski söz, hepsi
Kuru havalarda işaretler başarısız, Perk'in durumunda uygulanabilir, görünüyordu.
Yine de, muhtemelen olması muhtemel olan insan hafızasının kaprisleri
aniden istediği kelimeyi, gözlerini açarken
şekerleme. Birçok kişinin ifade verebileceği gibi genellikle bu şekilde ortaya çıkar.

Jack başını salladı ve sırıttı, bu arada kendine mırıldandı:

"Queer Ne kadar fakir eski Perk isimlerle bu kadar bükülüyor ve o
Bu konuda, peşinde olanı alana kadar asla vermeyecek.
Her zaman beni bu reklamı düşündürüyor. Dergilerde görürdüm
Bir çeşit tuvalet sabunu. Küçük küvetinde bir elini uzatan bir bebek
Bir sabun keki ve kelimelerin altında tutmak için: 'Asla olmayacak
o alana kadar mutlu. ' Bu benim bir fraksiyona sahip olan dostum-yapabilirim
Ona yüksek işareti verin ama adı hiç duymadığımdan beri benim ötesinde
Ken. Ama her neyse, ona bir bebek gibi oynayacak bir şey veriyor
çıngırak ve nasıl takıldığını. "

Böylece Perk, sanki sanki sanki o resme göz gözlemine bakmaya devam etti
çocuğu bir daha duysa da üç sent kadar önemliydi
Ya da Jack'in bir şekilde bir şekilde karar verdiği annesi
Açıkça, özellikle
onlar için sevgili ama kimliği şimdi olan ve muhtemelen her zaman bir
O gecede onlarla arkadaş olan çift için gizemi tamamlayın
ateş.

"Sonuçta," dedi Perk sonunda ve Jack her kelimeyi kolayca yakalayabilir,
Sahip oldukları yararlı kulaklık aygıtları sayesinde, "
o zaman-en güzel ölü çubukları yaptın.
Yoldan-Muhteşem bir akşam yemeğine sahip olduğumuz gibi, yapabildiğim gibi kampta güzel bir gece geçirdik
Söyle-dörtnala bir 'ol' galliwampus o ', dörtnala büyük bir boğa madeni-
Jest, üzerimde iyi bir kafam varsa, bu yüzden onu kapmak için
İsim-Adrian-Adrian ne-shucks? "

Jack, diğerini endişelenmeye başlamasıyla tek bir kelime söylemedi
Tekrar. Herhangi bir yabancı için böyle bir önemsiz gibi görünebilir, ancak
Bu yaşlandığı anlamına geliyordu-hafızası, asla çok iyi,
ona her zamankinden daha kötü geri dönmüştü.

Kuzeye ne kadar çok çalışırlarsa, vahşi o kadar incesizlik yaptı
bölge haline geliyor. Daha önce uçuşlarında yapabildiler
Bazen yalnız evi işaretleyen izole bir log kabinini keşfedin
Bazı girişimci beyaz tuzakçı ve bu izole barınaklar
Hala sahipleri tarafından işgal edilen bir sütun odun dumanı olurdu
işleri biraz ev sahipliği yapan bitişik kerestenin üzerinde yükseliyor,
Ancak son saattir Perk, insana en ufak bir ipucu almamıştı
Gözlüklerini en çok katıyor olsa da, tüm bu geniş vahşi doğada varlık
Büyüyü kırma umuduyla çalışkan bir şekilde.

"Kürk ticareti sonrasına yaklaşıyor olmalı, sanırım, eş ortağı?"
Jack aniden diğerinin güçlü bir şekilde başını sallamasını istedi.
Olumlu ve bunu kesin olarak söyleyerek takip etti:

"Tam olarak ne olduğumuz. Bana söyleyecek bir şey gördüm
Buraya yaklaşın-f'r örneği, onlara üç koni stantta bir göz atın
Dışarıda Batı'ya giden bir üçgende-çoğu zaman oturduğum bir zaman
Bir 'Bulutları İzledi' Önde bir kütükte en düşük zirveyi kapsıyor
O 'Eski Jimmy McGregor'un kütük kabin mağazası. Bir önemsemeyi doğuya daha fazla şut at,
Partner, bir 'şansın içeride yer alacağız'
en fazla on dakika. "

Bu, Jack'in ondan duyması için kesinlikle neşeli bilgilerdi.
O ülkenin çoğunu basmış olan arkadaş
Birkaç yıl boyunca hizmette harcarken dağ parkurlarının üzerinde
Kuzeybatı polis gücü.

Perk, çarpması gerçeğinden giderek daha şaşırmış gibi görünüyordu.
Biraz mıknatıs tarafından çizilmiş gibi çok uzak nokta, bir dakika sonra
tekrar gevşedi.

"Orada, yolun geçtiği küçük kanyona üye-
İlk karibu benim o noktada-bir sürü geçiyordu '
Bir köşe döndükçe grup. Beni oturtmamı sağlayan şey
Buraya kadar nasıl geldik, yüzlerce 'yüzlerce o' mil,
Doğrudan bir 'içinde o' kırk sekiz saat, sanırım arayabilirim
Onlarda günlerce aynı şeyi örtmek için bir ay almıştı
Hossback mesafesi. Buradaki gönderiye malzemeleri getiriyorlar
O 'nehir bir' sonra taşıyarak. Ha! Harika bir yaşta yaşıyoruz
Bana vuruyor, partner. Şimdi, ilk kez bir göz atmaya hazırlanın
Şimdiye kadar gördüğünüz kürk tradin 'istasyonu çünkü o küçükün ötesinde jest
Kereste kaleyi sakla yükselir. Sıcak ziggetty köpek! Hiç yapmadım
Yine bu ülkede burada olacağımı düşünüyorum. "

Jack ayrıca içinde ilerlerken biraz beklenti hissetti
Bir dakika daha doğrudan yerin üzerinden geçiyor olmalılar
böyle bir güvence ile işaret etmişti. Gezi şimdiye kadar olmuştu
herhangi birinin umabileceği gibi başarılı ve bulma başarıları
Bir samanlıkta iğne, Perk bir zamanlar görevlerini aradığı gibi,
Pilot kapağında bir tüy olarak kabul edildi.

Sonra birdenbire Perk'in yüksek sesle ağlamaya söz verdiğini duydu
Dahil, şaşkınlıkla birleştiğinde.

"Hey! Bütün bunlar ne demek?
dün gece o 'içinde yakıldı! Bir 'o küçük grup o' arkadaşlar
Orada durdukları gibi duruyorlardı.
SECH A Raket! Jack, sana bunların etrafında olduğundan eminim
Diggin! Biraz sıradan bir sıradan bir sıradan bir
Çılgın Hawk, gevşek olan adam! Mebbe şimdi buraya geldik
oyuna girme zamanı. "




                                  XXI

                         Eski Jimmy, faktör


Şaşırmış dikenlerden bu kuvvetli sözlere ihtiyaç duyulmadı.
Jack, ticaret postasında olağandışı bir şeydi. Tıpkı onun gibi
Yoldaş ilan etmişti, bir çeşit küçük bina yanıyordu, duman
Tembel spirallerde yükselen ve bazen küçük bir alev patlaması
Taze bitsiz ahşabın ısıya düşmesi gerektiğinde
kalıntıların üzerinde asılı.

O zaman, tarafların eylemleri, bir kümede duran
Genel Mağaza ve Kürk Deposu, baktıklarına olan inancına eklendi
Sanki sığınak için bir mola vermek için neredeyse cazip gibi rahatsız
yakındaki ormanın.

Bu kolay anlaşıldı, günümüze kadar olması gerekirdi
Bir uçağın bu uzak ticaretin üzerinde dolaşması için nadir bir olay
Gönderi-gerçekten, belki de daha önce hiç böyle heyecan verici bir olay gerçekleşmemişti.

"Jack, düşmeyi kastediyorsun, değil mi?" Endişeyi söyledim
Dikmek.

"Sanırım," dedi istikrarlı cevap geldi, "bana açık olduğunu gösterdiğinde
Yakın yattığını söylediğin alan-bu oldukça iyi bir için bile yeterliydi
iniş."

"Neden, şu anda orada, ortak-sağda, bu taraf o '
uzun kereste yonder, "ve perk
Anlam oldukça açık.

"Görüyorum ki, oğlum ve onun sözünü almalısın bir şansımız olacak
dökülmeden temas kurmak için. Neler olduğunu bulmalıyız
Son zamanlarda buralarda, hepsi bu kadar. "" Jest
Bahis, o kereste kurt, şahin "iddia etti
Diğer güçlü bir şekilde, "bir" bir saça zarar verirse Jimmy
McGregor'un gri kafası ona mal olacak canım, 'Bu yalan değil
herhangi biri!"

Jack başka bir şey söylemedi, işine kesinlikle dikkat etti.
Oldukça sözleşmeli alanı tarıyordu, böylece nerede
Kısa bir koşudan sonra biraz açık alan ile düşmelidir
dünyaya çarpmak.

Dünyaya dayanmadan önce yerin etrafında birkaç daire yapmıştı
Pilot olarak ciddi eğitimi ona yapmayı öğretmişti
Son daldırma. Bir yarım dakikada tekerlekler vurdu ve amfibi
ileri itişinde yavaşlıyordu.

İkisi de aceleyle 'telefonları kafalarından ayırdı
Jack'in hayal ettiği bazı adamların, çoğunlukla tuzakçıların
Kaba elbiseleri, bulunduğu yere doğru itmeye başlıyorlardı.
Bulutlardan gelen ziyaretçi neredeyse hareketsiz kaldı, böyle bir
Kaba inişi takip ettiği gibi sallanma.

Jack'in fark ettiği ilk şey, istekli olmasıydı
İlerleyen grubun deri benzeri yüzlerine bakın. O
daha ziyade zeplin yapabileceği vahşi bir umudu sevdiklerini hayal ettiler
Mounties'in tanınmış üniformalarında birkaç figürden vazgeç ve
Outlaws'ın elindeki son kaba muamelelerinin yakında
intikam almak.

"Merhaba! Buradaki gönderi etrafında ne yapıyor çocuklar?" diye bağırdı perk
Küçük grup yaklaştı. "Merhaba! Birdseye Baker, olduğunu gördüğüme sevindim
Hala güvertede-ajan Gabe Perkiser'ı unutmuyor, değil mi, Oldtimer? "

Uzun saçlı uzun saçlı uzun saçlı, hitap eden uzun saçlı adam
Sert baktı ve sonra yaklaştı.

"Eğer kendini göstermezse!" diye bağırdı, hemen eklemek için: "
Eski iş, sen ol-ama neden üniformalı değilsin-
Dinlenin Mounties-Sağ Akıllı'a ihtiyacımız var, oğlum! "

"Seni kim zorlaştırıyor kardeşim?" Diye sordu Perk, sempatik bir şekilde.

"Cap. Hawk an 'çetesi. Üç saat daha gitmedi-hepsini koy
Bütün sezonum ketch o 'soyulmuş yaşlı jimmy o' parasını bir
Yığın O 'Mağazalar'. Kinder, atlamak için kastediyorum gibi hissediyorum
Bu patladı Kentry eğer öyleyse, jest o vahşi yaratık yakalamazlar, 'er
Aksi takdirde onu ayak parmaklarını açtır. Mounties'i rahatsız eden şey, bilirim,
Böyle bir işe girdiklerinde ne zaman? Sen günler gibi görünme
Kıyafette çalışıyordu, Gabe Perkiser. "

"Biraz daha uzun dur, Birdseye, Ol 'Hoss!" diye bağırdı diken sarsıntı
gözlük ve kasktan, "mebbe her şey yoluna girecek.
Bu oyunda büyük bir figürü kesmeye devam eden program. Sadece sen
Bekle Bekle Bekten Mounties Siyah'ı bir 'mavi' karıştırın.

Sonra, eski Jimmy'nin faktörünün yokluğuna dikkat çekiyormuş gibi, Perk devam etti,
Endişeyle bakmak:

"Ama şu anda Jimmy nerede, bilmek istiyorum?"
Yabancılar kasabaya geldiğinde kendi Coop yonder'a sadık! "

"O sırtında, diken-onlarla birlikte onlarla birlikte
Onu skandal bir şey yırttı. Nuthin 'gerçek tehlikeli, beni al, ama o
Elbette bir doktor dikkatine ihtiyaç duyuyor. Bana bir adam olduğu söylendi
Fort Name O 'Hamilton ama biz ona bir kelime almıyoruz
acele etmek."

"Sorun değil, ol 'Hoss," dedi Perk Hızlı, "Patronum Buradaki Bay John John
Jacob Astorbilt, Fort Laney'e grev yapmak, biraz büyük olmak için hope '
Oyun çekim. Sawbones'u bizimle geri getiririz, eğer öyleyse
O hala etrafta olsun. "

"İyi çocuk, Perk," dedi eski kürk trapper coşkuyla "ama gel
Bir 'Yaşlı Adam'a Bakın-Seninle buluşmaktan memnuniyet duyarız
Yine-çoğu zaman konuştum '
Bahar."

Perk, eve taşıyan bir okul çocuğu kadar mutlu görünüyordu _her_ kitapları için
ilk kez-sonuçta o kadar sert-haşlanmış olmadığını göstermek
görünmek istedi ve küçük bir övünme allıkları getirebilir
İyi tabaklanmış hava lekeli yanakları.

"Hadi gidelim, partner," dedi Jack'e hareket ederek
Tüm bunlar artan ilgiyle konuşuyor, çünkü daha az ya da çok
gönderildiği Desperado'nun kanunsuz eylemleriyle
Leavenworth'a geri dönecek şekilde eyaletlere geri dönün
Cezaevi, orijinaline çok daha fazla zaman eklenerek
cümle.

Gönderiye girdikleri anda bunu kolayca görebiliyorlardı
Sanki bir patlama sadece son zamanlarda gerçekleşmiş olmalı. Her şey üzgündü
Sanki gizli hazine için kapsamlı bir arama yapılmış gibi.
Kurutulmuş pelt yığınları etrafında dağılmış, daha zengin ödüller
açıkça gerçekleştirildi.

Akıncılar şüphesiz gibi nadir ayrımcılık göstermişlerdi.
Numaraları bir zamanlar kendileri trappers olanlardı ve
Bu nedenle siyah tilki peletlerinin, lokantaların ve vizonun değeri hakkında her şeyi biliyordu
Bu, St. Louis ve
Ülkenin diğer yoğun yerleri.

Birdseye Baker onları tüm bu karmaşadan doğrudan kapıya götürdü
Faktörün özel odasıyla iletişim kurmak. Bu daire de baktı
Sanki ilk boyutların bir depremi onu bir karyolaya vurmuş gibi
Daha fazla kütük duvarına karşı gri sakallı bir adam görebiliyorlardı
kendini dirseğinde tutmak, garip sesler duyduktan sonra
ve merakla dolu olmak ve tüm
Taze sıra hakkında.

"Merhaba Jimmy Amca!" öne doğru iterken dikenle sarıldı
uzanmış el ile. "Gabe Perkiser'ı pek unutmadım, değil mi?
tepe? Sana ne olduğunu duyduğuma üzüldüm 'benim gibi' patronum, bayım
John Jacob Astorbilt burada, hemen kaleye gitmek demek, hedefliyoruz
Tıp adamını size bakmak için geri almak için. Oluyoruz
Bulut Chasin 'Varship' Dışarıda Bekle Bizi Her Yerde Taşıma
Gitmek."

Eski Scotch faktörü, son zamanlarda muzdarip bir adam kadar memnun görünüyordu
Koşullar altında ciddi yaralanmaların beklenebilir. İzin verdi
Yeni gelen elini sıkmak ve hatta Jack'i kim hayal etti
Birincisinden diğeri-Bonny İskoçya'dan adamın sert dürüstlüğü
net gözünde ve cansız görünümünde görülecekti.

"Bana biraz skandal tedavi ettiler," yaralı adamın
Bir tuhaf, ama Scotch Brogue'un içinde çok az
Konuşma, "ama sen ken, zor yaşlı bir kuşum ve çok fazla çıkardım
Geçmişte kötü kazıma, bu yüzden bu nakavt yapacağım, sadece ise
Bu doktor bana adil bir başlangıç ​​yapabilir. "

"Hamilton, isminin olduğunu söylüyorlar," diye virajlı Perk, Musingy, "Bir şekilde ben
Adına üye olmayın, bu yüzden buralarda yeni bir tane olması gerektiği gibi
Birkaç yıl önce başladığımdan beri. "

"Ay; gerçek bu, Laddie-bir yıl gibi bir şey bize düştü
Geri dönün, o 'medeniyeti ve hileleri ve istedi
İlkel yolların hala öne sürüldüğü hayatını yaşayın. Ben
İnsanın ciddi bir sorunla tanışmış olması gerektiği düşünce-karısı var
Awa'yı daha genç bir adamla çalıştırın, daha fazla muhtemelen, bazen yaptıkları gibi
Ken. Ama bir 'zeki bir doktor ve beni dışarı çekecek' için
Bu çökme, çok geç olmadan getirilebilirse. "




                                  XXII

                            İpuçlarını almak


"Bu skorda zihnini kolaylaştır, Jimmy Amca,"
Yaralı adamın üzerine eğildi, "Nehir direğine ve benim ol"
acele ederek uğrak eder, saat içinde dışarı çeker ve
Doktor bizimle gemide veya hossback'e geri döndü, her şey bağlı
Anladığım Albay Ascot ile işler nasıl oluyor?
Mounties o '. "

Perk, eşine bunu söylediği gibi sorgulayan bir bakış attı ve memnun oldu
Jack'in olumlu başını salladığını görmek için, sanki mührü koyuyormuş gibi
asistanı tarafından verilen plana onay.

"Bir" şimdi, ol 'arkadaş, "diye devam etti Perk, yatıştırıcı bir şekilde, çünkü
diğerinin viski doğası ve McGregor'un nasıl
meydana gelen soyguyla ilgili olarak içe doğru fuming olmalı ve
Eski ve verimli olduğu büyük kürk şirketinin kayıpları
Resmi, "'Buradan çıkarmamızdan önce patronumun bir göz atmasına izin vermelisin
Onlar bir çürük keser. Olur, o adil bir cerrah-amatoor, ben
Yani-bir 'Reg'lar Doc buraya gelene kadar devam etmek için sizi düzeltebilir.
Nasıl 'o şey, Jack? "

Ya faktör ya da antik tuzakçı oldukça garip olduğunu fark ettiyse
Perk ve sözde varlıklı işveren arasında aşinalık var,
Onları garip olarak vurmadı-bu atlama yerinde,
Medeniyet söz konusu olduğunda, erkekler az ya da çok eşitti,
başarılarının ne olabileceğinden daha fazla yargılandı.
Para ve ayrıca, şüphesiz Perk'in her zaman bir
Mounties ile birlikte bir çeşit ücretsiz ve kolay bağımsız adam.

"Bu sadece ne yapmayı hedeflediğimizle ilgili," dedi Jack hemen
diğer. "Çok fazla cerrah olduğunu iddia etmiyorum, ama bir şey varsa
Kanamayı durdurmak veya kesimleri bağlayabilir, sadece çok memnun olacağım
Yardım eli vermek için Bay McGregor. "

Jack'in soyduğu beş dakikanın içinde sözü kadar iyiydi
ceketinden, gömlek kollarını yuvarladı ve incelemeye başladı.
kararlı eski faktörün maruz kaldığı yaralanmalar,
elinde yaşam ve işverenlerinin mülkünü savunmaya çalışın.

Oldukça kötü kesimler olduğu ortaya çıktı ve bir harikaydı
Ölümcül darbeler verilmedi, çünkü
Saldırıcılar en pervasız bir şekilde vuruldu ve bıçakladı. Ama açıkça
Faktörün şansı iyi kaldı ve Jack sanki varmış gibi hissetmiyordu
Olayla ölümcül bir bitiş tehlikesi, kan sağlaması
Zehirlenme ayarlandı.

Sıcak su ve temiz pamuk çağırdı, ki bu, sağlandığında
Yaraları temizlemeye ve iyileştirici bir salve uygulamaya başladı. Bu yüzden
Güvenle, eski görünümlü eski tuzakçı, Birdseye,
Her şeyi şaşkınlıkla izlemek, onun tüylü salladığı görülmüş olabilir
Onay bir şekilde, özel görüşüne göre, genç adam
Gerçekten bazı cerrah.

Böylece çalışırken Jack, faktörle konuşmaya başladı,
Bunu yapmak için iki iyi neden. Dikkatini dağıtmak istedi
hastası kendisinden ve ayrıca
Son baskını kapsayan olası. Yanlış akanların bir açıklaması
Hawk olarak bilinen vahşi liderine verilen ve özellikle
Bir yerde hızlı bir darbe vurması ve duyulduğu için fakültesi
Bir diğeri, insanları gibi uçabileceğine inanmasını sağlayacak kadar kısa sürede
Hızlı av kuşu. "Söyleyebildiğim kadarıyla," dedi Old Jimmy ona bir soruya cevap olarak,
"Yaklaşık otuz yaşında, kısa bir türden bir adam,
Hareketlerinde ve bir gimlet gibi taşıyan gözlerle yanıp söner.
Burnunu bir süre sonra kırdı, bu da ona biraz o '
Kartal veya şahin gibi bir görünüm. Şimdiki ismini almış olabilir
O. Ama o bir şeytan, düşünüyorum ve herhangi bir şey yapmaya hazırım, yasa ya da hayır
Oyunda zengin ganimet kokusu aldığında. "

Jack, Perk'e bunun için bir göz kırpmasıyla birlikte bilerek bir görünüm verdi
Açıklama, kısa olsa da, içinde olanlarla çakıştı
Washington'da şefi tarafından gönderilen gizli bilgiler-Kırık Burun
İstediği adamın elinizin altında olduğu olumlu bir şey olarak damgaladı,
aynı eski iş koluna, bir bekletme adamının, soyguncunun
Bankaların ve Bordro Bandit'in ustaca istismarları için bir rekorla ikinci
hiçbirine.

Ani sürpriz ve saldırı konusunda da-
Çapulcuların ne zaman doğru bilgileri olması gerekiyordu
Ticaret Postası zengin bir ödül olacak ve aynı zamanda zayıf bir şekilde savunulacaktı.

"Planları bir 'seti vardı, inanmaktan kaçıyorum," dedi faktör ona
Sanki bir şekilde orada yatarken bunu anladıymış gibi
Karyolasında, "Ye Ken için sadece birkaç gün, geleneksel
Bahar temizliği o 'Zengin olduğumuzu bilirler, böylece gönderiler geçer.
Eldeki seçimler. Bales bir 'seçilmiş tüm üzerine bakıyorlar
A 'Yüksek fiyatlı peletler, bu satırda uzmanlar olabilirler,
Çetedeki iki eski tuzakçıyı tanıdım-squatty porting '
Welchy, hiç yaşadığı gibi sert bir 'sert içki' bayanlar gibi. "

"Bana yaklaşık üç saat önce ayrıldıkları söylendi-bu
Doğru, Bay McGregor? "Diye sordu Jack, emin olmak isteyen harika bir
Anlaşma geçen zaman sorununa bağlı olabilir.

"O kadar emin değilim, çünkü taşındığından beri saatime bakmadım
Evde, "Faktör onu bilgilendirdi", ancak Birdseye buradaki bilirdi,
çünkü o ve diğerleri bir grup içinde sürülüyorlardı ve altında tutuluyordu
Birkaç silah. Bu çok kötü bir şekilde saklandıktan ve çaresiz kaldıktan sonra
dışarıda yerde. Acele ettiler-zamanlarını altılar,
'isteyebilecekleri yiyeceklerden çok daha fazla şey
Paketler ve Wi 'Seçim Pelts ve Stok O' Mühimmat,
Sonunda dışarı çekildi, birkaç adamı çaresiz bıraktı.
Silahlar awa 'taşınmıştı. "

Toplamda, iyi bir önlem için atılan biraz hayal gücü ile, Jack
Yürükler olarak meydana gelen karıştırmayı başardı
Her şey yapmayı planladılar, bahisleri çekti ve jeering bağırıyor
Şapkalarını meydan okurcasına sallarken, cesur baskılarının sahnesini bıraktı.

"Kesinlikle atışları vardı," diye gözlemledi.
iyi cerrahi iş ve ayağa kalktı "ama onların vadesi geldikleri bir fikrim var
Tabloların döndürülebileceği çok geçmeden biraz sürpriz için. Ben geldim
Burada Big Game'i avlamak için ve eğer iki bacakta koşarsa, neden,
Oranlar nedir? Çok fazla, Mounties albayının nasıl
Burada neler olup bittiğini öğrendiğinde, nasıl
Bu alçaklar parmaklarını yakalıyor ve şeytana
ihtişamı ayrılan Mounties. Nasıl geldiğini merak ediyorum
Şahin ve kalabalığı bu kadar uzun süre tutuklayabildi ve
Ünlü Kuzeybatı polis gücünüzün itibarı gerçekten
tutuldu. "

"Bunu bir saniyeliğine Jack!" uyandıran perk'i ağladı,
Eskiden olduğu organizasyonun şöhreti ile ilgili kıskanç
Gururlu Üye, "Bu gruptan sonra bir süre sonra varlar"
Şimdi bile, gövde çetesini netleştirmeyi planlıyor olabilir-nasıl '
Jimmy Amca? "

"Geçen yıl içinde bir dizi şiddetli kavga oldu.
Albay Ascot'un askerleri ve şahin çetesi-
Mounties karışıklıklarının sayısını kaybetti ve diğer üç kişi olmak zorundaydı
Winnipeg'deki hastaneye gönderildi, karşılaşmalarda ciddi şekilde yaralandı.
Bu şahin tüm bunlarda iş yapan en zorlu fındık olduğu söyleniyor
Büyük bölge. Büyülenmiş bir hayat taşıyor gibi görünüyor ve mermiler getiremiyor
onu aşağı indirdi. Şans, gönderiye ulaştığınızda, bulmak
bir tür keşif gezisi için görünüşte sıcak bir yolda
Şahin parlak baskınlarından birini yapmayı planladığında her zaman
Askerlerin aynı saatte kilometrelerce olabilmesi için işleri düzeltir
Uzakta, bazı tehdit altındaki görevlere ve iletişimin dışına çıkıyor. "

Jack, topladığı şeyden çok memnun görünüyordu-olmasın
Bu haydutu yakalamak için bu yüzlerce mil gönderdi,
Leonard Culpepper'ın ette ne kadar diken olduğunu bilmek onu memnun etti
Kuzeybatı topraklarının koruyucularının hayatında olduğunu kanıtlamak.

Perk de, düşünceleri oldukça hoş olabilirmiş gibi sırıtarak.

"Ha! Eğer o kokarca alınacaksa, eyaletlere geri taşınabilir
ait olduğu yerde, "Bir kıkırdama ile söylemeye devam etti," diye tahmin ediyorum
Albay Ascot Biraz daha uyuyacaktı. Duvar, umarım gelecek
Daha fazla gün geçti. "

Görünüşe göre ne yaşlı Jimmy ne
Yeni gelen bir Perkin, hiç olmadıkları bir şey bildiğini fark ettim
duyulmadan önce, şahin sınırdan sürüklenen şahin hakkında
Ama sonra son birkaç saat içinde gerçekleşen tüm heyecanda
Böyle bir kayma fark edilmeden geçebilir.




                                 Xxiii

                   Kuzeybatı Montajlı Polis Postası


Şimdi bir kez daha ayakta kaldıklarının zamanı gelmişti.

Jack, görünüşe göre başka bir şey olmadığı için kanatta olmaktan memnundu
harap olmuş ticaret postasında alınacaktı. O ve Perk
Mounties istasyonuna gidiyor, böylece onların
Komutan, Frazer'ın daha güneyinde olanlarla ilgili olarak.

Buna göre, eski faktörün istedikleri gibi endişelenmemesini söyledikten sonra
En azından öfke sahnesine giderken Mounties'i başlatın
Olası gecikme, hem o hem de Perk, yaralı adamın elini bastırdı ve
dışarıdan geçti, ardından asla sona ermeyecek hayran bir kuşseye
Jack'in cerrahi eserinin övgülerini duymaktan.

Dostları endişelendirecek bir sonraki şey beklenenlerle uyumlu idi.
Hop-off. Böyle bir sefilden atlamak mümkün olur mu?
Field, birçok inişli çıkışlı noktası ile hareketli zanaatın
Şiddetle sallanıyor mu?

Birlikte, doğayı inceleyerek beklenen kursu yürüdüler
yerden, mümkün olduğunda, tehdit edilen kayalar bir kenara atmak için
Onları ciddiye al. Sonunda bu şekilde tümü incelediklerinde
streç, Jack yoldaşının kararını telaffuz etti
kabul edildi-bazı riskler alacak olsalar da, hala
geçmişte deneyimlerinin seyri her ikisi de başarılı bir şekilde
Şimdi karşı olduklarından daha kötü tuzaklardan tırmandı.

Böylece gemiye gittiler, her canlı tarafından gönderi hakkında izlediler
Eski Jimmy'nin kendisini kurtarmak. Her zamanki gibi Jack kadranlarını ve motorunu kontrol etti
sadece o tuhaf olan uzun deneyimlerden gelen bir beceri ile
Lindbergh gibi birkaç pilotun sahip olduğu Hava Yansıma Sihirbazı.

"Tamam patron?" sordu Perk, kulak telefonlarını sanki hazırmuş gibi alarak
onları kafasına ayarlayın çünkü onlar için gerekli olabilir
Başlamadan kısa bir süre sonra ve Perk'in zihnine göre değişim açıklamaları
Hazırlanmaları çok önemliydi. "İşte başlıyoruz!" Motorun tutulduğu cevap geldi ve
Büyük gemi öne başladı, ardından Birdseye ve onun tezahüratları izledi.
Bursiyerler, amfibi çarpmaya başladığında bunlar söndürülmesine rağmen,
Jack, çubuğu ona karşı geri çekmeye uygun göründüğünde hızını arttırdı
Meme, nihayet yerle temasını kaybettikleri gibi,
Motor ve pervane raketleri diğer tüm sesleri tamamen boğdu.

Güvenli bir başlangıç ​​yaptılar ve hasar verilmedi. Perk yerleşti
Alışılmış görevlerini almaya hazır koltuğu, hissetmesine rağmen
Her şeyin teknede elma-pie durumunda olduğuna ikna oldu.

Kursları kuzeyden ötürü bir noktaydı, Perk eşine koçluk yaptı
Bu önemli mesele ile ilgili olarak. Ayrıca, yüce gözetlemelerinden
Parç olarak bilinen gönderiyi ayırt etmek yakında kolay olurdu
Laney bunun için boşaltılan küçük nehirlerden birine yatıyordu
Mackenzie, kendisi Büyük Köle Gölü'nden başlıyor.

Perk, yavaş yavaş alan değişikliklere dikkat çekemedi
Ülkede daha kuzeyde gittikleri yer. Bu onu vurdu
Harika, çünkü bu bölgede birkaç yıl geçirmiş olmasına rağmen asla
daha önce böyle kapsamlı bir ankete katılmak için ayrıcalıklı olmuştu
şimdiye kadar olduğu gibi manzara,
kayalık dağların ve her türlü büyük engelin engellendiği yer
Görüş ve vizyonu kısıtladı.

Barış Nehri'nin hangi çeyreğinde yattığını anlayabilirdi,
En çok heyecan verici olanlardan beri hatırlaması gereken iyi bir fırsat vardı
Mounties'teki hizmetiyle bağlantılı maceralar,
bankaları. Öyleyse, yalan söylemesi gereken yöne bakabiliyor muydu
Büyük Mackenzie'de Simpson kasabası, yüz mil veya daha fazla
Karga uçarken uzak. Ayrıca büyük ayı gölü vardı, başka bir vücut
baktığı ve diğer canlı anıları karıştırması gereken suyun
Önde gelen bir rol aldığı etkinlikler için
Notif bir yarım brreed'in tutuklanması, bölgeyi terörize eden,
Ciddi yaralarla tanıştığı için onu solmaya oldukça yaklaştırdı
O ve dostunun üstesinden gelmeden önce ortaya çıkan scrimmage
Desperado.

Bu şekilde Perk,
çok hoş görünüyordu, ışıldayan gülümsemeden yargılamak için giydiği gibi
tanıdık sahneleri seçmek için dürbün kullanmaya devam ettiler
zaman zaman vizyonuna baktı.

Sonra bir kerede Perk, olumlu heyecan belirtileri gösterdi.

"Merhaba! Ortak var, bir büyü için kontrolleri almama izin verin!
Gözlükleri al ve o karibou'nun atladığını al
Difer (çok açık gözenen huş ağacıları. ”

Jack, şimdiye kadar teklif edildiği gibi yapmak için zaman kaybetmedi
bir hayvanat bahçesinin dışında gerçek bir karibu görmek için iyi bir servet ve
Yerli heath ve besleme alanında bir tane izlemeyi düşündüm.
Oldukça biraz heyecan.

"Onu henüz al?" Perk'i endişeyle istedi, Jack'in hareket ettiğini görmek
Dürbünler, hızlı geçitleri onları geçiyormuş gibi
Huş ağacı yaması.

"Tabii yap dostum," diye itiraf etti diğerini eklemek için: "Görünüşe göre
Elimden yemek için yeterince yakın-bu sandığa bir göz at
Doğru, sanki sadece görünüşümüzü sevmemiş gibi. Orada, bir
Kıtalararası demiryolunda ekspres tren ve onu kaybettim
Kalın çalı. Biz buradayken onun cinsinden birini devirmek istiyorum
Ama tek bir gün daha uzun süre kalmak için haklı olacağımı düşünmüyorum
kesinlikle gerekli. "

Ancak Jack bunu çok yapmak için bir fırsat buldu
şey, ama hangi olay daha anon.

Sopayı devraldı, gemiyi idare etmek isteyerek
Daha sonra nehir direğine ulaştılar ve düşmeye başladılar.
Uzun veya kısa bir durma için akış, ikisi de o zaman bilmiyordu.

On dakika sonra Perk duyurusunu yaptı. "Kışlaları nehirle her şey kadar sade yapıyorum
öte. Jiffy'de orada olacağız, partner! Her şey bana nasıl geri dönüyor
Buraya çocuklarla birlikte götürdüğüm en ilgi çekici olanı-bunu özleyeceğim
Davis Lad, öğrendim, çiftin kavgada öldürüldüğü bir şeydi
O kanlı düşünen şahin ile. Claude Davis'in yaşlı bir annesi vardı
Toronto, 'bana bir şeyler söylerdi.
Hull Passel O '' 'i bildiğimi düşündürdü. Zavallı yaşlı bayan, bir
yakınlarında delikanlısının hayatını nasıl koyduğunu duyduğunda onu öldürdü
ülke. Her zaman bu sıçrayan montajları burada sonsuza kadar iddia ettim
dağınık yerleşimcileri korumak için büyük riskler almaya hazır,
Askerler, büyük hurdada hizmet edenler kadar jest
Atlantik. Ama ileriye bak Jack, 'Şimdi yazıyı görmüyorsun
çıplak göz. Evet, ve yaşadığın kadar emin bir Mounty Steppin 'var
Teknelerden yukarı, bana bir ip gibi görünen şeyi taşıyor! Gue
Var! Kaç kez balık kursunu çok fazla akşam yemeğine sundum
dağınıklar. Koyduğumdan beri dün 'twas on'y ya da gün' gibi görünüyor
o nehirden soğuk su balıklarında dişlerim
Kutup Denizi."

Şu anda görevi dolaşıyorlardı, nehrin üzerinden kaçıyorlardı.
Jack yakından bakıyordu, sanki çok şey sunduğundan emin olmak için
İniş yapmak için mükemmel fırsatlar. En azından öyleydi
hemen hemen her noktada yeterli su olduğundan emin oldular.
Amaç, yılın bu sezonunda akarsu yüksek
çok fazla kar havzada eriyse
nehir boşaldı.

"Bakın," diye bağırdı the Alert Perk,
O 'Kışlalar, Chap'in bir şeyleri kurduğu bağıranlardan bilgi
O 'Sıradan faturalardaydı. Ama aynı şeyi şaka yapıyorum, sanırım
Çöp o 'çocuklar şu anda uzakta olmalı. Ne duyduk?
Cunnin 'Snake, Şahin Gen'rally Outmartin' the Mounties'i Makin 'a
Sham Saldırı Bir yere SADECE SADECE BİR POSTE WHOOPIN 'THEAYS GÖNDERİM
Kendi oyununu oynamaya devam etti, elli mil uzakta, 'asla
Görünürde bir üniforma? "

"Aşağı inmek-daha düşük zemine-nefesinizi tut, dik!" Pilotu o gibi ağladı
Motoru kapat ve zanaatının burnunu keskin bir şekilde itiyor
aşağı doğru, bin nehre doğru hızlı bir dalış başlatmaya başladı
Aşağıda ayaklar.

Perk coşkusunu kısıtlayamadı, ancak yarısı dik duran dalgalandı
Şapkası heyecanla, aynı zamanda birkaç korkunç bir şekilde gürültülü bir şekilde gevşemesine izin vermek
Duran birkaç üniformalı montajın göz açıcı olması gerekir
nehrin kenarına yakın, şaşırtıcı bir şekilde şaşkınlık içinde
Azalan hava kabin düzlemi.




                                  XXIV

                             Başlamaya Hazır


Bir sıçrama, yukarı akışta kısa bir koşu ve amfibi küçük sürüyordu
Ördek gibi dalgalar. Sonra Jack bir kez daha gücünü açarken
Bir kanadın çete-plan olarak hizmet edeceği bankaya yakın vergilendirildi
Onları karaya çıkarın.

"Merhaba! Hoss Red Lowden!" Dikkatli bir heyecan içinde.

Kollarından biri, kolunda bir çavuş izleri ile,
kendini duymada büyük heyecan sergiledi, bu şekilde ele alındı
tanıdık bir şekilde, o ana kadar tanımamış bir parti tarafından
esas olarak havacının gözlükleri ve kaskından dolayı
Perk karaya atlarken aceleyle kaldırıldı.

"Gabe Perkiser!" Çavuş soluk kesildi, görünüşe göre öğrenmede sendeledi
Broşürlerden birinin kimliği.

Elleriyle tanıştılar ve coşkuyla salladılar, çünkü o günlerde onlar
Boon arkadaşlar olmuştu.

Perk dudaklarına bir parmak koydu.

"Yavaş git 'beni bu isimle arıyor kardeşim," dedi diğerine,
yarısı nefesinin altında. "Jest şimdi senin gibi sahte renklerin altında yelken açıyorum
diyebilir. Sam Amca'nın Gizli Servisindeyim, 'Gabe Smith olarak bilinen bir
Maine Woods Rehberi İstihdamda Zengin Bir Gent, Gerçek Bir Spor Bir 'Büyük
Game Hunter-onu Red'e tanıtmam-Mahul John Jacob
Astorbilt, "ve son sözle üniformanın kullanıcısını verdi
Kırmızıya hacim konuşan, başını sallayan ve el sıkışan kötü göz kırpma
Jack.

Bunun kim ve ne belirlediğine dair oldukça zeki bir tahmin verebilirdi
Görünmek genç adam olmalı ve hikaye daha fazlasına kadar devam edebilir
Uygun sezon.

"Tanıştığımıza sevindim Bay Astorbilt,"
Tasarımı ile yakınlaşan diğer iki dağın yararı
yeni gelenlerle tanışmak.

Perk, hem akıllı hem de deneyimli kuvvet üyeleriydi
onlarla ilk kez tanışmak ve böylece
yokluğunda başka bir yazıdan transfer edildi.

"Umarım Albay Ascot iyi," diye açıkladı Jack orada dururken
Red Lowden'ın yanında, "Onunla tanışmaktan endişeliyim, çünkü güçlü bir
Şüphe, taşıdığım belirli belgelerle derinden ilgilenecek
Benimle, hem Ottawa'dan burada hem de büyükümden
Washington'da patron, D.C. "

Diğeri, Kanada erkekliğinin sağlam bir örneği olan, göz ile
Bir şahin, başını salladı ve şunu söyleyerek akıllıca görünüyordu:

"Sizi devriyemizin bu üyeleriyle tanıştırana kadar bekleyin ve sonra
Sizi biraz resmi yazışmalar yapan Albay'a götürür
Ofisinin içinde yakın. "

Bu yakında başarıldı ve sporcu olarak taze olarak
Thrills Jack, birkaç dağla tanıştı. Perk'le sohbet etmekten ayrılmak
Çavuş, uzun, düşük kütük kışlalarına kadar takip etti.
Sonunda cubbyhole uzun boylu, şiddetli görünümlü bir adam buldular, giyinmiş
Bir memurun kıyafeti, bir masaya oturdu ve yazılı olarak yazılı olarak meşgul oldu.

Varışla bağlantılı olarak dışarıdaki tüm kargaşayı duymuş olmalı
bulut chaser'ın, ancak yazdığı şeyle derinden ilgilenmek
Ve Decorum'a herhangi bir kaba merak sergilemek için çok fazla verildi,
orada kaldı.

Ama sonuçta bir beyefendi olduğu gibi bir
Jack'in açıkladıktan sonra hızlı bir şekilde öğrendiği gibi iyi disiplinli
Tam kimdi ve uzun uçuşunun doğası ne
Wilderness düşündü, Albay Ascot'un çok ilgilendiğini ve
sempatik.

Red Lowden gizlice geri çekildi, bu yüzden Jack'e giderken selamladı.
Frontier Post Komutanı ofiste yalnızdı.

"Seni güvence altına almak istiyorum genç adam,"
Jack'in elini sıkarak, "Bana mümkün olan en iyi haberleri getiriyorsun.
Bu Knave, tüm sektörün etrafında şeytanı oynuyor ve
Şimdiye kadar bizi tahmin ettirdi. İçinde çatlamamız gereken en sert fındık
Kolordu hizmetimin tüm süresi. Eğer büyük şanslarla yapabiliriz
güçlerimizi birleştirin ve onun yakalanmasını başarın, kendimi hissedeceğim
Ölçümün ötesinde borcunuz. "

Jack, bu açık ve doyurucu kelimeleri duyduğunda memnun kaldı.

"Benimle bir arkadaşım var Albay," diye gözlemledi. "
pazarlık ve zeki bir havacı. Bir zamanlar hizmet etmekten onur duyuyordu
Burada-Gabe Perkiser. "

Komutanın acımasız yüzünde uçan memnun bir ifade gördü
ve Perk'in bir favori olması gerektiğine karar verildi
Albay.

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim," dedi ikincisi ziyaretçisine başını salladı
onay olarak. "Perk, birlikte olduğu her zaman üniforma kredisiydi
Biz barıştan rahatsız edici ve dürüst koruma işimizde
Bu tür raskallara ve kara korumalara karşı, sürekli olarak buna sürükleniyor
ülke. Yalnızlığının onlara bağışıklığı garanti edeceğini düşünüyorlar
Yasanın uzun kolundan gösterişlediler. Görmekten memnun olacağım
tekrar-ve hizmette çok güvenilir bir şekilde temsil edersiniz, çünkü yapabilirim
hayal etmek. "

"Gücünüzden biraz yardım arıyoruz, Albay," diye devam etti
Jack, "ve bize yardım eli verme yetkinizi bulacaksınız
merkez ofisinizdeki bu belgeler, "diğerine bir
Resmi görünümlü kağıtların küçük paketleri.

"Söylediğin her şeyi kabul edebilirim, Bay Astorbilt ama ben
Üzgünüm, en talihsiz zamanda bize düştün, çünkü
Adamlarımın çoğunluğu uzakta-aniden yardım çağrısı geldi
Yeni gelenlerin biraz yerleşimi elli mil uzakta-
Bu Desperado, Şahin tarafından bir baskın düşünüldüğüne inanıyordu. Mektup
bildiğim bir adam tarafından imzalandı.
O toplulukta lider ve sırrımı almış olsam da
Geçen akşam geç saatlerde bir kadro başlatmaya mecbur hissettim. Onlar
Bir başkası için en iyi koşullar altında buraya geri dönmeyecek
kırk sekiz saat; Ve bu sırada montajları taze olmaktan uzak olacak
başka bir vahşi çizgi için. "

Jack, geçmeye gelen böyle bir şey bile düşünmüştü ve onun içinde
Zihin bir kampanya planı ortaya koydu.

"Doğrudan Frazer Ticaret Postu Albay'dan geldik."
açıklamak için; "Dün gece hile tarafından alındı, eski faktör
ciddi şekilde yaralandı ve görev de dahil olmak üzere değerli her şeyden soyuldu
Değerli peletler, yiyecek, mühimmat ve diğer her şey. "

Albay Ascot çok rahatsız görünüyordu.

"O zaman korkularım haklı çıktı," diye söyledi bir yüz buruşturma ile ve
omuzlarını silkmek; "O adamın eşit olduğu asla bilinmedi
Akıllı dolandırıcılara karşı olduğum yıllar. Yanlış bir çekiciydi
yardım, erkeklerimin çoğunu kullanmayı amaçlayan ve bunları umutsuzluk vermeyi amaçladı
Yağma, yağmuru ile kurtulmak için bolca. Altında
Talihsiz Koşullar Planlarınızı ilerletmek için ne yapabilirim efendim?
Gücümdeki herhangi bir şey komuta edebilirsin-benden sadece üçü var
Post, şu anda kısa sürede, birçoğu izinli olduğu için
özel nedenlerle yokluk. "

"Bana Çavuş Lowden'i yedekleyebilseydiniz efendim, yoldaşımın sahip olduğu
Tüm ülkenin kapsamlı bir bilgisine sahip bir olarak tavsiye edilir
elli mil boyunca ve doktoru geri taşımama izin verin
Frazer zavallı yaşlı Jimmy'nin sorumluluğunu üstlenecek, inanıyorum, iyi yapabilirdim
ilerlemek; Özellikle bizden sonra müfrezinizin dengesini gönderdiyseniz
Acil bir kuvvet olarak, kızakın biraz fazla sert bulması durumunda. "

Albay Ascot, sanki ağır bir yük almış gibi rahatladı
göğsünden.

"Bu isteğe çok memnuniyetle katılacağım," dedi konuğuna. "BEN
Dr. Hamilton'u her an, onunla tanışabileceğin zaman bekliyorum ve
Sizinle ticaret postasına geri dönmesini isteyin. O bir beyefendi
Ve çok yetenekli bir cerrah-yılda ve daha fazlası burada
Mahalle Neredeyse inanılmaz operasyonlar yapmayı bildim
en dikkat çekici başarı ile. Adam hakkında bir gizem var
Bu bizim işimizin hiçbiri değil-sana sadece sana söylüyorum
Kasıtsız olarak kendinize izin vermeyebilir-ya da perk, başarısızlıkları
Merak çizgisi tam olarak iyi bir şey gösterme işaretini eklemek için biliyorum.
Bu yalnız bölgelerde, sevgili efendim, tıpkı altın tarlalarda olduğu gibi,
İnsanın geçmişi sadece onun işi ve diğer insanlar bundan memnun
ölü bir sır olarak kalmalı; Ama onun düz olduğundan emin olabilirsin
mallar ve dahası cilalı bir beyefendi yanı sıra harika
doktor. "

"Ne demek istediğini kolayca anlayabiliyorum Albay,"
O, "ve bir kez de Perk'i uyardığımda hiçbirimiz hiç sergilememiz
Gizli geçmişiyle ilgili en ufak bir merak-dediğin gibi, onu ilgilendiriyor
yalnız; Onu sadece ne olduğu için alacağız ve onu tanımaktan memnuniyet duyacağız. "

Albay gazetelerine bakıp onları koyarken daha fazla konuştular.
masasının bir güvercin deliğinde; Ve Jack bir dizi önemli öğrendi
onunla birlikte geri götürmeyi planladığı adamla bağlantılı şeyler
devletler, bunun yapılmasına izin verecek gerekli belgelere sahip olmak
Towship rotası aracılığıyla. Sonra memur, duyduğuna inandığı için dışarı çıkmasını istedi.
Görünen Dr. Hamilton'un sesi günde bir kez geliyordu
atılan ayrıcalıklardan birinin kötü yırtık bir bacağına davranın
Alışılmadık pürüzlü kayaların ortasında atından, hasta ile
sonuçlar.

Jack, en başından beri doktoru sevdi, ancak bunu açıkça görebilse de
keder gibi bir şey-sert bir şekilde pişmanlık-
Diğerlerinin kalbi birçok ay için, onun tarzı çok bastırılmış, çok üzücü.

Tabii ki doktor ona sadece çok mutlu olacağından emin olmak için acele etti
Ticaret postasına uzun dörtnala alın ve için gerekli olanı yapın
Çok iyi bildiği ve çok saygı duyduğu yaşlı Jimmy.

"Korkarım çok fazla değilim," dedi Jack'e,
Sadece iyi bir genç beyefendi olarak, açık havada büyük bir aşkla
Spor ve herkesin büyük oyun avı şefi; "Ama albay bir
Daha önce kullandığım hayvan ve şüphesiz Romeo beni güvenli bir şekilde taşıyacak
Post, iz oldukça kolay olduğu için; Ama mesafe ondan daha fazla
Bir denemede müzakere edebilirim, düşünüyorum. "

"Bu kolayca düzenlenebilir," diye açıkladı Jack; "alabiliriz
Karanlığın geldiği zaman varışımızın yarısında, ne zaman yapabileceğim
Kamp yapın, geceyi patikanın yanında geçirin ve sabahın erken saatlerinde alın
başlangıç. Ve çok teşekkür ederim doktor, gitme nezaketiniz için, ben
Geçici bir giyinme için elimden geleni yaptım; Ama bu sadece bir işti
Amatör ve Jimmy'nin gerçekten daha fazla ilgiye ihtiyacı var. "

"Bu sadece vermekten çok memnun olacağım, çünkü en üst düzeyde
eski faktöre saygı, "
güzel bir şekilde geliyordu.




                                  XXV

                          Bir gece bivouac


İstasyon hemen büyük bir kargaşa havasını aldı. Çavuş kırmızısı
Lowden'a iki havaya eşlik etmek için gizli talimatlar verildi
Voyagers ve bir savaşta olduğu gibi ağır silahlı olacaktı. Ona da söylendi
hizmetlerini tamamen genç adamın emrine yerleştirmek için
Jack ve
Komutan küçük sohbet etti.

Atlar kütük kararından çıkarıldı, malzemeler toplandı ve
paketlenmiş ve bir kuvvet başlarken ihtiyaç duyan her şey
"Eski Stand'da İş" için kapalı.

Elbette Perk, Dr. Hamilton ile tanışmıştı ve onun altında tanıtıldı.
"Smith" in hayali kognomen. Varlığın içinde biraz şaşkın görünüyordu
diğeri ve onu gözünün kuyruğundan izlemeye devam etti-gerçekten
O zamandan itibaren Perk'te derinden ilgilenme belirtileri gösterdi.
Garip adam, çünkü yönünde bir bakış çalardı, salladı
daha sonra konuşulduğu gibi kendi sözlerini alıntılamak için "hepsi toplanmış" gibi başlayın;
Ve sonra sanki bunları sarmüyormuş gibi nadir görülen sessiz büyülerinden birine gir
Yavaş hareket eden fikirleri.

Jack elbette Albay'ın ne sahip olduğunu söylemeye başlamıştı
Doktor ile ilgili olarak geçti; ve usulüne uygun olarak etkilenmek
Dikkat ihtiyacı, ciddiyetle asla en ufak bir şekilde ortaya çıkmayacağına söz vermişti
Bilinmeyen geçmiş tarihi ile bağlantılı merak.

"Queer, onunla bir yerde tanıştığımı nasıl düşünmeye devam ediyorum veya
Diğer, "bir keresinde chum'una bahsetmeyi başardı, onlar
Red Lowden'den her şeyin başlangıç ​​için hazır olduğunu söyledi; "Ancak
SHUCKS! Aynı şey mümkün olamazdı, çünkü o.
On altı ay geri döndü, Red bana diyor; Ve ben de dışarıdaydım
Ülke birkaç ay bunu ön. Kinder sanırım
Yanlış Prairie-Dog Del, 'Jest Bir dava' Yanlış kimlik,
Bazıları, yanlış izi follerin "derken çağırır. Bırakın buna izin ver
ortak; Bize atlamamızı söylemek için kırmızı geliyor. "

Jack, gemisinin bakılması için tüm düzenlemeleri yapmıştı.
onun yokluğu; İster üç gün, bir hafta olsun, hatta çok daha uzun
Komutan ona tehlikeye girmemesi gerektiğinden emin oldu
amfibi; orada nehir kıyısının yanına bağlanmış olacak
Bazıları aynı gece gündüz kıskanç bir göz tutuyor.

Böylece, hepsini başarılarını isteyen Albay Ascot ile el sıkıştılar.
planladıkları teşebbüs.

"Lütfen Tanrım, daha sonra buraya geri dönmek için yaşayabilirsin dostlarım"
dedi, bir sıcaklık ile daha önce hiç sergilediğini görmemişti; "Ve bu
Bu girişimde başarı size katılacaktır. Posse bağlı
Mümkün olan en kısa sürede sizden sonra takip edecek; Ve orada kırmızı
Geldiğimiz için yol boyunca nasıl bir ipucu bıraktığımızı gösterin,
Takip edilecek arkada-bu Frazer'tan ayrıldıktan sonra olacak ve başlayın
gezinin gerçek zor kısmında. "

Hangi güvence Jack'e az ya da çok memnuniyet sağladı, çünkü bir şekilde
Çarpıkların bir demetini biraz fazla bulabilecekleri bir fikrim vardı
böyle küçük bir güç tarafından başarıyla ele alınmak; ve düşmeye zorlan
Yeniden güçlendirmelerle katılana kadar.

Monte ettiler ve bir dörtnala, bazen tek dosyada,
ve yine iz yerlerde genişlediğinde ikiye katlanıyor.

Kırmızı, her şeyi çok iyi tanıdığı için ilerlemeyi aldı
Kürk ticaret direğine yol açan patika çubuğu. Sonra Jack'i takip etti,
Perk, topuklarında ve doktor arkaya çıkıyor.

Ne zaman patikanın asla genişlediği bir bölüme çarptılar
Chum'unun yanında binme fırsatını kaybetti; Ve elbette her zaman vardı
Söylenmesi gereken bitişmez sorularından birkaçı; tıpkı ona sanki Jack
tüm sayısız isteğini sağlayabilecek bir ansiklopediyi temsil ediyordu.
Sadece düzgün "dokunuldu"-Maine'den olmak, birçok kez yapılmış olmalı
çalıdaki akçaağaç şekeri; ve sap için ağaçlara dokunmak açıkça
Bilgiye ihtiyaç duyulduğunda onu aynı yöntemleri katlamasını sağladı.

Perk, elbette sadık el makinesini almıştı,
Eylem zamanı geldiğinde kullanışlı olacağı izlenimi.
Yani, Jack de tekrarlayan spor tüfeğini tekrarlayan
eyer-her zaman özlem duyduğu kadar yakışıklı bir silahtı
av amacıyla sahip olun ve bu yüzden varsayılanlarından yararlandı
Satın alma işlemi yapmak için-özellikle cömert Sam Amca'dan beri
savurganlığın gerisinde dururdu, çünkü
iddialı büyük bir oyun avcısı kisvesi içinde başarılı bir şekilde poz vermediği sürece
böyle gerekli bir Winchester'a sahipti.

"Grub" içeren tüm paketlerden sonra eyerlere yapıştırılmış
Partinin, geminin kabininden çıkmaya gelmişti
Gizemli siyah deri el kavrama gibi görünen şeyleri taşıma-taciz
Ne içerdiği, eski zaman arkadaşına bile açıklamaya çalışmadı
Kırmızı. Jack ama garip nesneye bakarken gülümsüyor gibiydi
anlayışlı olarak, sanki hazırlıklı yoldaşını övüyormuş gibi
Büyük acil durumlar için-bu konunun daha sonra daha sonra söylenebilir
Olaylar kalınlaşmaya başlar ve hava heyecan verici ile doyurulur
olaylar.

Kırmızı iyi zaman yapmak, bir şeyleri zorlamak için çok yaşlı bir kampanyacı olmasına rağmen,
Özellikle yolculuğun bu kadar erken bir aşamasında. Ayrıldıklarından emin olmak için
Frazer'ın gün ışığından birkaç saat sonra en erken ve
Akıncılar onlardan uzun bir başlangıç ​​yapacaktı; Ama Red'in güvendiği gibi
Jack, daha yeni bilgiye sahipti.
Yağmacıların şüpheli gizli ini; Ve ayrıca, o değil miydi
Tüm Kuzeybatı'da herhangi bir Hintli veya Yarı Breed'in kabul ettiği akran
Ülke bir izi takip etmeye geldiğinde?

Jack, Wily Hawk'u çalıştırma şansından çok memnun kaldı.
onun gizli den; Bundan sonra geçecek ne oldu.
Düşmanı yakalamak için ne kadar akıllıca devam edebileceklerine bağlı
uyukladı ve ona karşı çıkıyor. Tamamen inanırken
Hazırlanmanın maksimum, Jack kendini işe yaramaz veren kişi değildi
Endişe, tüm bunları rezervini getirmesi gereken süre boyunca bırakarak
oyuna güç verir.

Öğleden sonra düştü, güneş batıdan aşağı iniyor
gökyüzü. Bir saatten daha kısa bir süre içinde alacakaranlık kapsayan bulurlar
onları ve bu nedenle taze olan bir olası kamp noktası seçmeli
su kullanışlı olurdu ve yakınlarda çok sayıda arzu edilen yakıt
Önümüzdeki gece ateş.

Daha sonra Red, sahip olan bir site için gözünü "soyulmaya" başladı.
Yükselen zemine ek olarak, tüm bu diğer gereksinimler. Yapmadı
saat hala olmasına rağmen böyle bir noktanın onu geçmesine izin vermek demek
Erken, bir başkasına ulaşılamaması ve kendilerini bulmaları gerekir
Bazı konforlardan mahrum bırakılmış-Red, görüyorsunuz, biraz Perk gibiydi
Saygı-midesine büyük saygı duydu ve yapardı
Uygun bir pişirme yangınının
kullanılabilir ve beklenenleri doldurmaya hazırlanan yiyecek yeterliliği
vakum.

Batıdaki parlayan ateş topundan sadece kısa bir süre önce
Dağ zirvelerinin yukarı doğru itilmesinin arkasında, kırmızı bir ağladı ve tutuldu
Öğleden sonra dörtneğinin sona erdiğine dair bir işaret olarak elini tuttu.

Cazip bir küçük brooklet, yol boyunca koştu
Trail ve bulmak zor olurdu daha ince bir kamp. Ahşap
oldukça kalın, yakın küçük bir açık glade vardı. Ağaçlar verdi
çadır veya başka bir barınaksız gezginler için önemli koruma;
Ama sonra kırmızı ve perk, malzemeden kaba bir kulübenin nasıl atılacağını biliyorlardı
Bu, yağmurun tehdit edilmesi durumunda elverişli bir şekilde kullanışlıydı,
Muhtemelen tam o zaman, geniş alanların bu öncüleri bu konuda anlaştılar
özel gün.

Biri için Dr. Hamilton, yolculuğun sona erdiğinden memnun oldu; Yapmadı
bir süvari ve zorla sürekli temas gibi davran
Eyer, ona hoş veya hoş bir şey olduğunu kanıtladı, ancak asla
Tek şikayet kelimesi dudaklarından kaçmıştı.

Perk, söndürdükten sonra kırmızı bir tahta yığını toplanmasına yardımcı olmaya başladı.
Derde susuzluk, su istedikleri kadar havalı. Onlar
kalabalık için battaniyeler getirecek kadar akıllıca ve ateşle
Bütün gece giderek kimse makul bir şekilde şikayet edemezdi.

Jack ve doktor orada oturmuş gibi görünen konularda sohbet ederek oturdu
İkisi de, diğer ikisi başladığında ilgiyle izlerken
Akşam yemeği alıyorum. Jack gibi tamamen neşeli bir resimdi
Dikkat yardımcı olamadı; arkadaşının oldukça kabul ettiğini bulmak için
o; Jack, tüm doktorun olamayacağına karar verdi
Kamp kurma cazibesine doğal olarak farklı, bunu kabul etmesine rağmen
Bu çizgiler boyunca acemiden çok daha fazlası değildi.

Perk kesinlikle kalkma fırsatından çok memnunmuş gibi davrandı
başka bir açık hava yemeği-
Göz önünde bulunduğu gibi "uçan yemek" olarak adlandırdığı şey
Çoğu zaman o ve Jack kanattayken ve milleri geride bırakırken
Onları işte büktler-eğer bir şeyler hakkında yolu olsaydı
her günün sonuna inmiş ve yemekleri gibi
"Gökyüzü Hoboes" yerine medeni insanlar.

Açık hava adamının bir çiftinin başardığı gerçekten cazip bir akşam yemeği
sert. Uygun bir günlük boyunca değişiyorlardı,
Mutfak sanatçıları, her zaman rahatlığa dikkat çekiyor; Ve burada Jack ve
Dr. Hamilton'a katı gıda pannikinleri verildi, bu
"Oldukça iyi"; Eşlik eden kahve de küçümsenecek bir şey değildi.
Çünkü Perk, tüm gizlilerini ortaya çıkarmak için nasıl demleneceğini kesinlikle biliyordu
Aroma ve her birinin ikinci bir fincan için geri dönmesini engelleyin. Orada yanan bir ateşin önünde oturdular ve birçok şeyden bahsettiler; henüz
Bir konuya en üst düzeyde herhangi bir referansdan kaçınmak
Numaranın en az üçünün zihninde-başarı şansı
bilinen pervasız hukukçu izlemeye çalışabilirler
Şahin olarak, inine ve ya onu esir alıyor ya da zorla
aşırı önlemlere, cesur istismarlarını etkili bir şekilde saran
onu çim altına koymak.

Jack yakında Dr. Hamilton'un ilk tahmininin olduğunu fark etti.
Kesinlikle doğru; diğeri konuşmaya girdi
konularında bu kadar iyi olan biriyle buluşmaktan memnuniyet duysa da
Jack'in kanıtladığı gün.

Hepsi az ya da çok zorlu üç saatlik dörtnala yoruldu
Büküm izi boyunca, dağ yamaçları ve vadilerden
arasında yatmak; Yani ilk önce doktor onu
battaniye yatak ve içinde sürünmüş; Sonra Jack biraz daha sonra davayı takip etti;
Ve son olarak, kamp ateşini tamir ettikten sonra,
Birkaç saat, Perk ve Red de birincisinin ifade ettiği gibi "başladı".
Bu sessizlikten sonra derin ve derin olaylara düştü, yakınlarda
atlar, ellerinden geldiği gibi güvenli bir şekilde kırpılmış çim mızrakları
ulaşmak; Ve sonunda da tam bir dinlenme için yerleşti.




                                  Xxvi

                             Kurt Paketi


Jack, birkaç saat sonra uyanmak için şansı yeniden düzenlemek için oturdu
Battaniyesi. Ateş oldukça iyi yanıyordu, böylece kolayca
Belirli bir aralıktaki nesnelere bakın.

Hafif bir hareket dikkatini Dr. Hamilton'un bulunduğu yere doğru çekti
kendi kullanımına atanan battaniyede kendini yuvarlamıştı; Ve Jack yapabilir
orada otururken gör, başı aşağı inerek, yapamıyor
Uyku, kasvetli düşüncelere düşüyordu.

Bir şekilde Jack, hissettiği garip adama çekilmişti
Kendine güvenen bu karakola gelmek için derin bir nedene sahip olmalı
medeniyet ve hem kendisini hem de nadir yeteneklerini bir
varsayılan kimlik.

"Kesinlikle kalbinde kemiren bir şey var, bu arada harekete geçiyor,"
Jack kendi kendine, tekrar kıvrılarının içinde yatarken söyledi
kapaklar. "Ve bir şekilde onun kötü bir adam olduğuna inanamıyorum-
Yüz, çok üzücü ve yine de sempatik, buna inanıyor. Yine de sır onun
kendi ve hiçbir işimin hiçbiri. "

Bu yüzden onu aklında koydu ve yakında bir kez daha uykuya daldı. Ne zaman
Sonra uyandı, birkaç saat sonra söyleyebileceği gibi
yıldızlarla dolu göklere bakmak; Jack çalışmıştı
gezegen sistemi ve gecenin nasıl iyi geçtiğini söyleyebilir
Çeşitli göksel kürelerin ayarlanması sırasında.

Ateş parlak bir şekilde yanıyordu, Perk veya Red'in sahip olması gerektiğini gösteriyor
Yakın zamanda yakıtı yenileyen bakımında sekmeler tutuyordum
tedarik.

"Oldukça yumuşak, derdim," diye kıkırdadı Jack, tekrar yakalamak için geri dönerek
Şafak gelmeden önce uykudan birkaç tane daha göz kırpması "; "Ama söyle, ne
Kendini eski bir Woods rehberi olarak adlandıran bir chum kullanmanın kullanımı
Sana bak, eğer sana yapması gereken tüm hizmeti vermezse
Ücretleri için tedarik mi? Bu keyifli konusunda çok iyi bir kahkaha atacağız
Diğer günlerde ve gecelerde düzenleme. "

Atlardan üçü uzanıyordu, dördüncüsü birkaç tane bulmaya çalışıyor
daha fazla başıboş yeşil şeylere ulaşarak
Tething ipi. Her şey dünya ile iyi görünüyordu ve Jack bunu
Bilgeliğin bir kısmı, gerçekten gelene kadar donuk umurunda ile savaşmak için
aksiyon.

Sonra üçüncü kez gözlerini açtı ve onu uzatmaya başladı
Uzuvlar, o zamana kadar belirli bir
çok uzun pozisyon. "Gün ışığı alıyor olmalı," dedi kendi kendine, nasıl görebileceğini belirterek
yanan kamp ateşinin ötesinde küçük bir mesafedeki nesneler; ama
Sözde genç bir milyoner sporcu için uygun kapari değildi
Kampta karıştırmanın ilk kişi olmak için Jack, orada yalan söylediği sonucuna vardı
Ve biraz hesaplama yap, karıştırıcı dramayı aklınızda bulundurarak
Başka bir güne girmesi muhtemeldir.

"Ha! Şimdi, Thunder'da tüm bu uzak raket ne anlama geliyor?"

Tabii ki bu kendi kendine mırıldanıyordu ve başını krikoyla çeviriyordu
Diğerinin oturma pozisyonuna yükseldiğini görebiliyordu, başı açık olarak
Bir taraf, sanki duruşmasını zorluyormuş gibi.

Bu, Jack'in aniden ilk kez olmadığını fark etmesine neden oldu.
Sadece yakındaki koşu derenin gurgling'i
işitme-sadece yarım mil içinde başka bir ses yükseliyordu ve hatta
Yavaş yavaş hemen yaklaşarak-eşlik, tüm dünya için
Bir tavşanı kovalayan köpekler ya da şafak içinde şafak içinde yakalanan kurnaz bir tilki
gökyüzü.

Jack oturmak için acele etti.

"Evet, ne olabilir, sence Perk?" diye sordu sessizce.

"Uyanık mısın, hoss?" diğeri olmadan söylemeye devam etti
başını çeviriyor. "Kurtlar gibi geliyor ya da sadece kiotes diyelim ki
Burada herhangi bir Sech Hayvan Yolları olmadığını bilmek için-asla yapmadım
Sech boyunca her zaman koştum.

"Bir paket ahşap kurt, demek istiyorsun dostum-yapabilecek büyük, gri ahbaplar
Bir dağ aslanının işi yapacağı kadar kolay bir geyik aşağı çekiyor mu? "

"Onlar yeterince nazik, Jack," diye teyit etti diğeri.

"Kovalamaca devam ediyor, öyle görünüyor ki, Perk; peşinde olduklarını düşünüyorlar?"

"Bazı sıralayıcı oyunu, kahvaltı yapmak için demek istedikleri-mebbe bir inek
geyik, yoksa bir karibu olabilir, ortak olabilir, "Perk,
Hafifçe ilgileniyorsanız. "Ha! Sulu bir karibu biftek yapmayı umursamıyor olur
Kahvaltıda kendim, Sech'yi çekmek için oyun yasalarını kırıyor olurdu
bir yaratık o 'mevsimi. Diyelim ki, bu şekilde başlıyorlar, Jack, ol '
Pard! "

"Ya bu, ya da bir rüzgar değişikliği var," diye kabul etti diğeri; "için
Raket tam olarak daha yüksek sesle büyüyor. "

Perk uzandı ve elini sürekli sadık makineli tüfek üzerine koydu,
ki bu da dikkatlice yerleşmiş gibi görünüyordu
gece.

"Sanırım şimdi kalkacağım," kereste o açılış tarafından toddle ","
Jack onun söylediğini duydu; "Mebbe bakmak için iyi şanslar olabiliriz
Eğer dilenciler taş ocağını buraya yaklaştırırsa eşcinsel hurda.
Her neyse, 'Yapılacak Bol miktarda' çekiliyor.

Jack, Perk'leri neden kopyalaması gerektiğini sormuş olsaydı söyleyemezdi.
örnek, kendini Winchester tekrarlayıcısına sahip olmak ve hatta
Yoldaşını açık glade yönünde takip ederek
Müstehcen sesler gidiyor gibi görünüyordu.

Orada da Red Lowden onun yutulmasının "tırmanmasına" başladı
battaniye, görünüşe göre bir şey olabileceğini fark ediyor
Tanık olmaya değer halı üzerinde ilginç. Bütün bu hareket olmalı
Doktor'u uyandırdı, çünkü Jack çeyreğinde bir hareket fark etti,
Kamptan çıkış oybirliğiyle yapmak üzereydi.

Jack ve Perk açıklığın kenarına düştüler.

"Bu bizim lehimize," diye fısıldıyordu-"Rüzgar, ne az
Ablowin 'var, yüzümüzde geliyor, bu yüzden sinir bozucu
Canavarlar bizi hemen koklamak için değil. Sanırım onlar çok
Çılgın bir kahvaltı için çalıştı.
Vay! Kesinlikle kapanıyorlar, bu düz-fark ettim
Hikayeyi anlatan Yelpin'de değişim. Şimdi sabit, hoss, için
İşte onlar geliyorlar! "

Jack, bakan gözleri ile düşük çömeldi-sınırlanmış bir şey vardı
Vahşi doğanın bu dramatik panoraması hakkında heyecan verici bir
İyi şanslar gözlemlerinin altına giriyordu-hatta hissetti
Kalbi, o gibi zonklayan bir perçinleme makinesi kadar hızlı atıyor
Yenideki binada bir gökdelen üzerinde işte bir kez dinlendim
York City-Aslında, Jack bunun bir yaklaşım olduğunu düşündü
"Bazı avcı" gibi gerçek "Buck ague", çünkü "bazı avcı"
Kovalamada gazi olduğunu iddia etmedi.

Aniden bazı büyük nesneler, diğer tarafındaki ovma
Açık Glade-bir boğa karibu, tamam ve son derece sarılmıştı,
Kovalamaca açıkça uzun ve heyecan verici bir şeydi. Gitti çok
baharın yürüyüşüne, genellikle rüzgar kadar hızlı-
Dört ayaklı takipçilerinden Caribou'yu tamamen giymişti ve
kaldı, paketi açması ve onlar kadar savaşması için
Vahşi açlık tarafından desteklenen sayıların ağırlığı ile onu sürükledi.
Merkezde cesur yaşlı adam etrafta döndü ve durdu
Bay, tıpkı Jack'in ünlü bir gravürde gördüğü gibi. Bir süpürme
Yarı geliştirilmiş boynuzlar ve cesur bir kurt acımasızca bir kenara bırakıldı
Geri döndürerek, ama her zamanki gibi istekli.

Jack'in hiçbir şey için özlemeyeceği bir gösteridi; Ve yine de
Sempatileri yoksullar içindi, bu kadar çok şey yüzünden
düşmanlar. Tekrar tekrar düştü ve düşmanlarını dağıttı; ama onun
Sezonun erken saatlerinde bu kadar zorlanmamıştı
sonbahar aylarında geç kalmıştı, böylece darbesi
sağa ve sola uçarak gönderdiği kişileri sakatlayamadı.

Perk bir diz üzerindeydi ve makineli tüfeği ile yarısına yükseldi.
Omuz, sanki scrimmage'de karışma eğilimi başlamıştı
Uzun süredir direnmek için onu çok güçlü bir şekilde tutun.

Kriz yıldırım benzeri bir hızla geldi ve sadece
Jack'in tahmin ettiği gibi durum böyle olurdu. Yarım düzine biri
Kurtlar, başka bir tane daha gönderdiğinde cesur bir sıçrama yaptı.
Uçan, nöbetçisinden yakalandı. Stag'ın çeyreğine indi ve
Dişlerini kanadına tutturdu. Bu mahkum olanı rahatsız etmeye hizmet etti
Hayvan, böylece zulümlerinin bir saniyesi onun üzerinde tutulması sağlandı
Boyun ve onu aşağıda yaşayın. Bu ormana kaçınılmaz sonunu hızlandırdı
trajedi. Artık muzaffer olanların Yelps'lerini duymadı
Kurtlar-sadece korkunç bir koparma sesi ve çılgın bir karıştırma,
Gallant Caribou Stag eşitsiz savaşı sürdürdü, açıkça belirlendi
"Son hendek" dir.

Perk ipinin sonuna ulaşmıştı; Artık direnemedi
eldiveni arenaya atmak ve nedenini almak için cazibe
yarışmacılardan daha zayıf biri.

Jack, makinenin kulağına yakın ani kazasını duydu. Biri
Deli Kurtlar daha fazla kalkmak için rapora düştüler. İkinci Biraz
hemen hemen sonra toz, çünkü Perk sadece sallamak zorunda kaldı
Carnivora'yı püskürtmek için yarım dairenin küçük bir bölümünde silah
ardıllık.

Panik hala kalanları kavradı-muhtemelen ilk kez
insan düşmanlarının kokusunu fırlattı; Yani, bunun ne olduğunu biliyor olabilirler
Ateşli silahların kazası, tüküren alev parlıyor. Beklemek
gittikleri sırada değil, bir kuyunun tüm umutlarını terk ettiler
Kazanılan yemek ve pek çok çizgi gibi yapıldı.

Perk ateş etmeyi bıraktı-sanki zafer dolmuş gibi küçük bir boğma
Bir çeşit havalandırma bulması gereken yüceltme damarları. "Sıcak
Ziggetty Dig! Jest burada korkak yaratık görüyorum, burada mı?
Partner? "Lupinin geri kalanı olarak bağırmasının yükü miydi
Paket, ağaç gövdeleri arasında kayboldu; "Ama ne tehlikeli
Zavallı karibou'nun o kadar kötü acısını utandırıyor, Jest'in hareket edemeyeceği-
Büyük boynuz kaşığı, eğer işe koyulmazsa; Sanırım ben
Ona yardım etmek için biraz geç vur. "

Kurt açlığı ve vahşilik kurbanına yaklaştıklarında
tekrar bacaklarına binmeye çalıştı; Ama daha fazlasını yapmak için çok zayıf görünüyordu
Bir kez daha düştüğünde kendini yarıya kaldır.

"Onu sefaletinden çıkarsak daha iyi, Perk," diye önerdi Jack,
Ne yaparlarsa yapsınlar, hayvanın mahkum olduğu iyi; eğer
Kurt paketini kendi başına bıraktı-herhangi bir oranda kaldı-olurdu
geri dönmeye ve katliamlarını bitirmeye bağlı.

"Sen yap, kardeşim," diye yalvardı Perk, "bir şekilde jest yapamıyorum
Bir 'onu kafasına vur. Tüfeğiniz bu iş için daha iyi bir yığın. "

"Nasıl bakarsak bakalım, o bir merhamet olacak,"
diğeri şunu söyledi; "Yani, oyun yasası olsun ya da olmasın, bunu yapmalıyım."

Otuz otuz spor tüfeğinin hızlı çatlağı karibu
Süresi dolmuş bir vuruş verdi ve sonra orada gevşek ve cansız uzandı.

Jack kurbanını araştırdı ve sanki hayır almış gibi başını salladı
Merhamet eyleminde ne olursa olsun zevk.

"Gereksinim bizi bu oyuna zorladığından, Perk, bunun nedeni yok
Kahvaltıda karibu bifteğinizi almamalısınız; Ben de bir
Fikir, öğütücülerinize sertlikten biraz iş verebilir. Ona git
Erkek kardeş; Yenilebilir telaffuz ederseniz, kendim küçük bir kısmı deneyebilirim,
Her ne kadar zevk almak için yüksek umutlar geliştirmiyorum. "

Gün ışığı olduğu ve hepsi uyandırıldığından, orada sonuçlandılar
"Kirazdan iki ısırık yapma" duygusu yoktu. Buna göre Perk,
Biraz kesmeye devam ederken iyi bir yemek ateşi oluşturmak için kırmızı
Düşen geyiklerin bozulmamış kanadından dilimler.

Her halükarda yemek pişirirken iştah açıcı bir aromaya sahipti, bu kırmızıya neden oldu
Beklentiye bakmak. Jack, Pannikin'de küçük bir bölüm aldı ve
Bölümlerde çiğnemeye başladı; Ama aynı şekilde başarısız oldu
Plakasını temizleyin, bu da neredeyse onaylamadığını gösterecek
Bu tür bir geyik eti.

Perk'in daha fazla et seçmek için uygun görmediği gerçeğinden
Çıkardıklarında devam etmek için, üç şeyden biri olmalıdır.
onu etkiledi-her iki
yakın gelecekte bir pişirme ateşi kullanımı; Ne konusunda biraz endişeli hissettim
Bir oyun ödülü, çok uzakta, birlikte gerçekleşirse olur
Mutfak işçilerine zaman ayırırken; ya da bulmuştu bile
İkna için çok zor geyik eti-muhtemelen üçünden biraz
Sebepler, karkanın geri kalanını terk etmesinde onu etkiledi.
Kuşkusuz hâlâ çok uzakta olmayan pusuda duruyor.

Sonra Jack, dört montajla "botlar ve eyerler" dedi
Onların beklemeleri ve patika boyunca dörtnala.




                                 Xxvii

                         Tehlikeli Yolda


Atlar tüm gece Bivouac'tan sonra taze oluyor, küçük parti
Çarpık iz boyunca iyi zaman geçirdi. Perk,
Sınır, tüm eski tanıdık manzaraları alarak-nasıl hatırladı
Bununla bağlantılı olan farklı olaylar veya bu özel
leke; Gerçekten de, birkaç yıl geçtiğine inanmakta zorlandı
Frazer'ın Büyük Hudson'ın ticaret direği arasındaki bu yolu izledi
Bay Fur Company ve The Mounties'in diğer kuzey istasyonu.

Tekrar uzun kütükten geldiklerinde dokuz devam ediyordu
Hawk ve onun gibi faktörü ve eşyalarını barındıran bina
Cesur kalabalık son baskında dokunulmamıştı.

Yazıda hepsi huzurlu görünüyordu, ancak yanmış olan küller
Ek, bazı olağandışı olayın yakın zamanda nasıl gerçekleşmesi gerektiğini anlattı. Old Jimmy'nin beklenebileceği kadar iyi geçtiğini gördüler, ama
her güven duyduğu doktorun gelişi için endişeli
dünya. Yüzeysel bir sınav hızla Dr. Hamilton
bir karara dayandırılacak yeterli bilgi sahibi olmak.

"Çok ciddi bir şey yok, McGregor," dedi faktöre neşeli bir tonda
Bu, diğerinin eğlendirmiş olabileceği korkuları dağıtmak için çok şey yaptı.
yaralarının sonucuna.

Jack ve Perk de rahatladılar, çünkü her ikisinin de bir nedeni vardı
Eski dostluğu yüzünden yük kaldırıldı-perk
faktör için; ve Jack, "ilk yardım" vermesi nedeniyle
Lawless Hawk'un son baskının kurbanı.

Jack Dr. Hamilton'a dönerek onu çıra gözleriyle inceledi.

"Dediğin gibi, genç adam," dedi broşüre, "sen sadece bir
bunun gibi durumları işlerken amatör, size her şeyin sahip olduğunu söylemek istiyorum
en iyisini utanmayacak şekilde gerçekleştirildi
Cerrahlar. Jimmy yetenekli çalışmalarınıza çok şey borçlu olacak. Ve daha fazla izin ver
En ciddiyetle söyleyin, eğer gelecekteki bir tarihte size ortaya çıkıyorsa
mesleğinizi değiştirin, ameliyatınkini takip etmeyi seçerseniz, i
Sıradan başarının sizi beklediğinden daha fazlasını kolayca tahmin edebilir-
Bu, Jack. "

"Bunu bağlayabilir misin?" daha gıdıklanmış görünen sırıtan perk'i patlattı
Bu övgü sözlerini duyurken allık alıcısından daha
kendisi. "Kinder en iyi dostumun üst düzey 'uzun çizgiler olduğunu tahmin ettim
Onu izlediğimde eşyalarını izlediğimde. Yani Jack, eğer hiç alırsanız
o 'bulut chasin' oyununu devirdi, tırmanmak için çok fazla zaman kaldı
cerrahi koğuşta merdiven. "

Jack aceleyle odadan ayrıldı, ancak sadece doğal olurdu
Bir profesyonel tarafından övülmede biraz heyecan duyması için
Zaten yüksek saygı görmeye başladığı adam.

Perk ona dışarıda katıldı, ancak çok fazla konuşmaktan kaçındı.
bir dizi ihtiyaç duyulan iş yapma zorunluluğu. Yapmadılar
Gönderi hakkında asılı kalma zamanını boşa harcamayı bekleyin-Trail
zaten soğuktu ve harekete geçmeleri çok önemliydi
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Jack iyi ve belki de ne zor biliyordu
Sanguine çalışması hala gerçekleştirilmeye devam etti ve her zamanki gibi istekli
her şeyi almak için.

"Bu işte ateş asamayız," diye söylüyordu Perk
Doğası için şeylere aynı ışıkta bakmadım
arkadaşınınkinden farklıydı; "Ve adamımızın tepsisini görene kadar
Yukarı, sınır için atlamaktan zevkimizi beklemek için,
huzurlu an. Bundan sonra bu bir kasırga kampanyası olmalı ve hayır
Hata-bunu al, partner? "

"Ha! Beni memnun ediyor, iyi, hoss," dedi diğeri ona başını salladı
kuvvetli bir şekilde; "Oyundayım boynumdayım, benimle eminim
'Pike'ın zirvesi-ya da büstü!' '

"Eşyalarımıza bakmak için biraz zaman ayıracağız," diye önerdi Jack,
her zaman bilge işçi, nadiren en ufak bir şeyi geride bıraktı ve
Sonuç olarak, diğer temkinli gökyüzü pilotları gibi, nadiren gerçek bir kaza geçirdi
onu geç. "Silahınız için bol miktarda kartuşunuz olduğundan emin olun,
Ve iyi bir önlem için başka bir kemer ekleyin, çünkü asla söyleyemezsin
Ne olabilir ve güvenli tarafta olmak en iyisidir-yangın olarak
Sigorta acentesi bir keresinde reklam kartlarında, daha iyi
_Have_ Sigorta ve _need_ değil; _need_ sigortasına göre
_have_. '"

"Evet! Biliyorum Jack, oğlum," diye itiraf etti Perk, "Bazen alırsam bile
Nappin yakaladı, 'dikkatsizliğimi bir' gaga o 'sorun' say.
Buraya getirdiğim her kabuğu yanımda taşımaya hazırım-bu
Kanıtladıkları iş, 'neden cimri olun'?

"Bu bilet, partner," dedi Jack ona, görünüşe göre oldukça memnun
Arkadaşına doğru yolda başlamıştı-Pert bazen olması gerekiyordu
"Gösterildi," ve sonra acı sonuna kadar takip ederdi.

Red Lowden ayrıca hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmuştu,
Söyleyebilir. Tabii ki, ne anlama geldiğine göre biraz karanlıktaydı
Jack, başarısını sağlamak için istihdam etmek istedi.
taahhüt; Ama kısa sürede genç gizli hizmeti biliyordu
dedektif, diğerinin işlemek için sergilediği kapasiteyi fark etmişti
sadece bu kadar karmaşık durumlar-eğer öyle olmasaydı
Washington'daki organizasyon bu zorluğu asla emanet etmezdi
elinde sorun.

Tabii ki, şu andan itibaren Çavuş Lowden olurdu
Ülkeyi tanıdığı için liderliği ele geçirdi ve hepsi bir bulmacaydı
Jack-Hatta Perk bile zeminle iyi tanışmazdı
Bir düzine yıldır tüm bölgenin üzerinden geçen kişi
Muhtemelen elli mil yarıçap için.

O zaman da, herhangi bir zorluk ortaya çıkarsa, başlarını koyabilirler
Birlikte ve birçok el verdiğinden soruna bir çözüm bulun
Eski sözlere göre hafif iş.

Jack ve Perk, Red'in bir göz attığı başka şeyleri yaparken
Akıncıların bıraktığı parçalar. Neyse ki hiçbir yağmur düşmemişti
koparılmış gönderiden uzaklaştı ve dolayısıyla onların izleri
Hayvanların toynakları hala açıkça bulunabilirdi.

Bunun yanı sıra, Red belirli bir sırrına bağlıydı
Son zamanlarda Albay Ascot'a sürüklenen bilgiler, ona yardım etmek için-henüz
Bu konuda Jack ve Perk'e hiçbir şey söylememişti, ama
ikisini de çok geçmeden güvenine almayı beklemek, olduğu gibi
Hangi kaynaklara bankacılık yaptığını anlamalıdırlar
Kurtları gizli denlerine yönlendirmek için
uzun zamandır bilinmiyordu.

Ve böylece, Frazer's'e geldikten yaklaşık bir saat sonra, üçlü yine sürdü
Forth, kampanyalarının son rötuşlarını sağlamak için.

Perk bile şimdi görevlerin umutsuz karakterinden ayık görünüyordu
küçük parti üzerinde dolaşıyor. En az ikiden bire daha fazla, muhtemelen
Onlara karşı daha da büyük olasılıklarla, kesinlikle tüm
getirmek için donatıldıkları cesurluk ve strateji
Düşmanın kalesinin işgaline başarılı bir şekilde bitiş hakkında.

Bazen dar nedeniyle tek dosyaya gitmeye zorlandılar
Trail, hangi büyük kaya kütlelerinin yığıldığı yolun yanında; Ancak
Diğer yerlerde üç ayağa kalkmak mümkün oldu; Ve bunlar
Jack ve Red'in danıştığı durumlar, sisli noktaları temizleyerek,
böylece harekete geçtiğinde birlikte çalışabilirlerdi.

Dikkatlerini gerçeğinden almak için tek bir olay meydana gelmedi
hayatlarını ellerinde taşıyorlardı. Ara sıra
Dürbünleri kullanabilmesi için rehber yukarı çıkacaktı
(Jack'in getirmek için acı çektiği) şüpheli bir kümeden
Gereken bir pusu için en etkili bir noktayı karşılayacak gibi kayalar
daha yakın gözlem; Ve kırmızı,
Kaçınılabileceği zaman tuzak.

İlerledikçe Jack, rehberlerinin yavaş yavaş yavaşladığını fark etti;
Hangi durumdan, gizli olana yaklaşmaları gerektiğini yargıladı
Yağmacıların geri çekilmesi. Ona daha fazla güven verdi
Montajı daha fazla karşılık gelen veya
kendisiyle daha az.

Yolun yakınında köpüren nefis bir soğuk bahara geliyor,
Kırmızı durdu.

"Kısa bir dinlenme hossları nefes alacak," diyor Red,
yol kenarının ötesindeki patikaya iyi bir göz attı; "Ve tarafından
Aynı jeton Sanırım ikinize de küçük bir numaradan bahsetmiştim.
sadece bir hafta kadar geri dönen şans; Özellikle olduğu için
Bu çevreden yürütmekle çok ilgisi var ve umuldu
çekmek."




                                 Xxviii

                          Gözetlemeden kaçmak


Çavuş kırmızısı bunu yaptığında Perk, eski dostuna hevesle baktı
İlginç bir açıklama. Üçü yakın oturuyordu
O zamanlar bahar, katlanılabilir bir metal fincanı elden geçirmeye çalıştı
el ele almak ve susuzluklarını ortaya çıkan berrak sudan söndürmek
Görünüşe göre tükenmez miktarlarda.

"Ha! Şimdi tahmin ettim, kırmızı, ol 'hoss, bir Trump Cyard'a sahiptin
Tüm bunları kolun-Reckon eskiden bir hileyi unutmadım
Uzun zaman önce bize erkek çocuklarda oynayın, sadece ne zaman güzel bir sürpriz sürpriz
Oyun ranza baktı, 'biz bir güdü üzerinde olduğumuzu düşündük. O zaman vur
Bir 'Bize ne hangi sıralayı iyi şanslar olduğunu söyle, şaplak attınız
Burada bununla ilgili bir şey var.

"Postamızı aldıktan sonra yavaşça istasyona geri dönüyordum.
En yakın yerleşim, bir taşıyıcı tarafından yoluna gidebilecek, ben
bir inilti gibi gelen şeyleri duymaya çalıştı. Tabii ki her şeyden önce
Beni montajımdan çıkarmak için bir çeşit kaygan tuzak olabileceğinden şüpheleniliyor;
Ama biraz sürdükten sonra söndüm ve hossımı sabitledim
geri.

"Sonuçta Fizzle olmadığı ortaya çıktı, çünkü sefil bir görünüm buldum
Yerde yatan adam, yarı açlıktan öldü, bir kolda kötü yaralandı ve
Yakın olan nehirdeydi gibi görünüyordu.

"Şahinle çalışan kalabalıklardan biri olabileceğini düşündüm-
Onu daha önce kötü şirkette gördüğüm bir fikir; Ama o zor görünüyordu
Görme ve ben de adam için üzüldüm. Bu yüzden onu besledim ve baktım
Acımından sonra, ne bir çürük yığını ve bir mermi ile
Sol kolunun etli kısmı.

"Sonra onu dağıtıma aldım ve onu istasyona götürdüm.
Albay görev aldı ve onu Doc ile yatağa yatırdı. Hamilton
Sorunlarına bakarak. Hemen iyileşti ve üçüncü
Gün gitmesi gerektiğini söyledi. Sonra bir üyesi olduğunu itiraf etti
o şahin çetesi ve adı Gene Hotchkiss, ikimiz de
buraya geldiği zaman üzerinde durduğu bir şey olduğunu düşündü.
hapishane.

"Bize, şahinlere meydan okuyacak kadar aptal olduğunu söylemeye devam etti.
zor şeylerle dolu; Ve diğeri onu vuracak bir silahı nasıl parlattı
omuzdan; Sonra onu devirdi, bir tutkuyla tekmeledi;
Ve son olarak, anlamsız yakınken, iki adama emretti.
Onu alıp nehre bir uçurumun üzerinden atmak için.

"Çok zayıf ve ağrılı olduğunda boğulmaktan nasıl kaçınmayı başardı
açıklayamadı-hatırladığı her şey kendini çekmeyi başardı
Bir girdap onu bir raf kayaya yakın çektiğinde su. Daha sonra o
Frazer'ın gönderisi yönünde yolunu açmaya çalıştı, yani
Bu ülkeden çıkmak için, hayatı bir tutam değerinde olmazdı
Şahin yoldan çıkarılmadığını öğrenirse tuz.

"Winnipeg'de bir erkek kardeş olduğunu iddia etti ve siyah ve mavi yemin etti
Kendini kurtarmaya çalışmak için ona geri dönüyordu. Albay Astor
onu cesaretlendirdi, konuştuğu şeyin gerçek olduğunu hissetti. Peki, daha önce
Çıkardı, bir tuzakçı ile birlikte, doğru şansla
Sonra, adam onun için yaptığımız her şey için çok minnettardı.
Bize şahin hakkında birkaç şey, örneğin öğrenmek için deli olduğumuz gibi
Yedi Coon'un yaşı.

"Çetenin gizli uğrakının yerini anlattı, bu yüzden biz
Onlara atlamaya hazır olduğunda bulmayı özleyemedim. Bundan fazla
bize nasıl olduğunu gösteren bir tür diyagram veya grafik çizdiğini
Arka kapı yolu içeri gir, eğer ana girişi barikat ettiler-yani
Bilmediği sürece, tüm paketten bekar bir adam da aynı şey bilmiyor
kendisi dışında arka kapı; Ve sadece saf kaza ile öğrenmişti,
sessiz kalmak, o zaman bile gizlice bir fikri vardı
Siny'yi çekin, eğer kendi arasında bir gösterime geldiyse
Şahin. "

Jack, "Bu iyi bir şey gibi geliyor," diye belirtti Jack, Red'den sonra
görünüşe göre küçük ipliğinin sonuna ulaşmıştı; "Her zaman ne oldu
Sana gerçek olduğunu söyledi ve Hoodwink'e icat edilen bir peri hikayesi değil
O temastan çıkana kadar ve kaçışını yapabilirsin. "

"Katı gerçek tarafından desteklendiğine inanıyorum," diye teyit etti Red. "Ve
Albay aynı görüşteydi. Sadece birkaçına kadar bekliyorduk
Çocuklar tatillerini yaptıktan sonra istasyona döndüler.
tünek çekmeye ve tüm demeti kapatmaya karar verdi. O zaman sen
Yerimizi vur ve gününüzü yapmana izin vermek için kararını verdi
Posse, vahşi kaz kovalamasından sonra geldiğinde,
Çetenin küçük yerleşimi bastırmayı planladığı yanlış bilgiler
Kurbağa boynu nehre elli mil kadar. "

Jack'in isteği üzerine hareket eden Red, açıkladı (yapılan kaba grafik aracılığıyla
Sözde Gene Hotchkiss tarafından) geri çekilmenin bulunduğu yer; Ve
Ayrıca, zorunluluk onları zorlarsa hangi kursu takip etmeleri gerekir?
arka kapıdan içeri girmeye çalışmak.

"Bu bize karşı istiflerse," diye karar verdi Jack sonunda, "
Bu şey tekrar ve rulmanlarımızı alın-eğer biz gerekli olmayabilir
İyi bir şans payına sahip olun. Ve şimdi çocuklar, hareket edelim ve başlayalım
bir şey."

"Belli bir noktaya geldiğimizde," Mounty Rehberi'ne daha fazla tavsiyede bulundu,
"İzi terk etmemiz, hosslarımızı saklamamız gerekecek,
ve kayalara götür. "

"O zaman yaklaşımı komuta etmek için yayınlanan bir gözetleme yapacaklarını düşünüyorsun,
Ve tehdit edici bir tehlikeden rüzgar al? "Diye sordu Jack.

"Bu hotchkiss adam bize hiçbir şey bırakmadıklarını söyledi."
açıklandı; "O gece gündüz bir vidette bir
Gözetleme noktası, nerede, görünmeyen kendini bir tilki bile gelirse keşfedebilir
Mağaraya tek yaklaşım boyunca. Dinamitleri olduğunu bile söyledi
Diken, bir tel, den için çalışır, böylece tüm işler olabilir
Mounties geldi, flinders'a çarptı. Yapmalıyız
Bu kabloyu bulun ve yaptığımız her şeyi ayırın. "

"Je-ru-sa-lem kriketler, söylemeliyim!" Perkürlü; "Ben öyle değilim
Herhangi bir dinamite pamuk alacağım parçalar halinde benim uçurum
önbellek. "

Daha sonra, bir kez daha tek bir dosyaya gitmeye zorlandıkları için
İzi daraltan kayalar, konsültasyon sona erdi ve
Bir toynak şanslı olduğunda tamamen sessizlik tasarrufu sağlayarak ilerlemeye devam etti
Sağlam kayaya vurun ve bastırılmış bir ses çıkarın. Ancak her binici,
bunun mümkün olduğunca olmasını engellemeye çalıştı, yetenekli
dizginle rehberlik.

Perk, yüce zirvesini binlerce toplayan dağı izlemeye devam etti
yukarıdaki ayaklar. Ne olacağını merak ediyor olabilirdi
Bazı hatalar için rehberlik, güvenlik aralığının üst üste binmesi ve
Kartal benzeri Eyrie'de yayınlanan her zaman uyanık vidette tarafından not edilmek
Yamaç yukarı.

Bu gerçeğe ilişkin ilk uyarıları, korkunç bir patlama olduğunda olur mu?
Atmosferi kiralayın ve devasa kayalar her yerde uçtu
yön, kendilerini ve şanssız montajlarını taşıyan
bölümler? Eğlenmek için çok neşeli bir konu değildi ve
Biraz soğuk sakin hissettiği için affedilmiş olabilir.
Omurga sütunu, örneğin aniden gürleyen bir ses yakaladığında,
İlk boğazlarında bir deprem gibi. Ancak olduğu ortaya çıktı
sadece Perk'in kendisi gibi sık sık gerçekleştiği gibi bir kara kayma
İyi biliyordu, büyük kayalar ve gevşek bir duşla kayıyor
artan momentum ile yamaç aşağı.

"Tanrım! Yakınında keçimi aldı!" Perk, bir
gergin küçük kahkaha; Ve o sırada arkadan yukarı çıkarken
Eşleri, minnettar olduğu kısa bir alarm spazmını gördüler.

Aniden Kırmızı kolunu fırlattı. Biraz zamanlardı
atlarını yürümek ve bu uyarı sinyali hepsini bir
tam durma. Jack liderin yanına itti ve onlar
değiş tokuş görünüyor.

"İşte buralarımızı terk etmemiz ve ayağa kalkmamız gereken yer"
açıklanan, heyecanına eklenen düşük bir tonda konuşarak
Bu vesileyle, en azından Perk söz konusu olduğunda. "Bu kırmızı görünümlü görün
Patikanın yarısında kesilen kaya-bu hotchkiss critter
beni geçmemem konusunda uyardı-elli feet daha ilerlersek içeri girerdik
nöbetçi ile çizgi. "

"Sanırım şimdi bir inç bir mil kadar iyi," diye gözlemledi Perk, sırıtarak
Yine de takdir kredisini yapan bazı "bilge çatlak" dile getirmişti.

Etrafa baktılar kısa süre sonra sağdaki duvarda bir açıklık buldular,
atların yönlendirilebileceği. Kırmızı, almak için özeldi
Hayvanlar oldukça uzakta, böylece bunlardan birinin
Komşu kavramı, atlar beklenmedik zamanlarda yapmaya uygun olduğu için, ses
Gözetleme gönderisindeki adam tarafından veya herhangi biri tarafından duyulmayabilir
İz boyunca geçmeye devam ediyor.

Şimdiye kadar, çok iyi; ve yine de taahhütün ekstra tehlikeli kısmı
Ama öne çıkmaya başlamak.




                                  Xxix

                            Körfez Şahin


Kırmızı elbette öncülük etti. Jack, teli aradığını biliyordu
ekilen patlayıcıdan videtin bulunduğu yere kadar koştu
istikrarlı, niyeti bu ipliği koparmak için
Herhangi bir hasar yapmak için gizli dinamit nafile.

Kısa bir süre sonra rehber,
Diz çökerek bunu takip eden memnuniyet ve bir çift
Kaya üzerinde düz bir şekilde uzanan bir tel kesen cep pensesi.

Perk, bir yük yolunda bir şey gibi, queer küçük bir gürültü yaptı
göğsünden alınmıştı. Jack de rahatlamıştı; Ve ayrıca,
Erken başarıları maceraya iyi bir son veriyor gibiydi.

Yine devam ettiler, aldatıcı yollarla tırmandılar, ama her zaman ilerleme kaydetti
Kırmızıya açıklanan küçük platoya doğru
Gözetleme istasyonu olarak Haydut Circle'ın eski üyesi.

Sonunda yavaş yavaş yaklaşmak ve yaklaşmak
Bir adam figürü, Arap modası oturmuş, bacakları onun altına çekildi,
Ve izin çok açık bir şekilde göze çarptığı yeri izlemek
üstünde. Görünüşe göre henüz şüpheli bir hareket bulamadı ve
kendi sadık kafasının üzerinde neredeyse neyin dolaştığını bilmiyordu.

Yine Red inisiyatifi aldı ve Jack mükemmel bir şekilde istekli
Bu onun parçası olmalı. Jack'in kulağına birkaç kelime fısıldayan
Dudaklarına yakın, Mounty Çavuş
Sürünen yılan yapmış olabilir, endişeli gözlerinden kaybolabilir
Kayalar onu yutmak için açılmıştı.

İki gökyüzü hacı orada çömeldi ve bekledi, yüksek bir sahaya kadar anahtarladı
beklenti ve heyecan. Jack, her birinde perk çizimini duyabiliyordu
Hafif bir rasping sesi ile nefes; Yani, diğeri de hareket etti
Tutaklar, çeyrek saatin çeyreğine kadar geçtikçe huzursuzca
ile.

Sonra Jack, uzanan nöbetçinin hemen arkasında hafif bir hareket fark etti ve
başının dört metre yukarısında bir şey. Tabii ki kırmızı,
herhangi bir ses çıkarmadan bu komuta noktaya ulaşmayı başardı
Haydut gözetlemesini uyarıya koymak için hesaplanmıştır.

Perk de bakan bir yüze bakmıştı ve o da Jack
sağlam montajın vücudunu başlattığını gördüklerinde askıya alınmış nefes alıyor
uzay. Aşağıda, iki form kıvrıldığı ve
orada kaya çıkışında bükülmüş, tam bir damla ile
Yüz fit, eğer biri veya her ikisi de üzerinde kıvrılacak kadar talihsiz olsaydı
kenar.

En azından verilen en zayıf bağırış olmamıştı, nasıl
Mükemmel Red'in tüm hareketleri hesaplanmış ve gerçekleştirilmişti. HAYIR
Sağ elinin parmaklarının nöbetçi boğazını kavradığından şüphe
bir flaş, rüzgarını kesti ve onu bir duruma indirdi
çaresizlik.

İki dakika sonra ve onun için çağırırken kırmızı sırıtarak vardı.
İki eş onları beklediği yere tırmanmak için. Onun tarafına ulaştıktan sonra
Mahkumun kollarını arkasından birbirine bağladığını buldular; Ve
Hızlı bir inceleme yapmak, sanki böyle bir
kapsamlı bir iş. Kırmızı bir bandana mendilini ödünç almak-taze ve yeni bir tane
Perk, bu özel duruma girmişti-Red hızlı bir şekilde bir
anlamsız adamın ağzının üzerinde sabitlediği etkili gag, böylece
Ne kadar ağlamaya çalışırsa yapsın, yapabileceği en iyi şey olurdu
Bir homurdanandan çok daha fazla, düşük bir inilti sesi çıkarın.

Bu gerçekleştirildikten sonra kırmızı belirsiz bir şekilde onu bir
Kendisine bırakılabileceği yakınlarda fissürü davet ediyor. O öyleydi
O zamanlar duyularına geliyor ve nefret edilene bakmış olmalı ve
Ona bir
Kabus, ceza yolunda ne gibi bir önlemin yaptığı gibi
Hesaplaması nedeniyle.

Yine cesur üçlü gizli denize ulaşmak için yola çıktı. Kırmızı onları yönetti
Isul yollar, her zaman "güvenli oynama" düşüncesiyle durdu
ondan önce. Beş dakikanın içinde bir ağın bulunduğu yere
Vines küçük bir uçurumun yüzünü kapladı. O perdenin arkasında kırmızı biliyordu
Freebooters'ın rendezvous'un gizli girişi bulunacaktı.

Red'in önsezi, onlar kanıtlanmış gibi, iyiye dönüştü.
araştırıldı ve katıya yol açmış gibi görünen bir açıklık buldu
kaynak. Siyah derinliklere iterek şans almadan önce Jack ve
Red bir kez daha fısıltılara danıştı.

Yakınlarda dolaşan Perk, aniden dönen hareketli bir nesneyi gördü
düşmanca bir kulaklık içi olmak için-kanun kaçaklarından biri vardı
Yaptığında yeraltı inzivaya adım atma eylemindeydi
Korkunç dağların kapıda olduğu heyecan verici keşif.

Perk'in eylemlerinden varlığının keşfedildiğini bilmek,
Panik adam kaçmaya çalıştı. Ancak, önlemeyi umarak
Jack'in çetenin üzülmesini şaşırtması planları öfkeli yaptı
Kaybolan partiye doğru koş.

Adamın üzerine fırladı ve onu atmayı başardı
Öyle bir şiddet, diğeri anlamsız olarak vuruldu; Ama ne yazık ki
Bu gerçekleşmeden önce kanun kaçağı bir uyarı çığlığı bırakmıştı, bu
mağaranın pasajları boyunca yankılandı.

Çetenin ne kadar çabuk alabileceğini kanıtlayan birkaç atış ortaya çıktı.
alarm. Yüksek sesler de takip etti ve özellikle Jack'i vurdu
en baskın ve komuta; böylece hızlı bir şekilde ihtiyaç duymaz
Kırmızı'dan Jack'e şahin dinlediğini söylemek için açıklama
kişi.

Perk, savaşın şimdi devam ettiğini fark ederek,
eylem; Ve bu makineli tüfeği ele alma şekli bir dikkatdi. Onun
Rap-rap rap, her bir patlamayı hızlı bir şekilde art arda, yapılmış
Sanki bir düzine sürpriz partinin şurada olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Giriş, uyumlu bir acele için hazır.

Belki de, harika olan karanlık iç kısmında korunanlar
Mağara, nefret edilen ve korkulan üniformanın ara sıra bakışlarını yakalayabilir
monte edilmiş polisin; Kırmızı için aktif olarak ileri geri hareket ediyordu
Sadece onu etkileyen bu fikir, tüm gücüne inanmasını sağlamak için
istasyonla bağlantılı, yere gelmişti,
Bu konuda Körfezde grubun tam olarak süpürülmesi.

Kavga küçük bir süre boyunca neşeyle devam etti, atışlar yankılanıyor
Yeraltı geri çekilmesinin koridorları aracılığıyla. Sıcak olsun
Fusilade, Dışarıdaki Üçlü'nin keşfedemediği herhangi bir zarar veriyordu,
artık bağırışlar değişmedi-kuşatılmış haydutlar tutuldu
Somurcuk ateş etmek, ne de bol miktarda eksik gibi görünmüyorlardı
mühimmat.

Bu etkisiz taktikler tarafından hiçbir yere ulaşmadıklarını fark etmek
Jack, komutasındaki ikinciden önerilerde bulundu. Kırmızı olduğunda
Gizli bir şekilde gizli arka girişi bulmaya çalıştıklarını tavsiye etti.
Mağara, Jack'i mantıklı bir plan olarak vurdu. Çok az olduğunu bilmek
Mahkumların bu erkenden acele etmek için ciddi bir girişimde bulunma riski
Savaşın aşaması, özellikle sayısının farkında olmadığında
düşmanlar, Jack riskleri kabul etti ve tüm yetersiz kaldı
arkadan bir saldırı yaparken onunla zorla.

Gerçekten de onların elinde bu kadar iyi bir rehberleri vardı şanslı bir şeydi
Red'in kanıtladığı gibi; çünkü onları yönlendirmede özel bir sorunu yoktu
Dar bir çıkıntı boyunca ve ana kanyonun bir dalı boyunca,
Şu anda bir kaya hatası şeklinde karanlık bir çatlaklara ulaştılar,
Tam olarak muhbirinin tavsiye ettiği gibi durum böyle olurdu.

Bu durum, duvara bölünmeye girdiler ve yardım ettiler
Elektrikli meşale Jack'in taşıdığı, yönetilen el elektrikli meşale flaşları
Ana mağara ulaşmak için son. Burada duvarlara bağlanan meşaleler
Düzenleme modası, onların fliting figürlerini görmelerine izin verdi.
sanki onların
Daha güvenli bir konuma depolar.

Görünüşe göre sadece ani bir acele ile grev yapmayı umuyorlardı
Zaten panik grubunun kalbine şaşkınlık, Jack verdi
Kelime ve yüksek sesle bağırışlar ve silahların ateşlenmesi ile üçü cesurca
düşmanı koştu. Buna karşılık, cevap veren bir voleybolu geldi; Ancak
Görünüşe göre arkadan bu beklenmedik saldırı, kanun kaçaklarını sinirlendirdi,
Kırmak için, açık bir şekilde olan bir iç odaya koştular
Şimdi olduğu gibi acil bir durumda son bir duruş için hazırlanmış
ulaşmış. Üçü yerinde geldiğinde sadece bir tane bulmaktı
kayalık zeminde gerilmiş form ve şişman bir kapı kontrolü ile
onların daha da ilerlemesi.




                                  Xxx

                    Sınırın üzerinden geri dönün-


Durumun stokunu almak Jack, işlerin öyle görünmediğini buldu
İstediği gibi tatmin edici. Outlaws, ancak iki eksik
Numaralarından, Jack'in söyleyebildiği kadarıyla, şimdi geri çekildi
Bir kalenin doğasında görünen, tüm çabalarına meydan okuyabilecek
kendisi ve iki arkadaşı içeri girecek.

En çok endişelenen şey, Perk'in
son şiddetli ateşleme değişiminde yaralandı. Bu ne kadar ciddi
söyleyemeyeceğini kanıtlayabilir; Ama chum'un sol kolu asıldı
çaresizce onun yanında; Aksi takdirde savaş gazisi onu sergiledi
Kendi adına biraz kan yatan her zamanki küçümseme.

"Bir ağacın yukarıda olabileceğimiz gibi daha nazik görünüyor, partner,"
Sıcak ateşten kaçarken bir araya geldiklerinde onu. "Mebbe şimdi olursun
Onlara küçük gözyaşı gazını kaldırma izni daha iyi
Duvardaki o deliğe mermerler! Bakın hemen üzerinde bir yer var
Havalandırma için açık bıraktıkları aynı ağır kapı; Yapabilirim
Biraz acele et ve hapları üç sarsıntı içinde itti
kuyruk. Kelimeyi söyle Buddy, 'Tüm bu tahmin çalışmalarını bitirelim.'

Jack'in en iyi politikaları olacağını fark etti; O zamandan önce vardı
aynı küçük bombaların etkili doğasına tanık oldu
Koşullar şimdi onlarla yüzleşenlerden çok farklı değil; Ve hatırlandı
Amerika'da hapishanelerde ve hapishanelerde mutluluklar nasıl oluyordu?
benzer yöntemlerin kullanılmasıyla etkili bir şekilde bastırılır.

"Pekala, Perk, Yolunuz Olun; ne kadar hızlı yapılırsa o kadar iyidir, çünkü ben
Senin koluna bir göz atmalısın, yaşlı adam. "

Perk çok memnun görünüyordu ve "harekete geçme" konusunda bir saniye kaybetmedi,
Kendisi olarak adlandırdığı gibi. Başardığı hızlı bir çizgi yapmak
Daraltılmış kapının yakınına ulaş, sağ kolunu geri çekti ve
Sonra ileri vur. İkinci kez harekete geçti.
kayalık duvar boyunca sendeledi ve sanki Jack'in ayaklarına düştü
Yüce çabasından tükenmiş.

Jack'in ilk dürtüsü ne yapabileceğini görmek için eğilmekti.
Yaralı dostuna yardım etmek için; Ancak Perk sayılmayı reddetti. "Devam et ve oyunu bitirmek için oyna dostum," diye bağırdı diğerini,
Bir oturma duruşuna ulaşmayı ve silahını pençeye almayı başarmak, yalan söylüyor
yakın; "Ben iyiyim-şimdi beni rahatsız etmeyin"
İlk şey-iyi duracağım-devam et, partner. Tanrım! Jest Hear '
Bir şeyleri boğar mısın? "

Barikatlı kalenin mahkumları gerçekten de korkunç bir sıra yaratıyorlardı.
küfretme, bağırma ve bazılarına kapıyı açması için yalvarma
Onlara temiz hava ver, görüşlerinin gittiğini söyleyerek ve taşlardı
kör.

Red, kapının bir tarafına yakın pozisyonunu almıştı, sanki
Şaşırtıcı gelen ilk adamı çivilemeyi bekliyor, içeri giriyor
mutlak karanlık ve göz küreleri korkunç bir şekilde akıllıca; Yani vardı
Jack'in yapması için hiçbir şey yok ama verimli Mounty'yi destekliyor.

Gözyaşı gaz bombalarının mahkumlarından ve kurbanlarından biri çıkarmayı başardı
büyük kapıyı tutan çubuk; Ve şaşırtıcı olduklarında, bir
Birbiri ardına ele geçirilenler bekletilenler, onları silahlar için frisklediler ve
İnanılmaz Swiftness ile bir çift kullanışlı çelik bilezik taktı
birkaç bilek.

Yakında her şeyden geçti ama bağırıyordu-altı kişi olduğu kanıtlandı
Şahin kendisi de dahil olmak üzere kanun kaçakları. İkincisi,
Gazın etkilerine katılan aconlar, onun hiçbir belirtisi göstermedi.
BRAVADO'yu alışmış olmasına rağmen, bazıları gibi
Diğer kurbanlar.

Jack, Perk'in yarasına bir göz atmayı hızlandırdı ve bunu bulurken buldu
Önemli kan kaybetmişti ve zayıf görünüyordu, hiçbir şey yoktu
Bu konuda çok ciddi-birkaç günün geri kalanı onu ayağa kaldırırdı
Yine hiç şüphesiz.

Mahkumlarıyla istasyona geri dönmek için endişeli
Şimdi demoralize çetenin gizli saklanma yerine bakma zamanı
başka bir gün bekleyebilir; Ama mahkumları yüklemek
Atlar, hızlı bir başlangıç ​​yaptı. Üç saat sonra zevkleri neydi
Birdenbire son sahneye doğru giden bir mounties bedeniyle tanışın
savaş; ve kafalarında Albay Ascot'un kendisinden başkası sürmedi.

Dr. Hamilton'un ticaret postasında olduğuna inanıldığı için Jack
Perk'e bakmasını sağlamak için, her şeyden önce o yöne doğru ilerlediler,
Askerlerin her biri kederli mahkumlardan birine sahip
Mountunu atı sürdü.

Geldikleri, görevde oldukça sansasyon yarattı ve eski faktör
Şu anda tümü kurtarma ihtimaline doğal olarak sevindi
Bu kadar yakın zamanda kanun kaçağı çetesinin cesur swoop tarafından gerçekleştirildi.
Organizasyonun önde gelen ruhundan beri, sadece onlar olarak bilinen
Hawk, Leavenworth'a iade edilmek üzere rezerve edildi; ve küçük suçlular
Özgürlüklerini önümüzdeki yıllar boyunca keserdi, sanki
Barışın Kuzeybatı'nın bu bölümü boyunca hüküm sürmesi muhtemeldi
Korumalar için bölge.

Perk'in kolu bakıldıktan sonra,
Tüm mahkumlarını taşıyan Mounties Merkezinin Yönü
birlikte. Ertesi gün öğlen hakkındaki hedeflerine ulaştılar, değil
Çift yükler nedeniyle hızlı ilerleme kaydedebilmek
atlar tarafından taşındı.

Sonra Jack ve Perk'e kadar en büyük sürpriz geldi
endişeli. Eski ve Dr. Hamilton biraz sohbet ediyorlardı ve
Bir şeye bakarak kendini eğlendiren güneşte oturdu.
İyi bir elinde tuttu. Jack, sanki kazara gibi,
Bu şekilde eşlik et, bu yüzden Perk'in arkasına geldiler, oldukça farkında değiller
onların varlığı. Onun alışkanlığı olduğu gibi,
kendisi.

"Şansını asın!" Sanki çok rahatsız gibi mırıldandım; "Orada o
Beni tekrar kaydırdı, oda keter yapmaya çalıştıkları yağlanmış domuz gibi jest
Aptal oyun-bu ismi istediğin kadar kaygan söylemeye gidiyordum, ama şimdi
Tekrar bağlantıları kaybettim. Adrian-Adrian _what_? "

"O resmi nereden aldın?" kulağına yakın bir ses talep etti
Bir el vurdu ve kavradı. "Neden-neyin-mülkümü hangi işi yapıyorsun?" nefes nefese
Başını garip bir şekilde çevirirken Dr. Hamilton'a şaşkınlıkla baktı,
Garip bir şekilde heyecanlı; Jack dururken başını sallayarak ve sırıtarak,
Sanki eğlendirdiği bir şüphe gibi şimdi doğrulandı.

"Çünkü o _my_ erkek-ben doktorum Adrian Bahrman!"

Cerrah bunu artık gizlemediğine karar verdiğinde
Yanlış bir ismin arkasındaki kimlik olan Perk, muazzam bir başlangıç ​​yaptı ve dönüyor
Jack'e ağladı:

"Hot Diggetty Dig! _Did_ Bunu duydun, ortak-dedi ki,
Uzun zamandır dışarı çıkmaya çalışıyorum! Bunun bir şey olduğunu biliyordum
B ile başladım, sana söylemedim mi? Şimdi biraz huzur alıyorum. Bir'
Her zaman senin gibi bir yüzü nerede göreceğimi merak ediyorum Doc. El sıkışmak
Bu konuda. "

Elbette Jack hikayeyi anlatmak zorunda kaldı ve ne zaman heyecanlı doktor
Perk'in sevdiklerinin hayatlarını nasıl kurtardığını öğrendi
o bireyin bantlı elini kudret ve ana gözyaşlarıyla boğdu
yanaklarından aşağı akıyor.

İstasyonda birkaç gün daha geçirmeye karar verdiler, bu yüzden Perk
Dönüş yolculuğu için koşulda olurdu; Ve sık sık vardı
Her iki tarafta da anlatılacak tüm hikayenin durumları.

Dr. Bahrman onlara neden kendini saklamak için etkilendiğini söyledi.
Vahşi doğada uzakta-onun bir kuzeni tarafından ihanete uğramıştı
Bir zamanlar evlilikte eli için bir talip olan karısı. Çok zekice
Etrafında bir komplo dokunmuştu, koşullu kanıtlarla
Bir sahtecilik suçluymuş gibi görünüyordu ve kefaletle dışarı çıktığında
özellikle karısı tarafından kaçmaya çağırıldı.

Adrian'ın annesinin şimdi onu nasıl aradığını öğrendiğinde iyi
Bir çeşit haber, Jack ile eyaletlere geri dönmeye karar verdi ve
Kaçak olma şansından kurtulma şansını yakalayın
adalet.

Ama aynı şekilde bir servet tekerleğinin bir dönüşü bunun olmaması gerektiğine karar verdi
Bu aylar boyunca çirkin flörtlerden acı çeken
kötülük ve nefretin, işler daha iyisi için aniden değişmişti.

Tepkediye başlamak için seçilen günden önceki gün,
Moody esirlerini onlarla birlikte taşıyarak, ani bir patlama vardı
bağırmak; Ve Jack kütük binasından acele ederken,
Göklerde bir uçağın garip bir şekilde tanıdık zonklama sesini yakalayın.
Orada durdular, istasyonda her biri,
gökyüzü yararı; Ve düşmeden önce bile Perk bunu bir
Yeni model Sikorsky Amfibian, WASP ile çalışan, az ya da çok
Bu tür konularda otorite.

Ama ortaya çıktığı gibi, bu sürprizin sadece küçük bir parçasıydı.
onlara; En kısa sürede tekne kıyıya yakın nehre yerleşmişti
İki erkek indi, bir kadına ve çocuğa yardım etti. Jack Dr.
Bahrman, bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı onlara doğru koşmaya başlar;
Ve tıpkı şüphelendiği gibi, kadın
Aceleyle giydiği gözlükleri ve kaskları kaptı, o
onu küçük Adrian'ın annesi olarak tanıdı, hızla sarılacak
istekli kocasının kolları; Dans eden çocuk da uzun süre beklemeli
O da yakın bir kucaklamada tutuldu.

Bayan Bahrman'ın söylediği hikaye, bazı ciltlerden alınan bir yaprak gibi
peri masalları. Kötü kuzeni onun için ceza ile geçmişti.
Arabası olduğunda ciddi bir trafik kazası geçiren çizim yapmak
bir geçişte bir trenle parçalanmış; Ama ölmeden önce ahlakı vardı
Barış adaletinden önce yeminli bir açıklama yapmak, tamamen
Dr. Bahrman'ı ustalıkla sahtecilik suçundan temize çıkarmak
etrafında dokundu, böylece şimdi yeniden bir araya gelmenin önünde hiçbir şey durmadı
Aile eski evlerine dönüyor ve sadece hayatlarını alıyor
Bu sefil olanların onları ayırdığı yer.

Bayan. Bahrman, Donanmada bir erkek kardeşi olduğunu hatırlayarak
Verimli havacı ve kendisi için bir isim yapmıştı,
O ve oğlunun kurtarıldıktan sonraki gün yardım
Salt Lake City'de Burning Tenement, Los Angeles'ta konuşlandırılıyor
zaman.

Bu kardeş yetkililerle yüksek lehine olmak kolayca güvence altına alınmıştır
Yeni bir devlet gemisinin yükümlülüğüne yerleştirilmesi için izni; Ve
İki Bahrman ile birlikte bir yardımcı pilot taşıma
Kanada'nın çizgisi, sadık karısı bir şekilde öğrendi
Onun yok eşi, gelişmiş kuzey yakınında bulunabilir
Mounties Frontier Post.

Sonuçta, Jack ve Perk ertesi gün başladığında,
Kısa süre sonra Sikorsky'nin takip edeceği bilgileriyle
Onları, Homeward bağlı mutlu bir parti taşıyan.

Mahkumlarıyla hiçbir sorun yaşamadıkları, pervasız gibi görünen
eğilim ve parmaklarını kadere yakalayarak-sadece bir
parası için koş ve meselelerin almasına izin verebilir
kurs-bir adamın ölebileceği ama bir kez ve sonuçta tedavi etmediler
Mahkumlar Fort Leavenworth'da kötü.

Adamlarını usulüne uygun olarak federal bölge avukatına teslim etmiş
Cezaevi'ne geri döndüğünü gören Spokane, Jack ve
Perk, Washington'dan onları gönderecek daha fazla sipariş bekledi
Bulutlardan başka bir uçuşta, yolunu takip etmek
görev.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKY PILOT'S GREAT CHASE***


******* This file should be named 45629.txt or 45629.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/2/45629



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
