*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South America To-day (Güney Amerika)
Yazar: Georges Clemenceau
Yayın Tarihi: May 9, 2014  [eBook #45621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, South America To-day, by Georges Clemenceau


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: South America To-day
       A Study of Conditions, Social, Political and Commercial in Argentina, Uruguay and Brazil


Author: Georges Clemenceau



Release Date: May 9, 2014  [eBook #45621]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AMERICA TO-DAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Sonya Schermann ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(https://archive.org/details/americana) ve Google Kitap Kütüphanesi
Proje (http://books.google.com)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/southamericato-d00clemrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





Güney Amerika

Koşullar üzerinde bir çalışma, sosyal
Siyasi ve ticari
Arjantin, Uruguay ve Brezilya'da

ile

Georges Clemenceau

Eski Fransa Başbakanı







G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1911

Telif hakkı, 1911
İle
G. P. Putnam'ın Oğulları

Knickerbocker Press, New York




GİRİİŞ


Güney Amerika'da gezgin olarak izlenimlerim istendi. BEN
Onlara bir zorluk sunduğundan daha erken söz vermiş olsaydı. Bende
Yolculuğumun notu yok ve onlara sahip olduğum için üzgünüm, çünkü
Kesin anda siyah beyaz izlenimleri kaydetmek için can sıkıcı
Kişi onları en canlı hissettiğinde. Ve saatte sessizce geçiyorum
Sessiz kalmak bilgelik olduğunda.

Christopher Columbus'un görevi bir gerçekle hafifletildi. Amerika
Orada mıydı, sabit, denizin ortasında, sadece bazılarını bekliyor
Biri ona karşı. Brezilya'da bile seçkin bir senatör buldum
Saint Paul, Senor Almeida Nogueira'nın durumu,
12 Ekim Cuma günü başlıca etkinlik, keşifti-
Orijinal Amerikalılar-Büyük Ceneviz Kişisi'nde Avrupa. Onlar
Ona karşı bu avantajı vardı-evlerini terk etmemişlerdi.

Benim sıramda ne keşfedecektim, olma riski altında
Kendim keşfetti mi?-Bilinmeyen ülkeler?-duyulmamış halklar?-Bakire
Medeniyetler?-veya sadece yeni kararlar için karşılaştırma noktaları
kendim ve ülkemde?

Kendinden memnuniyetimiz, sahip olduğumuzu kolayca kabul etmemize izin vermeyecek
Genç topluluklardan öğrenecek her şey, ancak çok hazırız
Onlar hakkında genellemelerde konuşun. Bununla birlikte,
Çaba iyidir ve sürekli olarak başarıya doğru eğilimlidir.

Böyle bir sonuçta, en az hızlı görüşmiz ilgilenmelidir.
İletişim tesisi,
Her ülkenin adamları. İlk ihtiyaçlarımızdan biri düzeltmektir.
Taşınan farklı insan toplumlarının belirsiz veya yanlış kavramları
Bu küre, bilinmeyen kaderlere karşı sevinç ve sefalet kargaşasında.

Çünkü onlarla çelişecek kimse yoktu, antik gezginler
Times, en vahşi hayallerine tam oyun verebildi. A
Atasözü bile gerçeklik eksikliklerini yaptırım uygular. İyi Herodot'umuz ne zaman
Xerxes Ordusu'nun geçişinde nehirleri kurutmasıyla ilgili,
Belki de Atinalılar şaşkın değildi. Christopher Columbus
Kendisi, indiği kıtayı cehalette öldü,
Asya'nın doğu kıyısına ulaştığına ikna oldu. Bugün
başka bir mesele. Kutuplardan Torrid bölgesine iş başında
Sadece yeniyi keşfetmede acı verici bir şekilde başarılı olan sayısız kaşif
rakipleri tarafından doğrulanmanın fiyatıyla. Olaylar
Komutan Peary tarafından Kuzey Kutbu'nun muhtemel keşfine eşlik etti
sadece inkar gibi görünse bile, döküntü iddiaları tehlikesini gösterdi
Mühür ve beyaz ayılardan mümkün.

Mutlulukla, hiçbir şey bulamamanın en büyük avantajından hoşlanıyorum.
Ve çağdaşlarımı şaşırtan daha az iddialı olduğum için
Yansımaları önererek, belki de rahatsız edici kaçacağım
teorileşen bu müthiş savanların duyarlılıkları
Her şey üzerine, her şeyi sadece onların bakış açısından görebilir
çalışmalar. İstatistikçiler benden kaçınmış daha iyi; Anlatacak hiçbir şeyim yok
onlara. Önceden tasarlanmış kavramlara sahip olmadığım için,
Gerçekler onlarla kare. Voltaire'in ifadesini aklınızda bulundurarak
En yaramaz cehalet, eleştirmenin
Eski medeniyetlere yönelik eleştirim beni yeniye yönlendiriyor
Avrupa dışında deneyler.

Ben zamanım ve ülkem ve uzun bir kariyerin sonunda ben
Sahip olduğum görüş ve kararları halka eşitlik ile halka gönderin
kazanıldı. Paris'teki mevcut önyargıları karşı paylaşmıyorum
Villers-Sur-Marne veya St. Cloud banliyö sakinleri. Komik dergilerimiz
Ve oyunlarımız güneyde aynı tür işkence yaptı
Amerikalılar. Onları bu kadar uzun süre alay etmek, an gelmedi
Onları ne zaman incelemeliyiz, sadece kendimizi onların
masraf, ama diğerlerinden daha fazla olan insanlar olarak bizim entelektüel
çocuklar ve kendimize bazen öğrenemeyeceğimizi sormak
Onlardan bir şey mi?

Geleceğe ilişkin kesin fikirler alıyor üç ay içinde değil
Bir medeniyet eserinin devam ettiği bu geniş bölgelerin
kaçınılmaz olarak siyasi ve sosyal dengesini değiştirecek
Bugünkü gezegen hala Avrupa. Her zaman
Ne gördüğünü sadakatle bildirmek zor, çünkü bir
Sanat Anlatma gibi görüyor. Bunu başardığını iddia etmeden, ben
tarafsız bir şekilde kaydedilen gözlemlerimin dayanacağını ummak için girişim
İyi niyetli ve okuyucuya biraz faydalıdır.

Bazıları olsa da, Güney Amerika kasabalarının
Çok ince ve iyi düzenlenmiş, yakın geçmişleri nedeniyle yapamaz,
Avrupa'nın anıtlarıyla karşılaştırılabilir anıtlar sunun. Biri nadiren değil
Bu tür bir açıklama duyar: "Oradaki eski kiliseyi gördün mü?
En az kırk ya da elli yaşında! "Kasabalar onların
durumlarından ve çevrelerinden başlıca ilgi; onların içi
Sadece Avrupa'yı göndermekten memnun olan özellikler
süper bolluk içinde. Toprak ve insanlar kaldı, iki değerli
çalışma konuları. Gelişmemiş güçler açısından zengin topraklar yeni çağırıyor
enerjiler. Sadece insan emeği ile değerli hale geldiği için her şey
İnsanın faaliyetine bağlıdır. Ruhunun derinliğinde, bir kerede
ustaca ve karmaşık, geçmişin tüm gizemlerine yazılır, hepsi
Geleceğin Sırları.

Amerikan medeniyetinin son kökenli olduğunu kabul ederek,
Amerikan halklarının, büyüyen ağrılardan muzdarip olduğunu söyledi,
Hayal etmeyi sevdiğimiz için, gerçekten eski ırklar nakledilmiş. Beğenmek
biz, ağır bir zafer ve insan geçmişinin ağırlığı altında bükülürler
cefa; Onlar iyi ya da kötü tüm geleneklerimizle doludur; Ve
Aynı zorluklara tabidirler, ancak
Ekranlarına daha iyi adapte olan bir ortamdaki hayati enerjiler.

O zaman, yine, Latin Amerika'yı ayırt edemeyelim.
Kuzey ve Anglo-Sakson Amerika. Ben de kaçınalım
paralel ile ilgili olarak, bazen haksız olarak genellemelerden
İki medeniyet emrinin ve gelecekteki kaderlerin gelişimi
Saatlerce krizde, eski tarihi ırkların belirsiz görünebileceği.

Bununla birlikte, sadece Latin Amerika ile ilgileneceğim, ancak
Yaklaşık dört yıl yaşadığım Kuzey Büyük Cumhuriyeti. O zamandan beri
Ne Jefferson ne de Washington ekonomik evrimi öngörmez,
yüz yıldan biraz fazla bir sürede,
Bebek Cumhuriyeti, kehanetlerimde mütevazı olmak beni görüyor. Ama eğer
Karl'ın "tarihi materyalizmine" rağmen buna inanıyorum
Marx, ticari çıkarlar medeniyette tek faktör değildir;
Brezilya'daki seçkin bir yazardan alırsam, Senor Arinos de Mello,
1780'de, sahilden 1400 kilometre uzaklıkta olan meraklı bilgiler,
Okyanusu hiç görmemiş büyük büyükbabasının evinde
Amatör Şirketi Voltaire trajedilerini oynadı-sonuçlandırmalıyım
Atalarımızdan miras alınan fikirlerin etkisinin
Uluslararası ticaret ilişkilerinden daha az kesin veya dayanıklı.
Bunu, böyle bir önemi amortismana niyet etmeden söylüyorum
Ticaret, o zaman bile, fikirlerin aracı olarak hizmet etti-sadece
İyi yelkenli gemi Voltaire's _Merope_ 'nin bir kopyasını taşırken
veya Rotterdam'dan Pernambuco'ya _mahomet_ ve katır tren aldı
Yolculuğu tamamlamak için bir ay. Bize ahlakı hatırlatmalı
Para işlerine yönelik sonuçlarda etkiler daha düşük değildir.

Biz Fransızca ekonomik konularda geride kalmamıza izin verdik
Dünyanın çok fazla noktasında. Yine de, hatalarımıza rağmen,
on sekizinci yüzyılımız-kaçınılmaz olan devrim ile
Sonuç-bizim için bir ahlaki otorite patriması oluşturdu
sadece korumaya değil, mümkünse büyümeye çalışmalıdır.

    G. C.




İçerik


                                                     SAYFA

  Giriş III

  Bölüm

    I. Dış Yolculuk 1

   İi.  Montevideo ve Buenos Ayres 18

  III.  Buenos Ayres (_continued_) 48

   IV.  Arjantin 81'de yabancı sömürgeciler

     V. Arjantin Eğitimi, Hastaneler ve İltica 109

    VI. Arjantin türleri, görgü ve ahlaklar 142

   Vii. Arjantin Siyaseti 175

 VIII.  Pampas Life 204

   İx.  Çiftçilik ve Spor 233

    X. Rosario ve Tucuman 257

   Xi.  Uruguay ve Uruguayans 289

   Xii. Rio de Janeiro 316

  Xiii. Brezilya Topluluğu ve Manzarası 352

   Xiv. Brezilya Kahvesi 389

  Dizin 427




Güney Amerika




Güney Amerika




Bölüm I

Dış yolculuk


_Regina Elena_ limanda. Harika bir beyaz tekne, hacimleri kusar
İki hunisinden siyah duman, siren tanıdık geliyor
veda. Bagaj ve yolcuların jostling yaptığı iki gangway
Umutsuzca, ayrılan kalabalıkların kendine özgü gösterisini sun. Bir
Çok renkli güneşlikler, güzel cenevonların geniş şapkaları
Kadınlar iyi dileklerini sunuyor.
Gezginler. İnsanlar gülerek gülerek en dar bölümünde durur
ve birlikte ağlayın. Boşuna insan selini kırmaya çalışır
engel. Gücüne göre akım, yaşayanları taşıyor
Tüyler ve kurdeleler kütlesi iniş yerine geri döner veya onu iter
Güverteye, mükemmel bir hareket ve ünlem labirentinde,
trafiği durdurmaya devam ediyor.

Uzakta değil, ağır olmayan yüklerle dolu, sessiz
Göçmen, yaşlı ebeveynleri sürükleyerek alt güverteye doğru ilerliyor ve
ondan sonra küçük çocuklar. İtalya'yı terk eden göçmenlerin
Arjantin, genel olarak gördüğü sefil insan örneği olacak. O
bir yarımküreden hareket edenden ne daha fazla ne de daha az
bir diğer. Onunla tekrar buluşacağız. Aileye güçlü bir şekilde bağlı
Hayat, tuhaflığı karısı ve dölüyle hareket etmektir. .
Mevsimlerdeki fark, Pampas'ta mısır kestikten sonra,
Hasat için İtalya'ya dönün. Genellikle Arjantin'e yerleşir
Daha sonra açıklayacağım ve güçlü kök alacağım koşullar altında
Orası. Çoğu zaman, yine, kendi ülkesinin sevgisi ondan daha yüksek sesle konuşur
macera sevgisi ve vapur şirketleri
durum.

Siren son yetkili patlamasını patlattı; Son ziyaretçiler
karaya döndü; Büyük canavar yavaşça denize doğru kayar. Bir
mendil sallamaktan başka bir şey görmez ve ayrılıktan başka bir şey duymaz
kelimeler. Biz kapalıyız. "Güle güle." Beyaz mermerin büyük amfitiyatrosu
Ve güneş yanığı taşları yavaşça bizi geçerek sıcak ışıkta göz kamaştırıyor.
Zaten gözlerimiz merak ve umutlarla bakıyordu
sıvı ovası. Avrupa'dan mı uçuyoruz, yoksa Avrupa
biz? Bu andan itibaren Amerika'nın
Ortaya atılan gün ufuk.

Teknenin ilk izlenimleri mükemmel: takdire şayan bir şekilde takılıyor
yukarı; İyi bir katılımla yeni bir pim olarak temizleyin. En çok karşılandık
Kaptan tarafından büyüleyici bir şekilde, de Benedetti, _galant 'uomo_
Fransız sempatilerini bir Fransız bayrağı uçurarak tanıtıyor. Bir İki Hafta
yakışıklı hareketli bir hapishanede, tuz havası seli ile
Akciğerler ve gökyüzü ve denizin muhteşem panoraması, aydınlık ile çekildi
oklar. Günlük gezinticilerimiz yürümeye mahkum olan mahkumların
ebedi bir daire içinde. Toprak göründüğü sürece, gözlerimiz devam ediyor
Bize ülkenin konuşan mavi dağ hattı,
Döner vidaya rağmen, kalplerimiz ayrılmayı reddediyor.

Alp Heights tarafından taçlandırılmış Ligurian sahili; Provence, zengin
Anılar, mavi dağlar ölmekte olan güne kadar karardı; gri lekeler,
Toulon ve Marsilya'yı temsil ediyor. Dalgalı, oldukça sert bir deniz,
Lyons Körfezi'nden geçerken, bir zemin şişmesi ile karmaşıklaşır,
Şimdiye kadar çok canlı olan bayanlar. Kabinlerine çekiliyorlar,
bu yüzden uğursuz sesler.

Ama geçelim. Yarın Güneşi neşeli aydınlatacak
Barselona misafirperverliği.

Land bana asla bu kadar büyüleyici görünmüyordu. Atlantik'i geçtim
Sekiz kez bu tür beklenen pişmanlık duymadan
Eski Kıta. Gençlik bilinmeyen için özlem duyuyor, ancak yaş korkmayı öğreniyor
BT.

Yolcular kıyıda öğle yemeği. Sonra _rambla_ ziyareti geldi,
Üzgün ​​ve gri gökyüzünün altında terk edilmiş. İlk mektuplarımızın üzerinde duruyoruz
ne yurt dışından ne de mektuplardan mektup olarak adlandırılamayan ev
veda. Bir taksi bizi gelişigüzel bir şekilde taşır, modern
İspanya ve dönemimiz için utanç verici evler ve geçmiş cepheler
son devrimde yakılan manastırların. Sonunda sürüldük
Sabahtan beri, bir meyve satıcı kalabalığı olan rıhtıma geri dönersek
Kırmızı ve sarı ile pitoresquely atılan, mallarını satıyor
göçmenlere, yönetmeliklerin limanlarına inmesi için yasaklanmıştır.
Arama. Her türlü hükümlerle dolu uzun kutuplara bağlı ağlar,
alt güvertelerde yolculara sunulur ve kasada tutulur
gönüllü olarak tartışılan toplama kadar mesafe
Aşağıda uzanmış önlük.

Ancak sinyal verilir. Sakatlık piyasası kaybolur ve olmadan
Daha fazla ADO, denize çıktık. Akşamın alacakaranlıkında fark ediyoruz
Gölge Granada ve
Elhambra. Gece Cebelitarık'ı geçeceğiz ve şafakta yarın
Sonsuz denizin sadece mavi monotonluğuna sahip olacağız.

Cape Verde Adaları'ndaki St. Vincent'a beş günlük buhar.
Yolcular sallanarak kendilerini ulusala göre gruplandırıyor
veya profesyonel yakınlıklar. Aşırı koltuklar üzerinde gerilmiş
Boyut-Günlük Yürüyüşü Bir Steplechase'ye Dönüştür-Fair Bayanlar,
Şallara ve gazlı bezlere sarılmış ve rahatlığa derinden kayıtsız
Başkaları, okumaya çalışın, ancak sadece esnemede başarılı olur. Sohbet ediyorlar
gerçek bir konuşma olmadan amaçsızca. Çocukların çığlıkları bir
saptırma ve kötü eğitimli bir köpek tartışma için verimli bir konudur.
Erkekler köprü için oturup kışın sayısız boru içiyor
Bahçe. Etrafımdaki iş konuşmalarını yakalarım. Güvertede en cesur ayak, ancak işletmeleri lütfen
tek alana sessiz olan daha yumuşak yolcular
Egzersiz için kullanılabilir. Yakında, Sops'un kisvesi altında kuzguna
Okyanus iştahı, tabak yığınları, gözlük ve sürahi, karmaşık
Dışkı ve seyahat halıları ile geçiş yolunu doldurun. Yumuşak olarak
Geminin rulosu, çanak çömleklerin belirli bir rahatsızlığına neden olur,
Yaya, genç ya da yaşlı, her zaman bacağını kırma şansına sahiptir-bir
Bayanların mükemmel bir şekilde kayıtsız göründüğü beklenmedik durum. .
Piyano, Knotty Juvenile tarafından yönetilen keskin raplardan acımasızca acı çekiyor
parmaklar. İtalyan bir bayan şarkı söylüyor ve kendi ülkeliğim eskizlerimden biri
bir grup göçmen.

Steerage'in ilkel ortamında herkes zaten evde
ve mutlu görünüyor. Özenli babalar, yavrularıyla yürür ve oynar
ve zaman zaman onlara doğru yolu göstererek onları şapır.
Anneler bebeklerini emziriyor veya çamaşır yıkıyor. Bana söylendi
Toplamdan az yirmi altıdan az hemşirelik annesi yok
Gemide altı yüz üçüncü sınıf yolcu. İtalyan sürüsünün ortasında,
Parlak renkli Suriyeli grupları öne çıkıyor. Kadınlar, dövmeli,
boyanmış ve hafif renkli perdelerle kaplanmış, bazen
gümüş süs eşyaları, doğal olarak onurlu ve heykelsi pozun içine düş
oryantal. Birkaçı gerçekten yakışıklı, bir tür pasif
Rulman duygusallığı. Suriyelilerin lisanslı olduğu söyleniyor
Pampas Pedlar.

Güverteler arasında bir ziyaret, havalandırmanın iyi olduğunu ve
Temizlik, fırça ve hortumun sürekli uygulanmasıyla sigortalanır.
Hasta koy iyi korunur. Bir veya iki hasta annelikte
Ekvatora ulaşılmadan önce ilginç bir olay bekleyen Ward.
Gıda sağlıklı ve bol. İtalyan hükümeti bir
Memurlarından bağımsız olan daimi yetkili
gemi ve hijyen ve güvenlik ile ilgili düzenlemelerin
Bu yolcu sınıfı titizlikle gerçekleştirildi. Korkunç istismarlar
eski günlerde bu önlemleri gerektiriyordu, şimdi tamamen
etkili.

St. Vincent'ı hoş bir mola olarak aramayı dört gözle bekliyoruz
Günümüzün monotonluğunda. Ancak, kablosuz telgraf sayesinde,
Bu son derece mükemmelleştirilmiş olarak artık dünyadan kesilmiyoruz
Cennet ve deniz arasındaki servetimizi dengeleyen sal. Biri yapamaz
bir zarfla sunulduğunda şaşırma konusunda şaşırma yardımı
"Telgraf" kelimesi. Bazıları bana yolculuk için iyi dileklerini gönderdi
Fransa'dan Dakar aracılığıyla. Sonra aynı gizemli ortam tarafından
Bir geminin yolcuları yarınla ​​tanışacağız.
ilerlemek. Birkaç kez almaktan zevk aldım
Bu tür mesajlar; Bir gün içinde olaylar. Zaman zaman
Salonda yayınlanan haber ajanslarının sevkiyatlarını okuyabiliriz.
Sizi, bol boş zamanlarımızla nasıl tartıştığımızı hayal etmek için bırakıyorum
haber. Vincent'tan Fernando de Noronha adasına,
Brezilya'nın gelişmiş görevi, iki günden fazla olduğumuzu sanmıyorum
Kablosuz telgraf yelpazesi. Bir
Tüm gemilerde kablosuz kurulum, denizdeki çarpışmalar asla
meydana gelmek. Üst güvertede öne çıkan telgraf ofisini ziyaret ediyorum.
Bir çalışanın bütün gün çarpıcı kıvılcımları oturduğu küçük bir kabin
Mesajlar olarak makinesi ufkun tüm bölümlerinden gelir; ses
Bana uzak bir mitrailleuse'nin çatlamasını hatırlatıyor. Burada bir gerekir
Zihnin sigarasının dumanı ile bile dolaşmasına izin vermeyin.
Teknik bir gaf aracılığıyla talihsiz telgrafçımız
Bunu bilerek, bilgiyi Montevideo'ya tehlikede olduğumuzu gönderdi.
Sonuç olarak, varışımızda gazetelerden
Hükümet bizim yardımımıza bir devlet gemisi gönderiyordu. Böylece deneyimledik
Tehlikesiz tehlikeden tatlı hissi, çalışan suçlu
hatanın kendini taburcu ettiği bulundu. Aziz Vincent'taki çağrı ile kâr etmeyeceğiz, çünkü
gece. Boşuna, Cape Verde Adaları'nın
Bir dizi kurak, sarı kayadan başka bir şey yok; St. Vincent sadece yapabilir
Kaçınılmaz hakao ağaçlarıyla sıradan evleri ve kabinleri gösterin;
"kasaba" sadece bir geçimini sağlayan Zenciler tarafından yaşıyor
Buraya kömüre giren gemiler; İngiliz kömür ithalatçıları
Ve bu Portekiz mülkünün gerçek ustaları tepelerde yaşıyor.
Yine de, kıyıda gezinme fırsatından hayal kırıklığına uğradık
Görünüşe göre oraya nesnesiyle dikilmiş bir ağaç kümesine doğru
Gerçekte en kısır olan yerin adını haklı çıkarmak
leke.

Yolumuzda, birinin bize
Kanaryalar aradı. Vincent, öyle görünüyor ki,
Kanaryalar-sadece daha steril. Ne zaman inanmakta zorluk çekmiyoruz
Akşam vakti _regina Elena_ derin bir siyahın dibinde durur
uzak ışıklarla noktalı delik, bazıları yaylara sabitlenmiş
Bize dans eden kömür çakmakları çizen küçük zanaat veya römorkörler
dalgalar.

Aniden, _l'Africaine_'in üçüncü eyleminde olduğu gibi, bir
Görünmez Nelusko, sancak ve liman tarafında bir
vahşilerin ikili kalabalığı. Korkutucu görünümlü siyahlar, sırıtarak
Kömür tozu ile giyinmiş maskeler, Maymunlar gibi örtüye kadar sürülen maskeler
ve yamyamların gülüşüyle ​​güvertede düş. Bizim
Hayatlar tehlikede değil ve aslında aramızda daha erken değiller
daha fazla, ani utangaçlık ile saldırıya uğradı, düşük bir sesle ve
Fransızca ve İngilizcenin garip bir şekilde karıştığı dil, bir çeşit
Cocoanuts, muz ve kavun tohumlarından yapılmış çantalar, göründükleri
büyük önem vermek.

Bir kez daha günlük yaşamımızın küçük olaylarına geri dönüyoruz,
Müdür, güney ufuktaki noktayı bulmaktır.
Geminin hızı, verilen koşullar altında hesaplanabilir
rüzgar ve gelgit. New York geçişinde Amerikalılar bunu yapıyor
Günlük bahis için bir bahane detaylandırın. Güney Amerikalıların
Bu spor biçimine daha az bağımlısı. Üzerimde yapılan ilk izlenim
Günlük temas kurduğum bu Güney Amerika aileleri tarafından
son derece elverişli. Sadelik, haysiyet ve nezaket
Gördüğüm şey: Söylentilerle onlara atfedilen savurganlığın hiçbirini bulamıyorum.
Sadece bir noktada bir eleştiri yapmaya yöneldim: çocukları
En yüksek konuşma ve eylem lisansının tadını çıkarın.

Bundan böyle tek konuşma konumuz olası tarihtir
üzerinde ekvatoru geçeceğiz. _Regina Elena_,
10.000 tonluk yer değiştirme, denemelerinde 17 düğüm yaptı. Eğer o
Şimdi 14 veya 15 yapıyor, memnunuz. Deniz sakin: mide değil
protestolar. Bu enlemlerde Kuzey Atlantik'in fırtınaları
bilinmiyor. Barselona'dan Buenos Ayres'e geçiş yapacağız
On beş veya on altı gün. Ayrılan veya arayan herhangi biri için uzun bir dinlenme
heyecan hayatı.

Yunuslar, ilahi yaratıkların birliklerini izleyerek kendimizi eğlendiriyoruz,
havanın sevinçlerinden, kolay bir
lütuf. Bu memeliler hakkında hangi efsaneler yaratıldı! Ondan
En eski zamanlarda denizcinin arkadaşları oldular! Onlar
Batıktan kurtarın ve müzik takılarına teslim olun. Binaen
Homeric şarkısına, Apollo'nun ödünç aldığı yunustan
Girit balıkçılarını Delphi kıyılarına götürdüğü kılık değiştir,
daha sonra tapınağı inşa edildi. Hayat ne kadar doğrudur dalgalı
Lysicrates Anıtı'ndaki tabanların çizgisi, burada
Tyrrhenian korsanları, yunuslara dönüştü, kendilerini içine fırlattı
Okyanus, sanki yeni bir hayat denemek için ateşli acele gibi! Hediyelik eşya
Bu eski masal, sert bir ses duyana kadar beynimde dalgalandı:
"Tüm bu pis canavarlar dinamitle öldürülmelidir, çünkü onlar
Balıkçıların ağlarını yok et. "Şiirsel efsaneye güle güle!
İnsan ve yunus arasındaki dostluk faydacı Holokostlarla biter!

Medeniyet henüz uçan balıkları damgaladı. Hala kaldı
Uçuşta Büyük Deniz Topluluğu'nun gösterisinin tadını çıkarmamız için bize
açgözlü yoldaşlarından kaçmak için havaya sürüler halinde
su ve geniş mavi ovayı kanatlı beyazlıkları ile karıştırıyor.
Bana kolayca inanılan gezginin hikayesini hatırlatıyorlar
Duyurken Kızıldeniz'in dibinde at nalı buldu
Firavun süvarilerine ait olan
İbraniler. Ama uçan balıktan bahsettiğinde hiçbir güven bulamadı
herhangi bir yer! Gerçekler o kadar çok masal söylemişler ki kolay değil
Sürpriz göstermenin ne zaman güvenli olduğunu bilin.

Günlük artan ve ağır bir ısı, çizginin yanına çizerken bizi karşılıyor.
Hafif pazel takım elbise talebe getirilir ve nefes alır
gereksiz eti zor. _Black pot _-- gökyüzü alçaktayız,
demir-gri bulutlarla ağır; Soğutan aralıklı, ince bir yağmur
Hiçbir şey; camsı bir deniz; Breeze karıştırma yok. İç mekan gibi geliyor
bir fırın fırın. Tehlikeli elektrikli hayranlara sığınıyoruz.
hoş olmayan bir hissine kötü bir soğuk algınlığı eklemek için eşsizdir.
boğulma.

Yolcu vaftiz vaftiz töreninden hiçbir şey kalmadı.
çizgiyi ilk kez geçer. Masum performans şimdi
Mürettebat için bir abonelikle bir topa dönüştürüldü. Yolcular
Her akşam çok daha az törenle alt güverte valsinde
bir akordeon suşları, eğlenceyi oynayarak değiştirerek
_Morra_, Ulusal Oyun. Çiftlerde ayağa kalkarlar ve müthiş hedefler
Savage ile harekete eşlik eden birbirlerinin yüzlerine darbeler
çığlık atıyor. Dikkatli bir şekilde izlerseniz, bu oyunda bunu bulacaksınız.
Yumruklar Kapalı el tam zamanında durur ve aynı
Anı, belirli sayıda parmak vurulur. Eşzamanlı olarak
Ses, her zaman ondan az bir sayı ağlar; Ve oyundan oluşuyor
önceden kaç parmağın işaret edildiğini önceden duyurmaya çalışmak
iki ortak. Hiçbirine ihtiyaç duyma avantajına sahip olan bu spor
Doğanın aletleri, İtalyanlar ile büyük bir favori. Genellikle, içinde
Sabahın erken saatlerinde, rıhtımdan, endişe verici bir havlama duyardım
Ölümcülün başlangıcı gibi görünen yayların yönü
Kavga, ama gerçekte sadece _Morra_ 'nın eğlencesiydi.

Brezilya bölgesi şimdi görünürde-Fernando de Noronha. Bu bir
volkanik ada üç gün Rio de Janeiro. Ardışık akışlar
Lava, zirvelere garip bir şekilde pürüzlü ana hatlar verdi. Geniş Bir Açılış
Dağda, diğer tarafında parlayan denizin görünümüne izin verir
ada. Kablosuz telgrafın üç yüce kutbu arasında öne çıkıyor
yeşillik. Bu görevlerin orada Fransızlar tarafından kurulduğunu söylüyorlar.
Onlara iyi!

Kaptan De Benedetti bana kutlama iltifatını ödüyor.
On dört Temmuz. Kraliçenin portresi bayraklarda çerçevelenir
İki ülke. Akşam şampanya ve sağlık içiyoruz.
Bir İtalyan Senatör, Amiral de Brochetti, iyi seçilmiş olarak ifade eder
dil, Fransa'nın dostluğunu takdir etmesi ve ben de
Kardeş ulus için iyi dilekler.

Uykusuz bir gecenin tükenmesinden daha iyi bir rahatlama var mı?
Yıldızlı silahlandırmanın altındaki yalnız bir yürüyüşten daha fazla tropik
Güney Yarımküre? Doğal olarak, en kısa sürede güney haçını aradım
Ufkun üzerinde yükselmişti. Neden olduğu başka bir hayal kırıklığı oldu
şişirilmiş bir itibarla. Neredesin, ey büyük ayı ve pleiades ve
Orion kemeri nerede? Öte yandan, kelimeler tarif edemez
Argo alfa. Her sabah, saat üç ile dört arasında, görüyorum
liman tarafı, eğiliyor gibi görünen bir tür büyük mavi elmas
Huzursuz Deniz Kara Körfezi'ne doğru gök kasası sanki
Abizslerini aydınlatır. En güçlü yaşam hissini alıyorum
Silahın bana verdiği ışık. Herhangi bir kısımda varsa
sonsuz uzaydan müthiş bir göksel ateş sunağı, bu odak
Canopus ol. Prometheus'un cennete çaldığı kesin olarak oradaydı
Yaşamın ışığını yaktığı kıvılcım. Orada da Vesta
konsantre olan kutsal ateşin ebedi ocağını izler
Tropikal bir güneşten bile daha ilahi bir ihtişam.

Ama şimdi dünya bizi tekrar kendine çağırıyor, ya da daha doğrusu
Bizi doğuran fırtınalı okyanus, çünkü biz muazzam haliçe yaklaşırken
La Plata Buzlu bir rüzgar fırtınası aniden güneyden bize esiyor.
Bu _pampero_, Güney Rüzgarı, Pampas'tan gelen rüzgar,
Doğrudan And Dağları'nın donmuş tepelerinden esiyor. Ağır bir şişlik yapar
_Regina Elena_ Büyük Sarı Dalgalarda Roll, Zaten
Rio de la Plata'nın kilini denizde algılanabilir ve verir
geniş bir çamur okyanusunun yönü. Yarın sabah içinde olacağız
Montevideo.




Bölüm II

Montevideo ve Buenos Ayres


Gökyüzü çizgisinin buhar atmosferi boyunca tırtıklı görünür
Uruguay'ın başkenti Montevideo'nun kenarları, daha önce
Arjantin eyaleti, ancak günümüzde bağımsız bir cumhuriyettir. İçinde
Buenos Ayres'in şu anki dili Uruguay, "
Oriental Band, "ve duyduğunuzda, herhangi birine" o bir
Oriental, "Bu terimin bir Türk veya Levantin anlamına gelmediğini bilin,
Ancak Güney Amerika'daki en küçük cumhuriyetin sakinleri,
Uruguay, Brezilya ve Deniz Sol Bankası arasında.

Boyut sorunundan oldukça ayrı, Arjantin ve Uruguay
Birbirini kıskanmamak için çok fazla ortak. Arjantinos
ülkelerinin müthiş gelişiminin
Nihayetinde Uruguay'ı geri getirme etkisine sahip olmalıdır.
Bu öyle olabilir; Ancak "Oriental Band" ın da mümkündür.
Gururu, bağımsızlığını beslemeye devam edecektir. Bu arada,
sorunun çözümünü geleceğe bırakarak, biraz var
aralarında sürtünme. Uruguay'ın devrimci şokları genellikle
Arjantin bölgesinde, nehrin karşısında. Arjantin hükümeti
Kesinlikle iç savaşa kışkırtanlara karşı herhangi bir hoşgörü,
Ancak her zaman itaat edemez. Güney Amerika yolları! BT
Başarısız bir partinin liderlerinin
Buenos ayresine sığınmayacaklar-
haliçte ince tekneler-ve bu doğal ticari mıknatıs
Refah, bu politik çekirdeği güçlü faktörle büyütür
ticaret. Elli binden az oryantal yoktur [1]
Arjantin başkenti ve iki şehir arasındaki günlük trafik olabilir
Sabah ve akşam toplanan kalabalık tarafından,
_Pirosfi_.

Güney'in ilk izlenimini elde etmek için şehrin etrafında hızlı bir yürüyüş
Birkaç saatlik bir durakta yapabileceğim en çok Amerika'dı. İniş
ağır bir deniz nedeniyle biraz zahmetliydi. Başkanı
Cumhuriyet, bana onun tarafından bir selam göndermeye yetecek kadar yükümlülük ediyordu.
Aides-de-Camp ve benim emrime en rahat tekneler,
bir süreliğine dalgalarda bir süre dans ettikten sonra nihayet bizi indi
Çok fazla sorun olmadan. Bir Fransız firması tarafından inşa edilen rıhtımlar
neredeyse tamamlanmaya yaklaşıyor. Büyük Avrupa gemileri burada olabilir,
Rio'da olduğu gibi, rıhtımların yanında Moor. Neden _regina Elena_
Dışarıda mı? Daha sonra Rio De'de bulduğum gibi kırmızı alıntı sorusu
Janeiro, gezginleri her zaman transhingin sıkıntısına maruz bırakır.
Limanın içinde demirleme için konaklama vardır. Böylece bunlarda
Latin Kıyıları Kendi bürokratik topraklarımın tanıdık bir özelliğini buldum.

Arkadaş olan Fransız bakanının yanında, çok sayıda gazeteci
Pen ve Kodak, _confrere_'lerine samimi bir karşılama sunmaya geldi. M.
Sillard, başında "merkezi" okuldan seçkin bir mühendis
Buradaki Fransız kolonisi liman işlerinden sorumlu. O var
ülkemiz için her sınıfın saygısını kazanmayı başardı
nüfus. Motor arabaları başlar. İlk ziyaret
Postanesi, yapmadığım samimi bir Montevidean tarafından karşılandığım yerde
tanın ancak ilk kelimesi Paris'in _habitue_ ortaya çıkarır. Bende
Bulvar atmosferini bulmak için uzun bir yolla seyahat etti!

Montevideo hakkında iki görüş olamaz. Büyük, neşeli
kasaba, yakışıklı caddeler iyi düzenlendi. Bazı güzel anıtlar
Başkent. Sokaklar animasyonlu ama çok gürültülü değil; görkemli villalar
banliyöler; bahçelerde ve parklarda subtropikal bitki örtüsü; hoş bir
Deniz kenarındaki palmiye ağaçlarının ortasında gezinti. Konutlar için
Sömürge tipinin büyük bir kısmı. Çok yüce bir zemin kat,
Kapı ve pencereler çok sık eklenti,
İtalyan hamur işi pişirmenin şekerleme ve iletmek için hesaplanmıştır
Bu güneşli, ucuz sanat fikrini görür. Beklenmedik şey şu ki
Birinci kat balkonlarında kısa durur.
İnşaatçıyı geçti. Bu özelliğin tekrarlandığını buldum _ad infinitum_
Nereye gidersem gideyim. Vatandaşların en mütevazı, döndüğü anda
Oluklu demirin ilkel kabinine sırtını bir noktaya getiriyor
Halkın hayranlığını dekoratif balkonuyla uyandırmak
Asla inşa edilmeyecek birinci kat. Çatılar düz ve bacalar olmadan:
İklim buna izin verir. Bazen neredeyse veren bir korkuluk
Bitmiş bir binanın yanılsaması, ancak balkonun kesilmesi
İki ila üç metre yükseklikte kısa, sizi tekrar şüphe ediyor
nesnesine gelince. Çizim odası pencereleri doğal olarak öndedir
Evin ve burada iç mekan elbiselerindeki bayanların itirazı yok
kendilerini yoldan geçenlerin dinlemesi için göstermek.

Ama kanın sıcak olduğu bu ülkelerde bir kerede söyleyelim
Suistimal nadirdir. Erkekler Young ile evlenir ve bir medeniyetin talepleri
Decadence tarafından henüz dokunulmadan, zevk için çok az enerji bırakıyor
Boğaz yolundan başka bir yerde aranmalıdır. Söylemeyeceğim
Ama birçok Güney Amerikalı için Paris'in büyük cazibesi
Tam olarak bu açıdan sunduğu yeniliğin zevki. Öyle
Dikkatim altına girenleri belirlemem için yeterli: Mutlu Evler
ve düzenli alışkanlıklar; erdem hayatının sakin bir keyfi. .
Oturma odaları her zaman bir _patio_ etrafında gruplandırılmıştır.
Ağaçlar ve çiçeklerle parlak ve burada sakinleri
Sokak sesleri olmayan en fazla gizlilik.

Bunlar aceleci bir yürüyüşte toplanan izlenimler, ilk benim
Ziyaret mutlaka cumhurbaşkanı ve zamanım içindi
kesinlikle sınırlıydı. Başkanlık sarayı mütevazı görünümlü bir
Ev, sadece muhafızları tarafından ayırt edildi. Askerlerin çoğu gösterir
güçlü kan belirtileri. Merakla nöbetçi değil
Kaldırımda ama sokakta, sarayın karşısında. Trafik gibi
artar, bu kuralın değiştirilmesi gerekecektir. Başkan değildi
ofisinde. Bununla birlikte, bakan tarafından samimi bir şekilde alındım
Parislilerin en yükümlülüğü gibi olan dış ilişkiler. Bir kaç
Saraydan Adımlar Cumhurbaşkanı ile tanıştım, küçük bir
Kalabalık onu dolaştı ve yüksek şapkasıyla kolayca tanınabilir. Dikkatliydim
onu kesintiye uğratmamak. Bana beni almanın onurunu yapacak
Uruguay'ın başkentine döndüğümde.

Senor Williman, bir Fransız'ın oğlu, Alsatian'ın bir vatandaşıdır.
köken. Seçiminden önce fizik profesörüydü ve
siyasi görevlerinin müdahale etmesine izin vermenin gerekli olduğunu düşünmüyor
eğitim çalışmaları ile; Haftada iki kez kolejde ders veriyor,
Öğrencileri olmayan mutlu okul müdürü nerede olur
Yine de çelişki güçlerini geliştirdi. Bu büyüleyici demokratik
Basitlik, kendi kalıcı çabalarımızla meraklıdır.
Eski otokratik makinelerin mümkün olduğunca tasarruf edin
Devrimci gemi enkazı. Tanıklık edebilmek kabul edilebilir
M. Williman'ın bu Latince ülkesinde kullandığı büyük kişisel etki
dağılma.

Ayrıldığını duyuran gemiye geri dönmeliyiz. İle
Montevideo'yu ne kadar zevk alacağım! Belki daha fazlası var
Uruguay'ın başkenti hakkında Fransız atmosferi diğer güneyden daha fazla
Amerikan Şehri ve ve
Bu yabancı kalplerde Fransız sempatileri bulmaktan zevk. Bir
_Cerro_, geçtiğimiz gibi _regina Elena_'nın güvertesinden görüntüleyin,
Bu, Paris'in Mont-Valerien gibi bir şey ve
Bu düz alüvyal toprak ülkesi çok büyük bir öneme sahiptir. Beğenmek
Prototipi, tüylü bir tahkimat serisi ile taçlandırılmıştır,
Ve Uruguay bu fenomenle o kadar gurur duyuyor ki,
_Cerro_ Ulusal Silahlarda, Yeşil Şeklinde Anlatıyor
Şeker-LAF; Hiçbir şey olmadığını söyleyecek iyi bir oryantal atlama
Arjantinli gibi.

Kalıcı _pampero_'nun batma esintisi altında, "vidamız"
Yavaş, düzenli bir şekilde ağır, killi sularda tekrar dönmeye başladı
ritim. Yarın Daybreak'te gözlüklerimize bakacağız
Buenos Ayres limanında.

Şimdi sahip olduğumuz Rio de la Plata'nın (Silver River [2]) haliç
girilen gerçek bir denizdir. Bu muazzam su tabakası olsa da
Pratik olarak kara ile çevrili, ufukta arazi izi yoktur. BT
Cenevre Gölü'nün uzun, çok kısa olduğu kadar geniş olduğu söyleniyor
otuz mil, bu boyutların yaklaşık beş katına yayılıyor
Ağız, 350 kilometrelik bir kurstan sonra.

Haliç tarafından kapsanan alan Hollanda'dan daha büyüktür. İki büyük nehir,
Uruguay ve Parana, sularını bu muazzam _cul içine dökün
De Sac_, genellikle hoş olmayan bir deniz tarafından karıştırılır
Anı ve küçük kasabası Nueva Palmira'daki kavşaktan sonra,
Uruguay'da, Atlantik'e çok sayıda su çizilmiş yansıtıyorlar
Güney Amerika'nın dörtte birini temsil eden geniş bir havzadan. .
Gelgit, birleşmenin yaklaşık yüz mil üzerinde hissedilir. Montevideo,
Buenos Ayres'e 200 kilometre uzaklıkta, bunun girişini koruyor gibi görünüyor
iç deniz, Arjantin başkenti ise,
Kıyı, neredeyse Körfez'in ekstremitesindedir. Kil yatakları, silinmiş
nispeten zayıf bir akımla aşağı, haliç tıklayın ve
Kanalı büyük tonajlı gemilere açık tutmak için sürekli tarama.
Buenos Ayres'in liman yetkilileri ile karşı karşıya olan sorun budur.

Sonunda kasaba görünür. Tarafından yönlendirilen gri bulutlardan
_PAMPERO_ Uzun asansörlerin büyük şekillerini ortaya çıkarır-
Kuzey Amerika için çok sevgili yüce küpler. Hiçbir kilise
çan kuleleri veya başka önemli anıtlar. Düşük, prosaik bankalar, zar zor
Sudan ayırt edilebilir, burada ve orada birkaç kümeler avuç içi,
Kesintisiz ovalar, resme tam bir arka plan yokluğu. Biz
önceden iki pilot tekne, bayrakları onuruna uçuyor
Bir eğitim gemisinde öğle yemeği olan cumhurbaşkanı cumhurbaşkanı
Liman içinde.

Çok yavaş _regina Elena_ quayside ortaya çıkar. .
Gangway söndürülür ve Arjantin Senatosu'nun bir heyetine bakın,
Cumhurbaşkanı Askeri Hanedanı'ndan bir memur eşliğinde gönderildi
beni karşılamak için. Fransız kolonisinden bir deprem de geliyor,
Kafasında Rio de la Plata Fransız Bankası Valisi, M. Py.
Sabit el sıkışmaları: Her iki taraftan bin soru. Arkadaşça
Selamlar değiş tokuş edilir, bazıları neredeyse kısa biçimini alır
Anne ülkesinin unutulmadığı Harangues. Gazeteciler
sürü bizi yuvarlar. Beklendiği gibi, _prensa_, _nacion_ ve
_Diario_ Her biri söyleyecek bir kelime var. Teşekkürler için elimden gelenin en iyisini sunuyorum
Senato üyeleri. Elimden en iyisi ile mükemmel kaptana veda
dilekler. Sonra on dakika sonra beni düşüren motor arabasına giriyorum
Otelimin kapısında. Ben Arjantin Cumhuriyeti'ndeyim. Bundan böyle ben
Gözlerimi açık tutmalı. Buenos ayres önce. Her yere verilen büyük bir Avrupa şehri
aceleci büyüme izlenimi, ancak müthiş olarak öngörme
İlerleme, bir kıtanın başkenti. Avenida de Mayo, kadar geniş
Bulvarlarımızın en iyisi, düzenlemede Oxford Caddesi'ni hatırlıyor
dükkan önleri ve binalarının süs özellikleri. BT
büyük bir kamusal meydandan başlar, oldukça beceriksizce dekore edilmiş ve kapalı
Deniz tarafında, _palais Rose_ olarak bilinen uzun bir İtalyan yapısı tarafından,
bakanların ve cumhurbaşkanlarının oturumlarını tuttuğu; dengeli
Caddenin diğer ucunda, ev ile başka bir büyük kare tarafından
Parlamentonun, neredeyse tamamlanmaya yaklaşan muazzam bir bina ile
Washington Capitol'e benzeyen bir kubbe. Her Stil
mimarlık, daha sık görülenden, daha sık görülecektir.
Ayık, nispeten nadir. En iyi bina şüphesiz
Daha sonra ziyaret edeceğimiz zengin _prensa_.

Buenos Ayres'te İtalyan mimarisinin bir salgını var.
Her yerde göz korkunç ortada, astragallere ve çiçeklere dayanıyor
Aralıklı çizgilerin komplikasyonları. Zarif villalar hariç ve
halkın dikkatini çeken konakların konutlarına uygulanması
aristokrasi. Sanırım tüm şehirlerin iş mahalleleri
Aynı özellikleri sunun. Buenos Ayres'in ticari çeyreği
Akla gelebilecek en kalabalık. Yirmi veya
otuz yıl önce iki veya üç yüz bin nüfus için
Ruhlar, daha fazlası olan bir başkent için ağıt yetersiz hale geldi
bir milyondan fazla. Ayak yolu, o kadar dar ki ikisi neredeyse yürüyebilir
yan yana, bir tehlike oluşturan bir tramvay tarafından yakından traş edilir.
hayat ve uzuv. Trafik dikkatli bir polis tarafından ciddi şekilde düzenleniyor.
Ama ayak yolcuları ile çok tıkanmış bazı sokaklar
öğleden sonra araçlara kapalı olmaları gerekiyordu.

Önlemlerin en akıllılığına rağmen, alışveriş sorunu
Baş İş Bölgesi kolayca çözülmez. Gezmek için,
veya daha da kötüsü, bir mağaza penceresine bakmak için duraklamak için,
soru. Nezaket burada yolun onurlarının ödenmesini talep ediyor
seks olarak yaşlanacak; Öyleyse şans eseri, karışıklık içinde,
bir arkadaş, kaldırımın dış kenarında durmalısınız.
Mümkün olduğunca az kontrol edin, içe doğru sürülen insanların selini
tramvayın neredeyse sürekli geçmesi ile. Sadece sadece
Burada evrensel olarak benimsenen bu hareket araçlarının
oldukça iyi organize edilmiş. Yine de, olması gereken durumlar var
Yay yaya ve başka bir yerde ortaya çıkan belediye hükümeti
Taksiler, arabaların ve motorların alabileceği geniş otoyollar
Boğuk konaklama için intikam, aşırı kalabalıkta onlara sağladı
Merkez, yüzlerce uzatmanın acil gerekliliği ile karşı karşıya
Sokak geliştirme planında milyonlarca frank
çok daha uzun ertelendi.

Buenos Ayres'in özelliklerinden biri, hayır görebilmenizdir.
Buna son. Pampaların yanından beri engel yok
Bina operasyonlarına, küçük sömürge evlerine, bunlara benzer
Bu, Montevideo'daki dikkatimi çekti, kenarda bir saçak yap
Şehrin, ovaya kadar uzanan
şehir bölgesinde bina parselleri olarak orantılı olarak-
Sürekli spekülasyon-değeri. Bazı tuğlalar, bazıları alçı
veya çimento, bu villalar,
baca yığınları gereklidir. Ancak binanın kalitesi gidiyor
Pampas'a yaklaştıkça doğal olarak aşağı. En düşük ucu
Ölçek en büyük basitleştirmeyi sunar:
Güneş, oluklu bir demir çatısı veya daha ilkel _rancho_,
uygun mesafelere yerleştirilmiş boş petrol-kanslarda desteklenir
dallar veya sazla dolu alanlar. Biri bunun olup olmadığını pek bilmiyor
Habitasyonların dış kenarı şehir bölgesine adil bir şekilde dahil edilebilir
ya da değil. Motor arabası o kadar uzun süredir seyahat ediyor ki bir şüphe
izin verilebilir. Parça sadece az ya da çok düz, Earth Road,
Sadece arabanın yüzeyinin üzerinden geçmesine izin verir, ancak eklemesi söylenemez
Sürücünün zevkine her şey.

Bu ülkedeki dezavantaj, odun, taş ve
kömür. Şüphesiz daha uzak illerde hala iyi
_quebracho_ için acımasızca harap olan ormanlar
(tanen açısından en zengin ağaç) veya fabrika fırınları için yakıt için;
Ancak ulaşım maliyeti o kadar büyük ki
Cumhuriyet kerestesini Norveç'ten alır. Öte yandan Uruguay,
Hem bina hem de macadam için mükemmel bir taş tedarik ediyor
ve kaldırma: ağır bir masraf. Kömür gelince, geri dönüş kargo
İç yük donmuş et ve canlı olarak taşıyan İngilizce gemiler
sığır.

Nakliye yoğunluğunda Londra limanlarıyla karşılaştırılmadan veya
New York veya Liverpool, burada asil bir deniz canavarı serisi görülebilir
yedi mil uzunluğunda geriliyor, çoğu hızla yüklendi veya
Rıhtımda güçlü vinçlerle boşaltılmış. Sahne yüz oldu
Times tarif etti ve burada özel karakteristik özellikler sunmuyor.

Planı ve ekipmanı tanımlamaya çalışırsam bir hacme ihtiyacım olmalı
Buenos ayres rıhtım. İlgi alanlar
Konu, ihtiyaç duydukları tüm bilgileri kolayca alabilir. Gerisi olacak
Uzun listeleri teklif etme cazibesine direndiğim için bana minnettarım
Teknik raporlardan kopyalanan rakamlar. Burada benim için yeterli olacak
iki bağlantı noktası olduğunu belirtin-_riACHUELO_ ve "
"Birincisi
aynı isim. Diğerinin yardımcısı olarak kullanılır, bu da ince
Modern bilimin her cihazıyla donatılmıştır. 30.000'den fazla zanaat,
yelken ve buhar, her yıl içeri ve dışarı, en az 4000 dahil olmak üzere
denizaşırı.

Büyük tahıl asansörleri tekrar tekrar tarif edildi. Onlar
Buenos ayres, devasa en iyilerinden daha düşük değil
Kuzey Amerika yapıları. Her biri 20.000 ton tahıl yükleyebilir
gün. Birine, en büyük olduğu söylenen bir değirmen var
dünya. Uzun beyaz gömlek ile önlem yoluyla kaplı
Bizi aynı anda gerçek değirmenciler olarak damgaladı, yeterince hoş dolaştık
Küçük gri buğdayı dönüştüren değirmen taşları ve cıvatalar arasında
Pampaların ince beyaz una. Beauce çiftçilerimiz alıştı
Altın buğdayın ağır kulakları bu türü takdir etmez, ki
Dahası, dikkatli yıkama gerektirir. Bize bunun olduğu söylendi
bilinen tüm türlerin gluteninde en zengin. Diyabetliler, bu nedenle,
Ne sormalı.

M. tarafından alındığım Negra'nın katliam evleri.
Carlos Luro (bir Fransız'ın oğlu) bir model kuruluşu oluşturur
Koyun saymadan günde 1200'den az öküz öldürülmez ve
Domuzlar-Kuzey Amerika'nın ünlü kesim evlerinin sadık bir kopyası.
Bir _cul de Sac_'nin sonuna ulaşan canavar,
bir tokmaktan darbe ve bir yamaç aşağı kayar, dibinde
Karotis arter kesilir. Bu işlemden sonra vücut,
bir hava rayı boyunca hareket eden küçük bir vagon ve daha sonra
iki parça halinde teslim edilmesiyle sonuçlanan bir dizi aşama
İngiltere için hızlı sevkıyat beklemek için donma odaları-harika
Arjantin eti pazarı. Bütün bir hızla gerçekleştirilir
Yamyam alışkanlıklarımızın masum kurbanının bulduğunu rahatsız etmek
Kendini çuvalda donmaya hazır, tüm içi düzgün bir şekilde
Düşünmek için zamanım olmadan önce teneke içine paketlenmiş. "Her şeyi kullanıyoruz
Ama onun gıcırdamaları, "dedi Chicago'dan bir vahşi kasap. Veterinerler
Varlığı durumunda
Kınanmış hemen yandı.

Denizden gelen ilk kolonistler doğal olarak kasabalarını yakın inşa ettiler
limana. Sermaye şimdi, refahında,
her tür ve deniz çıkıntısına yaklaşımın bozulduğu ağıtlar
nakliye, asansörler ve rıhtımlar. Aynı şey herhangi biri için de söylenebilir
Büyük liman. Buenos Ayres'in gerçekte yeni bir limana ihtiyacı var, ama
Görünüşe göre şimdiki zaman neredeyse değiştirilebilir.

Doğal olarak kasabanın bu bölümünde sefil bulduğunuz
İtalyan göçmenlerin ilk sığınağı olan gecekondular
Tekrar başlamak için bir fırsat bekliyorum. İşte hepsi görülecek
Avrupa kasabalarının eşlik etmesiyle birlikte sordid sefaleti
olağan bozucu özellikler. Bu yardımı eklemek için acele ediyorum-hem kamu hem de
Özel-eksik değil. Buenos Ayres'in bayanları organize etti
Farklı hayır işleri ve muhtaç aileleri ziyaret edin; Cömertlik olduğu gibi
Arjantin karakterindeki önde gelen özelliklerden biri, çok iyi yapılır
Böylece. Kadınsı bozulmanın harici belirtisi yok
bu kendi kamusal sokaklarımızı bozar.

Neden bu İtalyan sürüsü kalabalık Buenos'ta durmalı
Ayrılar doğrudan Pampas'a gitmek yerine, işgücü öyle
acilen gerekli? Hasatın sık sık ortaya çıktığı söylendi
Reapers istemek için alanlar ve bu da yükselen ücretlere rağmen
günde yirmi frank kadar yüksek. Bunun için pek çok neden var.
İlk olarak, bu tür ücretler sadece birkaç sezon için
aylar veya haftalar. Sonra tekrar, bu İtalyan işçiler şikayet ediyorsa
Şehirden uzakta çalışıyorlar, karşı korumaları yok
yararlanmaya meyilli yetkililerin zorbası
ayrıcalıklı pozisyon. Bu noktada durmak istemiyorum. Aynısı
Şikayetler-daha ayrıntılı-Brezilya'da beni iyileştirdi. Her iki Arjantinli
ve getirilen suçlamaları gönderdiğim Brezilya hükümetleri
temsilcilerine karşı, herhangi bir istismarın ne zaman olabileceğini protesto etti
en üst düzeyde ilerlediği bir ajana karşı kanıtlanın
yasanın titizliği. İyi niyetle ilgili hiç şüphe olamaz
Hızlı büyümeyi teşvik etmek için her ilgisi olan yetkililer
Pampalardaki nüfusun. Ayrıca, aklınızda bulunmalıdır.
Göçmenlik unsurları asla en yüksek kalitede değildir. Yine de ben
bir daha katı bir fırsat olduğunu öğrenmek için şaşırmamalı
belirttiğim yönde kontrol.

Şimdiye kadar, şehrin güzellikleri hakkında hiçbir şey söylemedim. Ne yazık
Buenos Ayres'in cazibe merkezleri arasında deniz sayılamaz.
Bir seviye kıyı, dekoratif etkiye katkıda bulunmaz. Vasat
bitki örtüsü; ne kırmızı ne de sarı kirli bir sarı su; hiçbir şey
göze çekildiğinde bulunur. Bu yüzden denizi kaldığım sırasında sadece iki kez gördüm
Buenos Ayres'te-bir kez varışta ve yine gittiğimde. Sırasında
yaz sıcağında, nüfusun zorlanmayan bölümü
Kalın, Buenos Ayres'in Sorunları Mar Del Plata'ya, büyüleyici
Bir okyanus plajında ​​beflewered villaların toplanması.

Mükemmel sağlıklı bir şehir. Tatmin etmek için hiçbir masraftan kaçınılmamıştır.
İyi bir belediye sanitasyon sisteminin talepleri. Buluşan Yollar
Yeterli rezervleri sağlamak için ağaçlar, bahçeler ve parklar düzenlenmiş
Temiz hava, herkes için mevcuttur ve genç sporlar için çimler mevcuttur.
Zooloji ve botanik bahçeleri türlerinin modelleridir. Para cezası
Arjantinli yeşillik yeşil kuşağı ile çevrili yarış pisti
Bois de Boulogne, Palermo olarak bilinir.

Avrupa arasında iyi bilinen bir Fransız, güler yüzlü M. Thays
meslektaşları, Buenos'un plantasyonları ve parkları üzerinde tüm kontrolü var
Ayres. Fransız manzara bahçesinde mükemmel olan M. Thays,
Tüm zihnini ve hayatını ağaçlarına, bitkilerine adamaktan memnuniyet duyar
ve çiçekler. Her zaman suçlamasını savunmaya hazırdır.
Saldırılar-tamamen gereksiz bir tutum,
Buenos Ayres asla minnettarlığını ifade etme fırsatı vermez
ona. Olumlu bir siteyi keşfederse, ana gardenter bitkileri
Bir gün bakmak bir zevk olacak bazı çekimler. O ortaya çıktı
ve ince parklar dikti. Elinde büyük seralar var ve
Herhangi bir önde gelen vatandaş veya popüler veya aristokrat kutular,
Sormak için, teslim edilen bir fete için gereken çiçek süslemeleri
belediye arabaları tarafından kapısında.

Kasabasının zenginleştirilmesi için nadir bitkilerden sonraki araştırmada M.
Thays ekvatoral bölgeleri ziyaret etti-Arjantin, Bolivya, Brezilya.
Hırsı Buenos Ayres'in sınırlarının ötesinde tonozlarken,
zaten infaz sürecinde olan bir proje,
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, tüm harikaların olduğu büyük milli park
tropikal bitki örtüsü toplanabilir. Iguazzu'nun düşmeleri-Greater
ve Niagara'dan daha yüksek-bu geniş
Brezilya sınırlarında emlak.

Onu bir rakip yapan bu fetih planları dışında
Alexander, M. Thays, iyi bir anlaşma alan mütevazı, nazik bir adam
Ortak olmayan hiçbir şey yapmamış gibi görünmek zor. Vardı
Ben ama yetkin botanik organizasyonunu tanımlayacağım
Eski kıtada bulunanlardan daha üstün olan bahçe. Daha
eğlenceli, belki de onu çeşitli bölümlerden takip etmek
dünyanın her bölümünün karakteristik florası iyi
temsil edildi. Arjantinli, varsayılabileceği gibi, burada daha büyük
paylaşmak. İşte floranın temel türlerinin örnekleri
Tierra'nın donmuş bölgeleri arasında yatan bölgede bulunacak
Del Fuego ve Ekvator: Antarktika kayın, keçiboynuzu palmiye,
_QUEBRACHO_ (tanen miktarı ile olağanüstü dayanıklı hale getirildi
Demiryolu uyuyanlar için büyük talepte bulunur), ceviz ve
Tucuman veya Mendoza'nın sediri-bu arada, bir sedir değildir.
Odundan puro kutuları yapılır. İçinde kullanılır
Zengin evlerin ahşap işleri, çünkü kullanımı kolay ve son derece dekoratif
Sıcak renklendirmesi nedeniyle. Onun hatası, çözgüde olmasıdır; her yerde
Ev bağlantı parçalarında, kapılarda ve pencerelerde buluyorsunuz.
gerektiği gibi.

Ancak M. Thays'in _OMBU_ ve
_Palo Borracho_. _OMBU_, Pampas'ın harikasıdır,
Locust'un dokunmayı reddettiği ağaç. Bu nedenle yalnız
İnsan bile bir yol bulamasa da özgürce büyümesine izin verildi
Providence Böcekleri'nin düştüğünü kullanmak. İçin
_OMBU_ hiçbir şey için iyi olmaktan gurur duyar. Borç vermiyor bile
Kendisi iyi yakacak odun yapmak. Sadece bakmak. Ama bu
yeterli. Antediluvian'ın sırtlarına benzeyen bir nesne hayal edin
Canavarlar, mastodonlar veya filler, büyük bir kitlenin gölgesinde yatan
barınma yaprakları. Gri kabuktaki ağır kıvrımlar büyüyen bir
Uzuv, yuvarlak bir omuz, devasa bir kafa yarısı gizlenmiş. Bunlar
_OMBU_'nun muazzam kökleri, zevk vermek
Şaşırtıcı animasyon nesneleri şeklinde topraktan. Yürürken
ve bu canlı şekillerin gerçekte olduğunu tespit ettiniz
Kalın bir kabuğun içinde mumyalanmış, dikkatinizi bagaja çevirirsiniz
kendisi ve boş bir yüzeye sahip içi boş bul.

Başka bir sürpriz! Parmak ağaca batar, sadece
İnce bir kağıt tarafından sunulacak bir tür direnç. Ve
Şimdi ahşap olması gereken bir maddenin ince tozlu ölçekleri, ama
Gerçek, tarif edilemez, elinize düş. Birleşiyorlar
Önce esinti tarafından gerçekleştirilen geçersiz toz
incelemek için zamanım vardı. Şimdi _OMBU_'un sırrına sahipsiniz. Onun
Ahşap açık havada buharlaşır; Aynı zamanda bahar
Garip bir şekilde canavar benzeri kökleri genç ve ebeveynin yaşayan sürgünleri
ağaç. Var olmayanı yakmak imkansız olduğundan, yapamazsınız,
Açıkçası, öğle yemeğinizi pişirmek için _OMBU_'a başvurun. İşte bir
Hayatta görevi olmayan paradoksun sebze dünyasında örnek
Ama görkemli bir işe yaramazlık. Eğer güzel olsaydı tavsiye etmeliyim
_OMBU_, yararlı olanı tercih etmeyi savunan şairlere.
Ancak görünüşü bakanı etkilemediğinden, en akıllıca kurs
varlığını anlık soyutlamaya uygulamaktır.
Yaratıcı.

Öte yandan _Palo Borracho_, son derece yararlı değil
kaprisli bir dokunuş olmadan. Popüler adı,
"Dripard", göründüğü yerde verildi
Saçma; Ama böyle bir isim bir iftira. Bu barışçıl sakin
Orman'ın alkolik dünyayla hiçbir ilgisi yok. Ne de söylenemez
İnsan toplumunu çekmek, garip gövdesi için, bir yaka boğulmuş
kökler ve orta kısımlarında şişkin, sayısız kıllar
Tüm gereksiz aşinalıkları önleyen kısa ve keskin noktalar. Bunlar
Dikenler, en azından ağacın alt kısmından yaşla düşer, ancak
başka bir yerde, en küçük dalda bile, hayvandan yoksun,
Maymun, dallarına girebilir.

Bagaj, bir bastonla dokunulursa, içi boş bir ses döndürür. Ağaç,
Aslında, boş, sadece insana her şeyi vermek için uzunluklara kesilmesi gerekiyor
Bir oluk için ihtiyaçlar. Hint Squaw, ketenlerini yıkamak için kullanır ve
Hava ve suyun çift etkisine maruz kalan ahşap,
çimento. Olgunlaşmamış meyve, iyi bir elmanın büyüklüğü, beyaz bir
Krem, ki saat beş çay için talep edilen kalite olmasa da
Rumpelmayer'da hala yerlilere lezzetli bir kahvaltı tedarik ediyor.
Daha sonra, meyve olgunluğa geldiğinde, güneş ışınlarının altında patlar
dalları beyazla noktalayan büyük bir ipeksi pamuk tutamına
Kuşlar için takdire şayan malzemeler ve
yuvalarını inşa edin. Bu nedenle türün
"sahte pamuk ağacı". Bununla üretilen son derece ince iplik
Ağaç bükülmek için çok kısa, ama Hintliler ve hatta Avrupalılar dönüyor
birçok farklı şekilde hesaba katar. Yumuşak yastıklar ve minderler
onunla yapılmış ve ben kişisel olarak onların rahatlık konuşabilirim.

M. Thays, plantasyonlarını görmeden ayrılmamıza izin verecek adam değildi
_yerba-mate_. Herkes bilir _mate_, Paraguay Holly,
biber, Brezilya ve
Arjantin. Yaprakları, kurutulmuş ve hafifçe kavrulmuş, uyarıcı bir
Güney Amerikalı sömürgeciler tarafından çok keyif alan infüzyon
yerliler tarafından. Kola, çay ve kahve gibi, _mate_ büyük bir
onu iyi bir sinir tonik haline getiren kafein oranı ve
Aynı zamanda bir sindirim.

Birkaç kez "Paraguay Çayı" veya "Cizvitler Çayı" nı tattım.
Ama dürüstçe hoşlandığımı söyleyemem. Ancak damak alarak biter
herhangi bir şey için kullanılır. Valerian'ı zevkle içen bir arkadaşım var.
Tüm Güney Amerika, güçlendirmenin kendine özgü aromasını memnun ediyor
Ancak, ilk tanıdıkta, kesinlikle hoş olmayan _mate_. Varlık
Pampalar yorucu. Günler bir ineğin kırıldığı geçmiş
Öğle yemeğiniz için bir sığır eti sağlayın. Favori uyarıcısı
_Rancho_, yeni hayatı bitkin olana sokan _yerba-mate_'dir
atlı. Şehir ve ülkenin her yerinde, sabah ilk ayin
_mate_-içen. Erkekler ve kadınlar küçük kabakları etrafa taşıyor
her biri sırayla _bombilla_ tüpünü düşürür, delikli bir disk
hangi adanmışlar şirketinde ağızdan ağza gider.

Eski günlerde, vermek _Mate_-yapım geleneği
İlk infüzyon-hızlı bir şekilde, ancak her zaman biraz acı-
hizmetkarlar. Bitkiye aşina olmak neredeyse ayarladı
Bu uygulamanın yanı sıra: Aslında, ve muhtemelen her zaman olacakken,
Kitlelerin favori içeceği, aristokrasi ve _bourgeoisie_,
Hala _Mate_'i takdir etse de, tercih ederek çin çayı veya
Santos kahvesi, iyi Avrupalılar gibi. Yine de _mate_ tüketimi
Nüfusla çok arttı. Hesaplandı
Bir Arjantino, bir yılda iki kat daha fazla bir Fransız olarak _Mate_
Kahve. Son birkaç yıla kadar Arjantin Cumhuriyeti, bağımsız olarak
Brezilya ve Paraguay 40 milyondan ithal edilen ev yapımının
22 milyon frank olduğu tahmin edilen kilogram.

Beklendiği gibi, Arjantin hükümeti kendini endişeli gösterdi
_mate_ ekimini teşvik etmek. Zorluk yatıyordu
Çimlenme süreci. Arjantinli bazı illerde _mate_ büyüdü
Vahşi, ama ekildiğinde mahsuller bir başarısızlıktı. Birçok denemeden sonra, M.
Thays, tohumun sadece uzun süre ıslandıktan sonra filizlendiğini keşfetti
su ve bu, garip bir şekilde, bu şekilde üretilen bitkiler olabilir
Bu ön işlemi tekrarlamadan yayıldı. Görünüşe göre
Doğanın sıradan seyrinde, gübreleme süreci gerçekleşir
Kuşların midesinde. Cizvitler aynı keşfi yapmıştı, ama
Çıkarmalarında sırrı onlarla birlikte taşıdılar. M. Thays
yeniden keşfetti. Tanıtmak için bir kereden fazla bir girişimde bulunuldu
Avrupa'ya içme alışkanlığı. Kolayca olacağını düşünmüyorum
gel. Yine de, _yerba-mate_ ise büyük bir nimet olurdu
bizimle birlikte, Güney Amerika'da olduğu gibi, alkolün yerine geçebilir
Bu bizi geri dönülemez yıkımla tehdit ediyor.

Botanik bahçesini hoş bir etkiye dikkat etmeden terk edemem
Burada tüm büyük bahçelerin bir özelliği olan ışık kafeslerden.
Kışın soğuk algınlığının neredeyse bilinmediği bu ince iklimde,
Ne çalıların ne de çiçeklerin camın korunmasına ihtiyacı yoktur. Bir Arbor
Eşcinsel çiçek sınırlarıyla kafes çalışması, bir kış bahçesi oluşturur
Güneş ve gölgenin içinde kurnazca harmanlandığı cam, narin
Bitkilerin güzelliklerini rahatlatın. Tam olarak açık hava değil ve
Sera da değil. Buna geniş bir dekoratif kafes diyelim
bitki örtüsü.

Dipnotlar:

[1] 1904 nüfus sayımı sadece yirmi dokuz bin göstermektedir.

[2] Bir nehir olmayan ve bir
Gümüş parçacığı, böylece birkaç yerli süslemeden adlandırıldı
İlk gelenler tarafından yatağında keşfedildi.




Bölüm III

Buenos Ayres (_contined_)


Botanik ve zooloji kardeş bilimlerdir. Bitkileri incelemek için bırakıyoruz
Her zaman onu görmekten memnun olan M. Thays şirketindeki canavarlar
Komşu M. Onelli.

Buenos Ayres Zooloji Bahçesi Valisi bir balgamdır
Küçük adam, konuşmada Fransız-İtalyan ve onun için daha eğlenceli
Eşcinsel, kostik zekâ, son derece yoğun, ironik bir formda giyinmiştir. Ne
Baba ve anne, kız kardeşi ve
Kardeşim, Salli'lerini takdir edemiyorum! Hiçbir şekilde değil
yapmadıklarından emin. Girebilecekleri açık görünüyor
En çok samimiyetinden beri, düşünce olmasa da birbirlerinin duyguları
insan ve daha düşük yaratım arasında dokunmak,
Biyolojik öncelik hakları tersine çevrilmiştir.

Llamalardan önce duraklamak istiyorum,
Yirmi beş kilogramdan oluşan bir yük taşıyın veya vicunalardan önce,
Motor otomobil için enfes tüylü kürk kullanılır ve
Özel hayatın Latince'de memur nedeniyle anlatılması gerekecektir.
Hintlinin onu ilgilendiren konularda müdahale etmesi.

M. Onelli, saraylarda daha belirgin grupları tarzda barındırdı
kendi topraklarına özgü mimarinin
Bahçeler çok hoş bir yön.

Ama önce hayvanların tadını çıkaralım. İkisini görmek harika
Canavar Hippopotami, saçma hareketlerle sudan sıçrama
Vali arkadaşlarının düdüğüne yanıt olarak neşe ve
Ondan bir işaret, korkulu çenelerin korkulu mağaralarını açarak
Müthiş dişler, en büyük minnettarlık üç bıçakla almak için
Eğer ayaklarının altında kendileri için kolayca başlayıp kolayca
Bu sevinç tezahürleri incelikle çağrıldı, değil
arkadaşlık tarafından. Büyük canavarlar efendilerinin gözünde insan oldu,
Eğer bir kişi vahşeti tanımlayabilirse.

Puma, rengi görünüşe göre kazanmış bir tür sarı panter
ona Amerikan aslanının adı, sırtını sunmak için koştu
arkadaşının okşama eline,
Hedeflikten çok çaresiz öfke ifade edin.

Puma belki de kuzeydeki vahşi hayvanların en yaygın olanıdır.
Arjantin illeri, çünkü yaklaşımından önce geri çekiliyor
dostum ve kaçarken jaguar veya panterden daha başarılı
Avcının tuzakları veya silahları.

Birkaçını öldüren M. Edmond Hilleret, bunu Santa Ana'da söyledi.
Tucuman'ın yakınında, bir sürü koyun tutmak imkansızdı, çünkü
Yaptığı tüm çabalara rağmen pumalar tarafından her zaman yutulur
onları koruyun. "Yine de," diye ekledi, "
Puma asla görülemez. O oldukça nadirdir. "

Bazı lezzetli penguenlerle kısa bir palaverden sonra yeni geldi
Güney buzu, gençleriyle, eğer dalaktan ölecek
bir İngiliz suffragette gibi bir zorlama borusu ile beslenmedi, biz
neredeyse olan Pampas'ın gri devekuşu öncesinde duraklayın
_gaucho_'nun acımasız kemanları tarafından yok edildi.

Barbarca'mızdan korunması gereken gri Amerikan devekuşu
Kuyruk tüylerinin bayanların şapkaları için cazibe sunmadığından beri yollar
İç alışkanlıklarında bazı özellikler tarafından ilginç. Ki
Erkek, yumurtaları yumurtadan çıkarma görevini bıraktı, dişi
başıboş. Tazminat yoluyla, baba içgüdüsü daha keskin
Baba'da anne olarak orantılı olarak gelişti-anlaşılabilir
Kuş!-Görevlerini ihmal eder. Böylece yumurtaların üzerine oturmaya başlamadan önce,
Sayıya göre iki veya üçünü dikkatlice bir kenara koyar
yumurtadan çıkacak ve küçükler kabuklarını terk ettiğinde,
Onları baba gagasından keskin bir darbe ile açar ve yayılır
Güneş ışığında, öngörüsünün sakladığı yumurtaların içeriği;
iştah açıcı yemek, derhal boğulan binlerce sinek çekiyor
Kendileri kuşkukların ilk yemeğini yapmak için. Takdire şayan
için tasarlanmış doğa çelişkili doğa süreçlerinin örneği
Mevcut tiplerin korunması.

Ama biz filler sarayına geldik. Yarım var
Onlardan büyük bir kubbenin altında ve M. onelli Rouses'un görüşü
Alışveriş merkezi. Ağır gri kütleler yan yana, büyük kulaklar
Küçük gözler göz kırpırken yukarı ve aşağı döv; gövdeler fırlatıldı
Endişeyle yuvarlak, herhangi bir rüzgar için istekli. Bir sevimli ve uysal
Elephant, genç Fahda, yer doğdu, onu devasa tutuyor
Arkadaşlar, sevgiyle konuşan M. Onelli'ye bir yol temizlemek için,
ancak acil talebine olması gerektiği gibi cevap veremiyor
kek. Vali bize arkadaşlıklarının nedenini veriyor.

"Birbirimizden hiçbir sırımız yok," diyor nazikçe.

Ve düşündüğünden daha doğruydu, çünkü genç gövde yumuşaktı
cazip cebine tanıtıldı ve bir paket çıkardı
hemen yutulmuş harfler. Bunun üzerine geç saatlerde ünlemler
kurbandan meyvesiz olarak, böylece
Beklenmedik bir posta ofisinin karanlık pasajlarında yazışmaları
Geri dönüş umudu yok. [3]

M. Onelli nazikçe bize kendi _salon_ içinde birkaç dakikalık dinlenme teklif etti. Ancak
Orada ne bulduk? Bize kapıyı açan hizmetçi taşındı
Kollarında genç bir puma ve ne tür bir kıllı canavarda bilmiyorum
sırtını. Beyaz dişlerin gıcırdaması sandalyelerin altından geçti
ve sarılı yılanlar kolay bıçaklarda yatıyordu. Gerçekten de biz değildik
En az yorgun! Palermo ziyaret edilmelidir.

Ünlü gezinti, Recoleta'da asil olarak başlar, burada
Çimenler ve bahçeler uyumlu bir mimari ortamında görülür.
Mükemmel atlar tarafından çizilen en doğru İngiliz tarzında arabalar,
ve gürültülü motor arabaları hızlı bir şekilde çiziyor. Ama egzotik gruplar için
Ağaçlar Bois'de olabilir. Palermo iyi başlıyor. Maalesef,
Aniden önümüzde, çıplak
Sandıklar ölü yapraklarla kaplıdır, hoş olmayan bir bakış açısı verir
süpürge elleri. Brezilya'da çok iyi olan bu ağaç,
burada element. Sıralarda dikildiğinde, Rio sokaklarında bile,
Güzelden daha şaşırtıcı. En iyi görüntüler bahçelerde
tam dekoratif nitelikleri. Bunu önerme özgürlüğünü alıyorum
M. Thays bahçecilik geçersizlerini ve bitki okaliptüsünü çekmelidir
ya da onların yerinde başka türler.

Ama henüz sıkıntılarımızın sonunda değiliz. İki yüzden az
Yards aşağı, demiryolu caddeyi seviye geçişte geçirir. A
kapı, genellikle kapalı, yayalar için bir turnike, bir istasyon ve hepsi
geri kalanı. On dakika beklemeden sonra tren usulüne uygun olarak geçer,
Ve sonra motor arabası, rutlarla dolu bir yola daldı, liderlik ediyor
Promenade boyunca başka bir demiryolu taşıyan karanlık bir kemere,
manzarada çirkin bir leke yapmak. Ve şimdi daha bataklığa ulaşıyoruz
Yol, yapraksız bir şekilde yol açan genç tarlalarla sınırlanmış
Demiryolu pistini La Plata'nın haliçinden bölüyor.

Bir yandan bir dizi tren ve çamurlu sarı deniz
Diğer: Bir görüş olarak romantik değil. İşçi çeteleri çalışıyor
dikkatlerine çok ihtiyaç duyan yollar. Hiç şüphe yok
Gün bu mükemmel bir gezinti olacak. Bu sadece bir yapım meselesi
ve ilk adım, demiryolu hatlarını temizlemek olmalıdır.
Setleri ve köprüleri. Muhtemelen bu niyettir, çünkü
Seviye geçişinin kısa süre içinde süpürüleceğinden emin oldum.
Bu bir başlangıç ​​olacak. M. Bouvard'ın göz ardı etmesi muhtemel değil
konunun önemi. Tek korkum durumun olması gerektiği gibi
Palermo'nun her zamankinden kaynaklanan oranlara ulaşmasını imkansız hale getirin.
Ama kesin olan bir şey, eğer M. Thays serbest bir el alabilirse, şehir
Cumhuriyetin başkentine layık bir parktan yoksun olmayacak.

Karelerin ve parkların hem aşırı derecede dekore edildiğini söylemem gerekiyor
heykel ve anıtlar her ikisi de eleştiriye açık mı? Bir şey yok
Gençler için harika adamlar edinme arzusundan daha doğal
Her departmanda mümkün olduğunca erken. Yine de idealizm
Materyali, düşünülebilir, tabanının sağlam bir şekilde ayarlanması gerekir
yerleşik gerçekler. Nüfusu bir karışım sunan bir ülkede
Tüm Latin ırkları, sanat gelişemedi. Özgür olacak
Kamu tadı kadar hızlı kabuktan kendisi saflaştırılır. Eserler
M. Paul Groussac'ınki veya M. Enrique'nin güzel romanı gibi
Rodrigues Larreta, [4] Arjantinli Seçkin Bakan
Paris'teki Cumhuriyet, edebi lezzetin gelişiminin kanıtlarıdır
Rio de la Plata'nın kıyısında. [5]

Heykeltıraş aynı noktaya ulaşmış gibi görünmüyor,
Ama adalet uğruna kendi Hewers'ı eklemeye acele ediyorum
mermer, çok az sayıda önemli istisna dışında,
Çok koyu bir gölgeye atmak için hesaplanan Buenos ayres
Okyanusun karşısında _confreres_.

Fransa, İtalya ve İspanya
Latin Karşılaştırma. Ancak, kolayca hayal edilebileceği gibi, bir meşru
Her kareye ve pazar yerine tarih yazma arzusu bir
Askerlere ve politikacılara anıt bolluğu. Aynı mani var
kendi topraklarımızda böyle uçlara itildi, bu
Bunu başkalarına bir sitem konusu haline getirmem; yine de behoove
Bizi Arjantin Cumhuriyeti'nin hem savaş zamanlarında) kabul etmemiz
Ve barış, bazı büyük adamlar üretti. İsimlerden bahsetmek yeterli
San Martin'in (heykeli Boulogne-cur-mer'de ve
Buenos Ayres) ve Sarmiento.

Dahi her zaman hükümetlerin emrinde olsaydı,
tek bir günün onlar için kazandığı tüm sonsuzluğa devam edin
kolayca affedilebilir. Ama dahi erkekler nadirdir ve bunlar
Diğer erkekler gibi hata yapmaya yatkın. Ve geri kalanı için heykeller
hafızalarına dayanan sadece göğüslerimizde ilham vermek için hizmet veriyor
Kalıcı bir propaganda tehlikesi üzerine birkaç felsefi yansıma
Sıradanlık! Ayrıca, heykeltıraş bu kusur var-zorladığı
Yoldan geçenlerin dikkatini çekti. Biz zorlanmadık
Zavallı bir kitap satın alın veya tüm Chauchard üzerinden ecstasies'e girmek için
koleksiyon, oysa heykelin görüşünden kaçınamıyoruz
Thingmy tarafından iki ayakkabı. Benim tek teselli bu tür anıtlar
gelecekte diğer süperlilerin ortaya çıkmasını engellemeyecek,
Geçmişte olanlar, bir daha iyi ve daha iyisinde kendi anıtlarını yükseltecek
kendi görkemli başarılarıyla.

Ama bu mermer adamları terk etmenin ve yaşamanın zamanı geldi,
Şimdiye kadar bir kelime olmadığını söyledim. Avrupa'ya ilişkin notum
Buenos Ayres'in ilk bakışta yönü sadece atıfta bulunulmalıdır.
açık hava hayatına. İş çeyreğinden bahsetmiyorum,
tüm ülkelerde aynıdır. Telgrafa yapıştırılmış adam
tel veya telefona, en son teklifleri beklemek
Onlara kendi dikkatini çekmek için dünyanın farklı bölgelerine
kombinasyonlar, vatanseverliğine rağmen, uluslararası bir
dünya çapında iş bağlantısı zamanında kendi değiştirmesi gereken tip
Tüccarın evrensel türlerini özellikleri ve yapmak.

Aynı zamanda, herhangi bir büyük Avrupa şehrinin nüfusu
Genel taslağında korumak özel karakteristik gelişti
Kendi tarihine göre, henüz yönde belirli bir eğilim gösteriyor
özellikleri olan bazı iyi tanımlanmış modern aktivite türlerinden
Dünyadaki medeniyetin doğal koşullarının sonucu. Ancak
Avrupa dışında nakledildiğinde, orijinal özellikler
Yeni ortam tarafından kaçınılmaz olarak değiştirildi ve sonuç bir
Çarpıcı farklılaşma-Kuzey Amerika bunun bir örneğidir.

Saygıdeğer gelenekleriyle eski Avrupa'nın gözünde
ve ilkel önyargının tabanı, grev yapmaya çalışan adam
Bir kolonideki yeni bir kökün, denizin ötesindeki yeni bir kök,
onu ateşe maruz bırakacak bazı savurganlıklar tarafından refah
hicivli basınç veya oyun yazarı. Güney'in nedeni bu
Kuşkusuz her ülkeyle ortak olan Amerika
Avrupa Birkaç fantastik yüksek ve düşük ideal tip, aniden
daha büyük eğlence için kendini halka temsil eden bulur
Bulvarın, sadece bu garip olanlarla insanlar
imtiyazlı olan _rastaquoueres_ vaftiz ettiğimiz yaratıklar
Tüm sağduyulu yasalarla varyansa sahip bir hayata öncülük edin.

Tek sorduğumuz komşularımızın pahasına bir şaka ise,
Paris zekâlarını dizginleyebilir. Yine de hepimiz için yararlı olabilir
Bu sözde _rastaquoueres_, küçük tiranlara bırakarak
antik tarihin tüm alanı, sadece ülkelerine güvence altına alınmadı
sürekli emekleriyle mevcut refahı, ama aynı zamanda
Yeni alanlarında beyaz daha düşük olmayan bir Avrupa medeniyeti
sonsuza dek vaunting için ilham alarak. Onlar bizim
diller, kolejlerimizi istila, fikirlerimizi ve yöntemlerimizi emer ve
Fransa'dan Almanya ve İngiltere'ye geçerek,
elde edilen sonuçlara. Onları az çok hafifçe yargılamaktan mutluluk duyuyoruz. Unutmayalım
bizim sırayla onlar tarafından yargılanıyor. Ve zamanımızı boşa harcarken
Bireyler ve isimler hakkında kavga etmek, istikrarlı bir
Avrupa'nın her ülkesinden sahip olduğu çaba
En iyisi, sağlam bir temelde yeni bir topluluk üzerinde biriktirmek için
bir gün o kadar çok daha zorlu olacak ki
Ekonomik güç belki de bir dengeye sahip olacaktır.
Çözüme yönelmeyen bir Avrupa durumunun.

Her şeye rağmen, Fransa şimdiye kadar dostça sürdürmeyi başardı
ve Cumhuriyet ile sempatik ilişkiler. Latin idealizm bunları tutar
Şimdiye kadar bu büyük modern halklarla karşı karşıya olan Güney Amerika ülkeleri
Roma fethinden yayıldı. Biz düşündüğümü söyleyemem
Bu olumlu durumdan tüm avantajlardan yararlandı
Hem genç cumhuriyetler hem de
Büyük görevi tarafından sürekli olarak boşaltılan Latinity'miz için
medeniyet ve şiddetli saldırı tarafından,
Kuzey ırklarının sistematik aktivitesinden sürdürün.

Kuzey Amerika'nın Büyük Anglo-Sakson Cumhuriyeti, aynı şekilde temperlendi
On sekizinci yüzyılda Fransa'dan ithal edilen Latin İdealizm
Jefferson, bir kıtayı etkisi olan modern bir ulus yapıyor
Dünyanın işlerinde gittikçe daha fazla sayılacak. Olmayabilir
Evrimi öğretilen derslerin sonucu olan Güney Amerika
Bir dereceye kadar kuzey ırkları, bize yeni bir gelişme sağlayacak
bu kadar güçlü bir şekilde olana karşılık gelen Latin medeniyetinin
bildiğimiz gibi Avrupa'nın yapımına katkıda bulundu mu? Burada hayır
Açıkçası, aralarındaki düşmanca güçlerin organize bir rekabetinin
Her ikisi de kesinlikle gerekçesiyle mahkum edilmesi gereken iki büyük Amerikan halk
coğrafi durumlarının, zihinsel yakınlıkların da birleşmesi
Daha yüksek yüksekliklere ulaşma güçleri. Sorun,
Fransa tarafından Shirked olmamak, bundan böyle sürdürmek için
Bu toplulukların Pasifik Evrimi Gerekli oranı
Oraya dikimde büyük bir paya sahip olduğu idealizm.

Böyle bir düşünce trenini takip ederek, bir için duraklamaya nasıl yardımcı olabiliriz
Pan-Amerikan Kongresi'ni dikkate almak için anlık
Arjantin yüzüncü yılı muhteşem sergisi? Tek istisna dışında
Bolivya'dan, Güney Amerika'nın her Cumhuriyeti bir temsilci gönderdi
ortak çıkarlarını tartışmak için Kongre Sarayına-
tartışmalarının haysiyetinde yer alabilen heybetli meclis
Avrupa kıtasının herhangi bir üst odası ile karşılaştırma. Benim
bir kısmı, bu heyecanlı doğalardan biri için boşuna aradım, hiç olgunlaştım
Patlama için-geleneğe göre ekvatoral toprağın meyvesi.
Sadece jurisconsuls, tarihçiler, mektup adamları veya bilim adamları buldum,
fikirlerini nazik dilde vermek, örneği
avantajı eski kıtadaki birçok hatip takip eder. Olumsuz,
Tabii ki, bu tartışmaların tamamen bu tartışmalarda yoktu. İçinde
Gençliğin gücünün özgür bir alan bulduğu bu yeni ülkeler
gösterisi için ve devrim ve savaşın başlıca gelenekleri
Yarışın, duygu sıcaklığı çok sık dönüştü
Siyasi arena bir savaş alanına. Ama dereceye göre,
Topluluk, her alanda oluşur ve daha fazla ağırlık kazanır
Kamusal yaşam, düzenli bir eylem ihtiyacı uyandırır ve
Genç Demokratların kendileri, bir insanın olabileceğini fark ederek sona erer
Sadece vatandaşları kendilerini kanıtladıklarında kendini yönetiyor
öz disiplin.

Doğal olarak kendilerini bir
Pan-Amerikan Kongresi, çağırması beklenenler
Alınılmaz muhalefet titizlikle ortadan kaldırıldı. Bir görüş alışverişi
gerçekleşti ve her delege müdürlerine rapor verebildi
Geleceğe giden yolu açmak için hesaplanan bir dizi sonuç
anlayışlar. Kongre, Monroe'yu genelleştirme önerisini attığında
Doktrin ve prensibini tüm Güney Amerika'ya uygulamak
Kıta, büyük bir devletin temsilcisi bana şunları söyledi:

"Hiçbir şey başaramadan ayrılacağız."

"Tüm çatışmalardan kaçınmak zaten çok şey var," diye cevapladım "ve eğer
Hala yararlı olacağın hiçbir şeyi başaramadın
tanıştığın, birlikte konuştuğun, birbirinizi anladın ve ayrıldın
iyi terimlerle. "

Belki de pozisyonu en narin olan adam Bay
Henry White, Büyük Kuzey Cumhuriyeti delegesi ve
Katkıda bulunan Paris toplumunda çok popüler olan seçkin diplomat
Eşit bir çözüm bulma gücünün en üstüne
Algeciras Konferansı'nda Fransız-Alman çatışması. Kongresinde
Buenos Ayres, Washington delegesi, temsilci gibi
Uruguay'ın sadece bir oyu ve çabaları onun
Ortak çalışanlar onun "ağabey", çok büyük bir kardeş olduğunu unutuyor,
bir hegemonya eğilimlerinden hafifçe şüphelenildi. Tüm aldı
Bay White'ın güvensizliği silahsızlandırması için zarif affedilebilirliği daha fazla uyandırdı
özellikle Güney Amerika'yı afişin altına yerleştirme önerisiyle
Monroe doktrininin ve böylece Kongre çözülebilir
İyi niyet ve Amerikan Kardeşliği dışında bir söz olmadan.

Pan-Amerikan Kongresi, büyüklerin doğal sonucuydu
Arjantin Cumhuriyeti'nin kutladığı uluslararası sergi
bağımsızlığının yüzüncü yılı. Eski zamanların büyük fuarları
çok iyi bir sebeple var oldu. Kazanılacak her avantaj vardı
Belirtilen zamanlarda farklı bölgelerin üretimini bir araya getirerek
Dünya tarihinin bir döneminde, araçların eksikliği
İletişim, üretici yoluna aşılmaz engeller yerleştirdi,
tüccar ve tüketici. Günümüzde, buhar gücü sayesinde,
Dünya, halkının ihtiyaçlarına uyarlanmış kalıcı bir sergi sunuyor,
Ve gezgin, geri getirmeye çalıştığı zaman zamanını boşa harcıyor
Yolculukları, vatandaşları tarafından bilinmeyen bazı makaleler. Bu nedenle
Uluslararası sergilerin en iyisi,
ziyaretçiler. Ve ticaretin herhangi bir şubesindeki uzmanlara veya uzmanlara gelince
veya endüstri, bunlardan birinin açılışını bekleyen acımasız olacak
Evrensel Çarşılar onun bazı ayrıntıları hakkında bilgi edinmek için
işletme.

Açıkçası var olan eğlence ve eğlence var
Bu tür toplantılar doğal olarak zevk sevenleri uyandırmaya yöneliktir
Kalabalık içgüdüleri. Ama medeniyet bizi oldukça iyi sörf yaptı
şimdi daha iyi hesaplanan bu tür eğlencelerle
bizi tatmin etmek için. Ve bizi böyle bir çağıran dostça şehir
Gösteri, kıyılarımızdan 11.000 kilometre uzaklıktadır, daha fazlasını gerektirir
bizi teşvik etmek için "daha önce görülen" in daha güçlü cazibe
keşif gezisini üstlenin.

Tüm bu nedenlerle ve başkalarını aramadan buenos ayres
Sergi, para yolunda ya da
Halkların Kalesi. Talihsiz ve ultra modern bir grev
Yıldönümünde böyle bir noktaya kadar düzenlemeleri geciktirdi
25 Mayıs gün, sadece _ganaderia_ (sığır yetiştirme) bölümü
hazır. Çok sayıda zorluğa rağmen, pavyonlar
biriktirilmiş ve her zamanki tarzda bir şekilde yer almak
Altın açgözlülüğünün tüm depolara getirdiği ürünlerin
dünyanın. Birkaç özel yan şov oldukça başarılı oldu. İle ilgili
Bunlardan demiryolu endüstrisinin İngiliz sergisinden bahsedilebilir ve
Alman elektriğin Alman bölümü. Bazı binalar asla
İspanyol bölümü gibi tamamlandı. Fransa, söylediğim için pişmanım,
kendini ayırt etmedi. Bir kişi
Bir piyasanın bu şekilde neler bulunabileceğini düşünüyoruz.
üretir. Dressmakers'ın bazı ilginç ekranlarının yanı sıra,
Kuyumcular ve kuyumcular, zevkli bir pavyonda biraz sergilendi
Bagatelle'ye benzeyen ve uygulamalı sanat sarayı olarak adlandırılan
Gönderecek bir şey yok. Fransa için bunun yeterli olmadığını itiraf ediyorum.
Ancak İngiltere, muhteşem bir devlet demiryolu taşımacılığı sergiledi-
iki milyon değerinde olmak-ki
Cumhuriyet. İngilizlerin çok iyi izin verebileceği bir lüks
kendileri, çünkü Arjantin'in neredeyse tüm demiryolları onların
eller. Ve neden, eğer lütfen? Çünkü bir gün davet eden mühendis
Bulunan İlk Arjantin Demiryolu hattının inşası için ihaleler
Paris'te destek yok ve başkentimizden (kendi dudaklarından aldım)
İşletmenin devasa taşındığı Londra'ya döndü
oranlar.

Sanat ve heykelde temsil edilmeye pek yardımcı olamadık
Pavyonlar. Dürüst olmak gerekirse, sergimizin iyi organize edilmiş olduğunu söyleyebilirim.
ulus için son derece güvenilir. Ancak, muazzam bir çaba olmadan,
Çok daha iyisini yapmış olabiliriz! Belki de Arjantinli
Milyonerler Paris'e Sergi Etmediğimiz İşleri aramak için geliyor
başkentlerinde. Sadece milyoner söz konusu olsaydı, söylemeliyim
Hiçbir şey. Ama tam olarak Arjantinli Sanat Eğitimi
İnsanlar henüz ilkel, birden fazla
eski Avrupa'da ulus, uyandırmaya çalışmalıyız
sadece uzmanlara çekici olmak yerine daha geniş bir kamu yararı
resim-kızlıklarında istediklerini elde etme alışkanlığı
Eski Dünya. Kuşkusuz bazı mükemmel örnekler gösterildi; buydu
Yapabileceğimiz en az şey. Ev sanatçılarımız deneyi riske atmaz
bir tür sergi malı yaratma
Fransız sanatının vahiy ve ihtiyacı uyandırma etkisi oldu
her ulusta gizli olan ve aynı zamanda
güçlü bir faktör olan akıllı eleştiriyi davet etmek
bilenlerde tat gelişimi.

Arjantin Cumhuriyeti'ndeki isme layık bir sanat müzesi yok. Sen
Süsleme eklemeden önce var olmalıdır. Ancak, yargılayabilirsem
Birkaç özel galeride gördüğüm şey, zamanın elinde
Büyük sanat koleksiyonlarına ihtiyaç duyulacak.
şimdi kuzeyde olduğu gibi; Orada, kırk yıl önce, kişisel olarak biliyorum
zeminin bugün olduğundan daha az tam olarak hazır olduğu gözlemi
Arjantin'de, şimdi Avrupa'nın hazinelerinin olduğunu görüyoruz
Yeni dünyanın yakında eskisiyle yarışabilmesi için hevesle satın aldı
Bu noktada.

"Colonial
"Yüzüncü yıl kutlaması bir tarih ve geçmişi ima eder ve
Bu tarih, enstrümanları ile son derece iyi gösterilmiştir.
şimdi kurucuların elinde medeniyet. Ne kontrast var
Sadece konuştuğum görkemli demiryolu taşımacılığı arasında
Şimdi ve arkaik antrenörler, yağlı karınlı barouches ve merovingian
Yolsuz Pampalarda acı verici bir yol seçen arabalar,
plantasyondan plantasyon ailelerine taşınıyor ama
çıplak için ihtiyaç duyduklarından daha fazlasını biriktirme ihtimali
günlük yaşam. Ahşabın en basit eşyaları,
kıt. Koruma olarak en küçük, soyunmamış derilerin silahları
_Pampero_'nun ara sıra patlamaları. Atın olduğu bir dönemde
Evrensel hareket aracı-hala bir gerçektir,
Büyük ölçüde, çünkü ülkede küçük çocuklar
Okula gitmek için midillilerini monte et-süvari ekipmanı
Ağır pirinç süslemelerinden İspanyol kılıcında görkemli bir bedizenment
Canavar Spurs Rowels'e. Bütün bunlar eski olana ait
Nadiren elli yıl önce ve bir _gaucho_ ile tanıştığınızda
Kalın ayarlı at, ayakları dikey olarak asılı ağır ahşap üzengi
Tekerlekler gibi, modern demir yol mucizesinin olmadığını fark edersiniz.
Bir dünyanın ilkel makinelerini tamamen silebildi
Kolonistler.

Arjantin üretimi bölümü-sığır, kereste, bitkiler, meyveler,
Tahıllar, vb.-yabancılar için özellikle ilginçtir. Tanımlamak için
Arazinin ekonomik tarihini yazmak olacaktır. Duydum
Sığırların sergilediği tüm taraflar son derece iyiydi. Ben değilim
Şaşırmış, şimdi şovlarda ve _estancias_'da gördüğümde
(Çiftlikler) Üreme amacıyla en iyi stok. Bunu biliyoruz
Pampalarda atların ve boynuzlu sığırların yetiştirilmesi ve
Koyun muazzam gelişti. Şu anda fırsatım olacak
Ünlü donma makinelerinden bahsettiğimde konuya dön
Buenos'ta kesilen etle İngiliz pazarlarına tedarik eden
Ayres-Canlı sığırların ihraç edildiğini söylemek için. Tek detay
Burada vereceğim, günün etkinliğinin satın alınması
Beef of Sığır eti için bir et dondurucu şirket tarafından
25.000 frank (L1000). Bu delilik gibi görünüyor ve belki de
. Avrupa'da çılgınlığın hangi noktaya kadar öğrenmeye başlıyoruz
Reklam Amerikalılar tarafından taşınıyor. Sadece bu gerçeği teklif ediyorum çünkü
belirli karakter özelliklerine herhangi bir sayıda daha fazla ışık atar
Gezginin masalları yapabilir.

Tahıl büyüyen-buğday ve mısır-keten gibi (
onları nasıl kullanacağını bilmek isteyen saplar) son zamanlarda büyüdü
muazzam. Bu konuya da daha sonra konuştuğumda döneceğim
Pampaların, aralarında muazzam ekilebilir araziler
Andes ve deniz, gübre olmadan her tür hasat verir ve
Neredeyse emeksiz. Lokomotif görünüşü nerede olursa olsun
Her iki tarafında verimli bir ülke şeridi var
yöneticilerin planında bir anı sembolize eden satır
Ürün bundan böyle hızlı bir
pazarına ulaşım araçları. Çekimser kalmaya karar vermemiş olsaydım
İstatistik kitaplarından kesilen rakamları ve gerçekleri alıntılardan alıntı yapabilirim
Ona fantastik artışı göstererek okuyucuyu kolayca göz kamaştırın.
tek başına mısır ekinleri, _estancias_ etrafında devasa ricks içinde duruyor,
devasa olana teslim edilecekleri an
Asansörler İngiliz ve Alman kargo teknelerine fırlatılacak.

Sergiler biriken galerilerde geziniyor
Arjantin tarımsal ürünlerinden, çeşitliliğe hayran kalıyorsunuz
iki buçuk yarda yonca üreten bir toprak tarafından verilen türlerin
Yükseklikte! Meyve ve sebzelerden hiçbir şey söylemiyorum, çünkü
Yılın Sezonu Onları deneyemedim. Bana da görünmüyordu
Avrupa çeşitleriyle rekabet edin. Tropikal meyvelere gelince,
Portakallar ve çamlar hariç, şaşırtıcı, itiraf ediyorum.
Ama onlara başka övgü veremem.

Arjantinli kereste bölümünde ön sırada görülecek
"sahte sedir" ve sahip olduğum muhteşem _quebracho_
Zaten konuşuldu. Buna saygı ile karşılaştırılamaz
içerdiği tanen miktarı. Bu nedenle muazzam
Kuzey illerinin ormanları,
üreticiler. Demiryolu uyuyanları ve kablo-eskrim için bahisler
Pampa'nın muazzam esnemeleri temel istihdamdır
_QUEBRACHO_ için, tanen ekstraksiyonuna bakılmaksızın. Gibi
Talep artar ve yeniden dikme fikri yok gibi görünmüyor
Arjantinlerde meydana geldi, anı öngörmek mantıklı
Cumhuriyet hükümeti, kocayı ihmal ettikçe
Kaynaklar, müşterilerine sunulacak sadece boş bir ağıtlara sahip olacak.
Gün çok uzak olabilir; Ben itiraz etmiyorum. Ne kadar kazançlı
Politika, hiçbiri daha az, anlaşılabilir. Üstelik kaç yıl
genç _quebracho_ ekimi arasında geçmeli ve onun
Olgunluk? Gerçekten, aynı açıklamalar diğerlerinden de yapılabilir
kereste türleri.

Büyümede yüzyıllarca süren ağaç gövdeleri gördüğünüzde
herhangi bir fabrika fırınının mawine yavaş yavaş düşme
üzüldüğünüzde, onları değiştirmeye teşebbüs edilmeye çalışın
Her içinde yanan muhteşem Brezilya ormanlarının gösterisi
şu anda kahve plantasyonlarına yer açmak için yön
kömürleşmiş gövdeler arasında yay, orada
Bu büyük ülkelerde tam bir durumdan daha acil ihtiyaç yok
Ormancılık organizasyonu. Brezilya'nın bazı bölgelerinde toprak yok
Gübre, su sistemi yardımı olmadan daha uzun süre serbestçe verim
Tüm olaylar değişmeden kalır. Arjantin Pampas'ta dava
su yollarının kaybolması nedeniyle çok farklı
denize ulaşmadan önce zemin. Ne zaman muazzam ormanlar
Yaylalar, rüzgara açık olan platolara yol açmak için kayboldu ve
Güneş, şüphe edebilir miyiz ama zaten korkunç kuraklık belası olacak
hala daha da ağırlaşmalı ve bu sığırlar üzerindeki felaket etkileri
Hasatlar şu anda olduğundan daha da yeniden seçilebilir mi?

İlginç sergilerde konutun cazibesine direnmeliyim
Güney Amerika cumhuriyetleri. Asla bitirmemeliyim. Ben de yapmamalıyım
yansımaları yapmak için Arjantin başkentinden herhangi bir daha uzakta dolaşın
Bu kendilerini daha sonra daha uygun bir şekilde önerecek. Yine de yapamam
Olağanüstü kuruluştan bahsetmeden sergiyi bırakın
kırsal toplumun yıllık sığır gösterilerini elinde tuttuğu-vast
ve en son İngilizce desene göre inşa edilmiş tezgahlar
Model Çiftlikler. Belki 500'den fazla boynuz için konaklama var
sığır veya atlar ve muhtemelen padoklarda 700 veya 800 için
4000 koyun tek bir çatının altına kaleme alınabilir, tümü bir
2000 kişi için oturma konaklama ile denemeler için muhafaza.

Bu şovlar her yıl Ekim ayında gerçekleşiyor. Bir satışla kapalıdırlar
canavarların açık artırmaya yerleştirildiği. Daha iyi ölçme sistemi yok
Üreme endüstrisinin ilerlemesi tasarlanabilir. 4000 kadar
Hayvanlar bu şovlar için bir araya getirildi, tüm
Ülkenin en iyi ırkları da dahil olmak üzere bazı bölümleri, Durham
ve Herefordshire inekleri, domuz, lamalar ve kümes hayvanları hakkında hiçbir şey söylememek için.
Tarım Makineleri ve Süt Ürünleri de burada bir yer bulabilirsiniz.
kurs.

Bu muazzam sığır yetiştiren şehirde en büyük çaba
şimdiye kadar yapılan üretim yoğunlaşmıştır. Rosario'da gördüm
Muhteşem sığır gösterisi. Ama Buenos Ayres'in büyük fuarı dışarısı
türün başka bir yerinde sunulacak her şey. Geri dönmem gerekecek
konuya _estancias_ ve bu geniş sürülere geldiğimde
onlara ait. Burada Arjantin yetiştiricilerinin
En mükemmel olanı elde etmek için herhangi bir masraftan küçülmeyin
aygırlar. İngiltere, elbette, Dondurulmuş Baş Pazarı
Kömür tekneleri tarafından geri dönüş kargo olarak taşınan et. Doğal olarak
Pampa çiftçileri, zevklerine uymaya çalışıyor
Müşteriler. Bu yüzden İngiliz sığır çiftliklerinin en iyi örnekleri
Buenos Ayres'e her yıl yollarını bulun. Şaşırtıcı değil
At-üredicileri aynı kursu benimsedi, ancak tam adalet
Fransız ırklarının niteliklerine yapılır. Yine de İngiliz yetiştiricisi
En iyi malları için nasıl bir çıkış yapacağını anlarken, Fransızlar
Caen ovalarında güneşte oturmayı tercih ediyor
Yabancı ona hayvanlarının bir iyiliği olarak sormaya gelir.

Dipnotlar:

[3] M. Onelli'nin ilginç çalışmaları hakkında bir kelime, _a Les Andes_,
Patagonya'daki yolculuğunun doğru bir açıklaması. Tarif ederken
Ben yerlilerin gelenekleri, bana birkaç tane vaat edecek kadar iyiydi
Keşif sırasında toplanan ok uçları. Bana ulaştılar
Ertesi gün bu mektupla:

"Sevgili efendim,-çekmecelerim arasında dolaştıktan sonra sonunda buldum
İstediğiniz ok uçları. Onlara eşlik eden kitap, alçakgönüllü
Kendinize saygı duy, onları bulduğum yerleri anlatıyor. Eğer sen
bakacak kadar iyi, birkaç fotoğraf bulacaksınız
Bu okların yapımcılarının torunları. Tchuleches Kızılderilileri,
2000'den fazla sayısına kim güney yarısında yaşıyor?
Patagonya, örneğin, bu ok uçlarından biri gösterildiğinde
yaşadıkları kurak platonun her yerinde bulundular, her zamanki gibi
Yürüyerek seyahat eden eski zamanların Kızılderililerinin silahı. Biliyoruz
Yüz elli yıl öncesine kadar atı bilmediklerini,
en fazla ve aslında, Taş Devri tarafından temsil edilen Taş Devri
Bu ok uçları sadece yarım yüzyıl önce Patagonya'da sona erdi. Oklar
Patagonia'da bulunacak şekilde, aksini bir şekilde gösterir
medeni endüstrilerin, en beceriksizce yapılan kafalar
en modern. Kızılderililer yavaş yavaş yapma sanatını kaybetti
bıçak bıçakları parçalarının şaftlarını yapmayı öğrendiklerinde,
veya Hıristiyanlardan elde edilen demir ve o zamandan beri
Ateşli silahları benimsemek için işi tamamen terk etti. Hazırlanmasında
Guanaco derileri, Hintli kadınlar, doğal olarak daha muhafazakar
Erkekler, hala derinin alt tarafını kazıma sistemini kullanın
Taştan yapılmış sıyırıcılarla, her şekilde kullanılan araca benzer şekilde
Avrupa topraklarında tarih öncesi insan. Günümüzde yapmanın hiçbir yolu yok
Onları, eski konutlarda boş zaman anlarında ararlar
Flint Scraper bulmak için atalarının
dikkatlice kullanın ve korunmak.

"Ok yaşı hala cumhuriyetin kuzeyinde yer alıyor.
Chaco Ormanlarının Kızılderilileri. Okları sert ahşaptan yapılmıştır. Açık
ALuvyal Topraklar Hiçbirinin bulunamayacağı gibi, herhangi bir çakmaktaşı bulunamaz.
Santa Fe eyaleti ve neredeyse tüm eyalet boyunca
Buenos ayres (tüm Fransa'dan daha büyük bir bölge), tek bir
Çakıl!-İyi devam etmeyi son derece zorlaştıran bir gerçek
Düz bir ülkede, kireç olmadan toprağı parçalayan yollar. Otoyol
trafik ve yağmur ile yumuşak çamura dönüştürülür; Yine de muazzam olanı gözlemleyin
Demiryolu hatlarının artışı.

"Ok uçları yapma sanatına gelince, Taş Devri hala arasında hüküm sürüyor
Terra del Fuego'nun yerlileri Onas ve Lakaluf; Ama ne yazık ki! Sanat
yozlaşmış. Seacoast'ın yerlileri, her zaman gözetliyor
Bir balina, ölü veya yaralı ve yelkenli enkaz parçaları için
kaplar yuvarlayan gemiler, şişe camının
okları için üzerinde çalışmak için en kolay malzeme ve zayıf dilleri
böylece yeni bir kelime ile zenginleştirilir; 'Cam'ı ifade etmek için' botel 'diyorlar
Yeni bir kelimeyi benimserken bir dilin doğal quid pro quo_ ile
nesnenin adını, malzemenin adıyla karıştırır
yapılır.

"Opak siyah ok başı bazalt, en bol tür
Patagonya'da rock, ama aynı zamanda en zor olanı
Bu tür küçük nesnelerin üretimi. Obsidian-küçük siyah noktası
Flint-daha genel olarak kullanılır.

"Bükülmüş formlar, bir üçüncülün iç kısmının kalıplarıdır
Fosil yumuşakça, 'Turritella', rio katmanlarında çok yaygın
Santa Cruz uçurumları ve Hintli kadınların genellikle süslemeleri giydiği.
Umarız kötü Fransızcamı mazur görürsün, çünkü
tercüme etmek yerine doğrudan size yazma varsayımı
İyi Fransızca,

    "Ben, sevgili efendim, senin vb.,

        "Clement Onelli."

[4] _la Gloire de Don Ramire._

[5] Bu iki adı veriyorum çünkü aramızda en iyi biliniyorlar
Fransa'da. Ancak Arjantin edebiyatı tek kelimeyle reddedilemez. Bağımsızlık mücadelesi, şarkıların ilham veremeyeceği
Kulaktan kulağa yakalandı ve her yerde söylendi ve aynı şekilde
Eğitimin yayılması doğal olarak birçok zihni edebiyata dönüştürdü
kompozisyon. Metropol ile mücadele ve sivil alev
Savaş karşı konulmaz bir şekilde bireyi kamuoyuna almak için arenaya itti
Eylem ve girdaptan yeni bir uyruk yayınladı. Öyle
Bir insanın ilk tarihinin ne olduğu böyle bir çekişme döneminden itibaren
kökeni ve etkisi altında işlenen tapuların kaydı
Böyle bir heyecan, bir ulusun arşivlerinin
türetilmiş, sayılacak eylemlerin anısını sonsuza dek düzeltmek
Gelecek nesiller. Bu şekilde Moriano'nun asil harangues
Moreno Geçici Hükümete, Yapılan Önemli Bildiriler
General Belgrano tarafından Salta ve Tucuman savaşlarından sonra, asil
San Martin mektupları tüm insanlık için etkileyici derslerdir; zaman
Düşünce ve sanatsal asalet üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir
Burada önümüzde tutulan ifade şekli. Vahşi
Rosas'ın diktatörlüğü, tüm sesler susturuldu. Yine de Sarmiento
Biberdeki sürgünü, Virlulent And Dağları'nın yüksekliklerinden fırladı
korkunç tiranlara karşı broşürler. Özgürlük geri kazanıldığında basın
ve rostrum, başını çeken bir yazar ve hatip lejyonu gönderdi
Bartolome Miter ve Nicolas Avellaneda'yı yerleştirmeliyiz. Aşağı inmek
Kendi zamanımız, her birini özel bir şekilde hak eden seçkin yazarların listesi
Bildirim gerçekten uzun olurdu.




Bölüm IV

Arjantin'deki yabancı sömürgeciler


Şimdi biraz daha iyi tanışmak için şehre dönme zamanı
sakinleriyle. Nitekim
dokundu-kasaba, liman, gezinti, saraylar, yerleşimcilerin evleri,
tarımsal ürünler, üreticiler veya ticaret-az ya da çok
Yerli olanı ortaya çıkarın ve kişisinden hiçbir şey söylememiş olmama rağmen
Bunun ötesinde bir Avrupalı ​​gibi görünüyor, okuyucum kesinlikle
yaşam tarzı konusunda biraz ışık topladı.

Arjantin _Extra Muros_ için, Buenos Ayres vatandaşı
_porteno _-- yani, limanın adamı, kasaba, tuttu,
deniz, Avrupa ile sürekli temas halinde ve daha kolay bir
Tucuman veya Mendoza'dan daha Londra veya Paris'e seyahat. Onun yanında,
İller için büyük saygı duyuyor (Arjantinli
vatanseverlik mani anlamına gelir), _porteno_ bunlara acımaya eğilimlidir
hayatlarını başkentten uzaklaştıran; Countryman alay ederken
İyi bir şekilde tuhaf vatandaşı olan
_Campo_, o zaman kapısına mısır ve sığır getirilir
ortaklarının en yüksek ve en güçlü çabalarının sonucu
ulusal enerji ve hangi yollarla değiştirilecek
Avrupa, sürekli genişleyen ve gelişmekte olan bir ticarette ürünler.

Ancak bu, ancak izin verebileceğimiz yüzeysel bir karar
kendimiz yapmak için; Ama eğer ulusal içine daha yakından bakarsak
Karakter, _porteno_ daha yakınsa
Avrupa ve en küçük bahanede acele eder; Eğer daha fazla ise
Avrupa kültüründe iyice batmış; Daha fazla ilgi duyarsa
Eski dünyanın yapıları, en büyük önemi
kendi ülkesinin görüşü; Eğer en sevgili tutkusu ise
Genç Arjantin Cumhuriyeti, kendisini eskileri arasında bir şekilde birleştirecek
yorgun bir medeniyetin halkları; Eğer onun sürekli özen ise
Deneyim tarafından elde edilen avantajlar,
Kendi ulusuna göre hesap-varsayımda büyük ölçüde yanlış olmalıyız
Avrupa temasının veya inişinin vatandaş veya çiftçiye liderlik edebileceği,
_porteno_ veya _estaniero_, o eski kıtayı kendi topraklarına tercih etmek için
ataları, umuduyla, zaten fark etti,
Bu bakir toprağı bulmak, kendi emeği tarafından döllenmiş, daha iyi
Eski dünyadan daha başarı şansı ona sunabilir. Buenos Ayres sokaklarının fizyognomisi tamamen Avrupa
simetri, stil ve hatta yüzlerin ifadesinde
Burada görüldü, ancak bu insanlar arjantinlidir.
Kemikler-çok fazla ve tamamen Arjantin. New York daha yakın
Avrupa ve New York, özünde Kuzey Amerika
Buenos Ayres Arjantin. Fark, New York'ta ve
Boston veya Chicago'da bile, Kuzey Americanizm tüm gözler için patenttir
Türde, taşıma ve sesle, duygu ve şekilde olduğu kadar
düşünmenin; oysa Buenos Ayres'in pikapı gerçekte yatıyor
bir Avrupa altında kuduz arjantizmin gösterisini sunduğunu
peçe. Ve garip bir şekilde, bazılarında bu doğal jingoizm
İsimsiz olacak ülkeler bu kadar kolay bir şekilde saldırgan bir kılavuzu varsayar,
burada en silahsızcı olan sevimli bir samimiyetle sergileniyor ve
İçgüdüsel olarak kendinize haklı çıkarmaya çalışıyorsunuz. Memnun değil
Arjantinli olarak yukarıdan ayağa, bu insanlar izin verirseniz,
Seni bir trice içinde argentinize et.

Gerçeği söylemek gerekirse, hasta konuşan bazıları (birkaç tanesiyle tanıştım) var
ülke-ve bu eleştirmenler
Burada iş işlerinde başarısız olmanın bahanesi.
Her yerde sistematik homurdanan var,
çevresinde hata bularak kendileri önemi. Onlar
Yabancı bir ülkede kaldıklarından memnun olmayanlar hatırlatmalı
Kimsenin kendilerine dönmelerini engellemeyen kendileri.

Birçok İtalyan'ın denizi geçtiğini zaten söylemiştim.
Arjantin'de hasat ve sonra yararlanarak
Mevsimlerdeki fark, ev mısırlarını kesmek için eve dönün. Bu
Geriye ve ileri hareket çok büyük ölçüde büyüdü. Ama uzun vadede
Enerji ile taşan bir arazinin cazibesi atavisti yener
Yüzyıllardaki kökleri ve zayıflar. Ve en kısa sürede
Yerleşimci, yeni toprağın birkaç çelişesinin sahibi oldu,
geri dönülmez bir şekilde Avrupa'ya kayboldu.

En fazla sayıda sayısını gizlemeye çalışmadım
göçmenler, buenos ayresinde durma hatasını yapar,
Böylece nüfus, gelişme ile tüm oranlardan artar
Arjantin bölgesi. Zorunlu olarak bu çalışan insan kitlesi
Avrupa etkileri tarafından kolayca erişilebilir kalır, görünüşe göre bir
Devrimci propaganda için mükemmel alan. Anarşistler ve sosyalistler
onları güçlendirmek için burada proseltes yapmak için hiçbir acı çekmez
eller. Bir konuşma ve eylem şiddeti bu şekilde kesin olarak verildi
gerçekten Avrupa yönüne çarpıyor. Yine de, orada bulunan bir ülkede
sürekli bir iş arzıdır, rahatsızlıkların
mevcut sosyal kötülüklerden daha çok doktrinden kaynaklanan
Herhangi bir bölgeyi tutmaya veya önemli ölçüde etkiler.

Eğer tüm bölümlerde duyduğuma inanırsam, Rus anarşistler
özel olarak yeniden düşünülebilir bir organizasyona sahip olun. Sadece en çok bahsetmek
Son zamanlarda, polis şefinin olduğu bilinmektedir.
Şahsen bazı acımasız baskıcı önlemler,
tam korunan bir Rus tarafından atılan bir bomba ile sokak
Yasanın ihale çağına göre şiddeti. [6]

Geçen Haziran, Avrupa'dan ayrılmadan birkaç gün önce bir bomba atıldı.
Kolon tiyatrosunda bilinmeyen bir kişi, ortasında düşüyor
orkestra ve az ya da çok ciddiye almak çok sayıda
Kişiler. Opera verildiği kolon tiyatrosu en büyük ve
Belki de dünyanın en yakışıklı tiyatrosu. [7] Açık kutuları
Çukur katmanı, ilk iki katman ve orkestra gibi, mevcut,
Gece elbisesinde genç kadınlarla dolduğunda, en parlak
Herhangi bir tiyatroda gördüğüm gösteri. Böyle bir ortamda,
Bir bomba neden olabilecek felaket hayal edin! [8] yaralı
bir şekilde veya başka bir şekilde gerçekleştirildi, ev yüksek sesle boşaltıldı ve
Öfkeli dışarılar ve bu sırada onarılan hasar
Ertesi gün, toplumda bir kadın yoktu.
Akşamın performansı. Bu çok iyi bir karakter özelliği
Arjantin toplumunun kadınlarına en büyük onur yapıyor. Ben
Paris'te, benzer koşullar altında,
Böyle bir felaketi takip eden gece tam bir ev oldu.

Bununla birlikte, halkın öfkesinin bulunması kolaydır
Korkunç bir şiddet parlamentosu eyleminde ifade,
Hemen şüpheli gruplara karşı. Şimdiki suçlu
Buenos'ta kaldığım süre boyunca dava henüz keşfedilmedi
Ayrılar, yetkilileri yönlendiren sansasyonel bir tutuklama oldu
Suçlu adama el koyduklarına inanıyorum. Bir kuşatma durumu vardı
Buenos Ayres'deydim her zaman süren bir anlam ifade etti; Ve
Hükümet, sadece karşı kullanılacak olağanüstü güçler elde etti
Organizasyonlar anarşik olduğuna inanıyorlardı. Genellikle dayatılan ceza
Terra del Fuego'ya, kimsenin olmadığı koşullar altında
belki de bana tarif edebilirdi. Ben gerekli yok
elde edilen sonuçların belirlenmesi için iadeler. Bazı şikayetler ulaştı
Masumun olduğunu teyit eden daha kalabalık mahallelerden ben
cezalandırıldı; Tek yapabileceğim onları yetkililere teslim etmekti. BEN
benim varlığımda, buenos ayresinin herhangi birinde bunu ifade edebilir
gözlemleyebildiğim toplum, hiçbir anarşist öfke yoktu
tek bir durum konuşma konusu. Bir kereden fazla sürdüm
ona. Her zaman cevap, sorunun kamuoyu için bir olmasıydı
otorite, hükümetin silahlı olduğunu ve harekete geçeceği ve
Diğer yetkiler, verileceklerini kanıtlamalıdır. O zaman
Konu değiştirildi.

Hiç şüphe yok ki Arjantin hükümeti, büyük gibi
Britanya, uyandıran suçlarla bir kez bitmeye karar verdi
Tüm medeni dünyada sadece korku. Aceleci bir şekilde
Ziyaret Şirkette polis departmanına ödeme yapma fırsatım vardı
şehir müfettişi Senor Guiraldes (
Bombayı attığına inanılan adamın tutuklanması
Kolon tiyatrosu), sadece kuvvetin çok güçlü olmadığını görebiliyordum
bir, ama kafasında enerji ve karar adamları
tüm veya neredeyse hepsi olan şiddet eylemlerini bastırmaya kararlı
Arjantin vatandaşı olmayan kişiler tarafından işlenmiştir. [9]

Bu konuda, Arjantinli polisin
Suçluların kimlik tespit sistemini benimsedi ve mükemmelleştirdi
başparmak izleri. Önce on parmağın tümü izlenir, bu yüzden
Hatayı imkansız hale getirmek ve mutlak kesinliğe ulaşmak için; Daha sonra,
Bir dürüst tanımlamanın yararlı olabileceği ilkesi üzerinde hareket etmek
Bir Hayvan Olarak, Kimlik Sertifikaları halka verilir,
Başparmak baskısının genişlemesini içeren küçük bir ücret karşılığında.

Ofisin kapısında bekleyen bir kalabalık,
Bu belgeler, halkın tam olarak takdir edildiğini gösteriyor
yararlılıkları. Genç erkekler ve yaşlılar sessizce gönderiyorlardı
On parmağı, kolayca çıkarılmayan bir çeşit balmumu ile bulaştı
sabun ve su. Her biri sırayla ayrıldı,
"Bilinmeyen" asla mezarına bağlı olmazdı. Görünüşe göre
Daha önce polis istasyonuna başparmağını kaydetme moda olun
Herhangi bir yolculuktan başlayarak. Senor Guiraldes bize kendi oğlunun olduğunu söyledi
Avrupa'da, kişisini ortaya çıkarmadan önce bu önlemi almıştı
Parisli unsurların ve belirsiz görgü kurallarının riskleri
_APACHES_. Sahne koçu Parislilerin günlerinde gülüyorlardı
İradelerini yapmak ve başlamadan önce pasaport almak
etamplara yolculuk. Şimdi bak! Diğer yollarla geri döndük
Eski güzel günler. Ve sevenlere göründüğü gibi komik
Güney Amerika'daki medeniyetin az çok ilkel olduğuna inanıyorum
tam olarak bu ülkedir, bu nedenle bilimsel bir şekilde, gardiyanlar
Başkentlerin ve hatta ülkenin barbar yollarına karşı
Avrupa bölgeleri.

Son zamanlarda, bir Arjantinli bir hikaye vardı.
sahil ve daha sonra kıyıda yıkanmış olan,
Korkuyla sakatlandı. Bununla birlikte, Telltale başparmağı
Korundu Hızlı bir şekilde tanımlandı. Bu hikaye bana söylenmiş olsaydı
Zamanla kesinlikle insanıma izin vermeliydim
başlamak için girişmek yerine balmumuna batırılmak için gerekli
Basit kimlik kanıtları olmadan evsel yolculuk
herhangi bir jonahın statüsünün derinliklerinde şüphenin ötesine yerleştirmek yeterli
bir balina. Olduğu gibi, etmeme rağmen, benim ile eve ulaştım
Hala omuzlarımın üzerine çık. Saf şans! Bir daha asla kendime güvenmeyeceğim
bu temel önlem olmadan denizde, bu çok radikal olur
Rocky Ithaca'daki Ulysses servetini değiştirdi.

Bu kazılmadan sonra, sadece önemi ile mazur görülür
konu, kuduz hakkında söylemeye başladığımı bitirmek istiyorum
Arkadaşlarımızın Arjantizmi. Bir gün büyük bir sürprizim vardı
İspanyolların ince niteliklerini saygıyla konuşmak. Bazı
Yüksek kültürlü erkekler beni kesintiye uğrattı ve ciddi şekilde eleştirdi
Birinin beklemiş olabileceği bir şekilde yayıldıkları ırk
Bir Anglo-Sakson, ama bir Latince değil. Bu yüzden okuyucularıma sormalıyım
Arjantinlerin sadece nakledilen İspanyollar olduğunu hayal etmemek
Amerikan Toprağı. HAYIR! Gerçek Arjantino, asla itiraf etmeyecek olsa da
Bana öyle geliyor ki bana sihirli bir gençlik iksiri olduğuna ikna oldu
toprağından yaylar ve onu yeni bir adam yapar, hiçbirinin soyundan gelir
Ama gelecek nesillerin atası gelecek.

Bu genç ülkede gerçekten yenilenen bir etki var
her ne olursa olsun yeni gelenler üzerinde kullandığı güç tarafından kanıtlanır.
Özellikle İtalyanlar _argente_ olmadan önce arjantinsizdir. İçinde
İller, Buenos Ayres'te olduğu gibi, yüz bin örneğim vardı
Gözlerimin önünde. Bir göçmen oğlu bir çocuğa soruyorsun,
İtalyanca ister İspanyolca konuşuyor olsun. Kibirli bir şekilde cevap verir, "evde"
Hepimiz Arjantinli konuşuyoruz. "Bir diğeri, doğduğunu inkar edemiyor
Cenova, Arjantin uyruğunu iddia etmesine rağmen,
Affed, "Çok küçüktüm." Bunu ilkokullara ekleyebilirim
Bu yanıtların bana yapıldığı yerde öğretim
Arjantin vatansever ruhu, resimlerden tahmin edilebileceği gibi ve
duvarlardaki yazıtlar. [10] Ancak Alsace-Lorraine ve Polonya
Kalp tamamen kazanılmadıkça, makyaj yapılabilir
Boşuna emek.

Burada tamamen samimi olmak istediğim için, Fransızların aldığını itiraf etmeliyim
Dikkat çekici tesis ile bu Arjantin bulaşması. Şikayet etmeliyim
Bununla birlikte, kendi mükemmel kolonimizi yanlış, ancak adaletten daha azını yaparsam
ateşli vatanseverliği. Sadece denenen aşk büyüyor ve büyüyor
saf. Devamsızlıkta anavatan, orantılı olarak daha değerli görünüyor
bizi soyan acıların hatırlanmasıyla bağlantılıdır
onur dışında.

Fransız kolonisinin kamu çalışmaları bunun için yüksek sesle konuşuyor. En çok
Önemli başarı, uzun zaman önce kurulan Fransız hastanesidir, ancak
Valisi M. Basset ve baş doktoru Dr. G.
Laure, paha biçilmez. Bir ziyaretten sonra binadan ayrılırken ben
yakında unutmayacak, yönetim kurulu başkanı bana
ağaçların arasında duran bir macun büstü ve ne düşündüğümü sordu
yakınında bir öneri Lorraine figürü. Olsa da
İki heykeldeki sembolizm tamamen farklı olurdu, sıcak bir şekilde
planda aynı fikirde. Sonuçta, hassas bir bağlantı var
Fransa ruhunun bu iki tezahürü arasında-
bilgi ve tutma cesareti.

Buenos Ayres şehrine bir anıt sunan bu adamlar
Kız kardeşin dostluğunun anısına Fransa'ya layık
cumhuriyetler ve son Paris'teki sel vesilesiyle
yıl, en kötüsünü değerlendirmek için 400.000 frank için bir çek gönderdi.
sıkıntı, sadakatlerini gösterme fırsatını asla kaçırmayın
Anne-ülke. Yine de her adımda Fransa'nın kaç oğlu buluşuyor
Arjantin, baş ve kalbe gitti, tüm olasılıkların ötesinde
Geri dönüş!

Buenos Ayres limanının bir büyük üreticisi bir yeğenidir.
1871 Ulusal Meclisi Üyesi.
Fransızca konuştuğu çok dikkat çekici bir kuruluş
İspanyolca, Paris'e sık sık ziyaret eden iki erkek kardeşi
kapsamlı Arjantinler olun.

Yine, en seçkin vatandaşlarımızdan birini alabilirim
Yirminci yılında Fransa'dan ayrılan ama Fransızca kalanlar
Kemiklerinin çok iliği. Oğlu yüksek pozisyonun yetkilisidir
Arjantinli. Şüphesiz ülkenin bir kadınıyla evliliği
Bu Güney Amerika ailesinin temelini attı. Atmosferi
Ev doğal olarak değiştirildi ve maddi ilgi alanları,
Onu ve ailesini besleyen toprağa perçinlendi, yerleşimciye uyum sağladı
yeni yollara duyarsız ve tüm zihin alışkanlığını yavaş yavaş dönüştürmek
yeni desene.

Herkes bunun neden böyle olmadığını açıklayabilir mi?
Kuzey Amerika'daki servetleri ve Kanada'da neden iki yarış yaşıyor
Tüm uyum içinde yan yana ama asla karışmayın? "Kan
sudan daha kalın, "dediği gibi İngiliz atasözü ve Latince
Element, bir
Anglo-Sakson Topluluğu. Burada tekrar tekrar gördüm
İki veya üç kuşaktan sonra orijinal stokta hiçbir şey kalmadı
Ama isim.

Latin organizmanın tamamen olduğu bir örnek biliyorum
bir kuzey ırkı tarafından asimile edildi ve bu Fransız göçü
Almanya, Nantes Fermanının İptali sonucunda. Ama
Bu durumda, dini bir tutkun topluluğu, tuhaf bir
zulüm, Latin zihninin harmanlanmasında aktif ajandı ve
Almanya ile karakter. Hepimiz ilk Almanca olduğunu hatırlıyoruz
Alsace-Lorraine Valisi bir Fransız göçmenin soyundan geliyordu.
Bazılarımız öğrenilen dubois-reymond'un öfkeli adresini hatırlayabiliriz
1870 yılında Prusya gençliğine, onları sınırın üzerinden çağırıyor
atalarının kılıçları tarafından yönlendirildiği arazi
Louis XIV Ejderhaları.

Franco-Argentinolarımıza bir kez daha geri dönmek için,
Fransız askeri hukukunun ciddi uygulaması ama çoğu zaman onları imha ediyor
Anne ülkesine karşı. Nüfusunu artırmak için acelesinde,
Arjantin Ödülleri Doğan Yabancıların Çocuklarına Milliyet
Arjantin topraklarında ve millileştirme tren ordusunda taşıyor
hizmet. Cezayirlerde kendimiz tarafından benimsenen sistemle aynı sistemdir
İspanyol sömürgecileri. Sonuç olarak, Fransız ebeveynlerin oğlu
onu korumak için Fransız konsolosluğuna usulüne uygun olarak kayıtlı
babasının uyruğu, kendisini daha sonra aynı anda çağırıyor
Okyanusun karşı taraflarında iki bayrak altında servis yapın.

O ne yapacak? Askerlik hizmetinin çok olduğu Arjantinli
Kısa, tüm gelecekteki beklentileri, Fransa'da yer yok
onun için açık kaldı. Fransa tehlikede olsaydı ve yardım için ona çağırırsa
Tereddüt etmeyecekti, ama başarısız olmak, gerçek çevresi
Karar vermesi zor. Çoğunluk çağrıya cevap veriyor
Arjantin bayrağı ve bunu yaparak _insoumis_ sınıfına düşerek
Fransız toprakları, babanın olduğu durumlarda, öngörüle
Onaylanamaz, doğumu konsolosluğa kaydetmek için atlanmıştır.

Haklı olarak hatırlarsam, sadece kırk gençten on kişi izin çağırdı
Buenos Ayres yılda Fransızca isimlerine cevap vermek için
Roll-Call. Biri, sonucun haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığını merak ediyor
Fransız kolonisi ile ilişkilerimizi kolayca rahatsız edebilecek adımlar
Bu ülkede. Gençler için _insoumis_ asla fransızca ayak basamaz
Ondan sonra _gendarmerie_ bulamadan toprak. Yine de onun işi
onu kaçınılmaz olarak Avrupa'ya çağıracak. Siparişlerini nereden alacak
Fransa kapılarını ona mı kapattı? İngiltere, Belçika, İsviçre ve
Almanya ona açık. Son zamanlarda bir Fransız hakkında bir hikaye duydum
Lille'e giden ve sadece zaman geçiren Buenos Ayres'in
Bir arkadaştan, sınırdan kaçmak için uyarı.

Konu üzerinde durmam gerekmiyor, ama ne kadar zararlı olduğunu görmek kolay
Yasanın mevcut durumu,
Arjantin, Brezilya ve diğer Amerikan ülkeleri ve Fransa
kendini. Bu şekilde ulusal kattan araba kullanmak için başa çıkıyoruz
Tehlike zamanında bir çağrıya yürekten cevap verecek genç erkeklerin
anavatandan.

Nereye gittiğimde aynı ağlamayı duydum. Konsoloslar ve Fransızlar
Bakan sadece "Bu yasa" diye cevap verebilir. Ama Fransız
Bazı yabancı arazilerdeki bayrağı takip eder Bir yasada bir değişiklik talep ediyor
aynı titizlikle birlikte yaşayan gençlere uygulanmamalı
Basle, Brüksel, Cenevre ve onların için bir alan bulanlara
denizdeki aktiviteler.

Bana göre bir ayrım yapmak sadece adalet gibi görünüyor
Bu iki Fransız konu kategorisi arasındaki mevzuat. İçin
Örnek, seçkin bir politikacı olan M-M davasını duydum. Pellegrini,
Nice ve dolayısıyla Fransız sakinlerinin oğlu-
Gençlik, Fransızlarla tarif edilen şekilde zorluk çekti
işe alım hizmeti ve daha sonra kimin pozisyonuna yükselen
Arjantin Cumhuriyeti Başkanı, büyük kordonunu aldı
Onur Lejyonu. Kırmızı kurdele veya savaş konseyi-ki
Bu tür vatandaşlar için daha uygun ödül? Tabii ki yapmalıyız
Değerli vatandaşların Fransa'dan alınması gerektiğine pişmanlık duyuyor
Çocuklarının her birine ihtiyacı olduğu an. Aynı zamanda
Arjantinli bir Fransız'ın hayır
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi Fransa'ya kaybedilen araçlar için
Latince'nin karşı konulmaz tarafından hızla daldırıldığı örnek
Anglo-Saksonizm Seli.

Arjantin'de, aksine, kuzey ırkları sadece
metodik zeka ve azim için yararlı bir unsur
Zamanla Büyük Latin dalgası tarafından yutuldu. Önemli Alman var
Brezilya'da ve hatta Arjantinli koloniler. Hem İngilizce hem de Kuzey
Amerikalıların orada müreffeh fabrikaları var. Yine de bir yarışta
entegre olarak entegreini korudu, tüm bunlar ikincildir
faiz ve eğilimi sürekli olarak seyahat etme eğilimi
Latin Stok Halkları, aralarında varsayımsız söylenebilir
Fransızların en güçlü etkiyi uyguladığı.

Bu nedenle ortalama entelektüel ve ahlaki herhangi bir Fransız
Arjantin ulusuna kimin dahil edildiği değer neredeyse
Yanılmaz bir şekilde aynı zamanda-herhangi bir Fransız hiç olmadığı için şüpheliyim
Gerçekten Fransızca-Fransızca'nın kalıcı olarak güçlendirilmesine yardımcı olmak
prestij.

M. Paul Groussac gibi erkekler hakkında ne düşüneceğiz, seçkin bir
Buenos ayresinde yer, ama kendi topraklarında eşit olarak kim
ön rütbeye ulaştı mı? M. Groussac, denizimizden geçerek
Eğitim Okulu, dünyayı görmeye başladı. Bir gün, cepleri boş,
Kendini cesurca işe aldığı Buenos Ayres'e geldi
_gaucho _-- yani, pampaların muazzam sürülerinin bekçisi,
Üyeler binlerce kişiyle karşılaştı-ve
katırlar peru. Yolculuğu başarıyla başardı,
Aynı rota dört kez dört kez, her yolculuk dört ay. Daha sonra
Onu okul müdürü olarak bulur. Tucuman'da işini sürdürdü
Arjantin'e kaçan Fransız kanun kaçağı Jacques
2 Aralık _coup d'Etat_, kendini tamamen halka adadı
Daha sonra alınan ve Başkan Sarmiento tarafından geliştirilen satırlarda eğitim.
Eğitimde onur yerine görmekten zevk aldık
Tucuman Koleji İki Fransız Kurucu'nun Portreleri, Jacques
ve Paul Groussac. Zaman zaman ikinci kardeşin yayınladığı
Çeşitli edebi eserler, özellikle Arjantinli bazı kısa hikayeler
Hayat ve karakter zekice ortaya çıkıyor ve
Yazar geniş bir ünlü kazandı. Sonra M. Hilleret, büyük
Santa Ana'nın Fransız şekeri üreticisi,
günlük bir kağıdı başlatmak için Paul Groussac'ın bertarafı
Baş editörünün kişisinde, olağanüstü bir yazar
güç.

Günümüzde Paul Groussac'ın önde gelen İspanyol yazar olduğunu duyabilirsiniz
zamanımızın, hiçbir şekilde onun bazılarına katkıda bulunmasını engellemez
Kendi _journal des debats için parlak makaleler, onu kanıtlıyor
Anne-dilinin ustalığı, onun tarafından meraklı bir çalışmadan bahsetmiyorum bile
Bu edebi gizem Avellaneda'nın _don quichotte_.

1810'da birincisi kararnamesi tarafından bir halk kütüphanesi kuruldu.
Devrimci Junto, Sekreter Moreno'nun girişiminde. Oldu
16 Mart 1812'de açıldı, çekirdeği manastırdan çekildi
kütüphaneler. 1880'de Buenos Ayres'in başkent olarak ilanından sonra
Federasyonun Halk Kütüphanesi Ulusal Kütüphane oldu ve
1885'te Paul Groussac vali olarak atandı. Bir röportajda
Onun için herhangi bir kısmi olmakla suçlanamayan Başkan Roca,
Groussac, ne yazık ki amaçlanan binanın bir hibesi aldı! halka açık
kütüphanenin kurulabileceği piyangolar. Çalışmaya başladı
hemen. Kontrol altında Arjantin Ulusal Kütüphanesi
M. Groussac, şimdi Güney Amerika'da bir rakibi yok ve taşıyabilir
Eski kıtadaki birçok benzer kurumla karşılaştırma. [11]

M. Groussac'ın evcil hayvan hobilerinden biri şimdi bir Fransızca _lycee_ açacak
Buenos Ayres'te, her iki hükümetin desteğiyle. En büyük oğlu,
bir Arjantino, düşük Sekreterlik görevine atandı.
M. Saenz Pena tarafından Kamu Eğitim Ofisi'ndeki eyalet.

Bu ünlü vatandaşların tüm ince nitelikleri garip bir şekilde
bizimki, bazılarıyla gözden kaçtı
Kusur-Neredeyse Başkan Yardımcısı-karakterinde kazandı
Ayıların en aşağılık olmasının itibarı. Kendime de sahip olmak, bazılarına
kapsam, sevimli olmaktan daha az olduğu için bir üne sahip olup olmadığını merak ettim
Eğer tanışırsak ikimiz darbeye gelmeyebiliriz. Bir çeşit düşünmek
Kel kafam bir koruma, ayının denesine girdim ve buldum
sadece pençeleri kadife olan erkeklerin en nazik ve güler yüzlü
ve şeker dişleri. Böylece aynı anda arkadaş edindik ve bunu buldum
Çok huylu canavarın, onun hakkında korkunç bir şeyi yoktu,
Gers'ın güçlü aksanı.

O günden beri bu kadar sakat bir önyargıyı ortadan kaldırmak için elimden geleni yaptım
adama karşı. Sadece prevalansını sözleriyle açıklayabilirim
Kayınpederi Agricola'dan dikkat çeken Tacitus, "
nefret etmekten ziyade. "Bu erkekler arasında yeterince nadir bir özellik,
Bu, onları Alceste gibi, gerçek görüşlerini beyan etmeye yönlendirir
Yanlışlığın öfkesine eğilmeden. Çok kolay olabilir
Bu şekilde bu tür erkekler sadece ucuz soran konuşmacıyı rahatsız edebilir
övgü, kendilerini en çok yönlü duygularla harekete geçirse de
onların arkadaşları. Bir an için genel tarafından içimizde uyandıran duygu düşünürsek
Düşüncelerimizi gizlemek için kelimeleri kullanma pratiği, tanımalıyız
Bu evrensel zayıflıktan ilk acı çeken biziz-söylemek
korkaklık-sadece kendimizin verdiğimizi başkalarından beklediğimizde,
yani, ikiyüzlü ifadeler, çarpık eylemlere yol açar ve
Başlıca saplantıyı oluşturan bu sessiz ama kalıcı hoşnutsuz
Aramızdaki birçok kişinin hayatında. İlham vermek daha az suçsa
Beğenmediği barınmak için, evrensel kazanamayan erkekleri ortadan kaldıralım
yine de bir yaratığa zarar vermekten tamamen aciz olanlar.

Yanlış bilgilendirilmedikçe, yakında Paul'ü görmekten zevk alacağız
Paris'te Groussac. Arjantin Cumhuriyeti Tarih Başkanı
Sorbonne'da kuruldu ve ona sunmaktan bahsediliyor.
Kesinlikle kimse görevlerini daha iyi gerçekleştiremezdi. Yine de şaşırır
Ben bu şekilde çok yönlü nişanlarını kırabilseydi
Arjantin. Şahsen derslerin seyrini açacağını söylüyorlar.
Dinleyicilerine entelektüel bir muamele vaat edebilirim.

Herhangi bir Alman veya İngiliz de duymadım, aynı
İtalyanlar ve Fransızlar olarak, dönüşüm geçirdi
Arjantinos. Temel pürüzlülüğü olan Alman, bunu hayır
daha güçlü isim-sık sık iyi mizahla maskelenir,
Toplumun tüm sınıfları, ancak orijinal özelliklerini kaybetmeden.
M. Mihanowitch, nehrin muazzam bir işinin başında
ve deniz taşımacılığı, Avusturya kökenine rağmen, olmalı,
Arjantin olarak kabul edildi, ancak kesinlikle Slav kanından.

İngilizler her zaman bireyselliklerini korurlar. Bana söylendi
Patagonia, burada koyun yetiştiriciliği sürdürüyorlar.
Avustralya'yı arkada bırakıyorlar, rahat konutlar inşa ettiler
Her gece aile için sigara ceketlerine dönüşüyorlar
Repast ve iki veya üç aylık bir tatil yapmayı asla kaçırmayın
kendi toprakları. Asla Arjantinler olmazlar. Ancak bu
La Plata'nın iş dünyasının başında olmalarını engellemeyin,
Endüstriyel ve ticari üzerinde güçlü bir etki yarattıkları yer
insanların hayatı.

Yabancı kolonileri daha fazla incelemek beni çok ilgilendirir
Yakından, ama zaman eksikti. İspanyolca, yapabildiğim tek adam
Bir şey görmek için M. Coelho, seçkin valisi
La Plata'nın İspanyol Bankası, Yetersiz enerjisi her gün uzanan
yeni talimatlar; Bana olduğum birçok nezaket kanıtı verdi
içtenlikle minnettarım.

Field-Marshal von der Goltz'un son ziyaretinin
Arjantinli Alman etkisi için yararlı olmalıdır. Bildiğimiz gibi,
mevcut organizasyondan sorumlu Almanlar
Arjantin Ordusu. Hükümetleri, bazılarından daha akıllıca,
La Plata'ya en yetenekli memurlarından bazılarını göndermekten çekinmeyin,
doğal olarak Arjantin toplumu tarafından,
onların vadesi gelmişti.

Seçkin hukuk bilgin Profesör Enrico Ferri, son zamanlarda yeniden seçildi
"Bağımsız Sosyalistler" dememiz gereken grubun milletvekili,
uzun zamandır İtalyan kolonisinin resmi ağızlığıdır.
Mükemmel bir şehirlilik, tarafsız bir zihin, yüce idealler ve
Cömert bir konuşma, halkın bildirimini hızla çekti,
Ve yakında korkmuş olan aşırı hak şüphelerini yok etti
Sosyalist görüşleri ve aşırı solun muhalefeti,
Onlardan ayrıldığı için kötülük. M. Saenz Pena'nın kabini
M. Enrico Ferri'yi devralmaya çağırmak için iyi tavsiye edildi.
Cezaevi Sisteminin Yönetimi.

Fransız kolonisinin temel özelliklerinden bahsettim ve
Yer eksikliği yapmamı engellediyse affedilmeyi umuyor
üyelerine tam adalet. Seçkin M. Py'den bahsettim
Banque Francaise de la Plata valisi, takdire şayan desteklenen
Müdür M. Puisoye tarafından yaptığı çalışmalarda. Kararsız olurdu
Mme'nin adını atlayın. Moreno (Comedie Francaise'den),
açtığı ve taşıdığı İspanyolca diline iyice hakim oldu
Başarıya, öğrencileri sahneye eğittiği bir _conservatoire_.
Bu bayanı unutmak daha az mazeret olurdu
sık sık her ikisi
ve şiirde, Paris-Argentine halkını memnun eder. Beklerken
Akademilerin kadınlara öğrenme hakkı vermesi için
zekâslarını ilan etmek için girişim
kadınsı cazibe.

Dipnotlar:

[6] Uruguay'da kaldırılan ölüm cezası hala var.
Arjantin Cumhuriyeti, ancak infazlar nadirdir. Son tarihler birkaç
yıllar önce. Kınanmış adam birlikler tarafından vurulur.

[7] Kolon tiyatrosu 3570'den az kişi koltukları. Üçüncü Seviye
sadece bayanlar için ayrılmıştır; Akustik mükemmel; en çok
Ünlü sanatçılar sahnesinde görünür. Başka bir opera evi de var.

[8] Sahnenin dehşetini abartmak imkansız. Yüksek bir yetkili
Persona bana asla böyle kan havuzları yapmadığını söyledi.

[9] İtfaiye, bir fırsatım olduğu için takdire şayan bir şekilde organize edildi
gözlemleme, Paris Kolordu gibi silahlandırılır ve böylece
Gerekirse şehir polisini güçlendirin.

[10] Görünüşe göre ulusal fete gününde öğrencilerin
İlköğretim okulları bayrağa yemin etmek zorundadır.
_juro de la bandera_ olarak adlandırılır ve konuşmalar eşlik eder ve
Çocuklar üzerinde bir izlenim bırakmaya yardımcı olamayan vatansever şarkılar.

[11] 1893'te kütüphane 69.000 cilt; 1903'te 130.000; Ve
1910'da 190.000.




Bölüm V

Arjantin eğitimi, hastaneler ve sığınma


Latin halklarının katkıda bulunan farklı yabancı unsurlar
Arjantinli bir yarışa bu kadar kolay bir şekilde kaynaşın, hiçbiri daha az doğru değil
İspanyol metal, cevherdeki en ağır yığınlar. Dil, edebiyat,
Tarih, hiçbirinin kaçamayacağı bir önyargı verin. Eski şube
Bu genç toprağa nakledilen sürgünlerini bir başkasına gönderir.
Cennet, ama orijinal SAP, yaşam ağacında bitmeden dolaşıyor.
Arjantinli bir İspanyol kolonisi değildir ve sağlam bir şekilde reddeder. BT
kendini tarihi prangalardan başarıyla serbest bıraktı
teokrasi, her şeyden önce-bu kadar felaketle bağlanmış ve bağlı
Bir insanın asil ve yüce dürtüleri
Yüce Görevler. Ve dolayısıyla, büyük bir alüvyona rağmen
İtalya, Garibaldi'ye anıt tarafından sembolize edilen
Fransız kültürünün artan etkisi, kan atavizmi bir
Arjantin ulusunu karakterize edecek silinmez baskı
En uzak gelecek nesilleri.

Infanta Isabella'nın yüzüncü yıl vesilesiyle ziyareti
Bağımsızlık onuruna fetes,
İspanyol hükümeti. Prenses, M. Perez Caballero tarafından eşlik edildi,
Paris'teki mevcut İspanyol büyükelçisi,
Rapturous coşku. Mücadelelerin mücadelelerinin
Şimdi ölülerin Annals'a düştüğü geçmiş, hiçbir acı bırakmamıştı
Halkın kalbinde. Zarifte evrensel zevk vardı
şimdi uzlaştırılmış ebeveynin eylemi, böylece bir elin uzatılması
Acı çeken bir Ardor ile bağımlılık boyunduruğunu atmış olan oğlum
Ve halk şövalyeyi gösteren ince bir zevk buldu
Yarış geleneğinin bir parçası olan nezaket hiçbirini kaybetmedi
Bu Amerikan ülkesindeki çiçeği. Şiddetli önlemlerden sonra
anarşik şiddet, bir söylenti yayıldı
Cumhuriyet Başkanı tehlikede idi. Belki de hiçbir şey yoktu
BT. Ne yazık ki, sadece doğrulanabilecek şeylerden biriydi
deneyime göre. Her olayda, Infanta Isabella görmezden gelmeyi seçti
tehlike. En büyük sadelikle, aynı zamanda azami cesaretle, aynı zamanda,
Kendini her yerde eyalet şefinin yanında gösterdi,
ve Arjantin itibarının kalıcı kredisine, her yerde
doyurucu alkışla karşılandı.

O halde, burada, tüm değişiklikler boyunca değişmez bir şekilde İspanyolca bir temeldir.
Bir füzyon ve mükemmel asimilasyon ile birlikte öngörülebilir.
Avrupa medeniyetinin muazzam akışındaki Latin unsurları:
Arjantin evriminin görülmesi gereken ilk durumu ve
Buenos Ayres şehrinde okudu. Resmi tamamlamak için
çok olan Hint kanının önemli bir katkısını fark etmelisiniz
her yerde işaretlenmiş. Buna daha sonra döneceğim. Ulusal gelince
Karakter, sadece bir gezginin izlenimlerini not ettiğim için,
ve okuyucularıma didaktik bir çalışma sunmaya çalışmamak,
Bence özelliklerinin doğal olarak yayına izin vermek daha iyi
ilk yapmak yerine, ilerledikçe dikkate alınmak
Daha sonra kanıtlamaya çalışmam gereken ifadeler.

Senor Guiraldes'ın aşırı nezaketinden daha önce bahsetmiştim,
Arjantin başkenti için olan şehir teğmen M. de
Paris için. Kendi valimiz gibi, başkan tarafından atandı
Cumhuriyetin ve kaçınılmaz olarak olmasına rağmen bunu söyleyebilirim
Belediye Konseyi ile zaman zaman farklılıklar, sistem
içinde olduğu bir yere uygulandığı gibi iyi sonuçlar verdi
Çatışan birçok unsur. Senor ve Senora Guiraldes, hepsi gibi
Arjantin toplumunun üst sınıfı, en mükemmel Avrupa'ya sahip
kültür ve şehirlerinin onurlarını büyüleyici bir zarafetle yapıyorlar
Bu yabancı ziyaretçiyi memnun ediyor. Şimdi uzak olduğuma göre
Onları, uygunluk ile samimi bir saygı gösterebileceğimi düşünüyorum
onların nezaket. Ne zaman bulduğumda, kullandım biraz zamanım vardı
Hepsi için bir zamanlar olan Senor Guiraldes'a telefon etmek için
emrimde. Her zaman kapımı acele ederek cevap verdi ve
Birlikte denetim turları için danıştık; kabul edildi
Ziyaret edilecek kurumları seçmeliyim, böylece
anlaşma şüphesi olmayın. Bu şekilde hepsini ziyaret edebildim
Beni ilgilendiren devlet veya belediye kuruluşları. Ne zaman
Şans, resmi gözetimin bazı kanıtlarını bulduk, Senor Guiraldes's
Memnuniyet sınırsızdı.

"En azından," diye bağırdı, "bana çağrının olduğunu söylemeyeceksin
önceden duyuruldu. "

Sonra, herhangi bir aşırı kibir kontrol etmek için, ona bir
İçişlerinin belirli bir bakanına bir kez olan macera
Saint Lazarare hapishanesini ziyaret etti.

Zilde bir yüzük.

"Valiyi görmek istiyorum."

"Kasabaya gitti."

"O zaman Baş Katip'i göreceğim."

"İzin verildi."

"Baş Gardiyan mı?"

"Dövüldü."

"Kız kardeşi Superior ile konuşabilir miyim?"

"Daha yeni çıktı."

"Peki, mahkumlardan herhangi biri evde mi?"

Gaoler, dostça gülümsüyor: "Ben buna inanıyorum."

Arjantinli yetkililer, Fransız kardeşleri gibi, her ikisi de yanılabilir
ve gayretli ve pek çok ziyarette olması imkansız olsa da
Eleştiri için bir zemin olmamalı, ancak ilan etmek için endişeliyim
ne olursa olsun, okullar ne kadar takdire şayan bir şekilde tutuldu,
hastaneler, sığınma, sığınaklar ve hapishaneler; Sadece uyarlanmadılar
terapötiklerin, hijyenin ve kanonların tüm gereksinimlerine göre
Modern Avrupa Bilimi, ancak daha iyisini yapmak için gerçek bir çaba gösterdiler
en iyisinden daha. Orada olanlardan bazılarına sahip olmaktan memnun olmalıydım
Çok uzun süre başlayan bu ülkeleri küçümseme pratiği yapın
bizden sonra, ama bu bize zaten bazı salutary dersleri verebilir
adlandırdığım gibi, burada getirilen kurumlar
Birçok durumda bizimle bilinmeyen mükemmellik perdesi.

Okuyucularım onları yanımda götürmemi beklemeyecek
Senor Guiraldes ile ziyaret ettiğim kuruluşlar. Dolduracaklardı
kitap ve sayısız rapora dalmam gerekiyor
ve Kişisel Bagajıma Arjantin Yardımseverlik'in eklediği bildirimler.
Ancak bu benim konuma gelmiyor.

İlk önce okulların dikkatimi çektiğine şaşırmayacak.
Okul sorusu burada ayrıntılı olarak ele alınamayacak kadar geniş. Ama ben
Profesyonel okulları gördü (_EColes Industrielles de la Nation_) ve
Herhangi bir arazide model olacak ilkokullar. Tüm düzenlemeler
Geri dönüşü ve çocuklar titizlikle temiz. Gösteri
Bolca dersler. Karada ve mineral, sebze dersleri,
ve hayvan yapımları, her birinin örnekleri elden geçen
Sinoptik tablolarda özetlenen açıklamalar eşliğinde el. A
Akciğerlerin anatomisi ve fizyolojisi üzerine ders gösterildi
Bir öküz ve bir koyun solunum organları ile (daha yüksek birincil sınıf
genç kızlar için), bu da büyük ilgi uyandırdı
akademisyenler. Macunlu örnekler, hayat gibi renklendirilmiş,
Organizmanın farklı bölümleri, bu ilkel gösterilere izin verin
oldukça uzaklara taşınacak.

Ulusal Eğitim Yönetimi altında ilkokullar
Konsey, ücretsizdir ve teoride okul materyalini zorunlu olarak dahil edin
Altı ila on iki yaş arası çocuklar için. Ama nüfus
Buenos Ayres okullarından daha hızlı büyüyor. Dolayısıyla
Öğrencileri bölmek için uygunsuz uygunluk kabul edildi.
iki kategori, biri sabahın okulu ve diğeri
bir öğleden sonra, sonuçta çocukların yarısı her zaman
Diğerleri içerken sokaklarda dolaşıyor
Bilgi çeşmesi. Bu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan bir sistemdir
BT. Arjantin başkentinin neden ertelendiğini anlamak zor
Kesinlikle araçlarının ötesinde olmayan bir manevra fedakarlığı yapmak,
ve bu da zorunlu olarak gerekli. Eleştiri daha çok
Belirli binalarda anlatılmamış miktarların harcanması gerektiğinde haklı
Örneğin Başkan Roca gibi gerçek saraylar
Okul. Yaklaşık yüz özel, meslekten olmayan veya mezhep okul
Çoğunlukla yabancılar tarafından, kalabalık olan çocukları al
devlet okullarından. Buenos ayresinde, diğer kısımlarında olduğu gibi
Ülke, bu kategorideki öğrenci sayısı çok büyük. Orada
okul açığının bir
medeni bir ülkede gerçek skandal. [12]

Ondan oluşan bir çocuğun kalbi kırılmış tonlarını asla unutmayacağım
Buenos Ayres eyaletinin pampalarında bir araya geldi ve
mesleklerine.

"Okula gitmek istiyorum. Papa beni istemiyor."

Baba bir Meksikalıydı. Bu şekilde kınan çocuğun gözleri
Zihinsel karanlığın baba aptallığı zeka doluydu. Nasıl
Toprağımızın en iyisini yapmak için çok sorun var! Ne kadar ilgisiziz
Dünyanın en büyük gücünü geliştirme meselesi olduğunda,
Tüm dinlenmeyi harekete geçiren-insan zekası! Değil mi
Fransa'da, yaklaşık yarım yüzyıl emekten sonra,
Hala her yıl çok sayıda okuma yazma bilmeyen adamı buluyoruz
BAŞKANLAR İLE İLGİLİ OLMAK İSTİYORUM? Bu durum,
Evde yeterince üzücü olan,
_Campo_, mesafeler çocukların gitmesi gerekecek şekilde
Bahsettiğim gibi at sırtında ilkokullar. Ama ne zaman
Okul erişilebilir, ebeveynlerin çılgınlığının izin verilmemesi gerekir
Çocuklarını avantajlarından mahrum bırakıyor.

Belediye ve eyalet okulları tamamen undenominational değildir. Bu
Kural, Arjantin genelinde kabul edildiğinde
üfürüm. Çok sayıda dini emrin kendi özel okulları var
Tanınmış öğretim özgürlüğü ilkesi sayesinde. Olabilir
Arjantinli Katolik din adamlarının olduğunu görmek için bir Avrupa'yı şaşırtın
Halkın ayrılmaz karakteriyle savaşmaya çalışmayın
Başka yerlerde böyle şiddetli düşmanlık uyandıran okullar. Aklıma
Bu, rahipler arasında dini bir tutku isteği ile açıklanamaz
ve Arjantinli keşişler. Ama onun da alacağı koşullar
Açıklamak için Uzun Arjantinli din adamlarına _outward_ yapmayı öğretti
Hoşgörü uygulaması. Konuyla ilgili sorgulanırsa, Arjantino
Cevap verecek: "Din adamlarımız kendilerini siyasetten uzak tutuyor."

Ve durum böyle görünüyor. Dini dünya hayır gibi görünüyor
siyasi farklılıklara parti. Roma'nın sosyal etkisi
Hiyerarşi, eski sömürgenin geriye kalanları üzerinde daha az güçlü değildir
aristokrasi ve (birkaç istisna dışında) sınıfın kadınlarında bilinen kadınlar
üstün olarak. Pratik olarak, kilise ve devletin resmi ilişkileri
Arjantin yaklaşımı ayrılmaya çok yakın.

Ortaokul ve kolejlerden hiçbir şey söylemeyeceğim,
Gördüm ama çok az. Derhal kontrol altına alınırlar
Kamu Eğitim Bakanı. Yerleşik öğrenci yok. Bu,
Herkese göre, eğitim programlarındaki en zayıf nokta.
Aralık ayımızın sürgünlerinden biri olan Amedee Jacques,
klasik müfredatımızı Arjantin'e tanıttı, ancak
Başarı yok. O zamandan beri, burada, evde olduğu gibi, çekişti
Klasikin partizanları ile modern, hatta
Teknik, eğitim. Harika savaşlar yapıldı ve tek
Sonuç, eğitimin nedeninin her iki taraftan da acı çekmesidir.
Bir Fransızca _lycee_'nin açılması, inanmak için nedenim var
Kısaca gerçekleşir, klasikleri pozisyona geri yüklemeye yardımcı olabilir
Bence her medeni ülkede tutmaları gerekiyor.

Bazı dallarda yüksek öğrenim büyük adımlar atmıştır. Hukuk ve
Özellikle tıbbın kolejlerinde seçkin erkeklerden oluşan bir kadroya sahiptir.
Avrupa'da iz bırakan herhangi bir adam bir seçim izleyicisinden emindir
Orada, hem profesörlerden hem de öğrencilerden alınmıştır. Zevk aldım
Enrico Ferri'nin Yasa konferanslarının ilkinde mevcut olmak
Okullar. Konusu sosyal adaletti. Güçlü ve parlayan
Hatip'in Eloquence, bir halkın daha iyi olmasından önce hiç sergilenmedi
İnsani eşitlik üzerine yüce öğretisi ile kâr etmeye hazır.

Pek çok genç Arjantinlerin yoluna girmesi boşuna değil
Fransa, İtalya ve Almanya üniversiteleri. Ayak kurduğum anda
Buradaki hastanelerde tam akışta olduğum izlenimledim
Avrupa biliminin ve Arjantinlerin
İkincisi, organizasyonlarının mükemmelliğinde.

Bir tarafından yönetilen mükemmel bir bakteriyolojik enstitü fark ettim
Yasadam bizim, M. Ligneres ve bazı tarım okulları
Pampas'ın gelişimi için yetkin bir erkek bedenini ortaya çıkarmak.

Hastaneler bizi çok olumlu etkiledi. Yeni hastane
Bulaşıcı hastalıklar, merkezden biraz kilometre yer alan
Kasaba, hepsi kesinlikle izole edilmiş bir dizi model bina içeriyor,
bunların her biri özel bir hastalığa ayrılmıştır. Rivadavia'da
Hastane, sadece kadınlar için, _cobo_ koğuşları (pulmoner tüberküloz için
ve cerrahi operasyonlar) özellikle takdire şayan. Her yerde
Hastalar için cihazlarla ilgili en son iyileştirmeler,
sterilizasyon salonları ve işletme tiyatroları ve ayrıca
Cerrahi aletler. Artırabilecek hiçbir şey göz ardı edilmedi.
Hastane Okullarının Etkinliği: Sınıflar için Amfitiyatro,
Diyagramlar, örnekler vb. Laboratuvarlar o kadar lüks ki
Kendi hastane öğrencilerimizi kıskandıracaktı. Burada Dr.
Seçkin vatandaşı olan Pozzi, Mayıs 1910'da bir dizi sergilenen
Her biri başarılı olan operasyonlar; Almanca iken
Bilimsel edinimi tartışılmaz olan arkadaşlık-uygulayıcı,
çok farklı sonuçlarla karşılaştı. Aynı şey Dr. Doleris için de söylenebilir,
Buenos ayresinde bir gösteri dersi düzenleyen ve
Operasyonlar da tüm başarı ile taçlandırıldı. Rivadavia
Hastanenin iyi bir _annexe_ ek çalışma vardır:
Ayakta hastalar, elektro ve radyo terapisi, dispanser vb. Ayrıca
Convalescent'lerin kullanımı için görkemli rekreasyon odalarından bahsedin,
Ve bahçeler, zarif tutuldu.

Doğum koğuşlarında (Rivadavia'da olduğu gibi Alvear'da)
Ultra modern konfor için aynı özen, en katı ile birleştiğinde
temizlik. Çok meraklı bir obstetrik müzeyi unutmamalıyım
Diyagramlar, anatomik örnekler ve bir dizi takdire şayan preparatlar
Gebeliğin farklı aşamalarını örneklendirmek. Küçük bir beşik olmalı
fark edilmek (bir Alman icadı, inanıyorum), ustaca bağlı
annenin yatağı ve elin tek bir hareketi ile indirildi.
Çok mutlu basitleştirme örneği. Her yerde-tasarımda
Binaların, bağlantı parçalarında, laboratuvarlarda, sterilizasyon ve
Operasyon Odaları-Almanya'nın etkisi ve ürünleri patentti. Açık
Öte yandan, Fransız doktor ve cerrah kültürü, ustalar
ve öğrenciler, kolayca fark edilebilirdi ve hepsi büyük ölçüde borçluydu
Paris ve Lyons fakültelerimizin klasiklerine. Göremedim
Hastane kütüphanelerinde bunun kanıtları hatırlamadan
Ne yazık ki, bazılarımızda verilen Churlish resepsiyon
Hastane okulları mütevazı yabancı _savants_.

Aynı zamanda, korumanın korunması gerçeğini gizlemeyeceğim.
en uç sıralama, Arjantinli doktorlar arasında gelişir.
Avrupa rekabetine karşı kendilerini savunmak için çok endişeli. Ben
bir
Paris fakültesinden doktor yazmasına izin verilmeden önce
Pampas _gaucho_ için en basit reçete. İzin verilebilir
Bu önlemleri bulmak son derece abartılı.

Fransız kız kardeşler tarafından tutulan yaşlı erkekler için muhteşem bir sığınma var.
En kötü temizliğin bir durumunda sadaka ve tarafından yönetilen
Şehrin bayanlar. Arjantinler kadınlarının çok
Tüm hayır işlerinde gayretli. Son zamanlarda şüphe atıldı
Bu ifadede oda. Yargılama yetkisi yok.

Bir orijinal kurum-dulların sığınumu-bir tür yerleşim
Tek bir katta bir veya iki odalı küçük dairelerden oluşmaktadır.
Kapının karşısındaki avluda,
açık hava pişirme için bir soba, bu şanslı iklimde mümkün
yıl boyunca. Dörtten fazla dul için kiralar çok düşük
çocuklar.

Kurucusu ve yöneticisi Dr.
Cabred, açık kapının önemli ismini verdi, hak ediyor
Daha ayrıntılı bir açıklama. Altı kişilik bir mülkten oluşur
Pasifik Hattında Yüz Hektar Buenos'tan Yetmiş Kilometre
Ayres ve burada on iki yüz hasta yirmide konaklama
Villalar-Graceful _Chalets_, bahçelerle çevrili ve her birini içeriyor
Altmış hasta. Bu villalar gerekli her şeyle donatılmıştır
Klinoterapi ve balneoterapi için, ince rekreasyon odaları ile.
Koloni bir tel hattı ile çevrilidir; Duvar değil, ahşap değil
Çit-her yerde sınırsız özgürlük ve geniş, açık bir ufuk.

Paris'te Pinel'in anısına bir anıt inşa ettik.
ortaçağ cehaletinin arttığı zincirleri kırmak olarak temsil edilir
1793 kadar geç Bicetre'nin deli mahkumlarında. Ama ziyaret ederseniz
Sainte-Anne sığınma, bu "modern" ne sormaya cazipsiniz
Kuruluş sıradan bir hapishaneden farklıdır. Bunu eklemeye acele ediyorum
Seine Departmanının diğer sığınmaları
Açık hava tedavisini geliştirin. Uzun zaman önce kesin yerleştirme sistemi
Köylü aileleri arasında ülkede hastalar planlandı ve
benimsedi. Açık kapı, tüm zihinsel hastaları, herhangi bir dereceye kadar tedavi eder
Çılgınlık, burada "Özgürlükte yapılan iş olarak bilinen planda. "
Serebral fenomenlerin karışıklığında en geniş özgürlük verilir
bilinçsiz veya yarı bilinçli yaşamın refleks eylemine. Eğer
Bir hasta bir ticaret öğrendi, aynı anda açık kapıda bir
Enerjileri için çıkış, çünkü delilerin emeği
Bu villaların marangoz, duvarcılık, iskele vb.
uygulanmış. Ticareti olmayanlara teknik eğitim verilir ve
genellikle büyük beceri edinir. Zorluk, yeni gelenleri ikna etmektir
çalışmaya başlamak için. Eğer reddederse, yalnız kalır. "Hissetmeye bırakıldı
donuk. "Sonra bir yürüyüş yapmaya davet edilir ve bir kez yerinde
İş devam ediyor, diğerleri olarak yapabileceği bir araç sunuluyor
yapıyor.

"Sadece bir ret ile tanıştım," dedi Dr. Cabred. "Bir hasta denedi
Sakin bir şekilde bana hayatın gerekli emeğe değmediğini kanıtlamak için
koruyun. İtiraf etmeliyim ki beni neredeyse ikna etti ve sık sık
Kusurunu akıl yürütmesinde bulmaya çalışın, ancak henüz, henüz,
başarı. Lunatic emeğin elçisi olduğunda biraz zor
çalışmayı reddeden delicinin harekete geçip geçmediğini sormak için getirildi
daha itaatkâr yoldaşlarından daha iyi mantıklı bir mahkumiyette. -Den
Herhangi bir oran, kolonide hiçbir şey yapmayan tek adamdır. O harcıyor
Tek kelime etmeden gazeteyi okuma veya rüya görme zamanı. Ne zaman
Onu görmeye git, o benim aptal olduğumu ilan ederek bana alay ediyor
Ve gerçekten de, tembelliğini desteklemek, belki de bir
aklı başında adam. "

Boğazı waistcoat veya kısıtlama için tek bir cihaz yok
Bütün koloni. Heyecan veya şiddet saldırıları
Bazen yirmi dört veya otuz saate kadar uzanan banyo
gerekli.

Müdür ve personeli için ayrı _Chalets_, su için
Rezervuar, makine, çamaşırhane, süt, mutfak, atölye çalışmaları, tiyatro,
Şapel. Dışarıda, her biçimde tarımsal emek, çiftçilikten
Sığır yetiştirme. Sadece işi yöneten amirler aklı başında,
ya da olması gerekiyordu. Bu güvenceye rağmen alarmsız değil
Kırmızı sıcak ütüleri veya aletleri tehlikeli olarak ele almayı izliyor
diğerleri için kendileri gibi. Dik olduğu gibi, buna konulmazlar
Uzun denemelere tabi tutulana kadar bir tür iş.

Açık kapıya ziyaretimiz bütün bir gün sürdü ve hala vardı
her şeyi görmedim. İlkden sonuna kadar bir deli izledik
fotoğraflarını kendi rahatlığı ile çeken fotoğrafçı ve
ilk poz vermeden öğle yemeğinden yükseldiğimiz için bizi ciddi şekilde kınadı
o. Dört gün sonra çeşitli fotoğrafları temsil eden bir dizi fotoğraf
Açık kapıdaki günümüz olayları bana gönderildi,
Albüm-bir deli adamla, elbette ve başka bir delilik tarafından bir kişiye gönderildi
Akıl ile donatıldığına inanacak kadar deli.

Suşlarına aldığımızı eklemem gerekiyor
_Marseillaise_ ve Ulusal Arjantin ilahisi, bir deli tarafından gerçekleştirildi
Tüm öğle yemeği boyunca repertuarının müziğini çalan grup!
O zamandan beri, bir delilik sertifikasının neden olmadığını merak ettim
Opera orkestrasına kabul için her adaydan talep edildi.

Gazeteciliğe gelince, bunun için bir yer bulunmadığını düşünüyor musunuz?
Açık kapı? Mükemmel Dr. Cabred böyle bir adam değil
eksiklikler. _Ecos de las'ın bir kopyasıyla usulüne uygun olarak sunulduk
Mercedes_, aylık bir kağıt, yazılı ve yayınlanan Madmenler tarafından yayınlandı
Açık kapı, belki de bize inanmak niyetiyle
Diğer dergiler, bireylerin tam olarak sahip oldukları işidir.
sağduyulu ve şiir; İspanyolca, İtalyanca ve
Fransızca; Bazen dilbilgisi ve sırayla hafif bir dikkatsizlik
düşünce, ama, genel olarak, öznelerinden daha uzakta dolaşmamak
diğerlerinden daha.

Son olarak, günün işlemlerini yapmak için bir
Horserace Lunatics tarafından sürüldü. Mad atlı tarafından monte edilen aklı başında canavarlar,
Ulaşmak için işe yaramaz bir çaba ile karşılıklı rıza ile çılgınca dörtnala
mükemmel bir boşuna. Bu, sunduğu ortak gösteri değil
İnsanlık?

Bu arada, mistik eğilimlerin dürüst bir delisi,
yüz madalya, bizi okuduğu dini eserlerle takip etti
ABD özetleri, onun kutsaması eşliğinde. Bu formun olup olmadığını merak ettim
Egzersiz Dr. Cabred'in programına dahil edildi, çünkü
Lunatics'in aklı başında bir topluluğun tüm eylemlerini gerçekleştirmesini sağlayın. Benzer
Scruple öğle saatlerinde oturmaya davet edildiğimde
İyi yayılmış masa.

"Yemek pişirmeniz Madmenler tarafından mı yapıldı?" Endişesiz değil, sordum.

"Sizin lehinize bir istisna yaptık," diye cevap verdi.

Ve şimdi dudaklarıma başka bir soru ortaya çıktı.

"Mad'in performans gösterebildiğini açıkça kanıtladığınız için
Her türlü görev, bana neden kendinize yalan verdiğini söyleyecek misin
Açık kapının başına koyarak bana görünen bir adam
Tüm fakültelerinin bulundurulması? "

"Evet; bu bir zayıflık," diye yanıtladı doktor gülerek. "Ama sonra
Hepsi, kelimenin tam anlamıyla kendimi yerine getirmediğime dair ne kanıt var?
koşullar? Sana hastalarımdan birinin oldukça olabileceğini söylemedim mi?
Muhtemelen hepimizin en aydınlanması, bana bir çılgın
Lunatic onu işe davet ettiğimde? Eğer haklıysa, o zaman her şey
açık kapıda olmalı. "

Mimarı olan nazik doktoru canlandırmak istemedim
Çok takdire şayan bir anıt, ama aklımda hala bir şüphe vardı:
Bu delilere özgürlük yanılsaması vermek mümkün miydi?
Sadece duvarları bastırmak mı? Çağrıldığında hiçbir direnç sunmazlar
Her türlü açık hava işçiliğinde işbirliği yapın ve bir tedavi olmasa bile bulun
Bu basit tedavide hastalıklarından en az rahatlama; Ama onlar
Gerçekten kendilerini özgürce inanıyor musunuz? Soruyu sormadım,
Cevap, eski bir Fransız bahçıvan tarafından verildi,
Oradaki varlığımızla aşırı heyecanlanan açık kapı, aniden
övgü.

"Yirmi beş yıl boyunca," diye bağırdı, "Beni burada tuttun!"

O zaman burada, hayatı işte kapılardan harcanan bir adamdı
tüm hayatı boyunca tanıdık geliyordu ve hiçbir işaret olmasa da
Kısıtlama görünürdü, hapis cezasının bilincindeydi. Öyle
Modern determinizmin "özgürlüğümüz" dediğimiz şeyi azalttığı doğru
sadece bize bırakan bir organizmanın titiz ölümüne
özgür irade yanılsaması, [13] bize bazılarının dürtüsünü empoze ederken
itaat etmeye zorlandığımız üstün enerji. Oh, delilik! Oh, bilgelik!
Oh, kız kardeşleri boşaltıyor! El ele dolaştığın gerçekten doğru mu
dünya boyunca?

Her ne felsefi çözüm için kendi deliliğimiz veya nedenimiz bizi yönlendirebilir,
Açık kapının
Dr. Cabred sayesinde,
Arjantin, yaşlı halklara öncülük etmek için. Sadece olduğunu ekleyeceğim
Bir hastanın kaçması için en nadir şey (eğer bu kadar uygun olmayan kullanabilirsem
bir kelime), çevredeki pampaların doğal koşulları
Yaşamı orada imkansız hale getirir; ve iyileşme yolunda deliler
arkadaşlarıyla birkaç gün kalacak şekilde izin verilmiştir
Sonunda Liberty'ye ayarlanmadan önce her zaman dikkat çekici bir şekilde
koloni. Biraz deli, mantıklı olarak restore edilmiş olup olmadığını kim söyleyebilir?
Gizlice kendini iyileştirdiğine inanmayı reddedin ve geri kalanını geçmeyi seçti
Bu huzurlu arasında görkemli gökyüzünün altında işyerinde mutlu günleri
yaratıklar, dünyanın sıkıntılarının ve endişelerinin
"aklı başında" ın belası olan ebedi rekabet ve çatışma
Varlık, anlaşılmaz ve bilinmiyor mu? Böyle bir dava Dr. Cabred
bilge için benzer bir kuruluş yapmak.

Lunatic sığınmadan hapishaneye kadar, bazı
biz düşünebiliriz. İltica, göreceli düzenden kaldırılır
Medeniyetli yaşam koşullarında tespit etmeyi başardık
Zihinsel denge eksikliği ile dayanılmaz tanıtabilecekler
düzensizlik. Ve bu temel tanım eşit olarak uygulanmayabilir
Bir veya diğer talihsiz sınıflara mı? Okuyucuma yalvarıyorum
Sorunun korkulu yerçekiminden endişe duyun. Doğru olursa
Hiçbir filozof,
Doğru, adam arkadaşlarını geçme için "cezalandırmayı" varsaydı
Yasaları, en azından hepsi, bazılarına rağmen bunu kolayca kabul edecek
Açık kusurlar, toplum üstünlüğü göstermeye ulaştı
Yalnız kaba kuvvetin yönettiği barbarlık durumu üzerinde ve
Bu nedenle,
Toplumun dayandığı genel yasaların
Bu kadar zahmetli bir şekilde inşa edilmiş kumaşı yok et.

Yolunun dışına çıkarken, solgun içinde yaşayacak olanlar
Yasalarına meydan okuma, toplum ama doğal hakkını kullanıyor. [14] .
Anlaşmazlığa açık gerçek soru daha ziyade yerine getirilecek tedavidir
Bu isyancılara. _Talion_ ilkel kodunda hiçbir şey
Daha basit-bir göz için bir göz, diş için bir diş-öldürüldü;
Seni öldürüyorum. Yaralandınız; Ben de yaralanacağım
Seni, ve acı korkusuyla gelecek suçlardan caydırmayı umuyorum
senin için mağazada. Böyle bir "adalet" olmanın çifte avantajı vardır
hızlı ve kolayca bir zeka ile anlaşılır
cazibeye karşı koyulduğundan. Ama kötü içgüdüler olduğunda,
Doğa istemiyor, suçluların düşmesine neden olmadı, morbid
ahlaki anlam, az ya da çok çarpık, onları şiddete atmaya çağırdı
işler, onları sadece şiddetten bilinçli hale getirir
şimdi nesne ve onları uğursuz intikam almaya itiyor. Böylece
daha sakin kararlarını kullanmaları engellenir,
Sadece tepki gücü, yeni bir arzu ve umut yaratabilir
yerleşik şeylerin sırasının solgunluğunda yaşam.

Ve 1793'te bırakıldığını görmek-evrensel bir patlama dönemi
önce kalıcı kurumu tarafından ortaya çıkan kardeşlik
Giyotin-Pinel'e yeterince basit sağduyulu bir adam vermek için
Çılgınlığı bağlayan zincirleri kırmak için düşünmek mantıksız mı
Suçluları serbest bırakmadan (açık kapıda bile olmadığından
Lunatics halka açığa çıktı) Biri henüz bir sistem arayabilir
işyerinde uygulanacak iyileştirme ve reform
Mahkumlarımızı hangisini saklıyoruz? Her zaman bazı kontlar olacak-bu
kesin; Ancak her hastanede ve sığınakta meydana gelenler olduğu için,
Bir kötülüğe karşı savaşmanın işe yaramaz olduğunu iddia etmeliyiz
Bu insan güçlerinin ötesinde mi?

Okuyucu, ayarlamak için girişimde bulunmamam gerektiğini varsayabilir
Bu sosyal felsefenin bu düşünceleri iyi bir sebep olmadan. .
Bu şekilde özetlediğim ilkeler,
Sadece eğlence arayın, şimdi her suçlu tarafından tutuluyor
isim. Ama bu yeni anlayış bile çok yavaş yoluna girdiğinden
daha güçlü bir şekilde yer alan hükümetlerin en iyi niyetli olanı
kitlelerin önyargılarıyla orantılı olarak
demokrasiyle emprenye edildi ve bizim dönüşümümüzden beri
Mevcut hapishaneler çok maliyetli olurdu, henüz daha uzağa gitmedik
"Reform" ve "Değişiklik" kelimelerinin programlara dahil edilmesinden daha
infaz edilmekten çok uzak.

Bir örnek vereyim mi? Zaman cümlesinin olması gerektiği açıktır.
kaçınılmaz olarak bir mahkumu er ya da geç topluma geri yükleyin. Değil,
Bu nedenle, kamu yararı onun iyi bir şekilde geri dönmesine bağlı
normal bir hayata liderlik etme ve geri dönme şansı
Geçici olarak kaldırılmasının nedeni olan bozukluk muydu? Ve değil
Bu yeni başlayanın ilk durumu, bir ticarete sahip olmak
Biraz başarı şansı sağlamak için yeterli beceri var mı? Eğer o zaman biz
Hapishanelerimizde teknik eğitim verebilir ve aynı zamanda
Mahkumun entelektüel ve ahlaki standardını geliştirmek; Ve eğer,
onun taburcu olması, toplumun sahip olduğu adamı-temporen olarak
sadece-ortasından, hemen bir pozisyonda bir pozisyonda
dürüst yaşamak, onu kendi kaynaklarına atmak yerine, olmak
yine aynı cazibelerle yüzleşti-bu konuda toplum olmaz
bunun olasılıklarının toplamını sonsuz bir şekilde çoğaltma
Para ve sorun istenen etkiye sahip olur mu? Bence teoride,
Bu argüman kolayca kabul edilecektir. Ne yazık ki, zorluk
anında kâr elde etmek çok daha ekonomik mi?
hapishane emeği sorunu tersine çevirmek ve daha fazla harcamak için
suçlamanın eline bir reform aracı yerleştirin
Her zaman, elbette, başarısızlık riski.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bu yönde büyük ilerleme kaydedildi,
Ve eğer okuyucularımı tanıtmak için uzun bir yol kat etmiş olursam
Buenos Ayres'in merkezi (erkekler) hapishanesine, mazeretim
Aklımda Arjantin Cumhuriyeti olan her şeyi çok aştı
şimdiye kadar bu çalışma bölümünde deneme. Ve gerçeği söylemek, ben
açık bir şekilde ve yorum yapmadan bir açıklama yapmaktan korkuyordu
Görememe izin verilen şey, rutin ruhunu kavrayabilirim
Bu, bazı toplulukları ele geçirdi,
Devrimci temyiz değişiklikleri.

Yerin maddi tarafından hiçbir şey söylemeyeceğim, ki
Kendi hapishanelerimize benziyor. Mahkumlar hücrelerine kilitlendi
Geceleri, ama gündüz farklı atölyelere anlatılıyorlar
bunları kendi esnaflarında mükemmelleştirmeyi veya onlara vermeyi amaçlayan
yeni bir tane. Ücret sorusu,
Bizimle, bunun dışında, yiyecekler daha bol, erkekler
Kazandıklarının büyük bir bölümünü bir kenara bırakmak. (Diyet oluşur
esas olarak _perchero _-- haşlanmış sığır eti-yemeğin zımba makalesi
kitleler arasında.) Sohbete izin verilir, ancak sadece düşük bir sesle,
ve iş bu nedenle engellenmediği sürece. Rasyonlar dağıtılır
Hücrelerde, yemeklerini alan mahkumların kendileri tarafından
Kapı açılır ve menüye sık sık bir sigara ekler. Var
Her hücrede, okul kırtasiye'nin temelleri ile kitaplar. Orada
on dört sınıf ve on dört usta. Bütün mahkmatmlar
teoriye ek olarak bu tür konuları içeren yetişkin sınıfları
kendi özel teknik çalışmaları-tarih olarak hijyen, ahlak ve
Her birinde bir muayene yıl sonunda yapılır.

Hem Vali hem de Ustalar, genel başvurusuna tanıklık ediyor
öğrenciler. Arazi araştırması sınıfı özel bir hızla büyüyor,
Pampalardaki sörveyörlere olan sürekli talep göz önüne alındığında. Çok büyük
gerektiğinde bir tiyatro yapan ders salonu ile dekore edilmiştir.
Öğrencilerin eliyle çizimler, dökümler ve grafikler. Dersler
hem ustalar hem de mahkumlar tarafından verildiğinde, ikincisi yeterince
gelişmiş veya eski çalışmalarları onları nitelendirdiğinde
görev. Bir keresinde M. Ferrero, inanıyorum ki,
Buenos Ayres'in merkezi hapishanesine yaptığı ziyaretin açıklaması mevcuttu
Bir mahkum tarih öncesi Amerika hakkında bir ders verdiğinde.

"Peki eski suçlular?" Dışarı çıkarken sordum.

"Bazıları var," diye yanıtladı vali, "ama çok fazla değil. Sistemimiz
yeniden eğitim, kalıcı teklifi ile güçlü bir şekilde desteklenmektedir.
Pampa'nın tüm bölümlerinden çalışın. Dahası, daha fazla sayıda
Suçlarımız 'Tutku Suçları' denir. İtalyan ve
İspanyol bıçakla eşit derecede hızlıdır. Bu adamların çok sayıda
adamlarını öfkeli bir heyecanla öldürdüler, ama yapacaklar
geri döndüklerinde 'sinirlilik' için daha azının olmadığı düşünülüyor
Ev. Bizim bakış açımız şudur: Bir adam her bir suç işlediğinde veya
bir suç, hemen başlamak topluluğun görevi haline gelir, hemen,
Yeniden eğitim işi. Muhtemelen hiçbir ülkede yapmalıyız
Bireysel suçlu için yapabileceğimiz tek şey. Ama ne zaman bir üyesi
Social Corporation düşüyor, tekrar yapılması gerekiyor. Biz buyuz
yapmaya çalışıyorlar ve itiraf ediyorum ki
çabalarımızın başarısı. Avrupa'nın hapishanelerinin çoğunu gördüm. Yapmış
Mahkumlarımız arasında izlenen canavarın ifadesinin
Tüm mahkumlarınızda hangisini buluyorsunuz? Hayır. Mahkumlarımızın bir fikri var
Sadece-hayata tekrar başlamak ve bu sefer başarı için hazırlamak için. Bu
o sakin, iyi çocukların havasını güvenen
pek çok yüzde gözlemlemeniz gereken görevleri; Ve bu,
Belki de herkese verilmeyen tövbe yerini alır. "

"Ve korkmuyorsunuz, rahat binanın bir
ne yapacağını bilmek için kayıp olan insanlara cazibe
kendileri?"

"Bu şimdiye kadar olmadı. Böyle bir korku-sana inanamıyorum
ciddiye konuşuyorlar-üstün olanı dikkate almamanız
Her insan özgürlüğü yaratığı için cazibe. "

Bununla birlikte, çok ilginç bir ders öğrendim
Pek çok Avrupalı ​​cömertçe öğretmeye hazır olan Arjantinos.

Dipnotlar:

[12] 1909 nüfus sayımı, kamuoyunun 1895'ten beri olduğunu gösterdi,
Son nüfus sayımının tarihi büyük ilerleme kaydetti. Bu on yıl içinde
Arjantinli 2000 yeni okul açtı. 1895'te yüzde 30. ki
Nüfus okullarda; 1909'da yüzde 59.

Ulusal Eğitim Konseyi'nde görevlendirilen Lainez Yasası
İlköğretim okullarını aç, minimum öğretim, nerede olursa olsun
Onlara ihtiyaç vardı.

1909 nüfus sayımında beş ila on dört yıl arasında her çocuk
Psikofizik detayların ayrı bir kartının konusunu yaptı
Dr. Horacio G. Pinero'nun inisiyatifinde. Bu kart içeriyordu
Yirmi bir soru: yaş, milliyet, ebeveynlik, boy, kilo,
Torasik ölçümler, başın büyüklüğü, vücudun ağırlığı,
Anormallikler, deformiteler, stigmata, ön hastalıklar, görme, işitme,
Objektif algı, dikkat, bellek, dil ve telaffuz,
Sevgi, uyarılabilirlik, öfke.

[13] "Özgürlük fikri kendi içinde bir güç olsaydı,
Bir bilge insanın yapması gerekiyorsa, bu güç neredeyse daha az olurdu
Bir gün sadece yanılsamaya dayandığını gösterir. Bu yanılsaması
akıl yürütme ile ortadan kaldırılamayacak kadar inatçı. En ikna olmuş
Deterministler hala 'yapacağım' ve hatta 'kelimelerini kullanmaya devam edecek
Günlük konuşmasında ve üstelik onları düşünmeye devam edecek
Aklının en güçlü kısmı olan şeyle-bilinçsiz ve
mantıksız kısım. Özgür bir adam gibi davranmamak da imkansız
Kişi, determinist gibi akıllıca değil,
Bilimde Çalışma "(" La Morale et la Science ", Henri Poincare, _la
Revue_, 1 Haziran 1910).

[14] "Bir gün ahlak determinizmi kabul etmek zorunda kalırsa,
Kendini buna uyarlama çabasında yok mu? Çok derin bir
Metafizik devrim şüphesiz bizim üzerinde daha az etkiye sahip olurdu.
düşünüldüğünden daha görgü kuralları. Ceza baskısı elbette
soru; Şimdi suç ve ceza dediğimiz şey olarak bilinir
Hastalık ve önleme, ancak toplum haklarını bozacak
Bu ceza değil, sadece kendini savunmaktır "(Henri Poincare,
_loc. Cit._).




Bölüm VI

Arjantin türleri, görgü ve ahlak


Göze çarpan bir özelliğin
Arjantinos, sadece Avrupa'dan öğrenmek için değil, aynı zamanda taşıma arzusuydu
Mümkün olan en mükemmel mükemmellik adımına, her kurum başladı,
kamu veya özel olsun ve modellerini aşmak. Açık
Hızla geliştirilen tüm sömürge yerleşimlerinde tehlike kabul ediliyor
"Yarı Yap", erken aşamalarda neredeyse zorunlu bir durum
gelişme ve kazanım tesisi militasyona yatkın olan biri
Bu tamamlanma hassasiyetinden sonra çabanın kalıcılığına karşı
tek başına iyi sonuçlar verebilir. Aslında bu kusur oluşturur
Sistematik Kuzeyliler tarafından getirilen başlıca kınama
mizaç özellikleri onları yönlendiren dürtüsel Latin ırkları
kendilerini parlak bir başlangıçla içerikle, daha sonra
Hayal Gücü, gerçekte kalan boşlukları doldurma görevi
Bu tatmin edici olmayan çalışma yöntemi.

İtiraf ediyorum, Güney Amerika için yola çıkarken bulmaya hazır olduğumu
Tehlikeden kaçarsam en büyük hoşgörüye ihtiyacım var
Keyifli ama samimi eleştiri tarafından rahatsız edici. Bu,
gerçeği, kısmen birkaç sosyolog tarafından duyarsız bir şekilde etkilendiğim
Bu konuları dikkatsizce ve kısmen liderliklerle tartışın
Akrabalık iddialarını göz ardı etmemiz ve bizi şimdiye kadar çağırmamız
İngiltere ve Almanya'nın açtığı yollar. Ama hiç değil. Eğer
Büyük Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nin müthiş genişlemesi
beni Güney Amerika cumhuriyetlerinden korkmaya eğdi
Karşılaştırmaya yaklaşırken, herhangi bir tarafsız gözlemcinin
Bazılarının sağlam ve cömert gelişimini tanımak için sevinecek
Genç topluluklarda geleceğin en umut verici güçlerinden
açıkça insanın en yüksek derecelerine ulaşmaya mahkum
üstünlük.

1865'te sıradan zihinsel kalibre olmayan bir adam olan toka,
zorlayıcı olan _ sivilcılaşma tarihine yazma korkusu_
Brezilya'da toprak ve iklimin eylemi, son derece medeni bir
Topluluk kısa süre içinde orada bir ev bulmalıdır. Etkinlik büyük ölçüde haklı çıktı
cesur kehanet. Güney Amerika cumhuriyetlerinde, Birleşik'de olduğu gibi
Eyaletler ve başka yerlerde, farklı derecelerde tatmin edici
kurs. Başlangıçta, arazinin değer kazanmasını beklerken, hepsi
Halkların yaklaşık bir başarıdan memnun olması gerekiyordu. Ancak
Arjantinli, Uruguay ve Brezilya'da, sadece ülkelerden bahsetmek için
Ziyaret etmiş, hiçbir şeyin yarısının yapılmayacağı açıktır ve
tüm işleri metodik olarak sonuna kadar taşıma kapasitesi
Hangi emek alanı önemlidir, bir ırkın geleceği için iyi vaat ediyor.

Bunu bulmak için Buenos Ayres'te uzun süre kalmanız gerekmiyor
Arjantino'da kalite çok yüksek derecede var.

Buenos Ayres'in Avrupa yönünden bahsettim-en azından
Muhtemelen Güney Amerika'da herhangi bir yerde sömürge görünümlü. Ama ben
aynı zamanda Arjantino'nun sadece bir
İspanyol, Buenos Ayres'te _society_, izler, izler
_Conquistadores_'den az ya da çok özgünlükle iniş,
ve başlangıçta İber Yarımadası'ndan çıkardı. Eğer daha uzağa gidersek
ve toprak ve iklimin yanı sıra başka hangi etkinin yanı sıra,
Rio de la havzasındaki Avrupa stoku üzerinde kullanıldı
Plata, katkının
Hint kanının bir şey için sayılması gerekir. Negro element, asla
Sayısal olarak güçlü, tamamen emilmiş gibi görünüyor. Orada
Afrika kanının çok az izi. Öte yandan, ayrılmadan
Buenos Ayres, bazı yakışıklı yarım kastlar tarafından vurulamazsın
Örneğin, polis gücü ve itfaiye tugayında görülecek ve
hassas özelliklerinin düzenliliği,
En az hazır olan gözlemci. Güney Amerika'nın Hintlisi,
Kuzey'in kırmızısına yakından benzemesine rağmen, sonsuza dek
üst. Gerçekten de, bir tür medeniyet yaratmıştı,
_Conquistadores_ acımasızca bir son verdi. Hala var
Arjantin'in kuzey illeri oldukça büyük bir yerli
Hükümetten alan ancak yetersiz düşünen yerleşimler. Bunun gerçeğinden şüphe etmek için çok fazla şey duydum. Değil ama
Kızılderililerin suçlamasına ne kadar vahşi eylem verilebilir,
Örneğin, huzurlu crevaux için koydukları iğrenç tuzak
Bolivya'da tüm üyelerinin katliamına yol açan görev. Hala,
Eşitlikte, finale başvuranların
kaba kuvvet argümanı, alışkanlıktaki vahşileri doğrulamaya yardımcı oluyor
onu kullanmak. Yüksek duygusallık yararına hepimiz
bunu gözden geçirin. Ancak imkansız medeniyetimiz
Kendilerini sosyal biçimimize adapte edemeyen tüm ırklar
evrim ve bu karardan itiraz yok.

Güney'in yerli olması, kardeşi gibi değil,
Kuzey, günlük bir görev yapmak. Eller arasında birçok yerli gördüm
M. Hilleret tarafından Tucuman'daki fabrikalarında istihdam edilmektedir. Ne de yapamaz
Hintlerde herhangi bir zeka eksikliği olduğu söylenebilir. Ama
gerçek kalır ki, fakülteleri bükmekte bir zorluk buluyor
ilkel bir varoluş halinin çemberinde katı büyüdü
Kendi günlük işimizin daha iyi formları ve bu bunu imkansız hale getirir
Yeni altında güneş ışığında kendisi için bir yer açması için
Beyaz erkekler tarafından Avrupa'dan ithal edilen sosyal organizma. Daha büyük
Direniş gücü diğer kıtanın Redskins'ten daha fazla, o,
Onlar, kaybolmaya mahkumdur. Yine de bir açıdan daha fazlası oldu
Kuzey akrabalarından daha şanslı ve asla tamamen ölmeyecek
dışarı, çünkü zaten kanıyla aşılandı
galipler.

Sorunun bir kelimesine yerleşmiş gibi davranmayacağım
ırkların füzyonu. Sadece Hint kanının inruşunu gözlemleyeceğim
kitlelerde-ve aynı zamanda çok önemli ölçüde
Sınıflar [15]-Arjantin'de kalıcı bir iz bırakamıyor
Tür, istikrarlı göç akımına rağmen. Ve olsaydım
temel niteliklerin ne olduğunu söylemek istedi.
Yerel suş tarafından gelen yarış, bunu düşünmeye meyilli olmalıyım
Hint'in sadeliği, haysiyeti, asalet ve karakterin kararı
çalkantılı Avrupa kanını en mutlu şekilde değiştirebilir
gelecek nesiller.

Sonuçta, İspanyol olmayı reddeden Arjantino, belki de çok
eyleminin iyi nedenleri. Burada başarılı oldu,
İber Yarımadası, kendisini Mağribi Suşundan kurtulurken,
Ona yüce desenciliğini vermesine rağmen, onu henüz kabul etmedi
Sert bir teokrasinin oryantal anlayışı. Neden yerli kan olmasın
Avrupa karışımında zaten yürürlüğe girdi ve
Kolektif altında sınıf verebileceğimiz bilinmeyen güçlerin yardımı
"İklim" terimi, bilinmesi gereken yeni bir insan hazırladı ve oluşturdu
Bundan böyle "Arjantinos" un açıkça uygun adı ile? Yapabileceğim tek şey
Diyelim ki Arjantin özellikleri şimdi açıkça görülebilir
Latin ırklarının bu toplantısında. İtiraz yapılabilir
"Yankee" de aynı derecede güçlü belirgin özellikler gösteriyor,
Biz onu Anglo-Sakson stokundan ayırt ederken, onun olduğunu biliyoruz
Avrupa suşlarından etkilenmemiş. Bu yadsınamaz ve içinde
Vaka Toprağı, İklim ve Avrupa Türlerinin Durdurulmayan Katkısı
Görünüşe göre yakınlaşan değişiklikleri açıklamak yeterli
yeni bir tür veya alt tipin oluşturulmasına doğru.

Amerikanlaşmış İngilizlerin karakterinin dikkat çekicidir,
kuzeyde püriten sertliği aşamasından geçerek ve
Güneydeki aristokrat kibir, bazı açıklanamaz için
Sebep, çok canlandırılmış enerjinin mizacına dönüştü
bu bir evrenselin karakteristik formülünde özetlenebilir
"Gitmişlik. "Aksine Güney Amerika
hem kamu hem de özel hayattaki her türlü savurganlık ile
Avrupa'nın güvenini yok etmek için hesaplandı, şimdi
Evlat edinme eğilimi olan bir yerleşim sürecine girmek
Kuzey'in çok gururlu olduğu eylem ilkeleri
Aynı zamanda Latin kültürüne olan sevgisini korur.

Arjantin karakteri hakkında genelleme yapmak
yüzeyinin altına nüfuz edin. Doğal olarak "toplumda", nerede
arıtma en yüksek, kendilerini en iyi ödünç veren özellikler
Genelleme en güçlü rahatlamada görülecektir. Amerikalı
Kuzey, her şeyden önce son derece misafirperver. Bir mektubun varsa
Giriş, evi aynı anda size açık. Seni kuruyor
onun çatısının altında ve sonra sizi kendi cihazlarınıza bırakırken
Günlük mesleğine devam etmekte özgür. Arjantino alır
Daha fazla rezervle olsa da nazikçe. Biliyor olmama rağmen ama çok az
iş dünyası, paranın hoşuna gitmesi için yeterince gördüm
başka bir ülkede olduğu gibi çok iyilik; Ama zenginlik arayışı
Her şeyi büyük ölçüde yumuşatan hoşgörülü bir nezaketle temperlenmiş mi
Kişisel ilişkiler ve yaşam mücadelesinin pislikleri
karşılaşmak için büyüleyici evrensel bir nezaket tarafından düzeltildi.

Aile ilişkilerinde sosyal idealler arasındaki farklar
Kuzey ve Güney Amerika'dan açıkça görülebilir. Aile Kravat
Arjantin'de belki de başka topraklardan daha güçlü gibi görünüyor.
Zenginler, diğer ülkelerin aksine,
büyük aileler. Bir bayan otuz dördü varlığımda övündü
Torunlar-çocuklar ve torunlar-masasının etrafında dolaştılar.
Her yerde aile yıldönümleri dikkatle gözlemlenir ve hepsi
Onları kutlamaktan zevk. En büyük sevgi hüküm sürüyor ve
Ebeveyn çatı ağacına en büyük bağlılık. Arjantinli kadın değil
Bizimize göre özellikle takdire şayan bir anne gibi görünüyordu
standart; çünkü aksine, çocuklarının döndüğü söyleniyor
Çok kötü görgü kuralları ile dünyaya. Öyleyse nasıl açıklayacağız
Bu tür çocukların en nazik olduğu çelişkili gerçek
erkeklerin mi? Belki de gençlikte belirli bir vahşet olarak kabul edilmelidir.
Gürültülü, ama Salutary, Özgürlüğe Çıraklık.

Kamu ahlakında görülebilen her şey en uygun olanıdır. .
Kadınlar-genel olarak süper İspanyolca bir şekilde son derece yakışıklı ve genellikle
büyüleyici [16]-iyi haklı görünen bir itibarın tadını çıkarın
son derece erdemli olmak. Düşünmek için çok iyi duydum
herhangi bir kötülük. Görebildiğim kadarıyla, çok dikkatli bir şekilde kaldırıldı
Kişisel ekleyebilmem için geleneksel günahların tehlikesi
Hiç şüphe duymadığım kanıtı. Duygularına gelince,
veya tutkular, eğer kelimeyi kullanmak için girişimde bulunabilirsem, hiçbir şey bilmiyorum ve
Bu nedenle hiçbir şey söyleyemez. Kendini terk edebiliyorlar mı
sevgi, tüm sevincini ve tüm acılarını deneyimlemek-
Bunlar ama çok sık mı? Bana söylemediler, bu yüzden asla bilemeyeceğim.
Söyleyebileceğim en fazla şey bana olma izlenimi vermedikleri
Günlük olarak bildiğimiz gibi yaşamın şiddetli tepkileri için yapılmış
Avrupa varlığı. Umarım bu ifadede kimse bir gölge görmez
eleştiri. Bunu kabul ederseniz, gerçekten de bir iltifat
Arjantinli bir aile aşkı rüyası doğal, düzenli olarak gerçekleşir
Olayların seyri. Ama aksi halde olsaydı, yine de
Sadık koruyucuların _role_'sinde kadınların en yüksek kredisi
Calumny'yi susturabildiler ve ilham verdiler
Yaşamlarının saflığı ve haysiyetine evrensel saygı.

Her şeyden önce, bu büyüleyici kadınların yoksun olduğunu hayal etmeyin
Konuşma yeteneği. Bazı kötü huylu eleştirmenler onlara
Bu açıdan kötü bir itibar. Başlıca meslekleri
Açıkça ziyaretler ödüyorlar ve altında yapabilecekleri en iyi dedikodu
ne arkadaşlarının ne de onların
Düşmanlar bitişik bir şekilde zemin verir. Bu açık neden olabilir
Deliliş yapmak için konuşma. Rue de la paix'ten elbise ve haberler
asla başarısız olmayan bir konu. [17] Bu diğer topraklarda doğru olmayabilir mi? BT
Buenos Ayres'in güzelliklerinin o kadar eğilimli olduğu da söylendi
karada erkekleri olarak spekülasyon yapmak. Oldukça mümkün. Hiçbiri
Bana bu konuda hiçbir bilgi vermediklerini öğrenince şaşıracak
Ya baş. Onlar da çok batıl inançlı oldukları için kredilendiriliyorlar.
ve tam olarak ne olduğunu bilmek için büyük önem vermesi gerekiyor
Haftanın herhangi bir gününde veya hangi azizde yapılmamalı
dilekçelerini ele almalı. Burada, yine otantik veremem
bilgi. Doğal olarak, toplantılarından herhangi birinde hazır olsaydım,
Sadece kadınsı bir şirketin ilk durumu
yerine getirilmemiş. Bana birçoğuna inanmak daha makul görünüyor
Buenos ayres hanımlarının bir
Paylaşım çok zaman ve ayrıca çok fazla konuşma için açıklayacaktır.

Ayrıca, tüm samimiyetle, kadın eğitimi varsa
Arjantin Cumhuriyeti'nin ayrıldığı noktalardan biri değil
Bizi arkada, yeterince mutlu olduğum daha az bir gerçek değil
mükemmel bir şekilde sürdürebilen birçok büyüleyici kadınla tanışın
General of bir fonu tarafından desteklenen tamamen Parisli konuşma türü
bilgi. Ve dahası, bir genlik ve gerçek bir cazibe eklediler
Seine kıyısında çok yaygın olmayan basitlik.

Ana mesleği olan alışverişten bahsetmedim
Kuzey Amerika'da adil seks, Buenos Ayres'te gördüğüm için
hiçbiri. İş çeyreğinin atımlarının-dahil olmak üzere
Sokakların en yakışıklı ve en işlek olan Florida-engellendi
Öyle bir ölçüde orada iki kişi yürümek imkansızdı. Sen
içinde zarif tuvaletler olduğunu duymayı beklemeyin
kalabalık. Ve aslında, merkezi sokaklarda hiçbir kadın ayakta kalmaz
zevk. Bazıları aceleci bir adımla işlerine devam ediyor ve bu
Tümü; diğerleri esnafları evde alır veya şanslarını alır
Motor arabasını aramak, saat beşinden sonra muhtemelen olmayacak
Gitmek istedikleri sokakta izin verilebilir. O zaman ne kaldı
Günlük yürüyüş için? Sadece banliyölerin geniş yolları, burada
özel bir cazibe değildir ve palermo--benzersiz ve kaçınılmaz
Palermo, ya da daha doğrusu Palermo'nun bir parçası, resoleta ile
Halkın bir gezinti için iyi bir başlangıç.

Bu durumlarda, kaldırımların yönünün
Buenos Ayres, adil cinsiyetin yokluğundan acı çeker. Olabilir
Yürüyüşlerin çiçekler, çimler arasında yola çıktığı Palermo'da düşündüm,
Ve bahçeler, Arjantinlerimiz uzuvlarının kullanımını kurtaracak ve
Aşırı bir beden bolluğuna yönelik tehlikeli eğilimlerine karşı koruyun.
Hiç de bile. Sosyal sözleşmeler buna izin vermez. Klasiklerimiz,
Olgun zihin adamları, Delphi Apollo ile söylemekten hoşlanıyorlardı.
Her şeydeki fazlalık kötü. Buenos Ayres henüz ulaşmadı
bu bilgelik derecesine ve kadın toplumuna,
erdemden sonra yakından takip edin, şöhretlerini baharat eklemeye çalışır
Kesinlikle söylenecek hiçbir şey bırakan bir itibar. Bunun için
görünebilecek bir şans karşılaşmasına bile karşı korunmalarının nedeni
uzlaşma. Ve böylece adil seks sadece Palermo'da yürümeyi kabul etti
Bunu yürürlüğe koyan titiz bir görgü kuralının korunması altında
daha sonra buluşabilecek bir bayanla halka açık bir yolda durmak ve konuşmak
Bazı _Salon_ günlerinde, olmayan bir kötü üreme işaretidir.
Kesinlikle Avrupa'dan uzaktayız.

Mekanın egzotik havasını tamamlamak için, tüm kocaların
Kıskanç, ya da en azından diyorlar ve var olması gerekiyordu
İfade için bir temel. Yargılayabildiğim kadarıyla,
Eşleri kadar sevimli ve hiçbir şekilde barınmak için görünmüyorlar
kızgınlıklarını uyandırması muhtemel herhangi bir insana yönelik trajik niyetler.
Hayır. Ama şans eseri, akşam yemeğinden sonra sessizce sohbet etmeye devam edersiniz
bir veya iki bayan ve kaçınılmaz ebb ve bir _salon_ akışında
Kendinizi bir an için biriyle yalnız bıraktınız, emin ol onun
Koca, her zamankinden daha fazla güler yüzlü, sahnede derhal görünecek
konuşmadaki payını talep etmek. Evde bu garip görünecek,
Özel samimiyetlerimizin gösterisini empoze etmediğimiz için
halk. Yine de bu çok fazla müfreze havası olmayabilir
Hem kamu hem de özel olarak, bazı trajedilerde ısrarla
hayatın? Evli bir çiftin birbirini sevmesi yanlış mı? Ve ne zaman
Bu şekilde iki kalp bu şekilde birleşir Bu kadar güçlü bir his nasıl başarısız olabilir
Bazen dışa dönük bir tezahürle kendisine ihanet etmek mi? Alalım
Heed, başkalarına gülerken kendimizi kınıyoruz. Bir adam
yirmi bir delikanlı baba olan çok yüksek pozisyon gönüllü oldu
Bana göre evli hayatının tüm seyri boyunca
Kendini kınayacak hiçbir şey yoktu ve eğer bir talihsizlikle
Evlilik yasasını geçmişti, kendini düşünmeliydi
Tüm hayatını ona veren kadına tamamen değersiz. HAYIR
Söz konusu kadından şüphe ediyoruz, bizim gibi yanımızda duran
konuştu, saygı duydu. Yine de merak ettim, onu dinlediğimde
asil ve basit konuşma, birinin yapması gereken birçok Fransız bulup bulamayacağınız
Mükemmel bir yabancıya böyle bir güven, ya da varsayarak
biri böyle bir tane buldu, utanmadan çok şey söyleyebilirdi
kızarmak? Okuyucumun gizli görüşü ne olursa olsun, umarım
Bu hassas konunun avantajının
Aklı başında ahlakı en iyisi olan Arjantino'nun yanında
Topluluk için bulmaya çalıştığı auguries.

Arjantinli kız hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. Zorluk
onu hiç görmedim mi? Herkes bunu Kuzey Amerika'da bilir
Genç kız baş sosyal kurumudur. Kendini çok aldı
Ne Avrupa ne de Asya'nın onu tanımaya yardımcı olamadan çok bahsetti.
Arjantin toplumunda, Fransa'da ve genel olarak Latin ülkelerinde olduğu gibi,
Genç kız bir şifre. Kuşkusuz, evde görülebilir,
Konserlerde, memnuniyet için çok sayıda
Palermo'da, Tigre'de [18] ve Buz Sarayı'nda gözlerimizin çok
Saygın-annesinin gözlerinin altında paten yaptığı ve nihayetinde
Sevinçleri ve özel ayinleri dünyayla aynı olan Balls'da.
Ama tüm bunlar Güney Amerikalı kızı bir unsur yapmaz
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi konuşma ve sosyal işler. O kalır
Evliliği gününe kadar toplumun kenarı. Aynı zamanda,
Arjantinli kızın ona çok benzememesi gerekiyor
Latin Avrupa'da kız kardeş. Belki daha az eğitimli, ama daha canlı
Ve daha az çekingen bir şekilde ayrılmış, daha fazla bağımsızlık gösteriyor, diyorlar
Ben, Mar del Plata'da, tek ortak toplantı alanı
daha zengin aileler, çünkü pampalar dışında hiçbir kaynak sunmaz
_estani _. [19] Kolon tiyatrosunda ve operada oturuyor
kutunun önünde, tüm zemin katını bir
Beribbonlu çiçeklerin muazzam sepeti ve orada, onun gözünün altında
Ebeveynler, ailesinin arkadaşı olan genç erkeklerin
Onlara saygılarını ödeyin. İtiraf olmalı mı? O söyleniyor
Puf ve kalemle uygulanan ödünç alınmış takılardan yararlanır, takip eder
Bunda ABET'ten ziyade kimin önlenmesi gerektiği örneği? Bu
Bununla birlikte, bir sorguya ne zaman bir sorgu yaptığımda iftira olmalı,
Omuzların omuz silkmesi ve bir kahkaha patlaması ile karşılandım. İçinde
Böyle bir dava, gülebilen adam her zaman dumandan daha fazlasını görür.

Baba ihmal edilebilir bir miktar değildir, onun hakkında söylenebilir. BEN
çok açık bir şekilde görüldüğünü gördüm.
çocuklarının yetiştirilmesinde. Birkaç örnekle karşılaşmış olabilirim
_Piastres_'lerini oluğa fırlatan boş gençliğin
Ancak ailelerin başkanları ile ilgili olarak,
Burada, yasadışı veya başka bir şekilde dikkat dağıtıcı şeyler arayan sayı,
işe yaramaz varlık ve herhangi bir başkentte görülecek aynı tipte varlık
Avrupa.

Ama burada kesinlikle doğru olmayan hiçbir şey söylemiştim, ben
Arjantinli kocayı Phoenix olarak temsil etmeye çalışmamak
evren. Para o kadar bol ki sorumlu olabilir
Bazı günahlar ve durumlarda şehrin tedarik edebileceğinden şüpheleniyorum
onları taahhüt etme fırsatları. Yine de,
Konuyla ilgili en katı rezerv, Buenos Ayres'in güçlü şaplakları
küçük ülke kasabası ve için çok sayıda sivri oklar var
yakalanmasına izin veren suçlular. Yine de toplum kadar uzun
lisansın toplam baskılanmasını karara bağlamamıştır ...

Hiçbiri kumarın hayatta çok büyük bir yeri işgal ettiğini inkar edemez
yeni zenginlerin belirli sayıda. Ama gerçekten haklı mıyız
Bizim arasında gerçekleşen şeyde daha skandallanmış gibi davranarak
Evden daha komşular mı? Gelişme hakkında ne yazmayabilirim
_casinos_'miz mi? Bu mengene kitlelerdeki arjantinolar
şimdi cazibelere katkıda bulunan piyangolar kurdu, güçlü
Zaten, yarış toplantıları tarafından sağlanan yeterince. Kötülük evrenseldir; Yapabilirim
Ama not et.

Buenos Ayres için özel olan kumar biçimi dizginsiz
karada spekülasyon. Avrupa'da sürekli olarak
Buenos Ayres'in çalışması, Pampas'tan itibaren yabancılar tarafından yapılırken
Arjantino'nun kendisi, topraklarının değerinin tizini beklerken oturuyor,
dörtlü, servetini kendi tarafına çaba sarf etmeden onkaltır. Bu olabilir
Mülkün değeri sersemletici ile yükseldiğinden kolayca doğru olun
geç yılların hızlılığı. Er ya da geç, elbette,
reaksiyon; Bu açık. Ama o güne kadar kabul edilmeli
Bu, kendine saygı duyan her ölümcının biraz sahip olduğu bir ülkede
Toprak, büyük servetler şanslı mal sahibinden önce gerçekleşti
bir parmak kadar yükseldi. Ücretimiz M. Basset bana söyledi
kendi mülkünde atık zemininin değerindeki artış izin verdi
Ekilebilir topraklarında kaybettiği her şey için kendini telafi etmesi. Bunların altında
Koşullar, fiyatların bir genel oluşturması gerçekten şaşırtıcı değil
Konuşma konusu. Aslında, daha büyük ölçekte, ama
daha az heyecan, Mississippi hisselerinin tekrarlaması,
Rue quicampoix, bu farkla, burada biraz var
Bunun temeli, hiçbir şekilde tükenmez olmasa da.

Ancak, arazi spekülasyonunun özel bir
Arjantin hayatına günümüzde yer, aynı zamanda tüm rütbeler de tartışılmaz
Toplumun burada olduğu gibi, başka yerlerde olduğu gibi, enerjilerini büyüklere ayırmak
Tarım, ticari veya sığır yetiştiren işletme. _Estancia_
bir kafaya ihtiyacı var. On bin inek sürüleri iyi bakılmalıdır.
Üç departmanında üretken olacaklar-süt, et veya
üreme. Şovlarda gördüğümüz muhteşem sergiler yükseltilmiyor
Tanrı'nın tek lütfu ve sahip olduğum "büyük Arjantinler"
Sohbet etmenin ayrıcalığı, sadece _estancias_larından bahsetmemek için
Yaklaşık bir ilgi gösteren, izlemede her zaman
iyileştirmeler, ama aynı zamanda sık sık ben de
Zamanlarının bir kısmını iddia eden başka bir iş vardı. Ve birçoğu
genel ilgi alanlarını tartışmaya hazır olmalarından beni şaşırttı
Bu o zaman Avrupa'nın dikkatini çekiyordu.

Toprakta her türlü emek türüne alınan artan ilgi ve
hem üreme hem de sığır suşlarını mükemmelleştirme ihtiyacı
Et, daha büyük sahiplerin kendilerini bir kulübe gruplamaya yönlendirdi,
Jokey Kulübü diyorlar. İsim belirtmek için yeterli
Yine de, bir kurumun aristokrat iddiaları, yine de,
Boynuzlu sığırlar için de önemli hizmetler sundu
atlar için. Görkemli bağlantı parçaları,
İngiliz zevk. Süslemeler Avrupa'dan ödünç alınıyor, ancak
Kulübün çalışması tamamen Amerikalı. En büyük rahatlık hüküm sürüyor
Lüksün yaymasına izin verilmeyen sarayın tüm departmanları
kendisi. Mutfak tamamen Parisli. Güzel çizim odaları, içinde
Işık hoş bir şekilde dağılmış. Empire tarzında büyük bir rotunda
kulübün gösteri yeri, ama Napolyon'un kendisi gibi
ılımlılık. Şiddetli görünümlü bir kütüphane, okuma odası, ziyafet odaları,
vesaire.

Birikmiş veya fırlatılan para miktarını açıklamak için
Burada,
Yarış kursları-Hükümete küçük bir vergi daha az-
Onları istediği gibi atma özgürlüğü olan Jokey Kulübü. Buradan
yeni satın alan kuruluşun büyük serveti
Buenos Ayres'in en iyi bölümünde, verdiği arazi parçası
yedi milyon; Ve burada hala bir saray inşa etmek öneriliyor
görkemli. Makalelerde jokey kulübünün sunmayı planladığını gördüm
Hükümete şimdi Rue Florida'da işgal ettikleri bina ve
Dışişleri Bakanlığı'nın oraya taşınacağına inanılıyor. Anlıyorsun,
Arjantin sığır yetiştiricileri çok rahat mahalleler buldular ve
Orada kendilerinin tadını çıkarın.

Jokey Kulübü başkanı M. Benito Villanueva bir senatördür,
En çok katılan iş dünyasında son derece belirgin
Zarif olan Kuzey Amerika "gitme" nin üstün biçimi
Avrupa Kentliği _Bongarconnisme_. O herkesle yakın temas halinde
başkentteki sınıflar ve eğer bir eli olduğu söylenemezse
Herkesin işi, eğer yapsaydı yapabileceğinden emin. İnsanlar kim
Hıristiyan ismiyle onun hakkında konuşmadan asla göz atmamış ve
Bu kalibrenin iki "Benitos" olmadığı için bu bir
Tabii ki. Çok belirsiz, çok hızlı algı ve
Rulmanında modern aristokratın bir çizgisiyle,
Sonunu kazanmak için herhangi bir fedakarlık yapacak erkekler. Küçük siyah gözleri
çelik kadar parlak ve bana bunun olmayacağı izlenimini verdi
Onu bir düşman için almaya uygun. Siyaseti birleştiren herhangi bir adam gibi
Büyük ticari çıkarları ile rakipleri var, ancak görünüyor
onlardan tamamen habersiz. Onun _estancia_, "Eldorado"
Yarış ahır ve ödül sığır, senato, katıldığı
büyük düzenlilik ve sayısız ticari işletme
O nişanlandı (takdire şayan jokey kulübünden hiçbir şey söylememek için),
Buenos Ayres'deki en yoğun adamlardan biri. Yine de her zaman buldu
şirketimde boşa harcama zamanı ve bana hem içinde hem de dışarıda çok şey gösterdi
Buenos Ayres. Başkentteki her birini bir dereceye kadar buldum,
Ve M. Benito Villanueva'yı bir
Bu başlık altında kendi başına kategori. Sadece söyleyeceğim, bu yüzden,
Birçoğu ona eşitse, hiçbiri onu aşmadı.

Palermo yarış pistinin onurlarını yapmak için daha iyi kim
M. Villanueva? Modern düzenlemeler, zarif bağlantı parçaları; kolaylık yok
eksik. Jokey Club standında birinci sınıf bir restoran var.
Yeter hikayesi, sadece yeterince ilgilenen üyelerinin
Bahislerini yapmak için yarış, aynı zamanda zevklerin tadını çıkarabilir
masanın ve kazanan postun bir görünümü. Bahis muhteşem
yüksek. Ancak yarış pisti Palermo ile aynı itiraza açıktır.
Çubukların sarı kilin iğrenç setinden ne söylenmeli?
manzara? Elbette bir yarış pistinin ayarlanması,
önemi. Durumun rahatlığı gelince, bu
İstenen hiçbir şey bırakmaz. Ama gerçekten, küçük kısmı oynadığını görmek
Bir öğleden sonra olayların kendileri tarafından yarışırken,
Bu hipodromu ortaya koyan sanatçılar, hoş bir manzara sunmayı ihmal ettiler
Ziyaretçilerin gözlerinin neşesi ve yaslanması için? Maskelemeden bahsediyorlar
plantasyonlarla eğim, ancak kursu birinden geçen trenler
Diğerine son hala görünür kalacak. Buna karşı hiçbir şeyim yok
eğlence biçimi, ancak ayırtmamak neredeyse üzücü olduğunu düşünüyorum
Pampalarda _ranchos_ out'un anlaşılması için, çünkü
Ovanın tadını çıkaramayabileceği bir parçası. Sonra yerinden edilmiş
Demiryolu, büyük bir sele izin verecek bir kesime izin verecektir.
Rio kadar aşağı ışık.

Yarış halkı, atlardan insanlara, her yerde aynı olmak,
Profesyoneller veya seyirciler hakkında söyleyecek hiçbir şey olmazdı,
Buenos Ayres'in adil cinsiyetini fark etmemiş olsaydım,
Standlar, kendinden emin zarafetle giyiyorlardı.
Parisli Modalar ve mümkün olanlar için kaliteden daha fazlası
Longchamp toplantısına kıyasla miktarda aşağılık. BEN
Teknik detaylarda birkaç hata olmadığını söylemeyecek
burada ve orada. Ama bazı cesurumuzu görmek hoş oldu
Paris ucubeleri, hayal edebileceğinin aksine, sadece
Bu parlak toplantılarda en kötü yankılar. Bunun nedeni,
kaybedecek hiçbir şeyi olmayan güzellikler tarafından eksantrikliklerin kurnaz gösterimi
burada olduğu gibi, toplum kadınlarının tuvaletlerine tepki veremez
tek nesnesi olan yeniliklerden sonra evrensel bir araştırmanın sonucu
dikkat çekmek için. Nedeni basit. Buenos ayresinde var
Hayır _demi-monde_, okyanusun buraya gelmesi için birkaç çan için
sadece pasaj kuşlarıdır ve bir sınıf oluşturduğu söylenemez. Ne zaman
Sunum, yarış pistinin tribünlerinden kaçınırlar ve sığınırlar
Yalnızlıklarının onları bir nesne haline getirdiği padokta
Kamuoyu yazık.

Hala Senor Villanueva'nın şirketinde, ziyaret etmekten zevk aldım
Tigre, en iyi rekreasyon alanı, sakinlerine açık
Buenos Ayres. Ama adıyla yanlış yönlendirilmeyin, bunun için
Bir Menagerie. Görünüşe göre, uzak çağlarda, birkaçı harika
çalmak için Parana'nın ağzına kadar giren kediler
Başkent vatandaşları pahasına bir kahvaltı. Zamanlar
büyük ölçüde değişti. Şimdi buraya gelen dürüst Arjantino
yokluğunu sağlamak için uygun adımlar attıktan sonra bir yemek
kaplan. Parana Deltası, ayrılmaz bir ağ tarafından oluşturulur.
Bükülmemiş bitki örtüsü olan sayısız adacıklarla noktalı kanallar
onlar için bir "bahçelerin venedik" adını kazandı. Bütün bunlarda
Yüzen kara, suya yaslanan her türlü ağaçları hayal edin
Yeşilliklerinin hareketli yansımasından çekilmesine rağmen; Ara
bahar veya sonbahar elbiselerinin ihtişamıyla bahçelerin resmi; fırlama
bahçeler arasında vahşi ve ekili çiçeklerin bir alem; insanlar
Mutlu ile dolu büyük ve küçük teknelerle dalların gölgesi
Şarkısı ve kahkahaları küreklerin müziği ile karışan gençler,
Ve Tigre'nin sunabileceği eğlenceler hakkında bir fikriniz olacak.
_Quintas_, _Chalets_, yığınlar, oteller, restoranlar, şarap mağazaları üzerine inşa edilmiş
Toplumun tüm sınıflarına uygun olan her türlü tatil köyleri,
Kargaşadan uzak, fete günler ve tatiller için barışçıl sığınma ve
Buenos Ayres'in Karmaşası. Akışı yukarı doğru takip ederek,
Ahşap ve su, hala ziyaret edilecek daha pitoresk yerler var,
İnsanın henüz elini tutmadığı ve tekne içeri ve dışarı kayar
Bunlar Parana'ya kadar su yolları, o zaman büyük tekneler geldi
Paraguay ile portakallı yüklü, güverte güneş ışığında parlıyor
Ruddy Gold'un bazı ilginç sarayı gibi.

Tigre'ye yirmi dakika içinde demiryolu ile ulaşılır ve
Önceden sizi istasyonda bekliyor. Ama senor villanueva,
Hiçbir şey göz korkutamaz, yeni bir yol denemek istemez, yeni bitmiş olduğunu söyler,
Motor aracında. Şimdi, taşıma yolları bu konuda güçlü bir nokta değil
hiçbir taş bulunamayacağı ülke. Ancak, bir yolculuktan sonra
Auteuil Lock'taki silindirlerin üzerindeki geçişleri zaman zaman hatırladık, usulüne uygun olarak
ve mucizevi bir şekilde arabayı yıkmadan Tigre'ye ulaştı, ama
Daha hassas ve samimi organlarımıza zarar vermeden değil.
Bu nedenle, _chaises-longues_ için bir özlemle saldırıya uğradık
ve bizi derhal çeken otelimizin kolay bileşenleri
Demiryolu istasyonunun rezervasyonu, mütevazı ve hızlı bir şekilde biz
geri döndü.

Otel mobilyaları konusu bu şekilde kalemimin altına geldiğinden, neden
Arjantinli olarak, Brezilya'da olduğu gibi, içsel
Evlerin düzenlemeleri, zamanın büyük bir kısmının
Kapılardan mı geçirin? İtalya, açık hava ömrü ile doğal olarak
Arjantino'nun mimarların florid tedarik etmeleri için döndüğü arazi
Mobilya, kullanmaktan ziyade bakmak anlamına geliyordu; Ve ne zaman
beceriksiz tasarımlarıyla ucuz Alman ürünleri eklenir, biri olabilir
bir Fransız yoluna rahatlıktan dolayı lütuf eksikliği bulduğu için affedildi
Düşünme. [20] Aristokrat _Salons_'da en iyi Parisli döşemeciler
en azından işaretlerini bırakmışlardı-yürürlükte biraz fazla kalabalık, eğer
Gerçek söylenmelidir. Birkaç tanesi, "antika" ın fark edilebilir olduğu,
sadece oranların takdir edilmesinin kanıtları vardı ve
basitlik. Ama eleştirilerim en genel şekilde alınmalı
olası.

Otellerde Avrupa'dan en uzak hissediyor ve bu
İşleri iyi yapmak için manifest girişimine rağmen. Sürekli Bir Değişim
hizmetçilerin ve kötü bir işbölümü sonsuz rahatsızlık sağlar
Gezgin için. Bu doğru, merkezi ısıtma, ama işe yarıyor
kötü. _Pampero_ üfleniyor mu? Radyatörlerin boruları sallamak
fırtınalı snorting ve köpürme ile pencere tavaları, sizi uyandırarak
Gürültüsünün ani olmasıyla uykunuzdan; Ama yayılıyorlar
sadece soğuk hava. [21] Aceleyle yerleştirilmiş bir elektrikli ısıtma aparatı
diğerini desteklemek için kullanılabilir. Bazı kağıtları kilitlemek ister misiniz?
Belki de uzun bir aramadan sonra, odanızda bir anahtar bulabilirsiniz, ancak
Kilitlerin hiçbirine uymayacaktır. Ben yeterince yorucu olduğum için
ısrarla, yönetici, beni zorunlu kılmak için endişeli, kendi kasasının olmasını emretti
Daireme yerleştirildi, tüm hesapları var. Bulduğumda
Emrime yerleştirilen çekmecede, içinde para buldum! Ah,
Muhteşem misafirperverlik!

Kasabadaki yeni evlere bacalar ekleniyor. Avrupa
Kış ayları için Arjantin'e kim geliyor-Haziran, Temmuz,
Ağustos-Değişimden memnun olabilir. Ama bu arada acı çekiyor
Kesinlikle soğuktan, çünkü güneş kalıcılık bir şekilde parlarsa
Bulutsuz gökyüzü, buzlu bir güney rüzgarı Avrupalılara çok çalışacak
bu kadar keskin kontrastlara alışık olmayanlar. [22] Yaz gelince
Denemediğim sezon, her biri takılarından bahsetti,
Görünüşe göre en büyük varlık, tigre'ye kaşlarını silmek ve silmek
Mar del Plata veya _estancia_, dağ tatil köyleri varsayılan olarak
Brezilyalıların ulaşamayacağı.

Arjantinli yemeklerden bahsetmek zor-ki
uluslararası-her zaman bu hane halkları hariç olmak
Bir Fransızca _chef_ övünür. İtalya'nın macaroni ile etkisi
Ve peyniri baskın. Sebzeler vasattır; .
meyve çok tropikal, ya da Avrupa ise,
Tropikler. Istakoz ve Avrupa balıkları, dondurulmuş ithal, olmayacak
tavsiye edilen; Masa suyu mükemmel. Ulusal Yemekler, _puchero_,
veya haşlanmış sığır eti, hayvan katledilmediğinde iyi
Aynı sabah; _asado_, kuzu, kavrulmuş bütün-benim için tesisat hediyelik eşyası
Yunanistan'daki geziler, burada _LAMB A adı altında karşılanacak
La Palikare_. Tek ilgisi olacak uzun bir liste ekleyebilirim
tanıdık yemeklere verilen garip sesler. Yine de ana olarak
İnsan ve toplulukların koşulları mutlaka değişmezdir, değil mi
Çeşitlilik bulduğumuz görünüşlerde ve ifade biçimlerinde?

Dipnotlar:

[15] Tüm dışsallara sahip bir devlet adamı ve
Muhtemelen aynı zamanda eski zamanların saf bir _Caciquique_ 'nin ihtiyatlı bilgeliği.

[16] Bir açıklama yapma özgürlüğünü almayacağım.
Arjantin güzelliği. Sadece büyük siyah gözlerinden bahsedeyim, ağır
gölgeli, hassas altın ten, altında nabız atıyor
Cömert kan ve tatlı ve her zaman genç bir gülümseme.

[17] "Paris'te bir sezon için altı elbise benim için yeterli;
Buenos Ayres Oldukça bir düzine istiyorum, "diyor bir Arjantin Belle
Yakın zamana kadar Paris diplomatik dünyasının bir üyesi. Daha çok
Arjantin toplumunun sınırlı çevreleri ve orantılı keener
Kişisel lüksün rekabeti farkı açıklayabilir.

[18] Delta'yı oluşturan ada grubuna uygulanan isim budur.
Parana.

[19] Tarım ve sığır yetiştirmeye adanmış bir mülk.

[20] Buenos Ayres ve özellikle kiralarda yaşamanın sevgisi
Gezginler arasında ortak bir tema.

[21] Merkezi bir sistem eklemek için bir plan olduğunu anlıyorum.
Sıcak iklimlerde otellerde ve özel evlerde yaz kullanımı için soğutma.
Hiçbir şey daha kolay veya daha kullanışlı olmaz. Kendi topraklarımızda bile var
Sezonun serin radyatörlerden memnun olmalıyız.

[22] Sık sık Buenos Ayres'in "güzel bir kış" olduğu söylenir. Bu
kesinlikle doğru. Güneş nadiren istiyor ve Mistral'ın _role_
Pampero tarafından büyük bir başarı ile oynanır.




Bölüm VII

Arjantin siyaseti


Dogmatik niyeti olmayan bir ülke hakkında yazmak, ancak
Alınan hafıza izlenimlerinden gelişigüzel, bu avantaja sahiptir,
Her zaman açık olan genel teorileri belirlemek yerine
argüman, bazı yaşam özellikleri ele geçirilebilir,
birden fazla yoruma açık oldukları gerçeği,
Yazar ve okuyucunun sürekli işbirliği. Yöntem-eğer biri olabilirse
Çok küçük bir sonuç için çok büyük bir kelime uygulayın-bana bir fırsat yaratıyor
organizasyon ve çalışması hakkında birkaç gözlem yapmak
Arjantin hükümeti.

Demokratik bir cumhuriyetin entelektüelleri için oldukça doğal görünüyordu
Bir Demokratın onlarla demokrasi hakkında konuşmak için çıkması gerektiğini
sunduğu ciddi sorunları ve çözümleri tartışın
Zaman onlar için az ya da çok hızlı çalışıyor. Yine de
bir halka karşı karşıya olduğu meşru bir korku olmadan değil
Tamamen bilinmiyor, muhtemelen başarılarından gurur duyuyor,
Kesinlikle gelecek için umutlu ve şüphesiz,
işçilerinin samimiyeti, fazla
kıskanç duyarlılık. Hızlı bir şekilde güvence verdim. Bilinci
Harika bir iş başardı, ince organize olanların keskin bir takdiri
Şaşırtıcı sonuçlar her gün yeniden ortaya çıkan çaba,
Arjantinli insanlar da sadece faaliyetlerinin değerine güven
Herhangi bir nazik eleştiride iyi bir fırsattan daha fazlasını görmeleri için
geçmişlerini iyileştirmek-doğal olarak, eleştiri
iyi kurulmuş gibi görünüyor. Eleştirmen böylece silahsızlandırıldı ve düşelim
Korku için silahları sadece cildi otlatmayı amaçlayan bir şaft
daha derin nüfuz etmeli ve zihninde zayıflayan bir şüphe ilham vermelidir
nişanlı, beden ve ruh, muazzam bir mücadelede
Sosyal İlerleme.

Hükümet konularında Arjantinolar ne daha iyi ne de daha kötü
konuşma özgürlüğünün başladığı Avrupa insanlarından daha
iş. Ancak, asimilasyonun şaşırtıcı hızına rağmen
Bu toprağı ayırt eden, henüz çok az homojenlik var
kitlelerde, aşağıdan herhangi bir etki olasılığı için
Günün problemleri, elbette, çekiciliği yapan konulardan
kaçınılmaz olarak oybirliğe neden olan vatanseverlik. Başka birçok var
aksine görünüşe rağmen aynı
söylenebilir.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, az ya da çok resmi olan politikacılar
dediğimiz genel görüşlerin bu belirsiz kalabalıklarının ağızlıkları
Halkın zihni, geçici talepleri çok kolay karıştırabilir
ülkenin kalıcı çıkarları için bir parti.

Fark edilmesi gereken bir nokta
Güney Amerika'nın şehirlerine ve köylerine kan dökülmesi getirildi,
şimdi kayboluyor. Hemen mümkün değil, hiçbiri daha az, herkes için
harekete geçecek şiddet izleri, hareketleri hatırlatma
Siyasi değişikliklerden bir dizi histerik. Otokrasi
ve ani ayaklanmalar ayrılmaz. Bu ders
İber Yarımadası'nın ırkları en iyi valilerinden öğrendi.
Takdire şayan bir ekonomik hareketin el ele gittiği Brezilya'da
Düzenli ilerleme ve sivil barışın dikkat çekici bir gelişimi, son
Olaylar, erimiş akışların altında hangi yangınların yandığını göstermiştir
ölmekte olan bir yanardağ. Arkadaşlarımızın olmayacağı umulmalı
ya sabırla ya da empoze etmek için gereken cesaretten yoksun bulundu
Halka açık bir hukuka saygı duyuyor! Uruguay'da bir Latin ülkesi
sevimli, devrim öfkesi sık sık patladı; Ve ise,
Tüm görünüşlere göre, günümüzde sakin, beyazlar ve kırmızılar hala sergileniyor
açıklayabilecek nedenleri bulmakta rahatsız olmadan karşılıklı düşmanlık,
haklı değilse, silahlara başvurun. Arjantinolar daha uzak görünüyor
devrimci şokların tehlikesinden kaldırıldı. "Servet sessizleşti
ABD, "dedi bir politikacı. Bu yeni bir şey değil. Tüm faaliyetler kar
bozulmamış çalışma ve şiddet eylemleri ile kaybetmek. Kazançlı işgücü
ve kazanılanları kaybetme korkusu, bir fon oluşturmak için
İhtiyaç.

Ama mutlu bir şekilde, Arjantin'de mevcut bir tehdit yok
Devrim, illerde sık sık söylentiler duyduğumu inkar edemem
onun. Ayaklanma yakın görünüyordu. Korumak için önlemler alındı
Arsenaller. Ve böyle bir hareketin nedenini sorduğumda,
her zaman kimsenin bilmediği söylendi, ama şüphesiz
malcontents. Arjantin'e kadar gitmesi gerekmez
onlara. Tüm bu alarmlar hiçbir şeyle bitmediği için, onları bir
Yokulu bir dönemin sözlü yankısı. Derin barışa hayran olabilirim
Bu, geçmişin öfkesini başardı, arjantino için
devrim, kişisini bu kadar hafifçe maruz bıraktı, almaktan korkmadı
düşmanın hayatı.

Ancak hiçbir yönetim bölümünde
eski cavalier yöntemlerinin bir izinden kurtuldu
Günler? Bazı yetkililerin insanlarla istedikleri gibi yaptıkları doğru mu?
kendi sorumluluğuna bağlı ve pasif olarak tedavi gören
Şu an için doğdu, ancak daha sonra korkunç misillemelere yol açabilir mi? Oldu
Sık sık duruşmamda belirtildi, ancak asla kanıt elde edemedim. Yapacağım
Kendimi tüm topraklarda, kesenlerin ve calumny'nin yankısı yapmamak
kamu erkekleri tarafından birbirlerine karşı kullanılan silahlardır. Sadece alacağım
Arjantinli arkadaşlarıma asla korkuya ihtiyacı olduğunu hatırlatma özgürlüğü
Devlet ofisleri üzerinde dikkatli bir kontrolün yanında fazlalık.

Fransa bakanı M. Thiebaud beni M. Figueroa'ya sundu
Alcorta, Cumhuriyet Başkanı. [23] Bana en çok verdi
elbette, elbette,
Arjantinli devlet adamlarının Fransa için sahip olduğu saygı ve dostluk.
Başkanın ilk sözleri,
_hotel du mouton_, in gibi palace otelde rahat
Chantonnay (VENDEE). Bu bana Arjantin başkanının
Cumhuriyet, bunun bir fotoğrafı için _illustration_ okuyucusuydu.
Sütunlarda yakın zamanda mütevazı bir kuruluş yayınlandı
yerlime yaptığım bir keşif vesilesiyle ilgili incelemenin
Ülke, Little Inn'e koyduğumda. Ona emin oldum
Buenos Ayres'in kaynakları sonsuz derecede üstündü ve bundan sonra
İki ülkemiz hakkında çok ilginç bir konuşmaya girdi.

M. Figueroa Alcorta, ölüm olduğunda cumhuriyetin başkan yardımcısıydı
Cumhurbaşkanı Quintana onu Yüce _magistratere_ 'e çağırdı. BEN
pek çok insanın onu affetmekte zorlandığını düşündü
İyi bir servet için değil. Bazı gazeteciler yaratmanın komik olduğunu düşündü
Onun için bir "jettatore" ın itibarı, tükenmez bir konu
Muhalefet sayfalarındaki kindar masallar için. Hikayenin sahip olduğunu söylüyorlar
Kadınsı dünyayı etkisiz değil, özellikle eğilimli
batıl inanç için. M. Figueroa Alcorta talihsizliği taşıyor gibi görünüyor
Sakin cesaretle. Arjantinli bir tevazu ile konuşuyor
adil bir gurur hariç ve Fransa için sadece sempatik vardı
hayranlık. Ayrıca, iki kez olduğum Başkan Saenz Pena
Buenos Ayres'te testere, Fransa ve Fransız kültürüne sadık bir arkadaştır.
M. Saenz Pena'nın dikkatinin çağrıldığını eklemek benim görevim
Yönetimdeki bazı turlar ve o
onların sonu.

Dışişleri Bakanı M. De la Plaza, benim
Yolculuk, Cumhuriyet Başkan Yardımcısı olun. O oldukça ağır
ve görünüşte soğuk-_Cacique_'in sessiz ağırlığı ile,
dedi ki-ama o derin kültür ve keskin bir zihin adamı ve
Onun örtmesinin ve konuşmanın yavaşlığının sadece
diplomatik. Kapsamlı bir Anglomaniac olma itibarından hoşlanıyor,
Ama bu, neyse ki, onu aynı zamanda bir
Francophil. [24]

Bayındırlık Bakanı M. Ramos Mexia'dan bahsetmeliyim.
Başkan Saenz Pena tarafından önemli ofisinde devam etti
Kabine yeni biçimlendirildi. Büyük kamu işlerinin olduğu bir ülkede
Sürekli olarak üstleniyor, dik bir zihin ve bir demir iradesi, birleşmiş
lekesiz bir itibara göre,
Sözleşmeler için istila eden büyük Avrupalı ​​firmalar. Çok büyük
Kavgalar için alan, az ya da çok örtülü kişisel saldırılar ve bitmeyen
suçlamalar. Kendimi tekrarlamak istemiyorum ya da gerçekten
hassas sorulara dokunmak; Yine de tercih ettiğim için pişman olmalıyım
Krupp Cannon için, sayısız deneyin
Fransız silahlarının sonsuz üstünlüğünü gösterdi.

Zaten İngiltere'nin kasıtlı ihmalimizle,
pratik olarak tüm inşa etme hakkını elde etmeyi başardı
demiryolu sistemi. İşi memnuniyetle yaptı
halka açık ve aynı şey Almanya'nın nasıl kurulduğu söylenebilir.
elektrik sistemleri. Fransa, Rosario, Montevideo limanlarındaki zaferler,
Pernambuco, Bahia-Blanca ve Rio Grande do Sul. Söyleyebileceğim tek şey bu
Şu anda en keskin Avrupa yarışması var
Mar del Plata ve Buenos Ayres'in liman eserleri. Bazıları şikayet ediyor
Ramos Mexia İngiltere için çok elverişli oldu. Ancak o ilk önce
Ve en başta bir Arjantino ve en iyisini alma hakkını kullanıyor
her ülke.

Geçmişte küçük bir sürtünme varsa, benden hoşlanıyorum
Şimdi bitti; Aksi takdirde olamaz, çünkü M. Ramos Mexia sıcaktır
Fransız kültürünün hayranı ve klasiklerimizle tanıştı
Çağdaşlarımız, derslerde düzenli bir görevli olmanın yanı sıra
Sorbonne ve College de France biraz alabilirse
Paris'te rekreasyon. O mme eklemem gerekiyor. Ramos Meksya en çok
Tanıştığım tüm Arjantinlerin Fransızca-
Konuşma cazibesinde onun karşılama ve Fransız.

Bunu Arjantin'de (ve belki de tüm Güney Amerika'da
cumhuriyetler, biber hariç) bakanlar sorumlu değildir
Parlamentoya. Chili'de, parlamento koalisyonları kendilerini eğlendiriyor
Ninepins gibi bakanları devirerek. Arjantin'de bu
Kural-hangi istisnalar var-bakanlar için takip etmek için
Başkan, ajanları oldukları, elde etme işlevine sahip olmak
Odalardan yönetimi sürdürmek için gereken fonlar.
Bu sistemin avantajlarını ve dezavantajlarını tartmadan önce,
Güney Amerika tarafından kuzeyden hazır ithal edildi, izin ver
Buna rağmen, bunu keşfettiğimde hissettiğim sürprizi kaydedin
"sıcak ülkelerde" önlem eksikliğinden bahsetmiş saçma hikayeler
Güney Amerika Meclisi, onurlu bir ders verebilir.
Bir Avrupa Parlamentosu. İngiltere'de bildiğimiz gibi, önlemler
Kişisel soruların tartışmalara sokulmasını önlemek için alındı,
sadece halkın çıkarlarının üyelerin dikkatini işgal ettiği yer. Burada
Kastilinin şövalye mizaçı,
çoğunluğun elinde dil veya istismar. İçin
Örneğin, bazı durumlarda bir konuşmacıya sadece on dakika verilir
faturasının en büyük taslağını vermek için. Hatip bir üyesi olsaydı
Ancak azınlık, konuşmacı ve oda
İstediği sürece alıyor. Çok ileri giderse kural uygulanır;
Ama bu, emin oldum, asla olmaz. Son olarak, "bu bizim sabitimiz
kural, "dedi bir üye ifadeyi yapmak için iyi nitelikli," izin vermemek
Duygulara zarar verebilecek bir tartışma sırasında imalar kayma
bir meslektaşının. Bu hiçbir çaba gerektirmez. Bu sadece bir alışkanlık
"" Alışkanlık "kısa bir süre içinde tüm topraklarda edinilebilir!

Artık özgür medeniyetin gelgiti bir çözünmeye doğru ilerlediğine göre
Rusya'dan Pers'e ve hatta Çin'e tüm otokratik güçlerden
göz önünde bulundurduğumuz parlamento sistemi kurmak
demokrasiyi kontrol etmek ve özgürleştirmek için en iyi araç
Uygulamada Parlamentonun çok eleştirildiği dikkate değer bir gerçektir,
daha özellikle sadece uzun zaman sonra elde edildiği ülkelerde
ve acı verici mücadeleler. Bunun nedeni, aklıma göre,
Tartışmalarda, ücretsiz dizginlerin
Teatral ekranın çocuk sevgisi. Herhangi bir salutary yokluğunda
hatiplerin mizahlarını kontrol edin,
tartışmaları pratik bir sonuca getirmek. İyi Bir Reformcu
önce kendini reform yapabilmelidir.

Avrupa'yı çeken yöneticiden daha az parlamento
Amerikan kurumlarının gözlemcisi. Bunun nedeni parlamento
kendisi hakim olmak yerine yürütmenin hakim olduğu
güç. Güney Amerika cumhuriyetleri anayasayı kopyalamayı hızlandırdı
orijinal yaratılış olan Kuzey Amerika Birleşik Devletleri
1776 devrimi ve muhteşem derecede uyarlandı
Ülkenin ihtiyaçları, fikir ve hissi. Değilse metnini benimsemek
ruhu, Güney Amerikalılar Avrupa ile aynı hataya düştü
Mektupta İngiliz Anayasası'nı kopyalamak için yapıldı, ancak
sadece iddia ettiği insanlar tarafından verilen ruh ve duyu
ifade etmek.

Beni çok ileri götürecek bir tartışmaya girmeden, ben
kuzeydeki gerçek çalışmada bunu söylemekten kaçınamadım
Amerikan kurumları Güney Amerika'da çarpıtıldı,
Farklı halk eğitimi düzeyiyle kaçınılmaz hale getirilen değişiklik
ve nüfusun coğrafi dağılımı. İçinde
en eski medeniyetin katılması gereken şeylerin doğası
daha sonra bir devlet veya ilin anayasası
Federasyon, ancak anavatan egemenliği ithal ettiği sürece
dışarıdan otorite, tomurcuklanan bir özgürlük ve
Kontrolsüz bir otokrasi durmadan. Kendi kendini yönettikten sonra
ilan edildi, bu tür unsurları oluşturmak zorunlu hale geldi
kamusal yaşamın egzersizini mümkün kılması gerektiği gibi. Şimdi, bunun için,
Bir ilke kodu çizmek yeterli değildir. O zaman yapamayız
Güney Amerika ırkları, sevgiyle bağlı kalırsa şaşırır
özerklik ilkesini koruyan kendi kurumları
federasyonlu devletler ve idealizmine sözlü bir memnuniyet sağlayın,
Düşünülmez, henüz düşündükleri gibi, (tıpkı diğer uluslar gibi
Demokratik evrim geçiren) yeterli bir
fikirlerinin gerçekleşmesi. Herhangi bir uyumlu bekleyebiliriz
dağılmış olan erkeklerden (genellikle yabancı doğum) siyasi eylem
tüm pampa boyunca ve muazzam mesafelerle ayrılmıştır. Ve gibi
Büyük veya küçük şehirlerle ilgili olarak, politik bir _elite_ daha fazlası
kolayca kendini organize edin-özellikle kamuoyunun yokluğunda
gücün kötüye kullanılmasını kolaylaştırır-"egemen insanlar"
Egemenliklerini kullanmaya getirildi (ve bu Avrupa'da bile görüyoruz).

Dolayısıyla kötülükler sıklıkla kamuoyuna ulaştı, ki bunlar ama çarpıcı örnekler
başka bir yerde gördüğümüz şey; Özellikle, seçimlerin kayıtsızlığı
Cevap veren az sayıda seçmen tarafından kanıtlanmış beden
oy pusulasının çağrıları-ve bu birkaç kişiden bazıları getirildi
Kim tarafından ne anlama geldiğini bilen! Bu kamu ilgisizliğine eklenmeli
orta sınıfların çekimserliği, bir
bu nedenle arzu edilenden daha geniş bir alan bırakan ortak siyasi eylem
Metodları ile profesyonel politikacının makinelerine,
doğrudan veya dolaylı, seçmen üzerinde baskı getirme.

Kötülükten bahsetmekten çekinmiyorum. Ama aynı zamanda ben
Halkın zihni-entelektüel gibi
ulusun _elite_ bunu başardı-bazı zorluklar var
Yavaş organize siyasi eylem yöntemlerine alışmak,
Vatandaşların bağımsız ruhu ve kişisel haysiyeti öyle
Güçlü [25] Kamuoyu gücünün yavaş yavaş geliştiği,
Bazı geri kaymalara rağmen, yakında empoze edecek kadar güçlü olacak
Siyasi entrika dünyasına ilişkin kararları. Örneğin,
Sık sık cumhurbaşkanının başkanının aslında,
halefini devletle yetkisi nedeniyle aday göster
Yasama ve iddiada bir gerçek tanesi var. Yine de
Kesinlikle doğruydu, aynı parti kalıcı kalacaktı
Güç ve bunu bildiğimiz durum böyle değil. Böylece kamuoyu, ne zaman
Kendini yeterli kararla telaffuz eder.
Sağlıklı bir isyan korkusu, tüm direnişleri ortadan kaldırın ve
aday. Bu şekilde herhangi bir kişisel etkinin kötüye kullanılması
Etki, önlendi ve bu tam olarak olan şey budur.
M. Saenz Pena'nın seçimi. Korkarım hiçbir yerde kurumlar
Kural'a göre çalıştı. Arjantin'e taş atmadan önce
Biz kendi eksikliklerimize bakıyoruz.

Güney Amerika Anayasalarındaki zayıf yer,
Jefferson teorisi, bize Avrupalılara yalan söylemek için
Bireyde çok fazla güç verilir. Kıtamızda bu
Güçlerinin yeniden oluşturulma tehlikesinin kapısını açın
Geçmiş, tek umudu şimdi bir sürpriz olasılığı içinde. İçinde
Amerika Bölünmüş güçler federasyonu çok farklı merkezler sunuyor
Direniş (her bir devlet hükümetinin her zaman bir
gerçek özerklik) Herhangi bir gasp girişimine. Güney'in Amerikalı
kuzeyin kardeşinden daha az bağlı değildir
Devletlerin özerkliği. Sadece gerçeğe dönüştürmek onun için kalır.

Aslında, bakanların teorik bağımsızlığı
ve parlamento, her şeye gücü sayesinde bir araya gelmez
Finans konularında temsili meclisler. Bu sistem var
Bir dizi krizi imkansız hale getirmenin avantajı, ancak bir bakan
Bir dizi oy, bunu kanıtladığında,
Artık Parlamentonun güvenine sahip değil.

Amerika'da, Avrupa'da olduğu gibi, basın en yüksek güçtür.
Devlet. "Sonra" diyorum çünkü Anayasa'ya inanmalıyız. BT
Ancak, sadece çok doğrudur ki,
Başlıca kaygısı kurslarını azaltmak olan bazı "popüler liderler"
üfleyen her rüzgara, konuştuğunu iddia eden herhangi birine ayrılır
kamuoyunun adı, daha önce bir dereceye kadar otorite
Onun pompasına rağmen, taklit edilen yönetim organının bireyselliği
Konuşmalar, kaybolmaya yatkındır.

Ancak basın tartışılmaz bir şekilde çok önemli bir _role_ oynamasına rağmen
Arjantinli, kötülüğün kadar gittiği bana görünmedi
Bu. Değil ama belki de bir gazeteye sahip olan adam
Burada en çok kullanabileceği her yerde eğilimli.
Ama herhangi bir adamda, hatta Latince'de en iyisini çağıran bir ülkede,
Genellikle siyasi devrimci tasarımların için çok kolay bir av,
bir
çok çıplak bir şekilde ona karşı olan projelere etkili direnç
Kendi sakin manzaraları.

Arjantinli devlet adamları, isme layık, görüşlere sahip olmaktan memnun değil
kendi; gerekli azim için mükemmel bir şekilde yeteneklidirler
bir plan yapmak ve onu taşımak. Açıkça
Arjantin Cumhuriyeti'nin başarısını telafi eden avantajlar
daha yüksek olanı kavrayacak güçlü zihinler yoktu hiçbir şey için sayılmazdı
kamu yararına ilkeler ve onları zorlamak için güçlü kalpler yok
pratik. Arjantinli, her türlü ahlaki bir savaş alanıdır
Siyaset ve sosyoloji de dahil olmak üzere güç, şimdi
eylem ve zayıf için yaygın olan tüm şans ve değişikliklere maruz kalmak
insanlık.

Kamu faaliyeti burada, tüm ülkelerde olduğu gibi,
Partilerin araçları, pratik olarak, en azından
Dezavantajlar olarak birçok avantaj. Casuistler hakkında çok şey tartıştılar
"insan" partilerinin göreceli nitelikleri ve verilen herhangi bir şey
entelektüel sembol. Arjantin hükümeti bir
geleneksel veya tarihi gerçek, ama doğru bir teoride
sadece geçebilecek bir adalet ve özgürlük organizasyonundan kaynaklanır
Vatandaşlar giyim yapabildiklerinde prensipten pratiğe
Yaşayan aksiyonlarla çıplak kemikleri; Ama bu gerçek hayır
Entelektüel sembolü olmayan insan veya
Fikir sadece rahatsız edici bir güç olabilir ve siyasetteki fikrin yok
Ona hayat verebilecek adam dışında değer.

Eski moda fikir basını,
Armand Carrel Günleri ve Modern Okuyucu daha özellikle açgözlü
gerçekler için. Ondan önce kendi görüşlerini oluşturur ve
Yazarın yapabileceği çoğu, belirli bir kesintiye doğru yol hazırlamaktır,
Kabulünü kesinlikle indirgemeden. İçinde
gerçeklik, Arjantin basını daha iyi değil ve herhangi birinden daha kötü değil
özgür ülkeler; ve haber veya parti politikası ile ilgili olarak,
Gazeteler son derece iyi yürütülmektedir. [26] Değil ama bulabilirsin
ara sıra dilin her yerde olduğu gibi, ancak
halkın tahammül etmeyeceği aşırılıklar. Pornografik yok
Her yoldan gözlerini bozmak için bir tür resim tuşuna basın.
Bu konuda sağlıklı enerjileri de bulmuş bir yarışı tebrik edebiliriz
Herhangi bir eğilim geliştirmeleri için güneş ışığında sürekli istihdam
"uygar" yolsuzluğun aşırılıklarına doğru.

_Prensa_, hepimizin bildiği gibi, güneyin önde gelen gazetesi
Amerikan kıtası. Kurucusu M. Paz'ın becerikli kontrolü altında,
_prensa_, içinde bir refah durumuna ulaştı.
Eylem alanının sınırları, onu herhangi bir reklamdan eşit hale getirir
Dünyada Ajans. Hesaplanması gereken bir makale
Her parti, çünkü herhangi bir grubuna resmi olarak bağlı olmamasına rağmen
Politikacılar, açıkça-ilkeleri korurken
Demokratik evrim-tüm taraflar arasındaki dengeyi tutmak için,
Kritik anda müdahale etmek için gerekirse hazır. Sadece şimdi
Genel editör, her şekilde yetenekli görünen M. Ezequiel Paz'dır.
babasının işini sürdürmek. M. Zeballos,
kağıdın ilham kaynağı. Dışişlerinin eski bakanı
aynı zamanda edebi bir adam, bir hukuk uzmanı ve bir tarihçidir.
Hukuk soruları hakkındaki yazıları Avrupa'da son derece saygın. Bir
Brezilya ile zamansız anlaşmazlık onu görevden çıkardı ve ona
Boş zaman şimdi hesaba katıyor. M. Paz iyi kazanılmış bir zevk
Avrupa'da dinlenin, ancak tabakanın üstün kontrolünü korur; Ve bir
Buenos Ayres'in en iyi bölümünde inşa ettiği muhteşem saray
ülkeye dönme niyetine işaret ediyor gibi görünüyor
Çok geçmeden. Eğer yaparsa ona acımaya yardım edemem, çünkü
XIV. Louis Mahkemesinden veya belki de Xerxes'den daha az bir şey yok
Bu gösterişli konutu doldur. _Prensa_ iş mahalleleri
Mayıs caddesinde ve boyutlarda daha küçükse, daha az değiller
muhteşem. Bina şehrin manzaralarından biridir. Nasıl olacak
Ben tarif ediyorum? Bir hacmi doldurur. Gazetenin her departmanı
en mükemmel araçları birleştirecek şekilde
görüş. Arka planın sadeliği, titiz bir temizlik, konfor için
Buradaki her işçi, bir araya gelen son derece özel bir yöntemle
personel üzerindeki tüm çeşitli işçileri birlikte yönlendirmek için
Onların son sonu ve amaçları, yani haberlerin hızlı ve doğruluğu.
Tüm bunlarla birlikte bir dispanser gibi dış hizmetler var, bu yüzden
tamamlamak için bir uzmana ihtiyaç duyar ve
_prensa_
Onuruna layık olduğunu düşünüyor. İtiraf ediyorum ki daha az lüks düşündüm
Binanın bu kısmı fakirlerin tadı için daha fazla olurdu
Onların ile karşılaştırıldığından beri orada bulunan seçkin adamlar
Kendi mütevazı evler tamamen ikincisinin dezavantajına sahip olacaktır.

_Nacion_, kelimenin en iyi anlamında bir parti organıdır.
Bartolome Miter'in yüce gelenekleri. İle karşılaştırıldı
Bizim _temps_. Arkadaşım Antonio Pinero önemli bir etki yaratıyor
Burada Büyük Devlet Adamının torunları üzerinde. Ama sessiz ve
_nacion_ tarafından verilen, hepsi ilgi alanları yatan paha biçilmez yardım
zıt yön, [27] asla almayı başaramamalıyız
Parlamento aracılığıyla edebi mülkiyet kuran yasa. Öyle
Benim görevim ve bu fırsatımı sunmak için zevk alıyorum
Vadesi olan çeyrekte minnettarım.

_Diario_, sırayla,
editörü M. Manuel Lainez, senatör, nadir bir komuta sahip olan senatör
en çok Parisli eleştirel yeteneklerin rafine edilmiş, sokması
Mirth'i hariç tutmayın. M. Lainez, mükemmel olan gazetecilerden biridir.
Erkeklerde ve şeylerde zayıf noktayı tespit ederken ve
Eve sürüş kostik bir ifadenin şaftını. Kolayca parçalanır ve
İnce bir ironi perdesi altında kendi bilgisinin derinliğini gizler. BEN
Artık büyüleyici konuşmacı yok. Zekası onu yaralayıp yaramadığı ya da
Siyasi beklentiler karar veremediğim bir noktadır.

O zaman bana dürüst bir haber gibi görünen _argentina_'dan bahsetmeliyim
organ; Ve son olarak, fotoğraf kağıtlarını ihmal etmemeliyim, _p.
B. T._ ve _caras y carietas_, sözlü kelimenin yer verdiği
Resme, son zamanlarda aramızda icat edilen formüle göre.
Her ikisinin de büyük bir dolaşımı var.

Ibsen'in ağzına koyduğu kelimeleri hepimiz hatırlıyoruz.
"Halkın Düşmanı" okuyucuları tarafından düzenlenen makaleler hakkında. HAYIR
Gazete'den şüphe, günümüzde, bir fikir oluşturmak için daha az
elleri olan kitlelerin sözde duygularına uyun
Başarının anahtarı. Eğitim etkisi elbette,
sonuç büyük ölçüde azaldı; Yine de, bir kalıntı var. Kültür,
Yavaş ama kaçınılmaz, kitlelerin zamanında iyi bir etkisi olmalı
Onlara hitap eden basında. Fotoğrafçılık, gerçek ve
Onu canlandıran sinematografın gerçek bir eğitim değeri vardır. .
Sorun, Arjantinli fotoğrafçı için hiçbir şeyin kutsal olmamasıdır. O
her yerde var ve evde olmanın yürütülebilir ayrıcalığından hoşlanıyor
Tüm evler. Arkadaşlara veya ilişkilere bir akşam yemeği partisi veriyorsunuz. İle
Tatlı var, siyah dökümlü, rahatsız eden bazı solgun insanlar görünüyor
hizmetkarlar ve konuklar karmaşık lenslerini bu noktaya ayarlamak için
Fantezi vurur. Sonra kör edici flaş ve zehirli bir puf gelir
Duman ve evin efendisi davetsiz misafirlere teşekkür etmek için acele ediyor
öfke için. Evlerin çatılarını kaldıran _Divable Boiteux_,
aşıldı. Talihsiz bir Arjantino onu sunmak istediğinde
Kalp (her zaman eliyle eşlik eder) seçtiği bayana, izin ver
Tüm kapıları iki kat kilitleyerek ve hermetik olarak kapatarak başlar.
Kepenk, eğer saldırıdan güvende olmak istiyorsa!

Şimdi edebi mülkiyet yasasının oylanmasına izin verdim. [28]
Dik olduğu gibi, böyle mükemmel bir eylem gerçekleştirilmedi
uzun hazırlık olmadan. Her iki tarafta da erkeklerin bir listesini verebilirim
okyanusun, bu adalet ve edebi eylem lehine çalıştı
dürüstlük. Arjantinli devlet adamlarının bunu tamamen fark ettiği andan itibaren
Entelektüel emeğin mülkiyet haklarına sahip olduğu gibi
başka tür ve gelirleri dolandırmak için yer almaktı
kendileri medeniyetin solgunluğunun dışında, bunu bir noktaya getirdiler
onlara yapılan temsillere vermek onur
dünya. Diametrik olan bir yasanın olağanüstü değil mi?
özellikle savunmak için iyi yerleştirilmiş kişilerin çıkarlarına karşı
Onlar tek bir protesto olmadan oybirliğiyle seçilmiş olmalıydı? Tüm
Arjantin Cumhuriyeti'ne onur, sadece eylemin kendisi için değil, aynı zamanda
yapıldığı asalet.

Sessizce geçmek benim açımdan bir etkisi olurdu.
Derslerimi dinlemem için bana onur yapan halk
Demokratik evrimde, tarihte ve
çağdaş olaylar. Konu çılgınca eğlenceli değil. Ancak,
Günün önemini aşanlardan biri ve hiçbiri
görmezden gel. Ne yazık ki, genel halk herhangi bir
Scrappy okuma ile güvenilir bilgi arasında şımartıldı
Günün çalışmasının saatleri; Ve eğer parti tutkusu kargaşasında
Halk, hükümetlerine çözülmede herhangi bir gerçek hizmete sahip olacak,
Sorun, kurulan aceleci ve özet bir karardan daha fazlasını gerektirir
yetersiz verilerde. Ve yine de insanlardan beklemek için çok fazla değil miydi
Dinlemeye gelmek için bütün gün kendi işlerine dalmış
Mutlaka olması gereken halka açık bir adamın ifadeleri
Saf doktrin sorununa bazı önyargılar olabilir mi? Çoğunluğu
işçiler bir öğleden sonra ve "üst sınıflar" içermez, hatta
En azından Avrupa'da-en azından-Demokratik'e çok güvensiz
Genel olarak hareketler, onları endişelendiren bir konuda bir saat harcamak.
Mutlu bir şekilde, Amerikan halklarının tarihi asla
Yüzyıllar süren baskı ve isyanları ile ortaya çıkan ırk nefreti
Şimdi sonunu görmemiz umulmalıdır. Kuzeyde olduğu gibi
Güney, bir formül kimseyi korkutmaz. Toplum bir
bir zamanlar terör ve skandalı olan dilde somutlaşmış yeni fikir
Eski Dünya. Ancak pratikte bu fikirler ve onların
Sözlü ifade, bir asır denemenin testini yapmıştır; ve
Yeni kıtanın "pratik" adamları, sosyal için daha az canlı değil
Diğerlerinden daha ihtiyaçlar, belki de geri kalanımızdan daha hazırdır
Doğru ve akıl yoluyla önerilebilecek bir deney yapmak.
Burada ne orta sınıf ne de aristokrasi var
Eski dünyadaki bu terimlere bağlanıyoruz. Hepsi, sahip olan işçiler
merdivenin üst basamaklarına ulaştı, onu sabit tutmaya hazır
Onu devirmek ve ilerlemeyi geciktirmek yerine tırmanmak için diğer ayaklar
arkasında olanların.

Böylece, son kalıntılarından oluşan küçük aristokrasinin yanında
Orijinal İspanyol kolonisi, bir bulma zevkini ve onurunu yaşadım
Avrupa kültürünün ve geniş zekanın büyük halkı, duymaya hevesli
Herhangi bir Avrupalı ​​kursu olan bir fikir hakkında ne söyleyebilir?
Dürüst olmak gerekirse, siyasi ve sosyal üzerinde hareket olsun, izlemeye çalışıyorum
Avrupa'nın deneyimleri veya az çok rasyonel deneylerde
kendi toprakları tiyatro. Onların tarafsız eleştirileri ve
Bağımsız görüşlerin hepsi bir izleyicide bulmayı umabilir
etkilemeye çalışıyor. Mümkün olan en iyi halk, hazırlanmış
argümanların içsel değerine göre teslim olun veya direnme
sunuldu. Direniş unsuru belki de kadınsı geldi
Bölüm, snobbishlik tarafından biraz harekete geçirilir ve ya kendini tutar
Fikirlerin olası ifadesine karşı protesto yoluyla da uzak
kabul edilebilir olmak için cesur veya biraz almak için derslere katılmak
Daha sonra tartışmak için konunun anlaşılması.

Dil konusunda hiçbir zorluk yoktu. Her biri burada
Fransızcayı anlar, konuşmacının kendisi gibi okur ve konuşur,
ve hareketleriyle hiçbir anlam gölgesinin kaybolmadığını göstermek
onlara. Biri daha iyi ne olabilir? Kanatlı kelimelerin lütfu ile zihin
Fransa okyanusun karşısında uçtu ve gerçeğe sevinebiliriz
Ve gelecek için büyük umutlar buldu. Bu nedenle
Bu takdire şüküre duyduğum en büyük zevk
Seyircileri sürekli nezaketleri ve benim için cesaretlendirme için
dikkat çekici idealizminde ve kararlılıklarında bulundu.

Dipnotlar:

[23] M. ve Mme'ye teşekkür etme fırsatını alıyorum. Thiebaud için
FRANSING LEGATION'DA BULUN GÜNLÜK GELEDİ.

[24] Arjantin diplomasisi için ünlü şapelimizin sertliği
Quai d'Orsay bilinmiyor, bize daha az verilen birinci sınıf veriliyorlar
Erkekler-Örneğin mevcut Dışişleri Bakanı olarak, M.
Fransız siyasi dünyasında çok saygın olan Ernesto Bosch ve
Paris'teki değerli halefi, M. Enrique Rodriguez Larreta.

[25],
Arjantinoların kasıtlı olarak çocukça
Emirlerin çılgınlığı.

[26] Saatlerdeki fark sayesinde Buenos Ayres
Gazeteler Sabah Editions News'de yayınlanabilir.
Aynı zamanda Londra ve Paris'te.

[27] _nacion_, en iyi eserlerin bir çeviri kütüphanesi yayınlar
Fransızca (bütünün yüzde elli), İngilizce, Rusça, Almanca,
İtalyanca, İspanyol ve Arjantinli hiçbir şey söylememek orijinalinde.

[28] Brezilya'nın bu açıdan geriye doğru olduğunu söylediğim için pişmanım. Hadi
Umarım Rusya'nın önüne geçmesine izin vermez!




Bölüm VIII

Pampas Hayatı


Her sermaye kendi içinde bir dünya-ulusal ve
yabancı unsurlar karışır; Ama bir ulusun hayatını anlamak
Kişi ülkeye gitmeli. Geniş bir bölge, on kat
Fransa'nın büyüklüğü, Patagonya'dan Paraguay ve Bolivya'ya uzanan,
doğal olarak en büyük toprak ve iklim çeşitliliğini sunacak,
Gümrüklerin yanı sıra farklı emek koşullarını temsil etmek
Ve bazen ahlak. Eski Avrupa'mız aynı şekilde gösterebilir
yeterince belirgin özelliklere sahip etnik gruplar (bizim gibi
Fransız illeri) uzun bir tarihin yok edemediği veya
Değiştirmek için bile.

Tarihi olmayan bir kıtada,
Hepsi, üzerine yayılan her kökenli erkekleri alırsınız,
bir ilgi çekici topluluk ve toprağı yetiştirme umuduyla
onların emeği. Hangi ırksal özelliklerin geçtiğini zaten söyledim. Kolonist, elbette, ilk başta ne kalacak her şeyi yapacak
Doğumunun ülkesi onu yaptı; Bunun ilk kanıtı onun
Gruplara düşme ve ulusal kolonileri oluşturma eğilimi. Ama toprak
evlat edinmesinin zamanında kesinlikle kaçınılmaz olanı zorlayacak
Yeni bir yaşam tarzının koşulları, uyum sağlamanın gerekliliği
Kendisi, daha sonra olmak için yeni bir yaratık yapmak için değişen koşullar
Kesinlikle başarı ile kalıplanmış.

Pampalar Arjantin değil. Ancak, bu kadar baskın
Adamı ve ırkı şekillendirdikleri bir parça, onlara dayatarak
tarımsal emek organizasyonu ve onların gelişimi
doğal kaynaklar. Üreticiler hala ilkel bir durumda
ve eksiklik nedeniyle uzun bir süre kalması muhtemel
Kömür, And Dağları'ndan okyanusa kadar olan pampalar muazzam bir ova sunuyor
aynı alüvyonlu toprağın uçtan uca,
aynı derecede stok yetiştirme veya tarım çabasıyla aynı. Bir
Aynı yüzeyle aynı, aynı yüzeyle aynı, özdeş
yeraltı su havuzları, başka bir şey için aranacak özel özellik yok
_campo_ değişmeyen hayatı.

Doğal olarak, ilk deneyler en temelde yapıldı
Geliştirilemeyen Sığırların Yarı Acı Sürülerinde Moda
Avrupa pazarı açılmadıkça. Bu çıkış yapılır
tüm beceri ve para çabasının
Stokun iyileştirilmesi ve birkaç yıllık işte yapılan ilerleme
o ilk günlerin en parlak umutlarını aştı. Ve aynı şekilde
buğday yetiştiren, Pampas'a güçlü bir itici güç verildi.
Bir ucu diğerinin büyük ölçüde ikili bir ikilisi aldı
Boyu: Sığır çiftlikleri (doğal veya yapay meralarda otlayan sürüler),
ve dönüm tahıl (buğday, yulaf, mısır ve keten)-bu tek
Pampaların sunduğu veya gezginlere sunabileceği bir resim. .
sığır yetiştirme sistemi, aşırı uzakta aşırı ilkel
demiryolları, hat daha yaklaştıkça orantılı olarak iyileşir; her yerde
Demir Yol Geçerleri Altında Arazi Geliştirme
Yetiştirme.

Bütün bunlar _campo _-_esciero_,
Kolonist, Peon, _gaucho_ veya başka hangi isim çağrılabilir.
Belirli yaşam ve çalışma koşulları,
Kaçış yok. Mal sahibi, çiftçi, hizmetçi veya
Tarım işçisi, önde açılan ovanın genişliği
O'nun, yerleşik konutlar arasındaki mesafe,
yollar, ona başka iletişim aracı değil, at
Her yerde bol miktarda bulunur ve zaman zaman belirsiz bir şekilde ödünç alınabilir.
_Campo_ adlı adam bir süvari. O kesinlikle zarif değil
Binicilik Saumur Süvari'nde takdir edilecek olan atlı
Okul. Kaldırım yok; ilk etkisi olan sadece düz bir parça kullanılır
hayvanın kafasını indirin ve onu dengeden atarken
Rider, bu kusuru düzeltmek için ellerini başı kadar yükseltir. İle
Bu resmin çirkinliği kararsız bir koltuk eklenir. Çok
genellikle benzer koşullarda olur, içgüdü ve kararlılık daha fazla
veya daha az tüm hataları telafi eden binici, yaklaşık olarak
Canavarının sırtında tutun, kısmen atın olduğu gerçeği sayesinde
Nadiren düz bir zeminde ılımlı bir hızdan daha fazla gitmek gerekir.
Toynak asla bir şansla bir taşa çarpamaz, ancak
bir deliğe yakalandı; Aktif küçük _creole_ at kaçınmada mükemmeldir
Bu tehlike. Kişi ona daha fazla sormayacağım. (Söyleyecek bir şeyim olacak
Daha sonra vahşi atlar kırılır. )

Muazzam koyun derisi, peon veya _gaucho_, şapkası
Gözlerinin üzerine iyice çekildi, omuzları kıvrımlara döktü
_poncho _,-kafanın geçmesi için bir delik bulunan bir battaniye
aracılığıyla, kolu zaman zaman hizmet veren bir kırbaçla kaplanır
Bir tokmak ve metal topları olmayan veya olmayan bir kement olarak, arkasında sarılmış
eyer. Monotonda yeterince pitoresk bir figür yapıyor
_rancho_ veya ağaç, canavar veya insan burada yeryüzü ve gökyüzünün genişliği
göze çarpan ışığın arka planına karşı yüksek rahatlama içinde. Olmadan
İşaret veya hece, gözleri boş ufukta sabitlenmiş, adam geçer
Sonsuz yalnızlığın sessizliği ile, bir hayalet gibi yükselen
Bir noktada ufkun hiçliği tekrar hiç
diğerinde. Bir birlik içinde binerken, düşük tonlarda birlikte konuşurlar.
Bir içinde bekleyebileceğiniz bu eğlence patlamalarının hiçbiri yok
Güneş Ülkesi. Yüz yüze getirilen erkekler için doğal yerçekimi
Doğa ile gökyüzünün ve dünyanın acımasız ışığında, katlanmadığı yer veya
Yüzeydeki kırılma bakışını tutuklar veya dikkati giderir.

Yine de, boynuzlu sığır veya atların devasa sürüleri var
Melankolik ovanın kayda değer bir bölümünü doldurun-"Kışın yeşil,
Yaz aylarında sarı. "Büyük koyun sürülerinden hiçbir şey söylemiyorum çünkü
Ziyaret ettiğim ilçelerde hiçbir şey yoktu. Konuştuğunda
On bin inek sürüsü, büyük bir izlenim bırakıyorsunuz
Charolais çiftçisi. Pampas'ta bunu temin edebilirim
On bin başbakan başı küçük bir olaydır. Karanlık bir gölge görüyorsun
ufukta yükselen bir köy ya da bir grup olabilecek
Haycocks, kitlenin belirsiz kayması zihninize önerene kadar
bir tür yaşam fikri. Çizgiler daha net, gruplar kırılıyor
Kapalı ve öne çık, sivri boynuzlar ortaya çıkıyor ve sonunda olduğunu görüyorsun
Ana hatları olan korkunç bir sürünün sakin geçişini izlemek
gökyüzü çizgisinin beyazlığı üzerine siyah olarak stenseded
Bir keresinde _chat noir_ (in
Montmartre) Patriklerin sürüleri üzerine fırladığında
çarşaf. Buradaki şekiller o kadar belirgindir ki, duygusunu kaybedersiniz
mesafe ve tartışmasız dürtü uyumunda şaşkın
yavaşça karşı konulmaz, bu da bu büyük yaşamı harekete geçirebilir
Kitle ve önümüzde bir kader vizyonu gibi geçmesini sağlayın. Rüya
Fantezi daha çarpıcı çünkü çok hızlı değişiyor. Geri çekilmek
Gözleriniz resimden bir an ve tamamen değiştirildi. .
Göç eden sığır kütlesi şimdi kök salmış gibi görünüyor
Ufkun karşı ekstremitesi, ışıltı derinliklerinde
Uzak gölgeli pus yamaları az ya da çok farklı betoken
Canlı bedenler, bazıları sabit, bazıları hareket halinde. Bunlar Mirages
Hiçbiri dikkat çekmeyen Pampas; Ama üzerimde yaptılar
Güçlü izlenim, çünkü onlarda bu toprağın tüm trajedisini gördüm,
Canavarın gözlerinin ilk gördüğü çim tutamından
o kader yolculuğunun son adımına kadar,
Slaughter-House'un slaydı.

Motor otomobilin hızlı seyahati kişinin bakış açısını çoğaltır.
İki ila yüz kare uzanan pampalardaki geniş mülkler
Kilometrelerce, sınırlı büyük bölümlere ayrılır
Sürülerin gezinmesini sınırlamak için tel çitle. Yollar
Çift sıra tel ile işaretlenmiştir. Hangi toz ve ne çamur olabilir
Bunun üzerine, hava koşullarına göre bulundu, çünkü
Orada bulunacak en küçük çakıl taşları yok. Yine de araçlar
Yapın, bu yollar boyunca girişim gibi görünüyor ve hatta onların
varış noktası. Ayrıca koyun ve öküz sürüleri ile de karşılaşabilirsiniz ve
Domuz aileleri, bir koyun üzerinde kahvaltı yapmak
cildinden kurtuldu. Bir saatten daha kısa bir sürede kemikleri temiz aldı,
yol boyunca dağılmış, zaman içinde olacaklar
Toprağa değerli fosfatlara katkıda bulunur. Doğal olarak, böyle bir
"Yol," otomobil seyahat etmeyi özlemiyor; daha çok tercih ediyor
muazzam kırın yeşil pürüzsüzlüğü. İşte polis yok
Sürücüyü rahatsız etmek için düzenlemeler. Kendi fantezinizden başka başka bir yasa yok ve
Sizi bekleyen lezzetli öğle yemeği için belirli bir düşünce
Sonraki _estancia_. Ona ulaştığınızda korkunç olanı keşfedeceksiniz
Ufuktaki sürüler sadece bu nazik yaratıklardı, sakin
Gizli nedenler olan düşen tasarımları mutlu cehalet
insanın onlara karşı nezaketi. Onları hayrete düşürüyor muyuz? Yoksa tamamen mi
kayıtsız? Bizimki gibi gözleri nefes nefese makinelerimize sabitleniyor
otlatma canavarlarında ve toplantısının toplantısına bir kıvılcım vurulmaz.
İki zeka, biri çok sakin ve diğeri çok erken
Anlama çabasını kontrol etti. _Rebenque_ (whip)
Peon'un, hareket halindeki çok tehdit edici görünen sürü,
kendisi durdurulacak veya çığlıklar ve hızlı hareketler tarafından yönlendirilecek
Atlılar el galopuna gidiyor. İçinde dalgalanan herhangi bir nesnenin görüşü
Rüzgar (ceket veya _poncho_ olsun) eşit derecede etkilidir.

Biri sağım için kaleme alınan inekleri bekliyorsa (üç litre a
ortalama olarak gün), insan ve canavar arasındaki tek belirgin ilişkiler
Bu terör enstrümanının kolay kullanımından oluşur. Hiçbir şey yapılmadı
otomatik olarak besleyen değirmen sağlamak dışında sürü için sürü için
su darbeleri ve amaçlanan boğaların güvenli gelişini görmek
cinsi geliştirin ve için hedeflenen sürüden seçmek için
donma makineleri; Diğer tüm ihtiyaçları için Providence
sağlayın-Fransızcamızda geçerli olanlardan farklı bir _regime_
hisse senedi çiftlikleri. Rüzgar veya güneşe karşı barınak yok. Çim
Kuraklık onu yakmadığında, aynı zamanda çirkin bir devedikeni
Kimse çekmeye zorlanmıyor ve bazen merası aşıyor.
Doğanın belaları, kuraklık en çok korkulacak, bunun için
_campo_ büyük uzanmalarında korkulu bir ani ile düşer. İçinde
Yağmurun olmaması, ne çim ne de yem ne de hasat aranamaz;
Sığırlar için ölüm kesindir. Her halükarda kış zor bir mevsimdir
onlar için. Paltoları parlaklıklarını kaybeder, kanatları düşer ve
sivri kemikler acılarına tanık olurlar, ki
_PAMPERO_ değer vermek için hiçbir şey yapmaz. Bahar ile umut geliyor
yağmur. Ancak bu umut ihanete uğrarsa, hiçbir şey sayısız kurtaramaz
açlık ve ölümden sürüler. Yem daha fazlası için her zaman saklanır
Stokun değerlidir, ancak sürüyü beslemek söz konusu değildir.
Pampalar daha sonra yüz binlerce olan geniş bir mezarlık haline gelir
Ölü sığırlar, tüm mezar olasılığının ötesinde yığınlarda yatıyor. Öyle
Canavarın vücudunu terk etmek için gelen
rüzgarın ve güneşin, yağmurun ve dünyanın ihale merhametleri
Geniş açık gözenekleri kalıntıları küçük bir şekilde emilir. .
Yırtıcı kuşlar ve köpekler değerli asistanlardır, ancak tamamen yetersizdir.
Arkadaşlarımdan biri bana bunun hiçbir şekilde nadir olmadığını söyledi
Korkunç bir koku taşıyan _campo_ 'dan çiftliğe dönecek köpekler
onlar hakkında. Benim açımdan, sık sık gösterişli olsaydım
Pampas hakkında yalan söyleyen ve ya yürüyüşlerimde görülen karkaslar
ya da demiryolu treninden-Hatta Hatta Havuzlarda Battırıcı Yalanlar Yakın
konut evlerine-koku alma sinirlerimin hiç olduğunu söyleyemem
sorunlu. Bazen zehirli sinek ısırıkları tehlikesinden bahsettim,
Ama sadece belirsiz cevaplar aldım.

Kişisel deneyimlerime göre, ne zaman tanıştığımda anlaşılmaz bir şey
Pampalar hakkında yürüyüşlerim, karkas her zaman tamamen
mumyalanmış, cilt o kadar iyice bronzlaşmış ki nesne olabilir
Karşılaştırmalı bir anatomi müzesi için özenle hazırlanmıştır. Ancak
Ölüm yakınken ve yaz mevsimi geldiğinde
Görevli sinekler, kesinlikle mahalleyden kaçınmalıyım. Kimseyi çağırma özgürlüğünü aldığımı duymaya şaşırmayacak
Bu talihsizin tehlikelerine iki veya üç eyalet adamının dikkati
Gezginler üzerinde yapmak zorunda olduğu özel ve tespit edilebilir izlenim.
Her zaman cevap, Arjantinli'nin acı çekmesiydi ve
Kuşkusuz, bir süre için bir süre acı çekmeye devam edin,
eller ve normal koşullar altında binlerce hayvan
Pampalarda öldü asla mezar tentikleri bulamazdı. Bu nedenle ne zaman
Kuru bir mevsim, tek bir yerde on bin koyun öldürüldü
Çiftlik, kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka bir alternatif yoktu.

Arjantinli sığır yetiştirmenin iniş ve çıkışları olduğunu görüyoruz.
Her fırsatta doğa başarı unsurlarıyla müdahale eder veya
felaket. İnsanın _role_, minimum emek sağlamaktır ve
koşulların gücü,
Başarı modeli; Ama gerçek onun başarılı olmasını engellemiyor
kaliteyi artırma çabaları. Daha önce de söylediğim gibi verecek
İnce bir zorlama sağlamak için herhangi bir ödül. Doğal olarak İngiltere'den
Üreme için stokunu alır, çünkü etleri için müşteriler
esas olarak İngilizce. Tüm ellerde, sonuçların en çok olduğu söylendi
tatmin edici. At cinsi ile ilgili olarak, sonuç ortaya çıkar.
Ancak sığırlara gelince, bunlarla aynı fikirde olma özgürlüğünü alıyorum
Arjantinli'nin LA'daki kesim evlerimize gönderebileceğini ilan eden
Villette et bizim kadar iyi fiyatında bizim kadar iyi. Ancak ben
damakımızın kolayca memnun olmayacağına sıkı sıkıya bağlı kaldı
İngilizceyi memnun eden donmuş et, oldukça farkındayım
Seçim canavarları arasında bir ayrım var, genellikle
mamalı, sergilerde böyle bir gösteri ve ortak koşu
ortalama sürü, gerçeğin beni itiraf etmeye zorladığı
Bazı çok kayıtsız hayvanlar. Uzun zaman ve bir değişiklik gerektirecek
Arjantin için eşit olması için sığır yetiştiren çiftliklerde sistemin
Fransız yetiştiricilerimizin güzel ürünleri. Aksi halde olamaz
Genç hayvan, bir şekilde gelişigüzel bir şekilde yetiştirildi ve
Bazı ilişkilerinin cesetleri arasında açık kamp, ​​büyümeye bırakıldı
En iyi şekilde, her sıcaklık değişikliğine maruz kalır. Her yer
En kısa sürede anneleri tarafından terk edilen genç buzağılara geldim,
ve sadece beslenme zamanı geldiğinde arandı; Olamaz
hisse senedinin ortalama ürünüyle karşılaştırma yapacağını söyledi
Norman veya Charolais Byre. Annesinin sütünün tüm kalitesi olmayacak
ihmalle kaybedilen zemini telafi etmek yeterli.

Söylediğim gibi, at birlikleri en azını kaybetmiş gibi görünüyor.
Görünüşlerinden daha az konuşuyorum, bu da çoğu zaman
Bana dikkat çekici görünüyordu. Kaymaktan zevk alamazsın
Genç atlardan oluşan bir asker içeren bir motorlu araçtaki pampa boyunca hızla
Her iki tarafınızda, komşu ve dörtnala ayak uydurmak için
makine. Ama yapmayın, dua et, onlara "vahşi atlar" deyin.

Aksine geleneklere rağmen, inanıyorum ki
Arjantinli vahşi atlar. Atlar var ve atlılar var
onları kırma bahanesi altında onlara acımasızca davrananlar. Bu
eski zamanların hayatta kalmasıdır.
Uygar ülkelerdeki at yok edebilir. Herhangi bir İngiliz Squire alacak
genç bir attan sessiz beceri ve nezaketle her zamankinden daha fazla
Daha sonra geri döneceğim işe yaramaz ve acımasız lasso tarafından elde edildi.

Sana yeni sürüleri ile canlı pampaları gösterdim.
medeniyet. Romantik açıklamalardan yeterince uzaktayız canım
hikaye anlatıcılarına. Şimdi hepimiz biliyoruz ki Kuzey Amerika'nın kırmızısı
Chateaubriand tarafından boyanmış portrelere benzemiyor
veya Fenimore Cooper. Pampalar, evrimin tam sürecinde
daha fazla insan elde etmek ve kendine özgü özelliklerini kaybetmek. Onlar
Bir zamanlar çıplak, bir şairin şakasını alıntılamak için, şimdi akademinin bir üyesi
Francaise, "bir akademisyenin konuşması olarak"; İnsan bunu üstlendi
Bahçeler, bahçeler ve hatta ormanları kaldırın. Bir kez sığınak olduklarında
az çok masum canavarlar. Adam'ın oğlu, sadece gerçeği
Onun varlığı, kendi başına kullanılamayan tüm hayatı ortaya çıkarır.

_OMBU_'un pampalarda gelişen tek ağaç olduğunu söyledim,
Çekirgelerin diğer her sebzeyi yutmasının basit bir nedeni
Yonca, bitkiler ve her türlü ağaç dahil ürün. Hasar
bulutlara inen ve bir
Hasat anı, Cezayir kolonistlerimiz tarafından çok iyi bilinir.
Bulut nerede olursa olsun bitki örtüsü yok olur. Her birkaç saat içinde
Yaprak ağaçtan gitti ve sadece çekirdek, temiz ve kuru kaldı
onarılamaz felaketin sessiz bir tanığı olarak şubede. yaptım
çekirge görmüyorum, ama çalışmalarının sonucu gösterildi, çoğu
vicdanlı olarak gerçekleştirildi. Uzun aylarca zahmete giren erkekler
Arazileri, iktidarsız öfke ile, zahmetlerinin tüm meyvelerini süpürdü
Gözün parıldamasında kapalı. Hükümet milyonlarca insan ortaya koyuyor
Yıllık olarak bir çeşit yaramazlık yapmak. Ama tek çare
Günümüze uygulanan yaklaşım üzerinde böyle bir din yapmaktan oluşur
daha uzaklara gitmeye ve bir
komşu. Fedakarlık olarak, bu kurs sitemin üzerinde değildir. Bir diğer
Yolu, onları canlı gömmek için hendekleri kazmaktır, ama bu sadece
çocuk oyuncağı. Scourge'ın kökenini sorarsanız, alacaksınız
Haşere Chaco'dan geldiği ve bazı erkeklerin sahip olduğu
ifadeyi doğrulamak için seyahat etti, ancak ülke
Alınılmaz olan proje şu an terk edildi. Ben acele ediyorum
Bu yetersiz verileri Avrupa halkının önüne koymak.

İlham verdiği taygadan dolayı çekirge üzerinde muzaffer olan ve
Over insan görkemli yararsızlığı ile, burada _OMBU_ ve orada yayılıyor
bir çiftlik yakınında muzaffer kolları; Bazen, otoriterde
_Campo_, barınağını dört katına çıkardığı görülebilir.
Bu güneşin ışınlarından kaçar. Çiftçi bitkilerinin etrafında
Orchard ve onun süs çalgısı, gelişecek ya da olmayacak
Böceklerin iradesi. Yıkıcı kalabalık geçtikten sonra
Ülkenin iyileşmesi için en az iki yıl gerektirir. Okaliptüs,
Hızlı büyümesi nedeniyle çok iyi sonuçlar veriyor, ancak favori
Pampalardaki ağaç _Paraiso _-- Cennet Ağacı-
Çiçeğinden ziyade takdire şayan ve bazılarına dayanıyor
Keçiboynuzu, direnç kuvveti ile kapsamlıdır. Ara sıra bir
_ornevo _-- kardinal-çaldığı küçük bir odun üzerine gelir ve
Dove Coos.

Çünkü _campo_, tüm koşu veya uçan yaratık popülasyonuna sahiptir,
Asıl erdemi, çok az şeyden memnun olmaktır.
bir barınak şekli. _Estancias_ bahçeleri ve parkları bir
İnsanların, yumuşatıldığı kanatlı şarkıcıların dünyası için doğal sığınma
Tecrit olarak, henüz teröre ilham vermedi.

Ancak çıplaklıklarındaki Pampalar yaşam belirtileri yoktur. Orada
Guanaco, Lama'dan daha küçük, leylekten daha büyük,
Zaten Buenos Ayres'ten uzak çekildi. Gri devekuşu, eskiden
bol miktarda, _gaucho_ eksisi tarafından yok edildi,
Onu açabilecek bir tekme alma riski, canavara saldırır
Bu, zalim ipin bağlarında çılgınca mücadele ediyor, onu sürüklüyor
en yakışıklı tüyler ve sonra gitmesine izin verir. Gerçekten "vahşi" devekuşu
Pampalardan kayboldu. Sayılar penceresinden görülebilir
tren, ama hepsi çitle çevrili parklarla sınırlı ve gerçekten
esaret içinde.

Sürülen tüm yaratıkların bir listesini vermem beklenemez
veya _campo_ toprağının altında. Hakkında söylenecek hiçbir şey yok
Sistematik olarak yok edilen kır köpeği
yaptığı hasar. _Tatou_, küçük bir yaratıktan bahsetmeliyim
sivri bir namlu, bir kertenkele ve kaplumbağa arasında bir şey ve
ikincisinin kabuğu. Kesinlikle yere yörünge
Avrupa türlerimiz yapıyor. _Gaucho_ etini mükemmel düşünüyor,
Domuz eti gibi tadı olduğunu beyan ederek. Belki de en kesin yolu
Domuz etinin tadı, burada domuzun kendisine hitap etmektir
Popüler olarak "Creole Pig" olarak bilinen sevimli küçük bir siyah canavar
Mahallesindeki küçük çamurlu havuzlardaki çocuklarla oynar
Çiftlikler.

Hare'den (Avrupa'dan ithal edilen) geçerek, küçük keklik,
ve şu anda geri döneceğim Martinette (_Tinamou_),
Plover'dan (bol miktarda) ve Carrion kuşlarından bahsedebilirim
zeminin bulundurulması için tüm anlaşmazlıkların
Sınırsız bir iştahı ve küçük baykuşun dikte ettiği, o kadar evcil
Her birkaç metrede bir yükselir, tekrar aşağı inmek için neşeli bir çığlık
Tüm hareketlerinizi sorgulayan bir gözle takip ederek daha ileride.
Yuvasının ağzında veya sınırını işaret eden kazıkta
Çiftlik, onun güzel form manzarada bir özelliktir. Sonunda ben
_estancias_ ve içinde bulunacak _ornevo_'u unutmamalısınız.
Ormanlar, büyüleyici, evcil bir kuş, her zaman konuşan
Birçok insan gibi ve dallarda bir çamur yuvası inşa eder,
Küçük kapısı açılan iki daireye ayrılmış bir fırın şekli
Her zaman kuzeyde, bu yüzden sıcaklık gelir. Kendini kaybedersen
Orman, pusulaya ihtiyacınız yok. _Gauchos_ kuşu tut
Dindar açıdan. Efsaneye göre, Pazar günleri asla çalışmaz.
yuva. İşte _repos hebdomadaire için hiçbir mevzuat istemeyen biri
likör satışının düzenlenmesi için olduğundan daha fazlası. Oh,
"Aşağı Kardeşlerimiz" ın üstünlüğü!

Binlerce büyük göller hakkında iyi bir şey duydum
Siyah boyunlu kuğular ve gül pembe flamingoları oyunda görülebilir. BEN
Bu büyüleyici kuşları asla ziyaret edemedi. Bunu telafi etmek
M. Onelli bana iki yakışıklı siyah boğazlı kuğu sundu, ki
Ancak, Normandiya iklimine dayanamadı.

Böylece temel özellikleri çizdikten sonra,
Çiftliğin resmi ve _estancia_. Sana ilkel gösterdim
_Campo_ Robinson Crusoe kabini. Bir resmini çizdim
Kolonist ve _gaucho_; Ona geri dönmek gerekli değil
Tekrar. Varlığının çeşitli unsurlarını gösterdim. Demiryolu
bitmez tükenmez olanı ortadan kaldırmak dışında hiçbir şey değiştirmedi
Daha önceki günlerin sürüşleri ve konvoylama yükünün yorucu monotonluğu
kasaba pazarlarına vagonlar. Demiryolu, ayrıca,
Çiftliğin modern mobilyaların kolaylıkları.

Tucuman yakınlarındaki yarım dökümlerin kulübelerinde, tek parçası
Gördüğüm mobilyalar, bir çift sehpa oldu, ki bu
Koltuk, yatak veya masa olarak servis edilir-mutfak her zaman dışarıda. İçinde
Pampalar, mütevazı ve hatta mütevazı görünen konutlar,
Genellikle bir kolay sandalyeye, bir saatle bir çekmeceye sahiptir.
Fortune geldiğinde tamamlanan dikiş makinesi ve gramofon
bir piyano ile. Gramofon Pampas tiyatrosudur. Beraberinde getiriyor
orkestra, şarkı, kelimeler ve "sanat" ın tüm ekipmanı için uygun
dinleyicilerinin estetik duygusu. Böylece her tarafta korkunç burun
Koloninin gençliğinin büyük sevincine kadar çırpınıyor.

_Campo_'nin ahlakı, orada yaşam koşulları
onları yaptı. Büyük şehirlerde birlikte kalabalık olan erkekler maruz kalıyor
birçok cazibeye. Kısıtlamasından çok uzakta kaldığında
Kamuoyu, tehlike daha az büyük değildir. Her koşulda
Tanık bir kaldırım görevi görür. Pampas'ta eskisi gibi, tanık,
Ondan dokuz kez suç ortağı oldu. Tehdit arasında
Uzak ve belirsiz bir polis gücü ve her zaman mevcut olan korku
Hint, _gaucho_, herhangi bir şey için hazırlanan bir servet askeri oldu
cesur inme. Kemerindeki hançeri ile silahı omzunda,
Ve eyer fırında keman, ebedi kırın üzerinden geçti
maceralar arayışında ve her an dram için hazır
Onu bekliyor olabilir. Diğer niteliklerine eklenmeli bir
tüm gelenlere bırakılan cömert misafirperverlik, az ya da çok
iyi alınmış mallar; İçinde takdire şayan bir lider için malzeme vardı
devrimci zamanlarda. Devrim görmedim ve umarım Arjantinli
onlarla sonsuza dek bitirdi; Ama sahip olan periyodik patlamalar
O kadar eski değil ama bir yankısı ulaştı
Kulağım. Elbette söz konusu dışında bırakacağım
Maceracılardan oluşan bir beden koymak için tehlikede hizmet edebilecek koşullar
hareket halinde. General X veya General Z'nin yanındaydınız,
partinin umutları; Ancak, gerçekte bunun onunla pek ilgisi yoktu.
Sinyal bir zamanlar bir askeri güç verildiğinde,
ve benimsenen araçlar takdire şayan bir şekilde basitti. Olabilecek herhangi bir silah
Savaşta kullanım alındı ​​ve bir grup kendilerini şurada sunacaktı
_estancia_ kapısı.

"Biz General X için. Buradaki tüm peonlar bizi takip etmeli. Silahlara!
atış!"

Ve emir uyulacaktı; Aksi takdirde, _estancia_ ve sürüleri
acı çekerdi. Böyle bir işe alım sistemi ile birlikler hızla
toplanmış ve bu tür birkaç ziyaret çok bir araya getirmek için yeterli olacaktır.
erkeklerin saygın gücü. Arkadaşım Biessy, Sanatçı, sahip olduğum
Yolculuğu yapmanın zevki, böyle bir sahneye tanık oldu
Ziyaret ettiği bir _estancia_ gün. O ile sohbet ediyordu
Şüpheli bir ses duyan adam kendini aşağı fırlattığında gözetmen
ve kulağını yere koydu. Bir dakika sonra yükseldi, endişeli görünüyordu.

"Bu şekilde dörtnala koşan atlılar var. Ne olabilir?" Ve
Tabii ki, bir dakika sonra, bir grup adam çok garip görünüyordu
ilk başta maskeler için alındıklarını donattı. Oldu
Karnaval zamanı. Ancak lider öne çıktı ve aradı
Tüm peonlarını devrimcilerin hizmetine yerleştirmek için gözetmen.
Biessy'nin kendisi sadece bir Fransız vatandaşının haklarını iddia ederek kaçtı.
Ve tüm bunların bir komedi olduğunu hayal etmeyin. Baskın duygu
Kamplarında hiçbir şekilde insan hayatına bir saygı değildi. Her iki tarafta
Bu cesur peonlar öfkeyle savaştı ve hakkında soru sormadı
Kayıtlı oldukları için parti. Bir gözetmen
Komşu _estancia_, M. Biessy ile konuştuğu zaman
Devrimcilerle birlikte, birkaç saat sonra vurularak öldürüldü
onlara karşı direnç sunuyordu.

Erkekler bu nedenle belirsiz bir şekilde kaydedilirse-şimdiki zamanını kullanıyorum
Çünkü ne olabileceğini asla bilemez-atların hayal etmesi
hala daha özgürce ödünç alınır. Meraklı bir şey, savaşın
bitti ve bu yaratıklar yine özgürlükte, yollarını buluyorlar
Kendi otlaklarına kolayca geri dönün.

Bir _estancia_ denetçisi bana son devrimin olduğunu söyledi
Ona 400'ün uzaklaştığı 600 ata mal oldu
200 ila 300 kilometre arasında, kendi anlaşmalarına geri döndü. Nasıl onlar
Ayrılamazları ile kurslarını Pampa üzerinden yönlendirmeye yatkın
Tel eskrim karışıklığı, açıklamayı taahhüt etmiyorum. Sorduğumda
atlarından birini çalmanın mümkün olup olmadığı gözetmenin
Keşfedilmeden, "Ah, bir elma seçmek gibi
Normandiya! Sık sık yorgun bir at kemiği üzerinde bir gezgin olur
Yolculuğuna devam etmek için başka. Ama hedefine ulaştığında
Hayvanı özgürlüğe koyar ve her zaman geri döner
Sürü. "

_Gaucho_'nin bir öküz düşeceği zamandan bahsetmiştim
Öğle yemeği için biftek almak için. Bazılarında daha uzak bölgelerde
geleneğin hala geçmesi mümkündür. Ama hiçbiri daha az
büyüyen bir medeniyetin ve en çok
Etkili ve hızlı enstrüman, _gaucho_'u birlikte değiştiriyor
çevresi ve eylem alanı ile. _Gaucho_ yaya
Diğer erkekler gibi. Bir kez
Parti sinyali tonlandı. _Poncho_, takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
_Campo_'daki kamp yaşamının iklim koşullarına, şimdi
kollarına veya omzunun üzerine atan kasaba adamları
sıcaklıktaki varyasyonlar. Sombrero, eğik pantolon gibi
veya yüksek botlar, artık farklı değildir. Sadece ağır kalıyor
Romantik tasarımın üzeneği, az çok sanatsal olarak süslenmiş,
Ama şimdi genellikle basit bir ip veya demir halkası ile değiştirildi. Günleri
Roystering cazibesi geçti. Medeniyet seviyelerinin ağır silindiri
Faydacı için yol açmak için modern varlığın tüm unsurları
ama tekdüzeliğin inaestetik zaferi. Yine de biraz daha uzun ve hayat
_campo_, pitoreskiyle bir anıdan başka bir şey olmayacak
Giyin tipin kendisi kayboluyor.

Modern _gaucho_, atalarından yavaşlığı korudu
Konuşmada, ayrılmış bir şekilde ve adamın gözünü inceleyen göz
savunmada yaşıyor. Ama günümüzde iyice uygar ve yapabilir
Buenos ayresinde Florida Caddesi'ne doğru gezinmeden,
dikkat. Tiyatro hayatı yeniden üretmeye çalışıyor
_Campo_, gördüğüm gibi Apollo'da denedi. Ne gösterebilir
Bizi ebedi aşk komedisinin ötesinde ya da eşin saçmalıkları
_gaucho_, kim aniden bir servet aldı? Her iki konu
Her dansla aynı şekilde her zaman ve tüm ülkelere ait
Ve her şarkı herhangi bir genç insanlık meclisi için ortaktır. Uzun
Gramofon icat edilmeden önce gitar İspanyolca'nın sevinçiydi
Pampaların en uzak sınırlarına kulaklar. İki salgın arasında
İç Savaş, erkekler ölüm, neşeli şarkılar ve
_OMBU_ dallarının altında değişen kaçınmalar,
Bölgenin gençliğinin buluştuğu ve ani dramalar
Ranch onları bildikleri zevkten derin içmeye daha istekli hale getirdi
geçici olmak. _Pericou_ ve _tango_ ile dans ettiler.
Hala bugün yap; Ama sevimli İspanya'nın cüretkar jestleri
Duygularının Ardor'una ifade verildi, şimdi
Tarihin alanı. "Creole Balls", Garip Young görülebilir
Yumuşak beyaz perdelerde kızlar,
_Pastourelle_, kartpostallarda çoğaltılmış ve tanıdık geliyor
Tümü. Pampalarda hiç olacak-en azından sevgiyle
Umut öyleyse-beyaz giyinmiş ve Rouse'a mahkum olan çirkin genç kızlar
Bir İtalyanca veya İspanyolca'da asla uyuyamayan aşk içgüdüsü
göğüs. Ama sahnede yeniden yapılandırmak için aldığımız sorun,
tüm throw,
Yargılamasının antika effroltery, kahramanca çağın olduğunu kanıtlıyor,
_naif_ ve barbardan oluşan, sonuncusunu hızla kaybediyor
Uygar monotonluğun vahşi doğasında karakter izleri. .
_Tango_ hızla kayboluyor. Öte yandan, Rio de Janeiro'da,
Yedinci yılımın çiçeğinde aslında resmi olarak düşündüm
cumhurbaşkanı cumhurbaşkanı, Fransızca utanç
choregraphy. Ne yazık ki! Ne yazık ki!




Bölüm IX

Çiftçilik ve spor


Roma medeniyeti, diğerlerinin yanı sıra _Latifundia_ ile sona erdi
nedenler, genellikle harabesini getirdiği düşünülür
İtalya. Arjantin _campo_ muazzam mülkleri inşa edilmedi
Ancak, küçük çiftçilerin kamulaştırılmasıyla, durum olduğu gibi
çökmekte olan Roma'da. Bunlar sadece toptan nöbetin sonucudur
kullanamayan vahşilerin pahasına arazi
BT. Tüm toprakların kökenini tartışmadan veya
Yasal ilkelerimiz ve uygulamamızın kapsamı, sadece
_conquistadores_ ve onların torunlarının _res olarak yerleştiği gerçeği
Nullius_ Onlara uygun olursa olsun.

Bir zamanlar kurulmuş olan prensip (bu her birinin başlangıcıdır
medeniyet), sadece yaklaşık kapsamı düzeltmek için kaldı
Avrupalı ​​yeni gelenlerin iştahını tatmin etmesi muhtemel arazi. Yapmak
Tolstoy tarafından verilen bir adamın güzel bir hikayesini hatırlıyorsunuz,
Bozkırın kabilesinin ne kadar arazi olduğunu bilmiyorum
Bir gün içinde yuvarlak mı? Bir kez başladığında, zavallı sefilin tek fikri
sürekli olarak çevreyi büyütmek. Sadece fiyatındaydı
Çemberi tamamladığı muazzam bir çaba,
Yolculuğunu gerçekleştirme anı. Takip eden ilk yerleşimciler
Cenevizler, açgözlülükleri gibi muhtemelen daha az sorun çıkardı
Harika. Ancak toprak emeğin değerine bağlı olduğu için,
Tolstoy'un kahramanı ve _conquistadores_ için çok farklı değildi.
Böylece, ilk ploughshare ilk çim, mülkiyeti döndüğünde,
Oranları ne olursa olsun, insan kapasitesi ile bir ilişki kurmak zorunda kaldı.
Günümüzün büyük alanları-iki ila yüz kare ölçmek
Miles-hala daha büyük olanlardan ve yavaş yavaş
Görevi üstlenmek için çok ihtiyaç duyulan işgücü öne çıkıyor, göreceğiz
Sadakatsiz varlıkların daha da kesilmesi.

Bu yakın gelecekte kaçınılmaz ve bu tek başına işleyecek
Olası bilimsel tarım, bu
Tarımın gelişimi. Gübre hiçbir şey bilmeyen bir çiftçi
ilk deneylerini sulama alanında yapan ve
keten samanını nasıl kullanacağını bilmek istediği için yakar, çünkü
Uzun bir süre, Avrupa pazarlarını onunla bataklamaya devam et
tahıl ve eti, ancak sadece memnun olması şartıyla
küçük karlar ve kalite yerine miktar verir. Bunlar
Onları çizmeye çalıştığım gibi _campo_ üzerindeki yaşam koşulları.

Bu büyük hareketle baş ajanı tanıtmak benim için
Kendi kişisinde ve onun
gözetmenler, pampaları yönetir; o _estancia_,
_esciero_.

_Estancia _-- kelimesi, var olmayan bir şeyi temsil ettiği için
Bizimle-tercüme edilmesi kolay değil. En çok koyalım
Görkemli ilkel mülkiyet biçimi. Ona koltuk diyebilirim
Peon kabul edecek bir adam olsaydı, tarımsal bir feodalizmin
Serfdom-İkisi ise, demokratik bir prensliğe benzeyen bir şey
Kelimeler birbirine bağlanabilir.

Onunla bulvarda buluştuğumuzda,
Ölçülemez mülk ve sayısız sürüleri bize muhteşem görünüyor
yaratık. Onun ortasında onu at sırtında görmek başka bir konudur.
Pampalardaki peonlar, bu da varsayılan olarak geleneksel özellikleri
özel mülk, çıplaklığında kimsenin toprakları olarak görünür-yani
Söylemek gerekirse, herkesin toprakları.

_Esciero's_ kişisel iyileştirme ve
Aile evinin İngiliz konforu ve ilkel rustikliği
Çevredeki ülke, barbarlığın tutarsızlıklarını önerir
Medeniyet sürecinden geçiyor.

Daha önce gözlemlediğim gibi, elde edilen sonuçlar bir
Bir tarafından yardım edilse bile, şefin bulunduğu çabaların ilerlemesi
Gözetmen, mutlaka büyük bir rol oynar. Kolay olmasına rağmen
Feda etmeden Avrupalı ​​fantastik figürlerle göz kamaştırabilmek
Gerçek, başarının otomatik olmadığını hatırlamak akıllıca ve
sadece unsurlardan (çekirge hakkında hiçbir şey söylememek için) ciddi
Zorluklar beklenmelidir. Yetkinliği ötesinde olan M. Basset
Soru, bana, deneyler yapmak için para kaybettiğimi söyledi
Büyük bir mülk, yeri satmaya karar verdi. Bu arada toprak vardı
değere yükseldi ve satışı ile kendini kurtarabildi
İşsiz araziler. "Çok para kazanmalıydım," diye bitirdi, "
Toplumun hiçbirini çiftçilik yapmamıştım. "Bu, Arjantinli'de bunu gösteriyor,
Başka yerlerde olduğu gibi, yönetilecek riskler var. _Esciero_ bunları alıyor
riskler, ancak değerini artırmak için şansı beklemekten memnun olsaydı
toprakları, servete kadar büyük ölçüde katkıda bulunmazdı
Rue de la paix.

Bize her zaman Creole Rezonansına Sevgili Kelimenin
_Manana_ ("yarın"), ancak ekonomik başarının zorunlulukları eğilim
Gümrükleri değiştirmek için. Arjantino, Yankee gibi, giderek daha fazla
Morrow'a bırakılabilecek işi gecede yapmaya eğilimlidir.
Tüm olaylarda, _estancia_'da devamsızlık bilinmiyor,
Kısa sürede harabeyi heceleyecekti. _Esciero_'un sahip olduğu doğrudur.
mülklerini özgürce ipotek ve iyi bir hasat
artmak için daha fazla arazi satın almayı hızlandırmayı mümkün kılar
onun çıktısı. Her ekonomik hatanın olmaması durumunda ne diyebilirim
er ya da geç için ödenmiş ve kalabilecek her şeye rağmen
"Creole Inloles," hepsi sonunda karlarını aramaya zorlanıyor
Yetiştirme sisteminin iyileştirilmesi mi?

_Grand seigneur_ onu aradım-sömürge topraklarında bir _grand seigneur_,
konutunun rustik bir saray olduğu yerde
çiftlik evi ve bir konak. Yapıda basit, ahşap müdür olmak
Element, zemin kat, sömürge moda üzerine inşa edilmiştir. .
İngiliz yaşamının konforu büyük odalara yansır ve her ikisi de
Mobilyalar ve yerli düzenlemeler takdire şayan. Büyük ve Zengin
Mobilya parçaları, seyahat etme zorluklarının olduğu günlere aittir
Bu türden vazgeçilmez hale getirildi. Büyük kitaplıklar, doldurulmuş
Ağır hacimlerle, demiryolunun gelmesinden bir zaman önce
Bilgi ağacından rüzgar yapraklarına dağın. İşte her
yansıma için indüksiyon-boyama veya daha doğrusu resimler; cüsseli
Plaka, Goldsmiths'in çalışması, madalyalarda sığır gösterilerinde ödül olarak kazandı
Ödül canavarlarının fotoğraflarını söylememek için büyük çerçeveleri doldurun. Ve,
Geri kalan her şeyden daha iyi, diğer zamanların misafirperverliği oldu. Şimdi
Herkes durmadan seyahat eder, eski misafirperverliği kaybetti
onun tadını çıkarıyor. Bu ülkelerde hala oyalan kalıntıları var
Medeniyet, gezginleri koruyacak kadar gelişmiş değildir.
hoş olmayan olasılıklar. Bunların arasına eklemem için acele edeyim
Bir _estancia_ 'da açlık riskini saymaya gerek yoktur. Kuşkusuz
Sığır bolluğu bir şey için sayılır. Her durumda, _esciero_
bu açıdan takdire şayan. Keşke ayıklanmamış övgü verebilseydim
Zaten konuştuğum _asado_, _asado_. Ama yapacağım
Arjantino alışkanlığından çıkana kadar bunu yapamamak
eti hala sıcakken aşçıya teslim etmek, çünkü bu
Avrupa'yı rahatsızlığın çenelerimize inkar ettiği bir çiğneme gücü.

Tüm mutfak bahçeleri birbirine benziyor ve
bir lenotre tarafından ortaya konan bir _estancia_ zevk bahçeleri. Bu olsa bile
Mucize işlenmişti, çekirgelerin sahip olduğu zaman ne iyi olurdu?
geçti mi? Buenos ayres yakınlarındaki bir _estancia_
Sahibinin nezaketinin attığı Arjantin'de en yakışıklı
Herhangi bir yabancı ziyaretçiye açık olarak, bin hektarlık bir park buldum,
nerede, uzun ağaçların bahçelerinin ortasında, hayvanlar dolaşır,
vahşilik yanılsaması. Orada bulunan gri devekuşlar,
Belki de özgür olduklarını. Yakışıklı boğalara hayran kalıyoruz
burada durdu. Okaliptüs, bazen tek başına ve bazen de
Geniş caddeler, üstümüzde başka bir ağaç rakip olamayacak bir yükseklikte.
Bu tercih edilen noktada, zengin bitki örtüsünün korkacak hiçbir şeyi yok
Çekirge. Her tür özgürce büyür, olduğu gibi. Bu nedenle,
gözetmen, endişeli,
Kendini gururlandırıyor, bizi bir gizem havasıyla, alçak bir kenara götürdü
Tepe, yetkili bir jestle bizi önce durdurdu
sıradan görünümlü ağaç, bana tanıdık olan yaprakların yoksulluğu
hava.

"Evet, baktığınız bir meşe.
Arjantin. Buna ne diyorsun? "

Önyargıyla, aynı zamanda bir meşe olduğunu itiraf ediyorum
Başkalarını daha elverişli gördüğümü itiraf ediyorum. Ve risk altında
Yanlış anlaşıldığında, bunun Avrupa florası olmadığını kabul ediyorum
En çok beni Arjantin Cumhuriyeti'nde ilgilendiriyor.

Bu ince parkın özel özelliği,
boğalar. Gördüğüm, bizi geçmişte yönlendiren örnekler muhteşem
Canavarlar, metodik ve uzun süreli seçime tanıklık ediyor. .
En iyi İngiliz ırkları sadece canavarlarda değil, görkemli bir şekilde temsil edilir
Avrupa'dan ithal edildi, aynı zamanda Arjantinli yetiştirilen hayvanlarda da
Herhangi bir ülkeye onurlandırın.

Ahırların yönetimi ve personeli tamamen İngilizce. Aygır
dünya çapında şöhret, olabileceğimiz İngilizce damızlık damatları tarafından geçit töreni yapıyor
Birleşik Birleşik Güzellik Güzelliğine Hayran Güzellik Güzelliğine.

Şimdi antrenörleri işyerinde görecektik, "vahşi" atlarda değil,
Geçmiş günlere ait oldukları için, ama sadece genç hayvanlar üzerinde
henüz sürülmedi. Aslında, buradaki sorun
Bizimle tam olarak aynı, ama sistemimizi düşünmeye çalışıyorum
çok üstündür. Colts,
Corral. Dua, Mazeppa'nın Steed'in bir resmini çekmeyin,
Favori Chromo'da gösterildiği gibi ateşli göz ve kıl yele.
Burada gençlik ve hareket zarafeti dışında hiçbir şey yok. .
Nesne atı insana ve ihtiyaçlarına alıştırmaktır. Bu bizim Norman
Erkekler hızlı bir şekilde, bir beceri ve nezaket karışımı ile
elin sıkılığını engellemez. Arjantin Peon'un sistemi
çok farklı. Önce hayvanın boynunu bir ilmikle yakalar ve
onu bir pürüzlü zemine muhafazadan çıkarır. Orada,
Kemircinin birkaç hareketi, uzuvlar o kadar bağlı ki en basit
Hareket, talihsiz kurbanın dengesini kaybetmesini ve getirmesi gerekir
Kemiklerini kırma riski altında ağır bir şekilde yeryüzüne. Yaratık
doğal olarak dehşete kapıldı. Bu arada, beş ya da altı adam onun üzerine koşuyor-her şey
kendi yolunda bir uzman; Ve o kadar bağlı olduğunda artık yapamaz
Taşın, bit ayarlandı ve bir koyun derisi eyer adroitly bükülür. Tüm
Şimdi geriye kalan hayvanı, süvari
Mayıs Mayıs. Halat daha sonra sıkıldığı kadar hızlı bir şekilde rahatlar,
ve Colt, dört ayağında, başının yanında tutulan, gözleri
Gözleri bağlı, iki ön ayak onun korkusunu aşabilir
onun çalışmasını önlemek için son bir düğüm tarafından hala birbirine bağlı değildi
uzak. Peon sinyal verir ve son döngü çıkarıldıkça
eyere sıçradı ve havayı doğrudan ileriye götürüyor
vahşi bir kaba binmek ve binicilik mahsulünün cömert kullanımı ile. İki
"Sponsorlar" olarak adlandırılan atlılar ona eşlik eder, havayı onların
Çığlık atıyor ve yaratığı acımasız ürünlerle dövüyor. O zamana kadar
Bu şekilde iki yüz metre seyahat etti, at terörle kızdı,
ve durmasına izin verilmekten daha iyi bir şey sormaz. Belki var
istisnalar; Onları görmedim. Öte yandan yaptım
en ufak bir direnci sunmayan ve
Melek yumuşaklığı cellatı silahsızlandırmalıydı. Görünüyor
bu performans beş veya altı katından geçtiğinde
Colt koşulsuz teslim olur. Atların vahşi olduğu günlerde
Bu uygulamaların bir mazereti olabilir. Bugünlerde biz
farklı fikirler var.

Tüm bu iş dalları, varsayılabileceği gibi, bir
Tam bina seti. Sonuç olarak, çiftçinin evinin etrafında
Her mimarlık tarzının ek binaları var.
_estancia_ Bir tür küçük köy, bu nedenle üstlenilen işi yayar
Pampalarda. Böylece sipariş edilen ve böylece harcanan, tarlalarda yaşam bir
"Yalnızlık" her an büyük sürüler ve _gauchos_ tarafından kırıldı
mart. Kaybetmemek için endişeli bir adamı bile gözetleyecek hiçbir şeyi yok
Aşırı medeniyetin bu günlerinde arkadaşlarıyla dokun.
Bu nedenle, birkaç ay kalmanın
_estancia_ Günlük programın hoş bir bölümünü oluşturur
Arjantinli toprak sahiplerinin hayatı tüm ailesine. Demiryolu
asla uzak değildir, çünkü sömürgecileri getirir ve sorumludur
Bütün tarımsal hareket. Demiryolu inşaatı
Yılda yaklaşık beş yüz kilometre normal oran. İller
Buenos Ayres, Cordoba'dan, Santa Fe'nin tek başına seksen
yüzde. Tarımsal ihracattan doğal olarak en çok tercih edilenlerdir;
Ve ayrıca, doğal olarak, pampalarda, muazzam rezervuarı
gübreleme enerjisi, bu da maksimum emek için yoğunlaşmış
çok hızlı ve zengin iletişim araçlarının uzatılması
Ödeme.

Bu nedenle _campo_'da hareket etmek çok zor değil. Dahası,
Motorlu Araba-Şimdi Bir Yolda Koşuyor, Şimdi Büyük Yeşil
Hareketli kapıların telden bir geçiş sağladığı halı
Eskrim-Komşu ilişkilerin hoş bir değişimini yaratır.
Devamsızlığın _estancia_'da bilinmediğini söyledim. Genellikle
Ailenin başkanı, şehirde bir nedenden dolayı tutulduğunda,
mülkün yönetimi, bu şekilde dönen oğullarından birine
Muhteşem Hesap Yoğun bir şekilde gençliğin ve erkekliğin büyük enerjisi
ilginç iş. Ailenin toplanması için daha doğal
Çiftliklerin gölgesinin altındaki güzel yaz ayları, sürülerinin ortasında
hayat dolu, hasatın güzelliğinin tadını çıkarmak için
Güneşin sıcak öpücükleri? Sürüşler saf gökyüzünün altında bitmeyen
Uzun sabahları, kanı koyan güçlendirme esintisinde
Yenilenen kuvvetle nabızların içinden geçiyor. Brezilya'da duydum
İnsanlar Arjantinolara acıyor çünkü onlar
Yazın büyük sıcağında dağlar. Andes gerçekten çok uzak
Şimdi onları geçen demiryolu ile bile uzak. (Transsandine
Line şimdi Arjantin ve Şili-Forty Saatler arasında çalışıyor
Buenos Ayres'ten Valparaiso veya Santiago'ya.) Ama pahalı zevkler
Mar Del Plata'daki bir ikramın hızla tükenir. _Estancia_
Aktif ve verimli barışın güzel bir geri çekilmesini sunar. Var
Yavaş yavaş ikamet eden çiftçilere yapılan ziyaretler
_estancia_ alanı (başlangıçta alınan zemini satın almak
kira sözleşmesi ve kendilerini öyle bir şekilde gruplandırma, köyler
oluşum sürecinde) veya sürülerin sürekli denetimi
(_rodeo_).

Başka bir meslek, karşıya yayılan hasadı izlemek
Pampas. Zevk birleştiren geziler için günlük bahaneler var
yararlılık ile. Uzun boylu ricks sayıca büyür, tahıl düşer
Sigara içme motorlarının homurdanan ölçüsü, yalın yerli sığırları
Pampas, korkunç Durhams'a, Herefords'a yerlerini verir.
Yakışıklı beyaz kafalar, Percherons'a, boulonnais'e, Lincoln koyunlara,
ağır yünleri ile. Eğlencelerin
Troville veya Vichy _estancia_ 'dan daha üstündür. Olabiliriz
"Beyefendi-Farmer" ın daha iyisini seçtiğini düşünmesine izin verilebilir
parça.

Oyun çekiminden hiçbir şey söylemedim. Bunu itiraf etmeliyiz
Saygı Pampa'nın kaynakları Fransa'nın kaynaklarından daha büyüktür.
Taşımacılar ve Partridges bizimle olduğu gibi programda. M.
Py bana bıçağı-boşuna alıştırmaya çalıştığını söyledi. Bazı
Binlerce kuş, Pampas'ın seçilmiş bir bölümünde serbest bırakıldı ve
iyilik için kayboldu. Hare'nin tarihi çok farklı. Hakkında
Elli yıl önce bazı Almanlar çeşitli noktalarda birkaç çifti kurtardı
Pampaların ve evde sadece bir veya
Her yıl iki genç tavşan gibi sürülmeye başladı. Birkaç aile
Her yıl-ve hangi aileler! Sonuç, tarım için felaket,
Seksen ila yüz tavırlar her hektarda hesaba katılabileceği,
Ve bir çift uzun algılamadan pampalarda yürüyemezsin
Her an çimden çıkan kulaklar. Ette bir
zayıf itibar, belki de burada bunu ihmal etmeleri için
Hemen ölümünü takip eden temel operasyon
Ülkemizdeki hayvan. Bizimkinden daha küçük keklik yalnız
yaratık. Eti beyaz ve oldukça tatsızdır. Martinette
(_Tinamou_), keklik ve arası bir tür aracı
Sülün, Pampas oyununun en iyisidir. Kişi onsuz avlayabilir
sağa ya da sola dönerek-her zaman boşken geri dönmemek
eller. Favori eğlence _rabat_ veya "ip" ve
Motor arabasından çekim.

İçin _rabat_ atlılara ihtiyaç vardır. Bir iki düzine peon çıkıyor
Bir dörtnala hangi yönde olursa olsun, oyun her yerde olduğu için,
gözden kaçmak ve hızlarının üstüne geri dönmek için
sporculara. O zaman, onların bağırışlarını duymadan çok önce veya
Ufukta ana hatlar, belirsiz bir aniden ortaya çıkar
Dünya ve gökyüzünün acele eden bir yaratık sürüsü ile tanıştığı çizgi ve
her yöne birbirini geçin. Kütle yakın mı yoksa uzak mı
Söylemek imkansızdır, çünkü ölçülecek hiçbir nesne yoktur.
Çok uzaksa, aydınlık arka plandaki tüm bu siyah lekeler boynuz olabilir.
Deneyimsiz gözümüze bir öküz sürüsü yanılsaması verirler. Daha sonra
Aniden gerçek tezahür eder. Yüzlerce senden önce var
Hızlı ateşli silah içinde olacak tavşan. Ama hayvan keskin
tehlikeyi ayırt etmek ve yazmak için gerekenden daha kısa sürede,
ateş hattı için düz bir kitleye giden birlik
Sadece arkadaki aptallar devam edecek kadar erir.
edinilmiş momentum ile kursları. Bu şekilde katliam
korkunç olacağına söz verdi, kendini on ya da on iki daha fazla veya
Daha az şanslı atışlar. Bu kaçınılmazdır, çünkü tel çit
Atları etkili bir şekilde durdurur ve sığır koşu oyununa karşı güçsüzdür.
Hare'nin tahrip edilmesine karar verildiği gün
Kesinlikle arzu edilir, sadece üç tarafta çit için gerekli olacaktır
bir muhafaza ve oyunu açılışa doğru sürün. Şimdiki zaman
İşin durumu sadece üç veya dört yüz tavşanın görülmesi
Doğrudan silahlara doğru, doğru bir dönüş yapsalar bile
Tam zamanında, Avrupalılar tarafından çok takdir edilen bir eğlence var.

_A la corde_ çekiminin farklı bir yönü vardır. Monte edilmiş peons oluşur
Yüz metre arayla bir çırpıcı çizgisi yapmak için. Ama kendimizin aksine
_Battues_, çırpıcı atıcıdan önce, doğru yürümek yerine
o. Bunun nedeni, her bir peonun yoldaşına sağa bağlı olmasıdır.
Ve sola, zemini süpüren bükülmüş teller ipi ve
Her canlı yaratığı, geride kalan silahlara koyar.
bir atın yürüyüşü. Hare ip ulaşana kadar beklemez
o. Genellikle ulaşılamaz. Ama çok fazla
Hiçbiri kaçabilecek hayvanı kaçırmayan oyun. Önemli nokta
Peonların iyi sırada kalması için, başka avcılar ve atlılar
Muhtemelen bir kurşun suçlaması. Eldorado'da, M. Villanueva'nın yeri,
Bu aynı gün iki veya üç kez oldu. Keklik
(her zaman tek başına uçmak) ve Martinette asla işaretlemekten yorulmaz
zaman. Birinden önce acele etmeden koşarlar ve görünüşe göre belirlenmezler
uçmak için.

Bazen bir sporcunun oyununun yorulması ve istediği olur
bitirmek için. Birkaç kez silah çizgisinden ayrıldım ve
Herhangi bir heyecan olmadan hala mesafesini koruyan ve asla
Takipçisine, adımını bile hızlandırdığını görmenin memnuniyetini verdi.
Etrafına bir taş, biraz odun veya bir yumru,
yaratıktan çıkma etkisi olmalı. Pampalarda
Ne çakıl, ne sopa ne de yeryüzü. Kaynağın yok ama
Hiç etkisi olmayan şiddetli jestleri yemin etmek ve yapmak. .
Martinette'in de size yanlarına bakmanın bir yolu var.
Tüm insan ırkı için derin bir hor görme. Tüm cömert zihinler
Kabalıklara duyarlı ve bu şekilde tedavi edildiğinde adil bir can sıkma hissedin. .
Hızlı kovalamaca, senden çok daha kısa bir süre önce sahip olmanız daha acı verici
Birkaç martinet ve geriye doğru uçan birçok şeytan
ileri, sizi silahınızı işaret edeceğinizden şüphe ediyor,
Aynı zamanda, ateş hattından ayrılırken maruz kaldığınızı biliyorsunuz
Kendiniz kürk veya tüyle cazip olabilecek tüm silahlara
yönünüzü hedefleyin. Bu kritikten tek bir çıkış yolu var
bildiğim durum. Koşu kuşuna kapağınızı fırlatmaktır.
O zaman uçacak ve mesafesini koruyacak.

Daha sonra zafer senin olurdu
Yaz aylarında bile sıcak görünen bir güneş sizi nefes nefese bıraktı.
Nefes için mücadele ederken nişan almak, kuşu kaçırma riskini almaktır.
Mutlu bir şekilde, hem Partridge hem de Martinette'in düz, düşük ve
_estancia_'a dönmenize izin veren ağır uçuş
onursuzluk. Bu eğlenceli spor biçiminin peripatetikleri,
Hat boyunca, ateşleme sürekli. Sabit yürüyüş
Silahların sadece ara sıra yakalanan ip tarafından kontrol edilir
bir miktar çim veya bir karşılaşma ile, hiç nadir değil,
Ayrışma sürecinde at veya öküz karkası. Kalmış
Kendi inisiyatifi, en azından insanın vahşetinden kaçar. Sen geçiyorsun
Burnunu tutmak zorunda kalmadan, güçlü olanı iyice yapar,
Pampaların arındırıcı havası, her zaman sınırsız akımlarında
Ebedi emeği gerçekleştirmek için toprağa iade edilemeyen mikrop
döllenme. Her tarafta, temiz ve üzüntünün son kalıntıları
Kemikler bize hayatın nasıl sona erdiğini anlatıyor Yeni yaşam biçimlerini ele geçiriyor ve
Breess'e bükülen çimlerin nazik mırıltısında
Cennetin mavisine cesur olan beyaz iskeletler
Altındaki yaşayan maddenin yüce yenilgisinin hikayesinde felsefe
Koşulun karşı konulmaz zaferi.

Ufukta başka bir mola yok ama uzak _OMBU_, bir grup
_Paraisos_, bir çiftlik veya seyahat sürüsü olan katil grup,
yol. Yürüyüş iyidir ve yavaşça takip eden motor arabası
Arka, yorgun sporcuyu almak için hazır. Ama ondan önce
Noktaya ulaşıldı Biri, yavaş yavaş dökmeye cazip geliyor, makaleler
Güneş ışınları altında hızla bir yük haline gelen kıyafetlerin. Bir gömlek
Ve pantolon zaten çok. Öyle olsa bile, bir dinlenme gerekli olur ve
M. Villanueva ile herhangi bir tanıdık olanlar,
Serinletme ile yüklü bir araba vardı. Bunun gibi durur, içinde
Arabanın değerli gölgesi, cazibesi olmayan, eğer aldıysanız
Sıcak bir şey koymak için akıllıca önlem. Ne zaman olayları
Gün kapsamlı bir şekilde tartışıldı, kovalamaca devam ediyor, ancak
Gerçekten bitti, eğlencenizin bittiğini hayal etmeyin. Otomatik alacak
Peons ipinin arkasındaki yürüyüş hattındaki yeriniz ve ayrı
Martinettes'den sonra koşma oyunundan hiçbir şey değişmez. .
Sonsuz Prairie o kadar gerçekten bir bilardo çim tabağı
Hissedilmesi gerekiyor ve birkaç denemeden sonra, ateş etme ustalığını alıyor
Başarılı atışların ortalaması olan arabadan. Hare acı çekiyor
en; Martinette ve Partridge daha kolay iner. Kabul edilmeli
deneyimli şoförün güçlü bir yardımcı olduğunu. Her durumda, eğer
Daha az parlak olanı çekiyorsunuz, sporun keyfini çıkarıyorsunuz,
her türlü öngörülemeyen duruma göre, telafi etmekten daha fazlası
Misses için ve eksik olan spora bir lezzet verir
Avrupa atış partileri.

Daha da iyisi-gün yavaş ölüyor: yakında parti ayrılacak,
Ama çekim aynı şey devam edecek. Sessiz Peons geliyor
İyi geceler deyin. Dumbly, nazik jestlerle, son selamlar
değiş tokuş ve sonra Eldorado için dümen ayarlamak için emir verilir.
Ama hala görecek kadar hafif. Yani burada zikzak yapıyoruz
Bir nokta olarak karmaşık dönüşlerde ve bükülmelerde pampa boyunca
Ya da bir başkası oyun için daha elverişli görünüyor. Ve katliam
Müthiş, tavuklar için. Martinette ve Partridge, karanlıklarıyla
Tüy, şimdi bizden korkacak hiçbir şey yok. Hafif ışığında
Tavşan Güneşi Ayırmak, hala takdire şayan bir hedef yapar ve plover ve
Falcon tamamlayıcı sapmalar sunar. Gay Little Baykuş tek başına bulur
Silahlarla lütuf. Ve şairin "karanlık ışığı" bize hayır bıraktığında
kaynak ama birbirlerine ateş etmek, acıma veya belki de son korku
Bizi elimizi tutması için acı çekti. Nazik boynuzlu canavarlar hareket etti
Yolumuzdan, aptalca yumuşak gözlerini bize sabitliyor ve bizi bırakıyor
tamamen haksız, tazelenen esinti ve boş siyahlıktayken
Gökyüzü ve kara, misafirperver Eldorado'nun ışıklarına patladık.

Pampas'taki bir günlük sporun bu basit hikayesi başka bir değeri yok
kesinlikle doğru olmaktan. Arjantinler çok iyi olabilir
ellerine hazır oldukları zevklerle kendilerini memnuniyetle
Yılın her mevsiminde, çünkü bu bölgelerde,
Barbarlık ve medeniyet, oyun koruyucusu bilinmiyor. Ama insan yapabilir
Ona sunulanlardan asla memnun olmayın. Bu nedenle varlıklı
_esciero_ binlerce sülün almak için sonsuz sorun yaşıyor
Onlara onu yetiştirebilmemiz için ona gizlice gönderildi
koruyucular. Çekirge tarafından tehdit edilmeyen bölgelerde kuşlar
ormanda kısa süre içinde gevşeyecek ve Arjantinli
Saint-Germain gibi çekim yapmaktan gurur duyun. Çünkü
bu izlenimleri belirlediğim bu yaklaşan değişimin
Yakında kaybolmuş bir yaşa ait olacak koşullarda günün sporu.




Bölüm X

Rosario ve Tucuman


Bu muazzamda sadece birkaç hafta olan gezgin
taşan aktivite ülkesi çok derin yapıyormuş gibi davranamaz
ve ayrıntılı bir çalışma. Burada sadece o şeyleri ayarlıyorum
Gördüm, ama aynı zamanda önemlerini göstermeye çalışıyorum,
Ve okuyucularımı terk ederken sosyal ithalatları hakkında bir fikir vermek için
kendilerini yargılamak. Tabii ki, öznel yöntem ve
tuzaklarla doludur, ancak çok fazla döküldüğü için de kullanışlıdır
Ayrımcılıkla kullanılırsa konuya ışık. Arkadaşım jules
Huret, cezai beceriye açıklamak için ilham alan Huret
Fransız halka açık olarak görmezden geldikleri bazı ülkeler
Her zaman hacimli miktarda malzeme toplaması gerekiyor,
Daha sonra okuyucularının önüne geçmeye devam eder.
Objektif yöntemin en katı kanonları. Ne kadar başarılı olduğunu biliyoruz
Kuzey Amerika ve Almanya ile birlikteydi. Önümüzde sıradan oldu
Düzenli bir insan ve şey alayı, aklıma geldiği gibi
onun nesnesi ve bize yolculuğu üstlenmemiz için hiçbir teşvik bırakmadı
kendimiz ve doğrudan iletişim tarafından ilk elden izlenimler elde etmek
Bu dünyadaki tüm kitaplara değer. Huret şimdi yayınlıyor
_Figaro_'da Arjantinli bir yıllık yakın çalışmanın sonucu.
O öğretti ve hala bana çok şey öğretecek, şüphesiz ve ben güçlü bir şekilde
Herkesin takdire şayan işini okumasını tavsiye edin. Ama onların yolunda
Hala iddiasız notlarımı iddia etmeye çalışıyorum
Okuyucularımda daha fazla bilgi isteği yaratmak, basit
görüşlerimi açık bir şekilde test etmek isteyeceklerinin nedeni
kendi deneyimleri. İnsanlık, günümüzde, yüksek hızda hareket ediyor ve
Çoğu erkeğin her günün etkinliğine eklediği en büyük ilgi
yarın enerjisini karşılayabilecekleri fırsatlar. Ama gerçek
basının daha fazla ilişkilendirdiği "anın olayı" nın değeri
Ve daha fazla önem, bunlardan getirebileceği vahiyde yatıyor
hepimizin anlamamız gereken genel yasalar. Dolayısıyla yaşam çekiciliği
edinin kararının ne olabileceğine bakılmaksızın,
bunun üzerinde gelecek, çünkü günümüzün "gerçeklerimiz" asla daha fazla olamaz
Ardışık hataların ortadan kaldırılması.

Bu genellemeler,
Buenos Ayres'i terk etmeye hazırlandı ve bir güzergah çizdi
Bana kalan sınırlı sürenin zorunlu olarak kısıtlanması. Ben vardı
"Cordoba'da bir rahip şehri bulacaksınız; Mendoza
Kavaklar, üzümlerle kaplı ince su yollarının büyüleyici bir resmi
bolluk ve şarap endüstrisi için dikkate değer bir ekipman; -den
Tucuman, bağımlı rafinerileri olan şeker kamışı alanları var ve
Ayrıca, geniş bir ormanın başlangıcı. "Sulama çalışmaları ile,
Kavaklar, sarmaşıklar, keşişler bile, zaten tanıdıktım: yani
Tucuman'a gittim, Rosario'da kısa bir durma ile
Arjantin Cumhuriyeti İkinci Şehri.

Dış yönüyle Rosario de Santa Fe farklıdır, ancak çok az
Buenos Ayres. Aynı florid mimarisi var, aynı arzu
doğal olarak olsa da, aynı meşgul ruhu büyük ölçekte yapmak
daha küçük ölçekte. Rosario, limanından dolayı var,
Parana'ya komuta eder. Kasabanın müthiş uzantısı
muazzam bir üreten çok sayıda demiryolu hattının inşası
Santa Fe, Cordoba ve
Santiago del Estero. Bu illerde yetiştirilen tahıllar
Arjantin tarafından ihraç edilen toplamın yarısı, bunlar tarafından taşınır
Demiryolları, Parana binlerce binlerce bir su yolu sağlar
Üst nehirde ve
Paraguay Rio'nun ağzına kadar. Bir cilt yazılabilir
M. Flandrin yönetimi altında bir Fransız firma tarafından inşa edilen rıhtımları,
Bir vatandaşı ve kendi Vendean köyümün yerlisi. Tuhaf bir
Bu tür toplantılar hakkında cazibe. Birkaç gün süren bir yolculuk getirdi
Bilinmeyen topraklara, bazı hayal gücünün yardımıyla, herhangi bir
Garip olay mümkün. Muhtelif maceralardan sonra perde yükselir,
Ve gözünüzle karşılaşan ilk yüz, duyduğunuz ilk ses,
Yerli yerinize ait. İsimler, sahneler ve anılar acele
Beklenmedik izlenimler ve duygular treniyle zihin.

O özel ile karşı karşıya kalacak şekilde geldiğimi düşünmek
Tüm seyahatler ve tüm hayatın değişiklikleri yoluyla yeryüzünün yeri
Çok sıkı kal! Uzak Brezilya dağlarında çok uzakta, ben
dili bu aksanı koruyan büyüleyici bir vendean kadınla tanıştı
Rabelais'e ait olan d'Oil_. Sancho, yükseklikten
Onun vagonundan, bir darı tahılından daha büyük bir yeryüzünü tuttu, onun
Oran duygusu bizimkinden daha gerçekti. Sadece, çok fazla olmak yerine
Sancho'nun düşündüğü gibi darı üzerine fındık notları, erkekler gerçekte,
Sadece kısıtlı bir alandaki algılanamayan parçacıklar, çarpışmaya bağlı
en azından hareket.

Felsefem M. ile tanışmaktan büyük zevk almamı engellemedi.
Flandrin, nazik olduğu kadar iddiasız ve kredi kim
kendi ülkesine. Rıhtımların muayenesi için bir tur yaptık ve
Liman etrafında tekne ile kaçınılmaz bir gezi. Limandan söyleyebileceğim her şey
Böylece birçok teknik yayında aceleyle görüldü ve daha önce tarif edildi
muazzam doğal zorluklara rağmen,
Mühendislerin azim sayesinde tatmin edici bir şekilde başarılı oldu
ve takdire şayan yöntem kabul edildi. [29] Quays ile birlikte demirlenen bir
İngilizce ve Almanca kargo teknelerinin sayısı (bunların arasında gördüm ama bir
Fransızca, ne yazık ki!) Saatte 800 ton oranında tahıl alıyor. .
Rıhtımlar 1902'de başladı. Ortalama bir şekilde başa çıkmak için tasarlandı
Tonaj 2.500.000 ve o zamanlar imkansızdı
Bu rakamı en azından otuz yıl önce elde edin. Ancak 1909'da,
ulaşıldı ve geçti ve genişlemeleri için bir sözleşme
hemen bir Fransız firmasına verildi. Bu koşullar altında,
1869'da 23.000 nüfuslu bir kasabanın nasıl olduğunu anlamak kolay
1910'da yaklaşık 200.000 içermelidir. Bu aynı zamanda bir rekabeti de açıklıyor
Cumhuriyetin ikinci şehri ve Santa Fe arasında var olan
ilin tarihi başkenti. Rosario şikayet ediyor, biraz gösteri
onun tarafından ödenen muazzam mali katkının
Ulusal Exchequer, onun için avantajları temin etmez
Nüfusu ona hak kazanıyor. Okulların acınacak olan eksikliği
Rosario daha çok yüksek bir suçlama konusudur. Gelemem
Ancak bu iddianın çok uzun süre kabul edileceğini düşünün. Gelince
Şehrin estetik geleceği, hiçbir şey söyleyemem. Gördüğümde öyleydi
Kapsamlı yol yapım operasyonları ile her yönde bozuldu,
Bu konuda, tüm olasılıkla yeterince açık alanlar olacak,
Bir gün, ziyaretçilerin hayranlığını uyandırmak için. Mükemmel ve modern
Otel gelecek için iyi bir augury görünüyor. Her zamanki gibi, hoş geldiniz
Alınan, beklediğim her şeyi çok aştı. Ama belediye
İyileştirmeler planı karada spekülasyon ateşi
değerler ve tek konuşma konusu muhteşem servetlerdi
Bu şekilde gerçekleştirilmek için-o kadar ki, gerçekten de,
Birkaç _SOUS_, şimdiye kadar veya
Biraz sonra belki de yüz milyon değerinde olabilir.

Rosario inanılmaz bir artıştan bir servet kazanmışsa
Mısır hasatları, sığır yetiştirmenin
Santa Fe eyaletinde ihmal edildi. Şanslı bir tesadüfle, ben
Yıllık büyük sığır şovunun açıldığı gün geldi.
Tarım Derneği Başkanı
En seçkin politikacılar, sadece ilin değil
Cumhuriyet ve nezaketiyle çok fazla bilgi edinebildim
genel konularda ve aynı zamanda bazı örnekleri inceleyin
yerinde olmayacak tarımsal ürünler
Avrupa şovlarımızdan ilk. Çevredeki iller dahil
Buenos Ayres'in en iyi örneklerinden bazılarını göndermişti.
atlar ve boynuzlu sığır. Her zamanki gibi, çok fazla bolluk vardı
İngiliz ırkları görülecek; Ama Norman atlarımız iyi temsil edildi,
fazla. Gerçeği söylemek için, rehberimin ikili kapasitesi,
devlet adamı olarak sığır-mezardan daha az seçkin, siyasetin
Konuşmamızda tarımı biraz gölgede bırakın ve senor
Lisenadro de la Torre,
Şimdi iktidardaki kabine devrildi, çoğunluğu bilgilendirdi
Ben, zaten sahip olduğum çok idari istismarlara dayanıyordum
not edildi. Eğilim, yetkiyi kullanmak ve hatta kötüye kullanmaktır.
Kamu çıkarlarının savunulması için örgütlenmemiş seçmenler
özel hırslara karşı, [30] "terörü yayan bir kötülük", Mayıs
Gerçekten söylenebilir ve Rosario'nun bir tekele sahip olmadığı. Açık
Bu tema açık başlı politikacı, özlü bir şekilde
Konuşma ve kararlı tonlar, bana durumun hızlı bir taslağını verdi
Düşmanın ülkesinin kısa incelemesi. Ve bunu görmek için sevindim
Tüm eski ülkelerde az ya da çok yaygın olan ve çare istismar
sadece özel çabada yatar, bu yeni topluluğa sahip
Arjantin aynı keskin zekayı ve kararlılığı kışkırtıp
not ettiğim diğerleri. Ne tür bir hükümet altında, değeri
Bir ülke erkeklerinde yatıyor-yani toplamı toplamı
aktivite. Zekanın gelişimini gösterebilecek bir yarış ve
Bu yolculuk sırasında beni çok etkileyen karakter
Sakin cesaretle geleceğin çözümlerini bekliyor.

Koyu köşeleri keşfetmemiş bırakma arzum olduğu için,
Rosario'da duyduğum garip devrim ipuçlarına atıf
ve daha sonra Tucuman'da. "Belli bir askeri lider hoşnutsuz olurdu
Tam memnuniyet verilmediyse. Korkmanın her nedeni vardı
bir hareket. Hükümetten gönderiler dikkatli bir koruma önerdi
Tüfek dergilerinin üzerinde, "vb. Ancak, çok yakında bunu ikna ettim
Bütün bu söylentiler, geçmiş bir durumun süresi dolmuş yankısı ile
Gerçekte çok az temel.

Burada Rosario'da Buenos Ayres'in hayatından çok uzak değiliz.
Günümüzde bir şehirden diğerine (300 kilometre) mesafe olabilir
beş saat içinde kaplı. Yolculuğun son kısmı, sona eren
Tucuman'da (başkentten 1100 kilometre) bize izlenimi veriyor
tam bir ülke değişimi. Daybreak'te, tam güneş ışığında,
Yaptığım ilk keşif, bir buluttan seyahat etmemizdi
tamamen manzarayı gizleyen toz. Nezaketle
Başkanına asla yeterince minnettar olamayacağım
Cumhuriyet, Senor Figueroa Alcorta, bana kendi koçunu ödünç vermişti.
seyahat. Mükemmel bir yatakta uyudum, pencereler dikkatlice kapalı
ve panjurlar çizildi. Ancak Arjantin tozu hiçbir engel bilmiyor. Bunun için
kitaptaki kehanetin hepimizin toza döneceğimiz
Bana zaten tatmin olmuş geliyor. Benim güzel yatak odam, lüksüm
Giyinme odası, hoş geldiniz, kıyafetlerim, bagajım ve
Kişim, hepsi kalın bir ince kırmızı toz örgüsüne sarıldı, çirkin
görünüm ve solunum için tehlikeli. Evet, ben uyurken
Tüm güvenle, zorunlu toz trene binmişti,
Yolcular ve tüm bunlar toz dolu gözleri tarafından görülebilir. .
İstasyonlar: sadece kırmızı toz yığını; Adam: Vermilion renkli bir yürüyüş
sütun; Süvari veya araç: bir kasırga toz. Korku! benim
Gazap güzel beyaz bir gömlek, genç olarak pembe kızaran keşfedildi
Kız şaşırttı. Kırmızı sabunla yıkadım ve kırmızı havlularla kurutuldum
Karmaşa renkli yüz. İşte ten renginin açıklaması
Hint!

Tucuman görünürde-Tucuman, Cacombo toprakları, sadık hizmetçi
Candide. Hiçbiri Buenos Ayres valisinin unutamamış,
Güzel Cunegonde'nin güzelliğinden taşındı,
Cacombo tarafından kurtarıldığında Candide göndermek. Ama takip ediyor
Candide için Candide'nin zamanları ile kendi zamanımız arasındaki farkı işaret ediyor
Ve uçuşlarında Cacombo "
su akarsuları, "maymunların çifte macerasını nerede
ve kabakulaklar, oysa bizim için çayır, perçin, maymunlar ve kabakulak
Kendilerini evrensel toz haline getirin. Gözlerimi ayırt etmek için zorluyorum
Ülkenin bazı özellikleri: sökülmüş bir orman toz içinde ölüyor;
Görünüşe göre bazı yağsız sığırlar kil üzerinde otlatıyor; muazzam kaktüsler,
Ağaçlar gibi; Pembe gagalı küçük beyaz kuşların sürüleri,
"Dullar" (_viudas_); Ve zaman zaman bir uçuşun güzelliği
cackling papağanları, güneş ışığında zümrüt yanıp söner
tozlu hava.

_Marseillaise_! Üç renkli! Vali, Fransızlar
Koloni!-Bu Tucuman'ın benim alımı. El sıkışmaları, selamlar,
Uzaklara sevgi dolu referanslarla kelimeleri karşılamak
anavatan. Takdire şayan bir resmi motor araba, ancak nerede yürütülebilir yollar
_pneus_'un en iyisi, atlamak için o kadar çok engel bulur ki
Devam eden sendika ile gösterildiği gibi oldukça baş döndürücü.

Tucuman tarafından sarsılmadan ve titremeden sonra verilen ilk izlenim
Yolun sömürge topraklarıdır. Her yerde "yarım ev"
aceleyle koydu, ancak _patio_ tarafından büyüleyici ve rahat
Gölgeden yararlanmak için odalarının eğilimi ile. .
Hint yarım kastı Tucuman, "Cumhuriyet Bahçesi" nde kraldır
Kimin kadınları, çiçeklerden daha güzel. Her yerde, içinde
Gerçek, kişi iki olumsuz siyah gözün parladığı bronz yüzler görüyor
Elmasın parlaklığı ile. Uzun, kalıcı bir bakış
Diyor ki, ne olduğunu bilmiyorum, ama tamamen Avrupa olmayan bir şey.
Sadelik, haysiyet, birkaç kelime, yavaş hareketler, heybetli bir uyum
Rulman. Bir gün baskın ırkın başarılı olup olmayacağını bilmiyorum
Yerel özellikleri değiştirirken veya etkilemede. Şu anda hiçbir şey görünmüyor
Amerikan kanının silinmez izine dokunmak için. Birkaç kadın
çok yakışıklı. Tucuman'daki Fransız kolonisi benden daha büyük
düşünce. Santa Ana'dan döndüğümde, nereye gittiğimde göreceğim
M. Hilleret'in malikanesini ziyaret etmek için. Geçtikçe geniş yolları iyi fark ediyorum
Düzenlendi: üzerinde duran yer de l'bağımsızlık
Tucuman savaşını anılarak General Belgrano heykeli
(1812) ve etkileyici olan valinin yeni sarayı.
Altmış ila seksen bin kişi arasında. Kasaba çok ticari.
Ülke, yüksek dağlarla kırıldı. Verimli düz
Büyüyen şeker kamışı, tütün, portakal ve en güzel çiçekler.
Tedarik etmek için acımasızca harap olan büyük ve asil ormanlar
Fabrika fırınları için yakıt. Kesintisiz baston yetiştirme
Santa Ana, burada Arjantin'e işçi olarak gelen M. Hilleret
Demiryolunda, bir şeker fabrikası kurun, [31]
Koruma-ölümünde yüz kişilik bir servet bırakabildi
milyonlarca. Konuksever bir konakta muhteşem bir şekilde alındık
Parisli bir mimarın tadına ihanet etti. [32] Bir Park ve Bahçe
Çekirgelerden yapılan son saldırının izleri. Özellikle güzel
Bambu ve sahte pamuk bitkilerinin büyükleriyle birlikte
Beyaz topları, küçük bir gri güvercin gibi yumuşak bir şekilde bir
ağlayan çocuk.

Henüz söylenmemiş fabrika hakkında ne söyleyebilirim? BT
takdire şayan yönetiliyor. Baston otomatik olarak bir yamaçta fırlatılır
Aşağı ağır silindirlerin altına düşer. İki bin işçi
istihdam edilen, çoğunlukla yarım kastlar-birkaçı saf Kızılderili-ve
Az sayıda Fransız ustası. İçinde pitoresk bir sahne var
Bir sabah kasabası, yaşlı ve genç kadın birlikleri, takip ettikleri zaman
Bir çocuk alayı ile pazara gelin ve ahşaplarını doldurun veya
toprakları hükümlerle, başlarına dengeleyen kaseler; onların
Parti renkli paçavralar, goily yamalı, yüzlere titiz bir dokunuş ekleyin,
Kimin sert çizgileri bronzda görünen, tüm canlılık ve ifade
gözlerinin karanlık ateşinde yoğunlaştı. İşçilerin mahalleleri
tarif edilemez gecekondu mahalleleridir. Geniş bir caddenin her iki tarafında satırlar var
en temel hijyen kavramlarının
veya konfor, görünüşe göre, dikkatlice sürgün-
Konutlar, doğru konuşmak için, bu yüzden yoksullar mobilya.
Kadınlar ve yaşlı erkekler toz içinde taşınmaz, _bombilla_
dudakları, _mate_ ecstasy içinde. Her şeyde hareket eden çocuklar
Dörtlü, küçük domuzlardan neredeyse ayırt edilemez
Çöp heaps grevleme. Kaynamadan etkisiz koku sorunu
Kaza ve güveç, kapının karanlığında
Ocak standlarının koruyucusunun asil dökümlü figürü, suskun
ve hareketsiz, sahneyi araştırıyor. Avrupa fikirlerine göre,
Bu halk gerçekten de sefil. Yine de iklim varlığı kolaylaştırıyor
Ve içinde sessiz bir zevk buluyorlar. İzin verilebilir
Onlar için medeniyetin daha mutlu ve daha yüksek bir aşamasını hayal edin,
daha büyük bir ücret ödediklerinde başaracaklar
Emek anıtından elleri koymaya yardımcı oldu. Yasalar
çünkü emeğin korunması Arjantin'de bilinmiyor,
Orada endüstrinin geri kalmışlığı ile açıklandı. Altında olmasına rağmen
Bu güzel gökyüzü şüphesiz birçok kolaylık sunmalı ve
tanıştığım değirmen sahipleri bana hem insanca hem de bana benzemesine rağmen
cömertçe eğimli, ziyaret ettiğim gibi fabrikalar neredeyse hiç
daha önce getirilmeden çok daha uzun süre var
yasa koyucular. Tartıştığım Parlamento üyeleri
Nokta, hukuk yollarını ertelemeye meyilli olsa da, olumlu bir şekilde atılmış gibi görünüyordu
süresiz olarak.

Şeker kamışı tarlaları trenle yorgunluk olmadan ziyaret edilebilir. Biz
altı veya dokuz katırdan oluşan takımları geçti-dizleri toz içinde-onların
uzaktan yetiştirilen bir sürü bastonla fabrikaya giden yol
demiryolu. Liderlerine postilion bazında oturan sürücüler,
Kirpikleri gereksiz kılan tehdit eden çığlıklarla kamçıları.
Ama üretmenin çok fazla toz aldığını kim hayal edebilirdi?
şeker! Tarlalarda, uzun bıçakla donatılmış peons
Her zaman kemerlerinin arkasına sıkışmış, bastonu kesin ve iki
Bıçağın engebeli dönüşleri, presler için uzunluklara bölün,
Sığır için yeşillik ve sapın bir kısmını terk eder. -Den
Wayside Station Beş veya altı harap kabin vardı,
Kamış kesicilerinin sayısız dölü gelişiyor gibi görünüyordu. İçinde
Görünüm Geçici bir kamp oluşturdular, başka bir şey değil. Kulübeler
gelişmede alınan olasılıklardan ve uçlardan alınır ve bir
Yirmi alan gerektiren basit mimari ilkesi
veya zemin ve palisade arasında otuz santimetre-
Hemen bir duvar denir-hava dolaşımını sağlamak için. Böylece bir
Bir tutamda, en küçük olanı uyandırmadan yerde uyuyabilir mi?
Dört ayaklı canavarlarda kıskançlık
Yıldızlı gökler. Çocuklar, domuzlar ve eşekler dostça birlikte yaşar
karışıklık. En yeni doğan kollarında taşıyan kadınlar ortaya çıkıyor
Eşikleri, görünüşe göre, yabancıların görüşünde şaşkına döndü.
Kendi dilimde, onlardan birinden bakma izni istiyorum
kulübesinin içi. Bir kenara duruyor ve bakıyorum, girişim değil
tek bir adımdan daha fazlası. Mobilyaya tek deneme tahtalardır
Sacrestler arasında döşenmiş, giysiler (inanılmaz derecede kirli) yapıyor
Yatak veya battaniye için görev. Açık havaya uyarlanmış hareketli bir soba
yemek pişirme ve yeryüzünde dört bahis,
Koltuklar için ağaç gövdeleri olan kullanışlı olan her şey-bu
kaba ve hazır bir yemek odası. Yere dağılmış
İnsan ve canavar kullanımı için farklı eşyalar. Sonra bir kargaşa. A
Bir şeker kamışı emen çıplak bebek, aniden hazinesini görür
Canlı küçük bir siyah domuz tarafından gerçekleştirildi. Bir kavga ve yüksek sesle çığlık atıyor.
İki ve dörtlü darbeye gelir ve heyecanın etkisi
Bebek yaşamının hareketsiz işlevleri öyle ki çocuk
Domuzun kamp yapmasını başaran. İkincisi gürültülü bir şekilde protesto ediyor. Daha sonra,
Yeryüzünde adalet diye bir şey yok,
Koku namlesi olacak paçavraların yığınına taşındı ve
Gecikme uykusunu yatıştır.

M. Edmond Hilleret, fabrikanın kurucusunun en büyük oğlu
Santa Ana, bizi bir tapir avına davet etmişti. Kamp yapmak için
Üç gün boyunca orman en azından bizi korkutmadı, ancak bir üye
Bana çağıran hayvanların korunması Derneği
Köpeklerin bu kadar rahatsız edici bir canavarın üzerinde gevşemesine izin vermenin utanç verici
ve Providence, muhtemelen aynı niyetle,
apandisit ile başlayan avcı, ardından bir operasyon, bizim
Çekim, papağanlara alçakgönüllülükle yönlendirildi. Benim için konuşuyorum
yoldaşlar; Kendi tarafıma gelince, en Pasifik niyetini duyurdum
ormanın kuşlarına doğru.

At sırtındaki peonlar ve ışık arabaları bir toz okyanusunda başlar.
Tek yolu, alayı önüne girmek ve
Arkadaşlar tozunu yutma görevi. Fedakarlık eksikliği olarak
Yoldaşlarımın bir kısmı giderken bu deneyimi bana vermişti, ben
Dönüş yolunda iltifatı iade etmeye özen gösterdi. Orman, hangisi
fabrikaya ait, genellikle uğruna "bakire" olarak adlandırılır
Etkili. Ama gerçeğe olan saygım beni bunun olmadığını belirtmeye zorluyor
_demi-vierge_ bile, çünkü açıklıklarda otlayan sürüler var, peons
İzle ve odun püresi ve sömürgeciler durmadan meşgul sürükleme
Peçelerinden asla sarkık olmayan bir vahşetle uzaklaşın. Olduğu gibi,
Ancak, sadece balta
uzun boylu, çiçekli bahçeleri, eski ağaçları ile bir yolu temizleyebilir
Dünya'ya aşağı doğru akan bereketli bir parazit büyümesi ile kaplı
Ve cennete doğru güzel renk duşları, muhteşem bir şekilde
Güzel. Bunun harikası bu parazitlerin pusunu, bu yüzden değişti
Yenilmez kararlılıkları ile renk ve büyümede tür türler
dev ağacı kökten en yüksek seviyeye saran her ne pahasına yaşamak
Yeni yaşam biçimlerinin korkunç bir bolluğunda dal. Ölü Şube
Çormarlama, ayrışmada bile, zayıf olanı koruduğumuz
Yine de çiçekleri onu yüksek taçlandıran inatçı sarmaşık. .
Ağaç artık bir ağaç değil: öfke öfkesinde bükülmüş bir laocoon
Torrentleri tanıyan bir hayat okyanusunun saldırısının altında
engel yok. Hangi şekilde görünüyorsa, kıllı canavarlar acı çekiyor
umutsuzluk eğilimlerinde, aptal şiddet dramasının kurbanları; Ve
Gösteri, ebedi mücadelenin keskin bir farkına varır
Bu yemyeşilin zirvelerinden her yerde devam eden hayat
Yeraltı derinliklerine yükseklikler bu yaşam gücü verir.
Ve evrensel trajedi bölümleri olarak, parlak renklendirme
Güzel Kuşlar Sessiz Tumult'un Kasvetli Büyüsünü Ayarıyor
ustalıktan sonra çabası sadece ölümle sonuçlanabilen kederli yaşamların.
Henüz insanın temelini bilmeyi öğrenmemişti, kraliyet magpies
Paraguay, şaşırtıcı tüyleriyle, dallarda duraklat
Bize bakma yolumuzun yanında, belki de aynı şaşkınlık
onlarda. Ama zaten büyük temizleme çekimlerinde yankılanıyor, betoking
İlk gelenlerin selamları ormanın sakinlerine. Şimdi benim
papağan arkadaşları, elinizden gelmeyen tarlaları olabildiğince hızlı yapın
Düşmanların kalabalığı!

Ama papağanın sevdiği tam olarak bu açıklıklar
Bizim gibi iştahını tatmin edebilir. Kabilesi bir
Meyve bahçesi, meyve hasatına güle güle. Çok büyük bir açıklık içindeydik
kulübeleri bir
Bir çayır yamacında perçin. İşte mısır kaplı alanları
Ölü saplarla. Sığırlar, istedikleri yerde özgürce dolaşıyor. Bir
Meyve bahçesi, gördüğüm en uzun, altınla dolu bir turuncu ağacı duruyor
toplar. Zor bir kuyu, ahşap bir yazıda, yeşil bir papağan oturur,
Kırmızı anketle, tüyleri fırfırlandı, gözü aşağılama dolu
insan ırkı. Gürültü çeken iki kadın karanlık bir kulübe çıkıyor.
Muhtemelen dedikodular, ancak böyle bir
Tahmin etmek zor olurdu. Bunlardan biri dikkat çekiyor
Formunun güzelliği, pozunun asaleti ve sıcak, bakır
yüzünün renk tonu. İki yarıştan eşit olarak çıkarılan bir Creole.
Kalın saçları, yoğun siyah, omuzlarında bir örgüye düşer.
İçgüdüsel olarak pembe şeridi büktü-muhtemelen bir kutuda bulundu
bisküvilerin-saçlarında, gece bir ışık hattı yapıyor
onun saçları. Yarı kayışın sadeliğinde dik, olmadan
varlığımızın en az kabulü olmadan ve
Bir utanç ya da etkileme izi, bize bakıyor,
Görünüşe göre daha iyi meslek arzusu yok. Özellikleri normal
ve Avrupa estetiği kanonlarına göre hassas. İki veya
Üç pock markası şaşırtıcı bir yama yapar. Yerli'nin tüm ruhu
ırk, gözlerinin karanlık ışığında görülebilir, ağır duygularla ağır
anlaşılamayacak kadar ilkel bir çağa ait, hatta loş,
Yaşlı ve kaba medeniyetimiz. Bu şaşırtıcı pembe kurdele ve
Utangaçlık-bazı bilinmeyen suçlar için pişmanlık-
Maddi ve çekici gözler, muhtemelen cazibesinin sırrıdır.
Ne olursa olsun, etki aynıdır. Kız ister kadın olsun
Anlatmak zor olurdu. Bu belirsizlik genellikle parlaklığını verir
kadınsı güce.

Kendimi bayanın tefekküründen yırtıyorum ve ormanda dolaşıyorum
Bkttering kuşlarının ardından, yanımda taşıyan,
Viaticum, tazeliği ve parfümü bana bir hediyelik eşya bırakan bir turuncu
Genç güzelliğin cazibesinden daha az lezzetli değil. Ben
Yavaşça temizlemenin göze çarpan güneş ışığına geri döner, emilir
Bir can sıkıcı olduğunda, parlak püskürtmeli papağanların bir uçuşunun hayranlığı
Ateşli silah beni günahkâr ırkımızın gerçeklerine geri getirdi. Biri
Partimiz, dibinde kendisini mahvedmişti.
Kuşların parlamentolarını tuttuğu ağaç. Tehlike
Kurumun anında belirgindi, çünkü beş kuş düştü
öldürücü kurşun. Ancak hala parlamentolarla ve
Şubelerde tartışılan papağanlar. Ne bulduklarını bilmiyorum
hakkında konuşun, ancak evde kabul edilen gürültü kriteri ile değerlendirildi,
büyük önem taşıyor olmalı. Onlara dilimizi konuşmayı öğrettiğimizde
Kelimeleri söylediklerinin farkındayım, ancak onlara anlam vermiyorlar. Bende
Bilinen insanlar aynı şeyi kuşların mazereti olmadan yapmak. Dahası, çok
papağanın karakterindeki dikkat çekici özellik, onun fedakar olması
son derecede ve bir arkadaşına yardım etmek için herhangi bir tehlike ile karşı karşıya kalacak
Ses ve jestle sıkıntı. Biri yaralandığında, geri kalanı,
İlk başta alarmda uçtu, sahneye yüksek sesle çığlıklarla dön,
Sporcuyu kötüye kullanmak ve sağır tanrıları adalet için çağırmak. Daha fazla
Voleyler taze kurbanlar yapar, sürü işinden vazgeçmeyecek
Yazık, böylece kendilerini daha fazla katliam.

Bütün bunlar nasıl olduğunu açıklamak, yere döndüğümde
Başladım, yerde güzel bir yeşil papağan gördüm
Kızıl başlık, şimdi ölümün durgunluğunda yatıyor, iki ya da üç
arkadaşlarının topallandığını ve çırpındı, maledictions'ı fırlattı
insan ırkı. Korkarım, daha sonra akşam yemeği masasında düşündüler
Koloni. Pembe kurdeleli genç kadın, sahne için
Muhtemelen yeni bir şey teklif etmedi, ayağa kalktı ve sanki biz
o anın merakı. Yaralı kuşlardan biri güdük tırmanmıştı
Yanında ve herhangi bir ön hazırlık olmadan ona karşı koymuştu
bir çocuk gibi. Kadın fark etmedi. Sorgulama gözleri görünüyordu
Düşüncelerini giydirecek formları aramak, ama dili
Yardım veremezdi. Ben de onunla konuşmak isterdim
Hikayesinden, dünya hakkındaki kavramlarından bir şeyler öğrenin ve
eylemlerini etkileyen fikirler. Ama hiçbir işaret bilmiyordum
Bu tür soruları giydirin ve İspanyolca veya _guarani_ kelimesi değil
(Şimdi dillerinin kalıntılarına uygulanan küçük bir kabilenin adı,
bu yerlilerinki). Ritmik bir yürüyüşle ona geri döndü
kulübe, çemberimize katılmak için bir kez daha ortaya çıkıyor, küçük gri bir papağanla
Omzuna, belki de bir konuşma açılışına tünemişti.
Kuş, kanatlarını çırpınarak, parmaklarına kadar istifa etti,
kına gibi ince ve renkli ve ben de
onu kızdır. Uzun, kırmızı el yavaşça ileri geldi ve eşlik ediyor
Kuşun Hareketleri, Gülümsemesinde Gülümseme Gölgesi Olmadan
yüz; Ve böylece, ayrılışımızın gelmesi zamanı, ayrıldık
Tüm sorularımızla ilgisiz.

Ertesi gün _salto_'ye gittik, başka bir açıklık
Orman, bir şelale tarafından canlandırılmıştır. Aldığımız bazı şahinlere ateş ettik
Kartallar için. Büyük mavi kuşlar başımızın üstünde alay etti ve bizim
Avcılar hayali balıklara ateş ederek sona erdi. Bir yürüyüş düşündüler
Orman saçma, yani ben ve iki yoldaş küçük bir şekilde girişimde bulunurken
gelen erkekler için dünyanın en doğal mesleğini seçin
neredeyse bakire bir orman görmek için dünyanın uçlarından
Bir poker oyunu. Oh, modern seyahatin sevinçleri,
Erken kaşifler!

Bu arada, ormanda, risk altında benden hemen önce dolaştım
Yolumu kaybetmek. Zevkleri bileceğimi düşündüğümde,
umutsuzca kaybolmaktan karışık olmayanlar. Zaten kendimi gördüm
bir _orero's_ yuvası için avlanma gerekliliğine indirgenmiş, açılış
her zaman kuzey tarafında; Ama partiden biri dikkat çekti
Her ağaç gövdesinde mavimsi-gri liken çizgisi
Açıkçası, kuşların yardımı olmadan, hangi yönden
Kuzey-natürel olarak sıcak-rüzgar. Son olarak, bir bitirme yoluyla
Eğitimime dokun, susadığımı ve beni yönlendirdiğimi varsaydı
Büyük bir dal üzerinde parazit olarak büyüyen bir sarmaşık
Zeminin üstünde adam, bıçağını eklemin içine somut bir şekilde yerleştirdi
yaprakların ve orada biraz aromatik bir su jeti patlattı
Tadı, biraz çimlerin ince suyu gibi. Gezginin şerbeti!
Birkaç dakika sonra katırına monte edilmiş bir peon aldık,
Elbette ya kuş ya da likenden daha, bizi doğru yola koyun.

M. Hilleret tarafından kurulan ilk şeker fabrikası Lules'teydi. Biz burada
Muhteşem olan Santa Ana'dan daha vahşi bir orman buldum, muhteşem
Buketleri çiçek, bazıları beyaz, bazıları soluk menekşe taşıyan büyük ağaçlar,
Ve biraz pembe. Güzel bahçeler ve yönetim altında bir park
Bir Fransız bahçıvanından, subtropikal bölgenin her meyve ağacı olabilir
Muz ve kahve bitkisinden mango ve _chirimaya_, bulundu,
Binlerce garip adlandırılmış büyümenin yanında daha iyi hesaplanmış
Damak cazibesinden daha fazla gözleri şaşırtmak. Bir akşam vardı
bahçede dans. Ulusal karakter olarak olsa da, burada dans etmek
Başka yerde ne olduğu, çünkü kolları hareket ettirmenin bir yolu var
ve bacaklar. Resmin en çarpıcı kısmı tutumdu
Dinlenirken dansçılar. Ülkelerimizde bu genç meclisler
İnsanlar sık ​​sık şakalar ve kahkaha için mazeret olurdu,
Muhtemelen, isyan eden bir fazlalığa taşındı. Burada taşınmaz ağırlık
Yerli kendisini Merrime'a ödünç vermez. Genç erkekler ve genç
Kadın değişim, ara sıra, düşük sesle birkaç kelime ile söylenen birkaç kelime
azami soğukkanlılık. Eşinin davetiyle genç
Kız, performans sergileyeceği gibi yükselir
bazı ev görevleri ve dansın ayinlerinden geçer.
Gülümseme veya şık bir dalgalanma olmadan ritmik önlemler
ifadesiz yüzünde. Ancak, zevk eksikliği nedeniyle değil,
Dans etme fırsatını kaçırmadı ve toplar uzatıldı
süresiz olarak geceye. Sadece bu sınır dışı edilmede görmeliyiz
Bizim değil haysiyet ve davranış anlayışı.

Tucuman'a döndüğümde Fransızlar tarafından büyük bir resepsiyon verildi
Onurumda koloni. Aramaya gittim-gerçekten de beni-
Bağımsızlık Evi, daha mütevazı ama daha az görkemli değil
Philadelphia. Burada ilk Ulusal Kongre yapıldı,
ve burada bağımsızlık yemini alındı ​​(9 Temmuz 1816). İçinde
Halk Venerasyon Nesnesi olan mütevazi evi koruma emri
onu koruyacak büyük bir yapıya inşa edildi
gelecekte çürüme. Dekorasyon yok-bazı hatıra tabletler
Sadece-ama yeterli. Kalp çağrısına kolayca cevap verdiğinde
Görev, gereksiz bir hatırlatma gereklidir.

Bana verilen görkemli resepsiyon tarafından sonsuza dek dokundum
Fransız Kolonisi. Kendi mülkleri olan güzel bir tiyatroda,
Tucuman Fransızları, en sıcak karşılamaları genişletti.
Ücretli. Benim için bir sürpriz buldum. Düzenlendi
Yeni Fransız okulunun temel taşını bırakmam gerektiğini
Tucuman ve eğer gümüş mala üzerindeki yazıtlara inanırsam
benim elimde kalıyor, bana yayılma amacıyla verildi
çimento, okul ilk olan onun adını taşıyacak
mason. Tamamen düşmemiş olan bu onur, elbette,
Kendilerini Fransa'ya herhangi bir şekilde bağlamanın doğal özlemi. Olumsuz
Ülkemizin çağrılması olmayan bir kelime söylendi
Cehaletle savaşın, tüm insan sıkıntılarının kaynağı. Çok sayıda vardı
ve büyük befeathed şapkaları kanıtlayan moda şirket hediyesi
Sonuçta bu Tucuman Paris'ten çok uzak değil. Tören
taşıyan küçük erkek ve kız çocukları tarafından sonuçlandı
Arjantin ve Fransız bayrakları ve ulusal ilahiyi söyleyen,
_Marseillaise_. Küçük insanlar bir ruh dünyası koydu
şarkı. Yaklaşık iki metre yüksekliğinde ve goll olarak beribbonlu küçük bir kız
"Zulüm" i yok etmeye çok kararlı. Onu nasıl tebrik ediyor? Denedim
Sahnenin bana verdiği çok samimi zevki ifade et ve belirtti
Bu küçük Arjantin dillerinin biraz Arjantin aksanı olduğunu
_Marseillaise_.

"Bu şaşırtıcı değil," dedi gururlu ustaları. "Bilmiyorlar
Fransızca Söz. "

O zaman o büyüleyici bebeğin yüksek sesle ifade edilen nefreti
zulüm? İlahinin önemi, daha ziyade yatıyor.
Müzik, şimdi bir yüzyıl eski, ifadesinden daha. Çocuklar, başla
Fransızca öğrenmek ve okulun açılmasını beklemeyin
İlk taş koydum. Her şey size eklenecektir.

Dipnotlar:

[29] Limanın kapasitesi hakkında bir fikir vermek için: 5 var
Rıhtımlara hizmet etmek için kilometre quays ve 81 kilometre demiryolu.
Büyük asansör 3000 metreküp ölçmektedir. 50 tonla başa çıkabilir
Parana'dan ve saatte demiryolundan 500 ton.

[30] Son bir seçimden bahsetmişken, ilde tanınmış bir lider
Buenos Ayres şöyle dedi: "Para harcamakla suçlandım. Ben
düşmanlarımı onlara başka hangi eylem araçlarını sorarak susturdu
beni bıraktı.
Koşullar, kelimeler faydalı bir şekilde korunabilecek bir ipucu içerir.

[31] Arjantinli şeker endüstrisi elli yaşında. Orada
31 rafinerisi ile şu anda 70.000 hektarlık, çoğunluğu
Tucuman'da. Toplam çıkışın 130.000 ton olduğu tahmin edilmektedir.

[32] Tucuman House'un salonunda bulmak şaşırtıcı değil miydi?
Louvre ve Comedie Francaise'in en iyi büstlerinden bazılarından mı?




Bölüm XI

Uruguay ve Uruguayans


Montevideo, ilk bakışta bana çok olumlu bir izlenim vermişti
Daha fazlasını görme fırsatını kaybetmemek için endişeliydim.
Ama Arjantinli ile başlamıştım ve böyle bir ülkede daha fazla
Daha çok görmek istediğinizi görün. Kendimi harika bir şekilde ondan uzaklaştırdım
Pişmanlık, çok geri döndüğümün bilincinde. Zaman geçti
çok hızlı. Şimdi uzun süredir Brezilya için sadece üç hafta kaldım
Aylar daha ziyade harcanmalıdır. Olduğu gibi, Uruguay birçok kişi için
Güney Amerika cumhuriyetlerinin en ilginç nedenlerinden biri.
Oraya gitmek için birkaç gün ne kadar sürülebilir? Genel özelliklerinde
Ülke Arjantinli Pampas'tan çok farklı değil. Orada
aynı alüvyonlu toprak, aynı _estancias_, aynı sistemi
Tarım ve sığır yetiştirme. Benim için ana ilgi yatıyordu
Uruguay karakterinde. Her biri bir günün üç ziyareti bana
en seçkinlerinden bazılarıyla sohbet etme vesilesiyle
devlet adamları, ama bu bir fikir oluşturmak için yeterli zemin mi
aşırı aktivitesi her birine yönelik bir yarışın
Bilgi Bakanlığı, emekten itibaren, şimdi herhangi bir
Medeniyet? Ben öyle davranmıyorum. Yine de bunu bile düşünüyorum
Kısa bir soruşturma, mükemmel ilgisiz ve önyargısızsa,
olmayan ses bilgilerinin unsurlarını verebilir ve vermelidir
hor görülür. Ama belki de mazur göreceğim, yapmak yerine
Meydan okumaya açık olan onaylamalar, kendime zevk veriyorum
Bu cesur ve mütevazı adamların muhteşem niteliklerine dayanıyor
herkese layık bir sosyal yapı oluşturmakla ilgilenenler
hayranlığımız.

Uruguay, bir zamanlar Arjantin'in "oryantal grubu"
Bu Cumhuriyet ve Brezilya, böylece bir tampon durumu oluşturan
Rio de Janeiro ve Buenos Ayres arasında savaş etkinliği (tanrılar
forfend!), iki düşmanca için biraz zor olur
ordular birbirlerine ulaşmak için. Bu nedenle yalnızsa, atılırdım
nehir arasındaki bağımsız bir devletin anayasasını düşünmek
Uruguay ve deniz çok akıllıca bir hüküm. Ancak bunun farkındayım
Arjantin, Brezilya ve Şili arasındaki barış kabul edilen Maxim
Güney Amerika Dış Politikası; Ve çok sağlam bir doktrin,
gasplara karşı oldukça sağlam bir garanti sunan üçlü hegemonya
bir tane. Küçültücü boyutuna rağmen, onunla karşılaştırıldığında
devasa komşular, Uruguay,
bağımsız bir durumun koşulları. Belirgin bir gelişme var
En çarpıcı özelliği olan nüfusu arasında ulusal ruh
Bazen fazla taşıyan zihinsel aktivite. Brezilya koydu
_Dreadnoughts_ satın alımında muazzam miktarda para
mükemmel) ve Arjantinli, sonuç olarak, yüke bağlı görevde hissetti
Kendisi de bu deniz canavarlarından bazılarıyla. Kime karşı
Arjantin ve Brezilya Böylece silahlanıyor mu? İkisi de söylemek zor bulurlar,
Yaratılışlarını yönlendirmeden evde yapacak çok şeyleri olduğu için
Avrupa tarzında, yıkım işine enerji
Kesinlikle zorla. Onlara bunun başka bir şey olduğunu söyleyeyim
Bu onları tehlikeli, aşağı doğru silahlanma yoluna çağırdı. Nerede
Duracaklar mı? Orantılı olarak büyük bir nüfusunuz olduğunda
Amerika Birleşik Devletleri'ninki, yeterli zaman olacak, ne yazık ki! iddia etmek için
Büyük Uluslararası İmha Konseri'nde paylaşın. Başlamak
hayat vermek, oh, mutlu halk, hiçbiri tarafından soyulmamış ve
Kurtarılacak bir şey yok!

Zaten Montevideo'nun görünüşünden bahsetmiştim. Yurt dışı
Bay, Rio de la Plata'nın girişine komuta etmek, muhteşem bir şekilde
Ticari bir liman için yer alan hükümet,
avantajlar. 1901'de ihaleler davet edildi ve bir Fransız sendikası
rıhtımın inşası için sözleşme verdi. Var
Uruguay'ın tüm bölgelerindeki önemli taş ocağı, daha çok tercih edilen
bu açıdan Arjantin'den; Ve inşaatçılar tüm
Taş el ele yakın ihtiyaçları vardı. Muazzam çalışma şimdi neredeyse
sona erdi. 1909'da zırhlı kruvazörlerimizden ikisi, _gloire_ ve
_Marseillaise_, Montevideo limanını ziyaret etti. Rahat tekneler
Buenos Ayres ve
Montevideo, rıhtımların yanında moor. Neden Büyük Avrupa Gemileri
Yollarda dışarıda kalmaya zorlanmalı bir bulmaca; tek
Açıklama, farklı yönetim arasında bir kavga gibi görünüyor
Uruguay hükümeti, bir
son. Her şey olduğu gibi, rıhtımın inşası üzücü bir saçmalık,
Ve daha üzücü çünkü yakışıklı özelliklerden biri
Liman, liman aidatlarının basitleştirilmesidir, bu da
Oraya arayan gemilerde en az gecikme. [33] M. Sillard, kim
Başından beri eserlerden sorumlu, bizi çeşitli yerlere götürdü
Körfezde; Ve onun motor arabasında, ünlü olanı yarıya kadar tırmandık.
Cerro, böylece kısa bir mesafe yürümekten zevk alabilirsiniz
şu anda yapım aşamasında olan bir yolun üzerinde, bizim için şımarık
hoşnutsuz _saladeros _. [34] Eğer incitmeden bunu söyleyebilirsem
Arkadaşlarımın duyguları, Cerro Kalesi, inanıyorum ki, emprenye edilemez.
Yıkımının karar verildiği söyleniyor. Bir otel veya
Casino sitesinde inşa edildi, Montevideans'ın hoş bir
Gezi için nesne, çünkü tepenin tepesinden bir büyük
Kasaba ve Haliç'i okyanusa ve Uruguay Nehri'ne görüntüleyin.

Şehrin Teğmen-Avrupa Eğitiminin Amerikalı,
arkasındaki Roma'daki diplomatik hizmette beş yıl geçirdi-tür
bizim için kasabanın onurlarını yapmak teklif etti. Rehberlik altında
M. Daniel Munoz, [35], buenos Ayres'de de bilinen
Montevideo, alan adının her parçasını iş çeyreğinden gördük
Lüks banliyö villalarına, iyi ekilmiş halka açık kareler ve
Hızla büyüyen büyük parklar, yakışıklı hiçbir şey söylememek
Deniz önü boyunca gezinti ve hoş olmayan koku _saladeros_
bazı çevrelerin.

Valilik özel evinde kısa bir duruş bize bir fırsat verdi
Büyük Montevidean konutlarının konforunun ve lüksünün değerlendirilmesi.
Şehrin kendisine gelince, meraklıların ötesinde açıklamaya çok az şey var
Uzun, yakışıklı, modern binalar ve
Montevideo'da çok popüler olan tekil küçük "sömürge evleri"
Sanki bazı Sprite onları eğlence için ilk hikayede kısa kesmiş gibi
gerisini gözden kaçırma. Montevideo kasabası övünebilir,
Ve açıkça korunmalı, başkentlerin yönlerini, bunlar
Aşırı süslenmiş "yarım evler" ve yeşil ağaçların kümeleri dağıldı
Her yerde, yakında kaybetmeyeceğini umduğum genç bir cazibe ödünç veriyor.
Nitekim, bu evler etkili-gözlerde,
En azından, başları çok yüksekte yürümeyenlerin
Hava-önerilmemesi gereken bir poz. Sadece oluşturmakla kalmazlar
çok hoş bir _facade_, hep birlikte alındı, ancak _patio_
takdire şayan bir şekilde uyarlanacak şekilde tasarlanmıştır.
iklim. Montevideo'da yaşayacak olsaydım, kesinlikle
Bu küçük evlerden birinde olun. Onlar da başka bir erdemleri var
Daha önce binada deneyin gerekliliğini gösterdikleri için
Biri yerleşmiş plana bağlıdır. Belediye meclisi ısrar ederse
Bazı yollarda birkaç hikayenin evleri inşa etmek,
Tedbir, estetiğin yararına gerekçesine sahip olabilir
ve yararlı. Ama onların
Sokaklar fotoğraf olarak üretebilir, Montevideans, umarım,
Konfora dikkat edin. Şehir özgürce yayılsın, çünkü oradaydı
çok fazla alan var. Tüm büyüklüğümüzün laneti değil mi
Avrupa şehirleri sıkışık ve sınırlandırılacak mı? New York, iki kol arasında
Deniz, iğrenç "gökdelen" ini icat etmek zorunda kaldı. Bir
Genişlemeyi, gerekli tüm hava ve ışığı elde etmek için teşvik etmelidir.
sağlık. Montevideo nüfusu şimdi yaklaşık bir milyon olmalı. [36]
Sahilinde çok güzel bir plaj var. Hepsinde zengin bir bitki örtüsü var
parçalar. Hiçbir çocuksu makyaj, onu yarışmaya çalışmaya teşvik etmesine izin vermeyin
Avrupa ile! Arkadaşları daha iyi bir şey dileyemez. Kamu binalarından hiçbir şey söylemedim, çünkü onlar
belki de bu Avrupa ülkelerinde her yerde aynı
kitlelerin eskilerinin saraylarına sahip oldukları yer
ustalar. Bana göre mahkumlarından daha az ilginçti-yani,
Hükümet üyeleri. Beni yapan üç başkandan
Yolculuğum sırasında beni almaktan onur duyun, şimdi her biri
Normal olaylar, bir halefe yerini verdi. Senor
1 Mart'ta cumhurbaşkanlığı sandalyesinden ayrılan Williman,
Ülkesine karşı sorumluluğunun en olası duygusu. O
Amerikanlaştırılmış bir Alsatian'ın oğlu ve ona ithal edilmiş gibi görünüyor
İyi mantıklı idealizmin değerli kalitesinin olduğu otorite kullanımı
bu da yarışını en değerli kurucu kısımlarından biri haline getirdi
Fransız Milleti. Bir Amerikan Başkanı'nın unutulmamalı
her şeyden önce bir eylem adamı, tam olarak şefin tersi
Avrupa demokrasilerimizdeki devletin; ve çalkantılı bir muhalefet,
Aşırı uçlara acele etmeye hazır, her gün hükümetin görevini
daha zor. Senor Williman bana biraz olma izlenimini verdi
Ayrılmış, ama karşılamasının gerçekten demokratik sadeliği ve
Konuşmasının yavaş yerçekimi, mahkumiyetleri olacak bir adam
kasıtlı ama derin olun. Şimdi siyasi sorulara değindik
Avrupa'yı etkileyen ve uzun zamandır aşina olduğunu gördüm
bizi bu kadar meşgul eden sorunlar.

Hakkında kişisel bir fikir vermek benim için kolay değil
Parlamento dünya. Senato,
Sabit tost alışverişi yaptığımız onur. Ama bir Fransız ne olabilir
İspanyolca ev sahipliği yapmadığı sürece İspanyolca sözcük bilmediğinde yapın
Fransızca konuşabilir mi? Sadece iki veya üç Senato üyesi veya
Konuşabileceğim oda. Gülümsemeler ve iyi niyet jestleri,
Şampanya bardaklarımızı sıktık, bize bırakılan tek şeydi. .
Gözler olabilecek ama kusurlu bir şekilde cevaplanabilecek sorular sordu. Arasında
Graver politikacılar reform için istekli birçok genç adamdı. Biri
"Gençler"-Bu şanslı topraklarda senatörler bile neredeyse hiç
Gençlerinden-bana gözlemlendi, nazikçe vurgulanan ironi,
Uruguay, Fransızlar tarafından işaretlenen yol boyunca daha uzağa gitmişti
Kendi şimdiki cumhuriyetimizden daha devrim.

"Uruguay'da ölümün acısı kaldırıldı.
Arjantin tarafından ve .... "

"Ve Fransa'da kabul ediyorum. Üstelik bir
toplumun alma hakkı lehine güçlü gerileme hareketi
hayat."

"Karşılıklı rıza ile boşanıyoruz. Arjantin'in bile hiçbir şeyi yok
yaklaşıyor. Boşanma sorunu orada ortaya çıktı. .
Din adamlarının etkisi tüm tartışmayı engelledi. Fransızlara gelince
Cumhuriyet .... "

"Hala geleneksel sistemi koruduk," diye itiraf ediyorum.

"Ve sonra kodumuz gayri meşru çocuğa aynı haklar verir,
Tanındığında, evlilikte doğanlara gelince-bu ortak özkaynaktır. "

"Bunu inkar etmiyorum. Ama kamusal zihnimizde var olan önyargı
Bu konu bana o kadar derin köklü görünüyor ki,
Riskli tahminlerde, bence çözümünü elde edemeyiz
Demokrasinizin karşılaşmadan kabul ettiği sorun
en keskin direniş. "

Konuşmanın hızlı bir şekilde sürüklendiğini duyunca hiçbiri şaşırmayacak
Uruguay devrimlerine doğru. Burada konuşmamızın konusu
Uzun süre geçiren genç bir gazeteci-bir milletvekili-tarafından alındı
Paris'te ve genellikle gelen bir adam olarak kabul edilir. Esprili ve
pitoresk dil, Uruguay'ın devrimlerinin olmadığını açıkladı.
Histerik uyumundan daha fazla önem. Biri kırmızı; Bir diğeri beyaz.
Bir kravat veya şapkaya dikilen biraz şey bir rozet görevi görür. [37] .
Cradle biraz şey sağlar; Popüler bir heyecan anında
kabul edilir ve bir kerede bir onur noktası olur. Sonra biraz
bir nedenden ötürü, ısıtılmış bir
Tartışma ve hemen genel bir çatışmayı takip eder.
İçinde kalan tek sabit fikir, kırmızı ve beyazların
Kampa göre imha edilmeli veya _Vice Versa_
Kayıtlı olabilirsiniz. Bunun için hiçbir şey yok, ama izin vermek için
efervesans kaçışı.

Ama bir erkeğin hayatının hiçbir şey için sayılmadığını belirttiğimde
Uruguay efervesans kaçıyordu, bana verdikleri hazır onay
Bu noktada hiçbir tartışma mümkün olmadığını gösterdi.

"Ama ölüm cezasını ortadan kaldırdığını anladım."

"Yasal olarak kaldırıldı, ama yasadışı ..."

"Sadece öyle. Modern yasa, ama eski-çok eski-uygulama."

Fark edilebileceği gibi, genel bir eğilim vardır
Karşılaştırmalar-belki de kıskançlık demeliyim-
Arjantin ve Uruguay'da göreceli ilerleme. "Oriental Band"
Buenos Ayres, sevecen iyi doğadan bahsetti, sanki
Ailenin somurtkan üyesi. Uruguay'ı kazanmadan övemezsin
Evrensel onay, diyelim ki, gülümseyen bir rezerv eşliğinde,
"Oryantaller Arjantinler olmaya layık." Montevideo'da daha fazlasısın
Açıkçası en başta hangi ülkeyi düşündüğünüz sorulmalıdır; ve eğer
Yargılamaya oldukça yetersiz olduğunuzu yanıtlarsınız,
Cevap partinin eğimine göre yorumlanacaktır
ilgili. Bu sık sık başıma geldi-açık bir şekilde yeterince. Her Ulus
güçlü ve zayıf noktaları vardır, ki bu
aldıkları form ve hareket ettiğimiz zamanlar. Kesinlikle yaptım
Farklı bir sınıflandırma için Güney Amerikalılara gitmeyin
Avrupa eyaletleri. Neden bir ölçek hazırlamam bekleniyor?
onlar için medeniyet? Arjantinli, Uruguay ve Brezilya,
Her biri kendi yolunda, büyük sosyal yapılar, kusurları var,
Avrupa ülkeleri gibi. Ne gördüğümü söylüyorum, herkese bırakıyorum
Gördüklerimde yanıldığımı yanıtlama özgürlüğü. Yani
yeterli. Ama arkadaşlarının önüne geçmenin en iyi yollarından biri
kendini yargılama ve kendini dönüştürme kapasitesini elde etmektir.

Pek çok nazik ev sahibi arasında genç bakanını seçebilirim
Dışişleri, cilalı Parislizm olan Senor Emilio Barbatoux
Cehaletimin dikte ettiği tüm sorular için onu iz bıraktı.
Mükemmel konuşan devlet adamı nezaketle
Fransızca bakış açısıyla, kendisini adapte etmeyi başardı
belirli bir görüş çizgisi ve çok yüzeysel olanı büyük ölçüde kolaylaştırdı
Sınavının bilgilerinin netliğiyle yaptığım sınav.

Uruguay kulübünde çok Fransız bir yemeğine davet edildim,
Franco-Amerikan lüksüyle birlikte en büyük konforu buldu;
ve Uruguay'ın saf Latinity'yi rahatlattım
politikacı. Bu "seyahat notlarını" öngörmüş olsaydım, not almalıydım
Kağıt üzerinde seyahatlerimde dinlediğim bazı konuşmalar,
Fransız kültürü yerliler tarafından en yüksek terimlerle eulogize edildiğinde
Geleceği bizim için çok ilgi çekici olan bu ülkelerden. Oldu
Her şeyi arkamda bırakana kadar değil,
ihmal. Bunu sadece Uruguay kulübünde ve yine Mme'de söyleyebilirim.
Sillard'ın büyüleyici evi, Fransa'yı tekrar buldum, aynı zamanda _Salons_'da olduğu gibi
Montevideo'daki Fransız Bakanı. [38]

_La'nın editör ofislerinde Fransa'nın da bir şeyler vardı
Razon_ ve _el dia _-- elbette, eski bir gazeteci yapamadı
Bir gazete ofisinde arama cazibesine diren. [39] Sahip
Oraya, editörle kendi yolumla röportaj yapmak niyetindedir, tablolar
Bana döndü ve bana bir dizi soru ateşlendi. Sonraki
sabah kaçındığım röportaj geldi ve
Tüm "Ah'lerim!" ve "oh!" kurnazca yorumlandı
masal. Sonuç olarak, Uruguay gazeteciliğini bildirebileceğim tek şey benim
_Confreres_ of Montevideo Excel Abbe de l'Epee sanatında
aptalca konuşmayı başardı. Bu sözün alınacağına inanıyorum
övmek.

_Confreres_'imle konuşmak için sahip olduğum birkaç durum bir
Çok hoş hatırlama. Hepsini doğru bir şekilde ilan edebilirim
en saf suların-canlılıklarıyla, onların sıcaklığıyla
Mizaç, zihinlerinin genel gerçeklere doğru eğilimi ile,
Fikirlerle güreşme öngörmelerinin her işareti. Bunda
Saygı, onları gençlerden başka bir şekilde düşünmek imkansızdı ve
keyifli. Kendisi hoşgörülü olan tahmin edilebilir Renan, nazikçe
beni bir kez hoşgörü eksikliği ile suçladı. Ne yazık ki! Zaman, annesi
Deneyim, hepimize minnettarlık fakültesini getiriyor
filozofun kastettiği anlamda ve kendisi asla
yapamadığı sürece erken görüşlerinden birini feda etmeyi kabul etti
en az terminolojisini korur.

Yine de, bu ciddi bir soru, sadece daha iyi değil,
Ama dünyada daha iyi olanı-severek,
küstah bir heves veya yorgun bilgelik.

Şimdi, özelliğin kesin fikirlerini çıkarmak mümkün mü?
Bu sadakatle bildirilen Uruguay halkının özellikleri
mutlaka dağınık notlar, şans karşılaşmaları mı? Olmasaydım
Sadece Arjantin'den gelin bol miktarda malzeme olmalı. Ancak
Olduğu gibi, düşünün, dua et, sadece bazı epitetleri değiştirmem gerekiyor
Konunun daha küçük oranları ve tüm i göz önüne alındığında
Size kasaba veya ülkenin yönünü de söyleyebiliriz
ve sakinlerinin karakteri, tüm niyet ve amaçlara göre,
Kulaklarınızda iki kez dolu bir masal gibi seslendirin. [40] O zaman söyleyeceksin
Arjantin ve Uruguay neredeyse bir ve aynıdır. Ben
Kabul edemem. Aynı zamanda Marseillais ve Brestois'i de karıştırabilir,
Ancak, aynı ülkeden. Bir fikri telaffuz etmemeyi tercih ederim
Bu, aralarında var olan hiç katlanmayan rekabeti etkileyebilir
La Plata'nın iki Hispano-Amerikalı halk. Ama sağduyulu olarak
Hükümetler ve halklar genellikle kamuoyu heyecanına hakim olur ve
Her iki ülkenin en büyük ilgisi ekonomik olarak aynı
hem de az ya da çok açık bir şekilde tanımlanmış alanda
Amerikan siyaseti, sanırım, her ikisinin de yapabileceğinden korkmak için bir neden yok
Her iki tarafa eşit saygıdan ilham alan bir görüşe zarar verin.

Daha ne diyorum? 1.400.000 nüfuslu bir ülke; Bir kasaba
400.000 ruh. Buenos Ayres ise ikinci Latin şehri ise
dünya, Montevideo takip eder-belki biraz mesafe, ama
güvenilir bir toplam. Toprak daha az iyi çalışmadı, sığır yetiştirme
eşit derecede başarılı, _saladeros_ ve büyük fabrikalar,
Fray Bentos'taki Liebig şirketi gibi,
Buenos Ayres için donma makineleri kadar iyi. Siyasi ve
Sosyal kurumlar, her ikisi de aynı açıdan esinlenerek birbirine benziyor
Fransız Devrimi tarafından ilan edilen eşitlik için ve
kendi adalet ve özgürlük doktrinlerimiz. Ve eğer Uruguaylılar varsa
Tamamen mantıklı çözümleri yaptığımızdan daha uzaklara taşımaya çalışıyor,
Bunun nedeni, muhtemelen bu yeninin demokratik hükümetlerinin
Ülkeler aynı atavistik dirençle mücadele etmek zorunda değildi
Erkeklerin zihinlerinin sahip olduğu eski topraklarda bu şekilde hesaba katılmalıdır
uzun tarih tarafından kalıplanmıştır. Burada ucuz bir eleştiri yapılabilir
Bu genç toplulukların sadece böyle ve böyle bir yönü göz önüne alındığında.
Onların devrimleri üzerinde büyük bir stres bırakıyoruz ve umulmalı
Bu şiddet çok uzun zaman önce bir kenara bırakılacak, kaydetmeden var
Bu hareketler hakkında öğrendiğim her şeyi ayarlayın. Yine de yapmalıyız
Uruguay'ın cevap verdiğinde bir akıl gösterisi olmadığını itiraf edin
kursa döktüğümüz kan sellerini bize atmak
iç savaşlarımızın ve bu en son tarihimize kadar. İzin ver
Günahsız ilk taşı atın.

Uruguay'ın ateşli milliyetçiliğinin,
Arjantin. İthalatta avantajlar ve dezavantajlar var
Her soruya çok büyük duyarlılık. Katkı olarak
Arjantin Yüzüncü Yüzüncü Yüzüncü Yıl Onuruna Uluslararası Sergi, Uruguay
içinde ortaya konan çok yakışıklı bir cilt yayınladı
Ulusal gelişimlerinin tüm tarihini resimler ve rakamlar,
Metin Fransızca ve İspanyolca'da veriliyor. Başlık _URUGUAY
Bir yüzyıl boyunca_. Oryantal Cumhuriyetinin evrimi var
ortaya koydu. Tabii ki, bu tür çalışmaların zayıf noktası, parlatmaları
eksiklikler üzerinde; Ve böylece, hiçbir şey saklamasa da, her zaman vardır
parlaklığa maruz kaldıklarında rahatsız olma riski
ışık.

Uruguay'ın ekonomik büyümesinin içinde olduğu daha az doğru değil
Bu son birkaç yılda Arjantin'inkinden daha düşük bir şey yok ve
Geleceğin vaadi en yüksek umutları haklı çıkarır. Mümkün
haliçin her iki tarafında siyasi ve sosyal sıcaklık
Verbiage her zaman soğuk gerçekliğe uygun değildir. Bu bir
herhangi bir topraktan yapılabilecek eleştiri ve bunu kolayca uygulayabilirim
En iyi bildiğimlere.

Tüm kusurlar ve mükemmellikler dikkate alındığında,
Uruguaylı, Arjantino'dan onun
dürtüsel idealizm. Daha az ayık fikirli ve yeniliğe daha az bağlı
Doktrinin-bunlar beni ilk kez etkileyen iki nokta.
karakter. Bu nedenle tartışmaya daha eğilimli
teoriler ve kendisi ve diğerleri hakkında daha geniş. Bu olabilir
Fransızca Montevideo'da Buenos Ayres'ten daha az güncel
Bana, entelektüel olarak, daha az derinse, Fransız etkisi gibi görünüyordu.
yüzeyde daha fazla patenttir. Avrupa yarışlarının karışımı yaklaşık
Aynı iki ülkede de. İlk izlenim nasıl
Büyük Latinity'den biri mi?-Bir cazibe veren duyguların Latinitesi
sosyal ilişkilere; Tüm
kendiliğindenliğin avantajları, yöntemin tüm kusurları, değişimleri
planlarını yerine getirmede coşku ve tereddüt. Latince
kuzeydeki bu modern uygarlığı tasarladı ve yarattı
kendi katı ve ampirik yapılarına uygundur; Ama var
sadece onlara mevcut evrensel uygulamalarını vermeyi başardı
Roma'nın soyundan gelen ideal ile yenilenen temas
Conquest, kendi desultory uygulaması için çok kolay teselli buldu.
Güney Amerika Latinitesi, kendisinin geride kalmasına izin verdi.
Tıpkı Avrupa Latinitesi gibi Kuzey Büyük Anglo-Sakson Cumhuriyeti
atananlardan en şiddetli saldırılara maruz kaldı
Antik Roma'nın "Barbarları". Yine de karanlık ne kadar büyük olurdu
Eğer düşmanlarında bile hayatta kaldığı için Latinity'nin ışığı,
Aniden dışarı çıkmak için! Eğer insan her zaman engeli ölçebilirse, o
Sıçrama için sık sık cesaret eksik. Latince'nin gücüydü
Modern insanlığı ileri gönderen itici güç, kaleleri kuşatmak için
baskı ve dönüştürmek deneysel yöntemin görevidir
Onları sabır ve özgürlük sığınmalarına azimle; Bunu biliyoruz
Mucizeyi gerçekleştirmek için vatandaşın olması gerekecektir.
kendini kontrol etme ve ilkel saygı ile yeniden yapılandırıldı
komşusunun özgürlüğü. Olan tüm özellikleri göz önünde bulundurarak
Latin ırkları tarafından gerçekleştirilen, onlardan önce hiçbir şey görmüyorum ama bu
Son ve taçlandıran Marvel, muhteşem tarihlerini tamamlamak için.

Uruguay'da bu yeni şeylerin ilk göstergesi
Devrimin bastırılması. Bu geçmeden önce orada olacak
okyanusun her iki tarafında, refleks eyleminde büyük değişiklikler
insanlık ve daha az derecede akıl yürütme bilincinde. İşte
Gelecekteki çaba için geniş bir alan sunan bir eğitim çalışması. Uruguay hükümeti en büyük zorluğun farkında
Öz-Yönetim yolunda,
ilke ve uygulama. Bu nedenle, gençleri implante etmek istiyor
Özel ve kamusal yaşamımızın olduğu geniş genel ilkeler
düzenlenmelidir. [41] Okulları ziyaret etmek için zamanım yoktu,
Herhangi bir sosyal yapının en belirgin termometresi. Bir bakış
İlkokullar Konseyi tarafından üçüncü katalogda
2-7 Ağustos 1910'da Paris'te düzenlenen Okul Hijyeni Kongresi
Bize konuyla ilgili biraz ışık verin. Burası olduğu yer değil
Zorunlu birincil öğretimin takdire şayan organizasyonunu tanımlayın
Uruguay ve ilkokulların dikkat çekici gelişimi
Senor Williman'ın Başkanlığı. Okul hayatının bir dönemi için müfredat
Altıncı ila on dördüncü yıl, sanırım en ilginç.
Birinci, ikinci veya üçüncü sırada yer alan tüm okullarda
derece ve ülke okullarında, kursun özelliği
Nesnenin yeniden canlanması, hala çok sık feda edildi
Avrupa okulları eski günlerin öznel öğretisine. Çok
Birinci Yılın Çalışmaları Aşağıdaki konuların dahil edildiğini not ediyorum (
daha sonraki yıllarda daha ileri taşınmalıdır): Geometri, yerellik kavramları,
insan vücudu, hayvanlar, bitkiler, mineraller, ağırlıklar ve renkler,
gösteri dersleri, vb.

Eğer bu tür konuların ilk kavramlarının, eğer öyle olması gerektiği açıktır.
Altı yıllık bebeklerin zihinlerine ulaşmak için en ilkel olmak
karakter. Ama bu vermeye başlayacak doğru yaş değil
Çocuğun zihnine bir önyargı mı? Ardışık yıllarda öğretilecek
Basit deneyleri gözlemlemek ve yapmak, böylece aşamalı olarak
Yaşamak için çağrılacağı dünyayla temas için hazırlanmıştır,
General'in emilimi ile çok az ortak noktası olan bir şekilde
çok yakın zamana kadar,
eğitim çağırın. Bu sistemin gelişmeleri gerçeği
eğitim ve teorilerini uygulamaya koydukları,
Uruguay'ın Latinleri, başarılı olmak için doğru yolda
umutlarının gerçekleşmesi. Çünkü tomurcuklanma verdiklerini iddia ediyorlarsa
Zeka sağlam bir gözlem ve deneyim tabanı veya diğerlerinde
kelimeler, onlara farklı fenomenlerin verdiği hisleri öğretmek için
biz ve sağlayabildiğimiz gibi açıklamalar sun, kesinlikle
doğal olan yüksek genellemeler tarafından kontrol edilmez
Bilimsel çalışmanın ve aynı zamanda tacının sonucu. Böylece katalogda
Bulduğum öğrencilerin ve profesörlerin kullanımı için okul kütüphanelerinin
Bunlar gibi Fransızca eserler: le bon --_ psychologie de l'eğitim_,
_L'Evolution de la Matiere_; Le dantec --_ les ataları etkiler_,
_De l'homme a la science_; Henri Poincare --_ La Valeur de la Science_,
_La Science et l'Hipote_. Dikkat etmezsek, bu "vahşiler"
"uygar" ı geride bırakın. Cesur tahmin yapmayacağım. Orada,
Şu anda ima ettiğim gibi, anlayış ve arasında çok geniş bir marj
bundan kaynaklanması gereken eylem
Kelimeler, eylemin yavaş evrimi ile orantılı değildir. Kalır
Uruguaylı arkadaşlarımız için, Avrupalı ​​hakimlerine gelince, şaşkınlık
İnsan toplumunun yeni bir tarihiyle dünya.

Bu tarih bizim için saklanırsa ne olursa olsun, düşünmekten memnuniyet duyuyorum
Güney Amerika'nın Latin cumhuriyetlerimiz-ve aralarında Uruguay
Birincisi-yüksek bir yüksek çabanın gösterisini sunacak
başarı. Bana verdiği büyük zevki gizlemeye çalışmayacağım
gerçeği kaydetmek için, çünkü ilk etapta insanın görüşü
Kendini yetiştirmek için çalışmak her zaman müstehcendir; Ve ikincisi, çünkü
Eleştirel bir zihin için ihtiyaçtan daha iyi bir tamamlayıcı yoktur
umut.

Dipnotlar:

[33] Rıhtımlar, bir
borç. 1906'da geminin tonajı limana girdi ve temizlendi
On dört milyondu. [34] Et kurutma ve tuzlama
ülke. _Saladero_'de hayvan öldürülür ve kesilir ve
Koruma ile kullanılan bir işlemle kurutuldu ve tuzlandı.
Uruguay, bu _saladeros_ 'dan otuz içerir (
Arjantinli ve Brezilya), baş pazarları için Brezilya ve Küba ile.
Bu gıda makalesi artık her iki ülkede de çok saygın
Eskiden köleler için ayrılmıştı. Fray Bentos'ta büyük
Listeyi tamamlamak için belirtilmesi gereken Liebig kuruluşları.

[35] Senor Daniel Munoz şimdi Buenos Ayres'teki Uruguay Bakanı.

[36] Bunlardan 100.000'i yabancıdır.

[37] Kızıllar gelişmiş parti, Beyazlar Muhafazakar. BT
Garibaldi'nin ünlü kırmızı gömleğini ödünç aldığı kırmızılardan
Montevideo'dan geri getirildi.

[38] M. ve Mme'ye teşekkür etmeliydim. Carteron onların için
nezaket. Ne yazık ki! Mme. Carteron'un ani ölümü onun içinde bir boş bıraktı
Ev.

[39] Makaleler Montevideo sokaklarında dağıtılmaktadır.
At sırtında çocuklar. Çarşafları ustaca fırlatıyorlar
Sık sık kaldıkları kapılar, tüm yoldan geçenler tarafından saygı duyulur.

[40] Sadece sadece tekrarlamanın bir nokta var:
Uruguay kadınlarının çok güzel olması. Az ya da çok
Argentinos? Pan-Amerikan Kongresi'nde Buenos Ayres bayanlar
avucunu Montevideo'nun ünlü bir güzelliğine, bir patlamada verdi
misafirperver şövalyelik. Bir kelime söylemek için kötü bir tada sahip olmazdım
öyle ya da böyle. La Plata'nın iki kıyısı bana eşit derecede elverişli görünüyor
kadınsı estetiğin gelişimi ve yabancı için
Sanatı seviyor En yakışıklı model, gözlerinin önünde olan modeldir.

[41] Geç Başkan Senor Claude Williman'ın girişimi hakkında,
Uruguay'da 360 ülke okulu açıldı, böylece toplam
Devlet tarafından desteklenen birincil devlet okullarının sayısı
1910'un sonu, 1000 ve bize 1095 başına bir devlet okulu oranı veriyor
nüfus.




XII. Bölüm

Rio de Janeiro


_Orissa_, Pasifik hattının eski bir kıyı buharlıcısıdır.
Callao'dan başlayarak Güney Amerika'nın batı limanlarında çağrılar ve
Magellan Boğazı'ndan geçerek Montevideo'ya kadar iter,
Southampton yolunda Santos ve Rio de Janeiro'ya ulaşıldı,
Yolculuğun sonu, La Palice'de durdu. _Orissa_ bir
Hızlı tekne, ama o çok sadık ve eğer iç düzenlemeleri ise,
en eski açıklamadan, ilkelden daha fazla değil, yolculuk i
Kaptan şirketi sayesinde içinde yapılan çok hoş bir şekilde,
Bulduğum kişi Hindistan'ı iyi biliyordu. Ağır deniz ve kafa rüzgarı bizi bir gün yaptı
Geç-sadece üç günü örtmesi gereken bir yolculukta adil bir kayıt.
Gemideki en büyük deneme, yemek saatlerinde çalınan müzikti,
Herhangi bir provokasyon olmadan, Pasifik yönünün üç eski tuzu
şirketlerinin yakışıklı hizmetçileri, günlük dikkat dağıtıcı girişimler yaptı.
Acımasız bir test olduğunu kanıtlayan enstrümanlardan delici uyumsuzluklar
Anayasalarımızın uyumu. Biri çılgınca küçük deliğe patladı
yanıt olarak çığlık atan metal bir çubuğun; ikinci kazınmış öfkeli
Dizelerinden geliyor; Bir piyano iken, muhtemelen zaman inşa edilmiş
Columbus, boşuna diğerlerini melodi haline getirmek için çabaladı. BT
Endişe verici miktarda zencefil ve worcester sosu aldı
Sinir hücreleri, yiyeceklerin hızlı emilimi ile çok acımasızca bıkkın
Bu orkestranın uyumsuz kargaşası. Kadimlerin inandığını biliyoruz
İlahi uyumun yatıştırıcı etkisinde. Merak ettim
_Orissa's_ fife, saraband ile bir ilgisi olmayabilir
Karşılaştığımız vahşi dalgalar. Şüpheyi yöneticilerin önünde bırakıyorum
Şirket.

Bir şey kesin; Şafakta, hiç müziksiz ve (dikkat çekici
tesadüf) aniden sakinleşmiş bir denizle,
Santos Nehri. Alçak kıyılar arasında uzun bir deniz kolu sona eriyor
yüksek dağlarda çerçevelenmiş geniş bir koyda; bir
tropikal bitki örtüsü veya düşük bir tepe payandası çizgisi; Tümü
arazinin görülebildiği gibi, maviye yukarı doğru gönderiyor gibi görünüyor
Gökyüzü, uzun yeşillik sürgünleri,
Tropiklerin titreyen özleminde canlandırıcı küre. Her tarafta, altında
Yeşil yaprakların sallanan dantel işi, parlak boyalı görünüyordu
Verdure Denizi'nde cesur renk notu ayarlayan kabinler. [42]
_Pirogues_, içi boş ağaç gövdelerinden yapılmış ve içinde boyanmış
vahşi sevilen ham tonlar şeffaftan yukarı ve aşağı kayar
sular. Burada Avrupa'yı hatırlayan hiçbir şey yok. Perde burası
Yeni dünyada yükseliyor. Gölgeli formlar, garip perdelerde
ve renklendirme onlara güçlü bir şekilde verilen küçük kabinlerden önce
çocuk oyuncaklarına benzerlik ve sonra aniden ortadan kaybolur
tüm bu yeşilliklerin aydınlık gizeminde yutuldu. Akraba
Burada her şeyin oranları yeni. Doğa onu her zamanki kırdı
bu ülkelerde sınır ve insani bırakarak, insanı bırakarak,
Karşılaştırma, cüce ve önemsiz. Çok küçük, bir dünyada görünüyor
çok büyük. Ama zaten gösterildiği gibi intikam almakla meşgul
sarı hummanın Santos bataklıklarından kaybolmasıyla. Biz
Başka hiçbir kasabanın daha acımasızca yargılanmadığını bilin. Basit gerçeği
liman binerken bataklıkları kurutmak, yok etmek için yeterli
bela. Santos Körfezi'nin alçak kıyıları hala tuzla kaplı
Bataklıklar, küçük kırmızı yengeçlerin ohura ağacının arasında koştuğu, ama
Her tatlı su izi kayboldu ve bunun sadece olduğunu biliyoruz
Tehlikeli sivrisinek yaşayabileceği tatlı suda.

_Orissa_, büyük kargo tekneleri arasında rıhtımın yanında demirledi
esneme uzun süreli hamalları olan torbalar fırlatıyordu
kahve. Her biri, sallanma boyunca uyarı adımıyla ilerledi
tahta ve önündeki adam çuvalını yatırır bırakmaz
omuzların aynı hareketi, hemen sonra tekrarlanan
Geride adam, kesintisiz bir sarı torba kaskadı verdi, [43] düşüyor
Meyvelerin dağlarını yığılmış rıhtımdan geniş
geminin koynunu. Benim gibi, Creole tembelliğinin istismar ettiğini duydun
Bin kez, "tembel" Brezilyalı'nın sadece bunu rahatlattığını öğrenin
Dinlenme için kesinlikle gerekli olan dönem için sıkı çalışma; Ve hatta
Yazın en sıcak kısmı, güneşin en ateşli olduğu zaman
_Siesta_ kadar şımartıyor. Brezilya'da gerçekten, _Siesta_
bilinmiyor. Avrupalıları kınamak için gerçeğinden bahsetmiyorum.
Tek amacım, itibarı olan tourners için adalet yapmak
cahil ve aptalca ellerinde acı çekti.

Santos'a dönmek için. Birincisinde rıhtıma doğru itildik
Güçlü bir arzuyla,
Muhteşem manzara ve Fransızları sallamak için neredeyse zaman almıyor
Landing sahnesinde bize uzanmış eller, plaja yola çıktık
Saint Vincent. Oh, sürpriz! Bir Fransız oteli, hepsi beyaz ve redolent
Modern sulama yerinden, bize bir masa dekore edilmiş bir masa bekliyor
orkide ile. Ama plajın sonuna kadar uzanan bir tramvay bakın!
Bu ülkelerde bir tramvayda olmak açık havada olmaktır. Bu yüzden
geniş gümüş kum eğrisini takip ediyoruz,
Bahçeler çiçek ve beklenmedik bitkilerle büyüleyicidir,
Küçük ormanlık adacıkların kayaları, kıyıdan bir kablo uzunluğu,
Yüksek dalgalar ayaklarımızda yumuşak bir şekilde erimesi için fırtınalı bir şekilde kırılıyor. .
İlk izlenim kuvvetli bitki örtüsüdür. İlk keyifli
Sürpriz, bunun asla aşılamayacağı görülüyordu. Saint'te duruyoruz
Vincent ve sonra geri dön. Efsaneye göre, Saint Vincent'ın Küçük Körfezi'ndeydi.
Calval, savaşçıları ve rahipleriyle ilk önce bu kıyılara indi, bu nedenle
Brezilya'yı keşfetmek, sadece fethetmek ve dönüştürmek için kaldı.
Doğal olarak olay taş ve bronzda anıldı. Ancak
Calval'ın kendisi bize, eğer zamanında inersek, yapmamız gerektiğini hatırlattı.
Önce teknemizi yakalayın. Aceleci bir öğle yemeği ve yine gemideyiz
_Orissa_, yarın güneşin doğuşunda büyüleyici körfeze girecek
Rio.

Yüksek dağlarla çevrili bu iç denizde giriş zafer,
Savaş dizisinde kayalar gibi kıllar ile, ancak
Göz kamaştırıcı olan çiçekli ve gizemli adalarla güneşli kıyılar
Gökyüzü ve deniz ışıkları, duyumsal güneş ışığının altında harmanlanır.
Yüce yaprağın açık gölgesi. Saat dörtte zaten güvertedeydim.
Pus, iyi bir yağmur-hiç görünür bir şey olmayacak. Pürüzlü kayalar
Sislerden ortaya çıkar, bu da bir kerede onları manzaradan gizler. Biz
bir buluttan geçiyor. İki kale, Sao Joao ve Noel Baba
Cruz, görünüşler uğruna girişi koru. Birinde
Son devrimler, bir ay boyunca birbirlerini bombaladılar.
Eskiden dışarı çıkan Rio sakinlerinin eğlencesi
Ateşi eleştirmek için öğleden sonraları. Şu anda onlar
barış spazmında. Daha uzakta, yumuşak taslağın
_minas-geraes_, yeniden yapılandırılabilir _dreadnought_ hangisi-ama yapmalıyız
hikayeyi beklemeyin. O zaman Gotik'in iğrenç çivileri gel
İmparator Dom Pedro II. kendini çağırdı hissettim
Küçük bir adayı rezil eden en saçma saraya yerleştirin.
Burada duruyoruz, çünkü rıhtımlar bizim için yeterince kapsamlı değil
yanına çizin. Şimdi kasabayı, parlak noktalarıyla görebiliriz
Yeşil tepelerin şişen puslu arka planında renk. Ulaştık
Rio de Janeiro-Ocak Nehri-bu yüzden ilk gelenler tarafından çağrıldı
İspanyolların yaptığı gibi bir nehre koydu Portekiz
La Plata Haliç. Belki Ocak ayında-yani,
Yaz-bu kaşifler bizi bir sisin mazereti gibi, tropikal için
Bitki örtüsü sadece yağmur değişimleri olduğunda mümkündür ve
Rio iklimi gibi güneş ışığı bol miktarda malzeme. Bu
Ufukları mükemmel bir şekilde görmek için en nadiren fenomenler. Mesafe
her zaman şiddetini yumuşatan hafif bir pus ile çelenk
renkler. Şiddetli güneşten sonra, ferahlatıcı bir yağmur; Duştan sonra,
Sıcak ışığın sevinci. Şimdilik bir sisin tadını çıkarıyoruz. Bir kabuk
Bizi selamlıyor, ulusal bayrak yaylarında uçuyor. Bir delegasyon getiriyor
Senato'dan, konuşmacıları kafalarında, bir
Fransız meslektaşlarına kardeşçe hoş geldiniz. Sonra geldi kardeş
Baş sekreteri olarak görev yapan cumhurbaşkanı başkanı ve
Askeri hane halkının bir subayı eşlik etti
Deniz Bakanı. Her zamanki gibi birçok ücretsiz konuşma yapıldı,
ve bir avuç kardeş gazeteci izledi, aralarında M.
Guanabara, _imprensa_ editörü. Bana en çok dokunan şey yoldu
hepsinin Fransa ve onun yüksek medeniyetinden bahsettiği
dünyada oynuyor. Senato Başkanı, M. Bocayuva,
Oğlu şimdi Paris'te Brezilyalı _Charge d'Affaires_
Eski Okul Cumhuriyetçisi ve oybirliğiyle tüm taraflar tarafından saygı duyuldu.
Biri, çağırdığı yürekliliği dinledi
Fransa'nın ahlaki otoritesinin bir resmi, yakın uyum içinde
Fransız Devrimi gelenekleriyle. Bu şekilde bizdeyiz
Düşünce ana akımları ile tam zihin ve kalp komünyonu
ve dünyanın uluslarını taşıyan his
Daha iyi adalet ve özgürlük biçimleri. Burada Brezilya'da da bulacağım
bir kez daha ülkem, hızla keşfettiğim gibi
Farou'dan gelen yolculuğumuz sırasında Senor Bocayuva ile yaptığım sohbet
Hükümetin bana onurunu yaptığı yakışıklı eve rıhtım
emrime yerleştirmek için.

Güneş, ulaştığımızda sislerin bir kısmını dağıtmıştı
Avenida Central, Gururu olabilecek muhteşem bir otoyol
Herhangi bir başkent, [44] ve motor araba hızla aşağı doğru ilerlerken veya
Bu eşit derecede ince bir gezinti boyunca,
şimdi özellikleri yavaş yavaş görünen ve eşcinsel villalar
Onların muhteşem yeşillik çerçevesi ile son derece çekici bir manzaraya sahibiz
kasabanın, bir yandan aydınlık sular tarafından yumuşak bir şekilde okşayan
sürekli değişen ufukları ve diğer yandan,
Tropik Orman'ın istilası, hevesiyle mücadele etmek
çabaları parklar ve bahçeler tarafından engellenen inşaatçı
ve gelişigüzel bir topraktan gelen her türlü ağaç,
Burada doğada olan karşı konulmaz yaşam gücünün kanıtları.
Denizin insanı ülkeye getirdiği günden beri, mücadele
tomurcuklanan şehrin kampı arasında varoluş devam etti
ve işgalciyi iten geçilemez çalılıklar. Üzerinde
Spurs, yuvarlak yeşil tepelerin çıkıntıları, her yerde boyalı
Kabin, koya bakan bir temel aldı ve kendisi için kesildi
gün ışığına girebilecek balta açıklıkları ile. Altında,
Plaja yayılan kasaba kesilmiş gibi görünüyor
Dağ aralığının en uzak payandalarıyla ve
Tünellenecekleri zaman, _flumineuse_ [45] hala
Herhangi bir noktaya ulaşmak için birçok birçok _Detour_ yapmak zorunda olun.
Ama belediye tiyatrosundan bahsetmek dışında neden şehirde oyalanıyor,
Milyonlarca çok pahalı ve hoş Monroe Sarayı inşa edildi
Pan-Amerikan Kongresi için? Olağanüstü olan parklar bile
Ağaçlar her dakika bizden sürpriz ünlemleri çeker, yapamaz
ormanla ilgilenen rekabet edin. Ancak asla yorulamayız
Quays üzerindeki harika bir gezinti, yedi kilometre uzunluğunda,
ve şu anda iki katına çıkacak. Denizin zarif çizgilerini takip etmek
ön, çiçek dizisiyle, her an
Körfezin yeni görünümü, verimsiz ışıkta içiyoruz.
Deniz palpiti ve dağ tek bir şehvetli ritimde sıçradı.
Uzaktan beyaz bir çizgi, Nicterchy, durumunun başkenti
Rio (40.000 kişi); Körfezin girişinde uzun koni
"Şeker-Laf" olarak bilinen granit; Sonra yeşil adacıklar, kayalar,
ufkun mavi gazlı bezinde eriyen dağlar ve
Dön, yüksek "corcovado", şehrin üzerinde dolaşıyor
Zirve Körfezi'nin tüm genişliği bize açıklanacak-
Yaşam kalitesi fazla kalem veya kalem meydan okuyan manzarayı değiştirir.
Rio Körfezi'nin sonsuz çeşidi (140 kilometre [46])
Yalanın bu kadar çok görüşten tarandığı tüm gizli girintileri
Yeni ormanların oluşum sürecinde olduğu zengin ormanlık kıyılar
Tüm açıklama olasılığının ötesinde. Yeterince söyledim: Gördüm
O ve göz kamaştırıcı gözlerim yakında resmi unutmayacak.

İlk ziyaretim elbette, cumhurbaşkanı cumhurbaşkanı
ziyareti olan Mareşal Hermes da Fonseca'ya yerini vermek üzereydi
Tüm cehalette planlanan Lizbon'a, dengelemeye mahkum edildi
Portekiz devrimi. Senor Nilo Pecanha'dan sıcak bir resepsiyon,
bana iyi parkını kim gösterdi, burada kraliyet avuç içi
Rio de Janeiro'nun ihtişamları,
Körfez kıyıları. Baron de Rio Branco (bir aile altında bir aile
İmparatorluk), [47] 1902'den beri Dışişleri Bakanı, bir zamanlar
Paris Konsolosu. Kamusal adamlarımızı tanıyordu ve beni aldı
Bir arkadaşının samimi sadeliği ile. "Baron", yaygın olarak
belirlenen, egemen otoriteye sahip olmakla ilgili tüm konularda
Ülkenin dış politikası. Arkadaşlar ve düşmanlar ayrılmak için birleşiyor
Bu açıdan özgür bir alan ve hepsi de bir araya getirerek
Diplomat olarak dikkat çekici yetenekler. O gerçeğini gizlemiyor
Sempatileri Fransa ile birlikte, hayranlığı ayrılmış olsa da
Almanya için. Brezilya'ya Alman askeri misyonu onun fikriydi, ama
Hiçbir şeye gelmedi. Hemen çevresindeki biri bana olduğunu söyledi
Alman eğitmeninin özel olarak aşılayabilmesi için
Brezilya birliklerine askeri görev duygusu. Çok fazla örnek
İhalat-bazıları çok ciddi-gerçekten acil olduğunu gösterdim
Böyle bir öğretim için zorunluluk. Ama Senor de Rio Branco gerçekten düşünebilir mi
Bir demokrasinin zihnine ve davranışlarına aşılamak mümkün
II. William gibi askeri görevde mutlakiyetçilik doktrini. koydu
tekrarlanan kamu ifadelerinde mi? Böyle saçma stres olmasaydı
Saint Paul ve Rio eyaletleri arasındaki sözde rekabete atıldı
De Janeiro, Baron de Rio Branco'nun böyle kabul etmesi gerektiğine inanıyorum
takdire şayan Fransız askeri misyonumuzun değerleri
Saint Paul, şu anda tekrar konuşacağım. Eğer
Özgürce konuşabilirim, Fransa'nın ayrılmasının diplomatik olduğunu düşünmüyorum
Bir yıldan fazla bir yıldan fazla bir süre için çok önemli bir yazı
Ne kadar deneyimli olursa olsun basit _charch d'Affaires_.

Ne olursa olsun, Brezilya karakterindeki iki özellik
Düşüncem baskın kalıyor. Onlar demokratik idealizm ve
Sonuçta Fransız kültürü için doğuştan gelen tat. Bu güçlü bir şekilde getirildi
onurlandırdığım resmi resepsiyonda bana ev
Senato. Bu gösteri neredeyse bir oyla gerçekleştirildi
Oybirliğiyle, sadece bir tanesi var. [48] Halka açık bir oturumda,
Bu vesileyle seçilen konuşmacı beni sağ elinde oturdu ve sonra
Fransızca'da asil bir konuşma yaptı, her zamanki iltifattan sonra
ülkesinin de görkemli geleneklerini desteklediğini ilan etti
Fransız Devrimi. Sonra Amazon'dan bir Senatör, Senor Georges DE
Moraes, konuşmaya kalktı ve aynı zamanda Fransızca, takdire şayan bir
genel evriminde Fransız kültürünün _role_ üzerindeki harangue
Sosyal adalet ve özgürlüğe yönelik medeni toplum. Bu hatip
bir
seyirci, muhteşem dogmalarımızın net ana hatlarını kavramak için hızlı bir şekilde
Latin İdealizm. Büyük ülkem için bu muhteşem saygı, geliyor
asil Brezilya demokrasisinin en yüksek temsilcilerinden,
Kendisi her zaman insani adaletin gerçekleşmesine uyum sağladı,
bana derinden dokundu ve sevincimin ne kadar büyük olduğunu söyleyebilirim
Milletimin saygı ve minnettarlıkla konuştuğunu duyun
dünyadaki eyleminin ihtişamı. Emrimde olmasını diledim
Bence, hissettiğim derin minnettarlığı ifade etmek için aynı şey
Tarihi bir kadere göre olan Fransa'ya yönelik bu hareket
Birçok acı verici çatışma tarafından çok üzücü bir şekilde damlatıldı. Ne cesaretlendirme
Bu parlak ilgisiz gösteride bizim için var
Serbestlik! Gelecek için ne umutlar bu bağ üzerine kurulabilir?
demokrasi davasında eşit çalışan halklar arasındaki birlik ve
insanın haklarına dayanan büyük ve evrensel bir barışa doğru
Medeniyetli kıtalar! Bunu netleştirmeye çalıştım ve basit
Dudaklarıma fırlayan kardeşçe dostluk sözleri oybirliğiyle ortaya çıktı
Ağustos Meclisi banklarından alkışlar. Keşke sahip olabilseydim
daha iyi yaptı. İyi niyetlerimin benim için konuşacağına inanıyorum. Asla yapmadım
insan asaletinin çirkinliğinin etkisini çok güçlü hissedin ve
Zihnimizi adaletten sonra en yüksek isteklere yükseltme gücü
ve özgürlük. Oturmayı sona erdirmeden önce cumhurbaşkanı
Fransa, Başkan Falsieres ve Misafir için üç tezahürat için
Senato. Ve tüm montajlar, yerçekimi ile
Bastırılmış duygu, üç kez "_Vive la fransa! _"
seyircilerin alkışları arasında.

Brezilya'dan hoşlanmam gerektiği gibi konuşamayacağımı söylediğim için üzgünüm. BEN
Sadece üç hafta var mıydı, ne kadar harika bir
Bu muhteşem arazinin tüm gelişmelerine ilgi ekleniyor
İnsan entelektüel ve fiziksel aktivitesinin farklı departmanları,
ama önde gelen erkeklerin herhangi bir fikrini garanti etmek için çok kısa bir süre
Orada tanıştım veya tarafından ortaya çıkan birçok soruda
Bu demokrasinin siyasi ve sosyal ilerlemesi. Converse yapabildim
Sadece birkaç politikacı ve her şeyi görmek için endişemle
başarılı olamayacak kadar kısa bir alanda çok fazla konuya değindim
Beni sağlayabilecek çok karmaşık izlenimleri özümsemek
bir dereceye kadar otorite ile konuşmak. Bu yüzden sadece teklif edebilirim
Halk, sadece değerini iddia ettiğim birkaç hızlı izlenim
samimiyet.

Arkadaşımın atalarının Senor Acines de Mello
Voltaire'in evinde trajedilerinin bir performansını vermişti, 1400
sahilden kilometre uzakta, 1780'de,
Genel medeniyet veya Fransız kültürü Brezilya'da yeni bir şeydir.
Brezilya Cumhuriyeti "eski" bir Latin topluluğudur.
Entelektüel asalet ve yüce sosyal hırsların başlıklarını gösterin.
Ekonomik kalkınması, eğer ani kökenli ise
Arjantin, her açıdan daha az dikkat çekici değil ve duruyor
Gelecek için daha az umut yok. Kahve, Hindistan-Krüm, Ahşap, Şeker,
Pamuk, pirinç ve madenler geleceğin olacağı bir servet kaynağıdır
ortaya çıkarmak. Uzun ve uzun süren muazzam bir ülke var.
Keşfedilmemiş kal. İyi bir yarışın çabası çok uzun süredir yapıldı
kölelik tarafından kontrol altında, ancak sürekli aktivitesi zaten üretti
Şaşırtıcı sonuçlar. Birçok nedenden dolayı, ana varlıklardan biri
Teokrasinin hakimiyeti, ne İspanya ne de Portekiz
Modern Avrupa'da tam ölçümünü verebildi
güç. Güney Amerika'da muhteşem bir intikam hazırlıyorlar,
Ancak, umarım, umarım, almayı ve tutmayı önlemez.
Avrupa'da onların vadesi geldiği pozisyon. Eğer yapmak için girişimde bulunabilirsem
görebildiğim şeyden gelen aceleci yargı, kendine özgü özellikler
Bu insanlar karşı konulmaz bir itici güç gibi görünüyordu
Her zaman zarif bir kisvede ve sigortalamak için gerekli her yetenek
Kaderlerinin yerine getirilmesi. Geçişten bahsettim
Siyah elemanın yeniden emildiği Arjantin'de yarış.
Brezilya'da aynı değil, her adımda bir
Kitleler arasında Afrika yarı-cins. Portekizli kadın ve
Negro, sayısız tarafından kanıtlandığı gibi birlikte iyi gidiyor gibi görünüyor
Kapılardaki sakin bronz çıplaklıklarında görülecek genç yarı-breeds
kabin. Genel sonuçlarını tahmin etmek zor
Bu karışım. Zenci, boşta, çocuksu olma üne sahiptir,
ve öfke patlamaları dışında nazik. Daha önce söylediğim gibi,
Tembellik yardımcısı Brezilyalılara empoze edilemez. Bu olabilir
Afrika kanı, duygusal gösterilerinden kısmen sorumludur
bazen ele geçirilen izlenmezlik ve beklenmedik şiddet
nüfus. Bu argümanı çok ileri taşımamaya cesaret ediyorum. Yine de benim aklıma gel,
_Saint Paul_ ve _minas-geraes_ mürettebatının isyanına göre
Las Cobras adasındaki kışlalardaki Deniz Piyadeleri Birlikleri
büyük ölçüde heyecanlı Afrika kanından dolayı. "Yönetim Sınıfları"
Bu kan infüzyonundan el değmemiş görünüyor. Ama bir nedenden dolayı,
erdemleri ve kusurları,
Kitlelerin karşılık gelen özellikleri. Bir kültle idealistler
Entelektüellik için, zor olan gibi daha yüksek kültür için eşit derecede hazır
Hiçbir şey başarılamayan, nazik ve şiddetli
dönüşler, hatta eşzamanlı olarak-bu toprağın değişken oğulları, daha az
Bununla birlikte, birinin düşündüğünden daha fazla, lehine çağırabilir
Just Bir Pride ile zaten görkemli bir iş ama zayıf bir embriyo
zaman içinde ne olması gerektiği ile karşılaştırıldığında.

Modern faaliyetlerin her bölümünde Brezilya'nın korkusu yok
Avrupa'nın eleştirisi, çünkü erkeklerimizle karşılaştırılabilir erkeklere sahiptir.
Sanayi şefleri. Kısa bir ziyaret bile olduğunu göstermek için yeterli
Entelektüel kalite veya iş yöntemi eksikliği yok. Ama
Field o kadar geniş ki, tamamen işgal etmek için sayısız lejyona ihtiyaç duyacak
BT. Bu ışıkta dikkate alındığında, her çaba tamamen yetersiz görünüyor
muazzam olasılıklarıyla karşılaştırıldığında. Takdire şayan işçiler
hiçbiri daha az, işte zor, alçakgönüllülükleri ve azimleriyle
kendilerini kurtarmak istemeden ve mücadeleden hiçbir şey istemeden
cansız doğa ama taze umut için zemin. Bu bunu ima ediyor mu
Bazı kamu eylemi yönlerinde, tereddüt görülmez mi?
Bu sadece Brezilya'nın söylenebilirse modern toplum ne kadar mutlu olurdu!
Politikacılar, entelektüelleri ile asla çok yüksek lehte değildir.
bir ülke. Birine ya da diğerine karşı hiçbir şey söylemeyeceğim.
Ünlü imbik: "'Hiçbir şey' geniş bir alan: orada hüküm sürüyor!" mayıs
En yetenekli erkeklere biraz değişiklik uygulanacak
İdeal dikkatsizin ebedi hobisine binmeye devam ettiklerinde
dünyevi koşullar. İnsanlığın sahip olduğu sorunlardan bazıları
Yüzyıllar boyunca güreşen tek bir aydınlatıcı kelime ile çözüldü
_Roles_'de parlamamış erkekler tarafından sakin otoritede söylendi
Bu karakterin kademeli bir gelişimi çağrısı. Politikacılar,
Diğer yandan, eksiklikleri ne olursa olsun-ve bunu kabul etmeliyim,
Bir duruşma anında, sık sık hayal kırıklığı yaratıyorlar-ama bu
liyakat, işçinin rolünü oynadıklarını. Her şeyi halletmeleri gerekiyor
bir tür sorun, memnun edecek zarif bir çözüm bulamamak
entelektüeller, ancak özel koşulların belirli koşullarını çıkarmak için
ve olaylara göre servet yaratabilecek kamusal yaşam veya
Halkın talihsizliği. Brezilya'da çok fazla olabilirler
her zaman yeterli düşünmek için yüksek kültüre bağlı
günlük yaşamımızın ortak ihtiyaçlarına. Onlar olabilir
çok özünde Latin, her zaman cazibesine direnebilmek için
acele olayları. Bu kusurlar, eğer gerçekten varsa, iyileştiriliyor.
Görüş alışverişi yapma fırsatım olan politikacılar,
Hem Saint Paul'de hem de Rio de Janeiro'da karşılaştırma yapacak,
herhangi bir
Dünyada. Bir aristokrasi, kişinin etrafında büyümüştü
İmparator, son kalıntıları şu anda hızlı batırılmış
Demokrasinin akımı. Hiçbir isimden bahsetmeyeceğim, çünkü istemiyorum
Bir dağıtıma en küçük benzerliği taşıyan bu aceleci notlar
ödüller. Sadece bir durumdan bahsetmeme izin verin-Latince'de çok nadir bir durum
Milletler-evrensel olarak itaat edilen bir liderin. Hiç şüphem yok
Senor Pinhero Machado, bir liderin tüm niteliklerine sahiptir.
erkekleri idare etmek, ama beni şaşırtmaktan daha az yetenekleri
Pek çok politikacıya dönüşen kendi kendini öldürme
Latin mizaç.

Günün daha önemli siyasi soruları
Organizasyon, prensiplere ciddi saldırılara yer yok
ilan edilen ve anayasaya dahil edilen
Cumhuriyet. Uygulamada zorluklar meydana gelmeye yatkındır.
İmparatorluk merkezileşmeye yönelik belirgin bir eğilim gösterdi. [49] .
Cumhuriyet, Birleşik Devletler gibi bir devlet federasyonu gibi,
saf özerklik teorisine dayanmaktadır. Ama eğer bunların özerkliği
Devletler boş bir kelimeden daha fazlası olacak, bir şekilde bulunmalı
on sekiz kat olan bir bölgenin her bir ilinde
Fransa kadar büyük ve yirmi milyon sakin içerir
üzerine dağılmış, akıllı kararlılık için yeterli bir kuvvet
Entelektüel olanı ifade edecek bir seçkin yönetim organı oluşturun
ve kitlelerde ahlaki kapasite; Aksi takdirde demokrasi sadece olur
zulüm gizlendi. Bazı eyaletlerde, özellikle Saint Paul'ünkinde,
Açıkçası çok fazla enerji var. Diğerlerinde yok
yeterli. Zaman ve çaba topluluğu bu durumu tek başına düzenleyebilir
işler. Bu arada, denge yok edildi ve anayasa
esas olarak teorik bir otoriteye sahiptir. Kaçınılmazdır
Her ne kadar baskıda [50] ve parlamentoda bir miktar karışıklık olmalı
Çatışma, eylemden daha çok dogmanın biridir ve esasen yatar
Federaller ve Sendikacılar arasında.

Dini sorular pratik olarak kamu malı dışında. .
Brezilya'da kilise ve devletin ayrılması bir papal nuncio ile gider,
Güney Amerika masumiyetinin bir
dış dünyayı göz kamaştırması gereken ayrım. Biraz olduğunu hayal ettim
Kamu erkeklerinin dini emirlerin faaliyetini izlediler
endişe, ama bu konuda başka bir şey söylemeyeceğim.

Tarım ve sanayi işçilerinin korunması için yasalar
burada bilinmiyor. Brezilya Cumhuriyeti kendini yerleştirmek isteyecek
en kısa sürede bu kafada diğer medeni ülkelerle eşitlik
Mümkün olduğunca, halihazırda bir dizi kolonist için
İdare, harekete geçmenin yavaş olduğunu gösterdi, bu yüzden protesto etti
Bazı Latin ülkelerinin ortaya çıkmasına neden olan mezar istismarlarına karşı yüksek sesle
Brezilya'ya göçü yasaklamak zorunda kaldı. Dikkate al
Devletler egemen haklarını çağırıyor, ki bu
Merkezi Otoritenin boşaltılması. Bu engele ışık tutar
şimdi bu hayati sorulardaki ilerlemeyle yüzleşiyor-yani,
Bazı eyaletlerde iş için yeterli bir anayasa eksikliği
özyönetim ve zaten olanlar arasında denge
son derece mükemmel bir medeniyet ve ilçeler teorik olarak
Eşitliğin temeli, ancak siyah veya Hint nüfusu sadece
Sorumsuz patlamalar tarafından lekelenmiş nominal bir demokrasinin izni
ilkel insanlığı karakterize eden.

Beklendiği gibi, aynı açıklamalar halka açık olabilir
talimat. Belirli eyaletlerde var-örneğin, aziz
Paul-General'e cevap veren muhteşem bir okul grubu
Yükseköğretimin yayılması için acil bir ihtiyaç bilinci; içinde
Diğer bölümler acımasız bir eksiklik vardır. [51]

Dahası, federal hükümetin kendisinin
askeri etkilerinin eşit olmayan dağılımından muzdariptir. .
Saint Paul eyaleti, borçlu olduğu silahlı bir güçle gurur duyuyor
Fransız Eğitmenler. Federal orduyu eleştirmem gerekmiyor,
iyi kamusal ruha sahip erkekler tarafından görevlendirildi; Ama hepsi kuvvetin kabul ettiği
Yeniden düzenlemeye ihtiyaç duyar. Tabii ki,
savaş; Ancak kamu yararı, bir askeri gücün
İtaat zorlayabilen hükümetin emrinde olun
yasalara. Bana göre, satın alınmasından daha acil görünüyor
_Dreadnoughts_, milyonlarca para yuttu ve hiçbir şey vermedi
Ama karşılığında isyan. Mutlaka maruz kaldığı deniz disiplini
Görevlilerini katledmiş erkekler tarafından dayatılan af. Gibi
Biliyoruz, bu acınacak olayı takip etti.
Denizciler Las Cobras adasında konuşlandı, ancak,
Bir kez, ciddi şekilde bırakıldı. Bu birlikleri inceledim
Ziyaretim için düzenlenmiş manevralar. Genç subaylar bana bir
Mükemmel izlenim ve kışla kesinlikle hiçbir şey bırakmadı
istenen; Ama saflarda çok fazla renkli erkek vardı. Bu dürtüsel doğalarda üretilen etkiyi kim anlatabilir
Bir askeri isyandan önce kamu yönetim organının teslim olması?
İsyancılar, onlara ekleyerek başkalarının hatalarını acımasızca kaldırdı
kendi.

Belediye İdaresi ile ilgili olarak, en büyük hizmetler
özellikle kendisini ilgilendiren valilik tarafından şehre verilen
okullarında uzun bir diğer görev listesi arasında. Ama kim
Ülkesinden en çok hak ediyor Dr. Oswaldo Cruz,
kendisi şehrin sıhhi durumunun iyileştirilmesine ve
her noktada yerleştirilmiş bir sıhhi polis hizmeti başlatmıştır.
kontaminasyon ve dayanmayan emekle ilgili olarak, Rio'yu serbest bıraktı
sarıhumma. Hükümet ona cömert maddi yardım ödünç verdi
işinde, ama adamın azlığı olmadan para nedir ve
gayret mi? Bildiğimiz gibi, hastalık dişinin sokması ile yayılır
Sivrisinek (_stegomya calopus_) yumurta bırakma mevsiminden hemen önce. İçinde
1903 Dr. Oswaldo Cruz, Kongre'den gerekli tüm gerekli
Güçler, savaşına korkutucu bela ile başladı. Sıhhi
Kendisi tarafından düzenlenen polis, almakla suçlandı.
Sokaklar, evler, avlular, bahçelerdeki tüm durgun sudan kurtulmak
çatılar, oluklar ve kanalizasyonlar ve larvaların bulunduğu diğer tüm noktalardan
_stegomya_ var olabilir. Bunda maddi yardım buldu
kamu iyileştirmeleri şeması sonra şehirde gerçekleştiriliyor-
Quays'ın Binası, [52] Bataklık Toprağının Drenajı, Yıkımı
Deligöz evleri, yeni caddelerin kesilmesi vb.
Bu sıhhi eserlerin ilk yılı sarıdan 550 ölüm vardı
ateş; Ertesi yıl sayı kırk sekize düştü ve
Son üç yılda tek bir vaka kaydedilmedi. Gereksiz
Diyelim ki, sıhhi polis tugayı görevlerini sürdürüyor ve
Şehrin tüm bölümleri ve tüm evlerde ayakta durmanın her izi
Su süpürülür. Bu hiç bitmeyen bir zulüm oluşturur; ama
Sonuç, bir zamanlar bir denilen bir şehrin tamamen saflaştırılmasıdır.
Haşere ve şimdi gezegenin en güzel süslerinden biri!

Oswaldo Cruz, Amazon'a gitmeye hazırlanıyordu,
özellikle sağlıklı bir durum; Orada zaten bir görevi yerine getirmişti
geçen sene. Şimdi zaten genel sanitasyon görevini tamamlayacak
Kongre'nin gerekli fonları verdiği başladı.
Bu, belki de projesinin en önemli parçasıdır, çünkü
Her türlü sınırsız üretkenlikten oluşan muazzam bir bölgeyi açın
medeni faaliyet.

Böyle bir çalışma herhangi bir hayatın ihtişamına yeterli olurdu, ama Dr. Oswaldo
Cruz süresiz olarak devam edebilen adamlardan biri
işçileri. Pasteur Enstitüsü'nün eski-küresi endişeliydi
Ülkesine benzer bir terapötik ve profilaksi okuluyla donatın.
Körün pitoresk bir döngüsünde küçük bir bina vardı
Çöplerin yakılmasında vilayet mühendisi tarafından kullanıldı.
Dr. Oswaldo Cruz onu _institut manguinhos_'a dönüştürdü
(Deneysel Tıp Enstitüsü), özel görevle
Erkek ve hayvanlarda bulaşıcı ve parazitik hastalıkların yanı sıra
hijyen ve modern terapötiklerin farklı serumlarını hazırlamak
benimsedi. Belki de tüm bunları eklemek zor değil
Mağribi mimarisinin _Fioritura_, çalışmalara yönelik bir binaya
Bu trompetlerin gelişmemesi çağrısı; Yine de bir şey var
Bu hayali çizgiler hakkında,
Prodigal LEAG'in doğal Arabesques. Enstitü hedefliyor
Yüce Mükemmellik ve Malzemeler olmadan döşenmiş malzemeler,
Sonuçlar karşılaştırmanın ötesine yerleştirir. Geniş laboratuvarlar, rahat
En son cihazlarla donatılmış çalışmalar; ameliyat odaları
En eksiksiz cerrahi kıyafetlerle, dezenfekte edici odalara sahip hayvanlar,
vakum makineleri; Her yerde asansörler, gaz, elektrik, su için borular
ve basınçlı hava için; tüm yabancı ile kütüphane ve dergi odası
periyodikler uygun şekilde sınıflandırılmıştır; çalışma için ayrı binalar
Bulaşıcı hastalıklar ve karşılık gelen serumun hazırlanması.
Her binanın kendi ahır vardır, bu kadar kolayca inşa edilmiş
sterilize edilmiş, kutularla hayvan üzerinde yakın bir saate izin veren
kapıyı açmadan onu beslemenin yanı sıra; ve kendi salonu
deneyler ve laboratuvar, tüm çöpleri yok edecek bir fırın, elektrik
Üreten motorlar vb.

Bir grup genç Brezilyalı _savants_ rehberlik altında çalışıyordu
Oswaldo Cruz ve iki Alman bakteriyolog. Bunlardan biri, Dr.
Brezilyalı Chagas, bilim dünyasında onun için iyi bilinir.
Bakteriyoloji ve Parazitoloji Çalışmaları. Muazzam bir alan var
açık, tropikal hastalıklar hala keşfedilmemişken,
Erkek ve hayvanların marazitik hastalıkları öğrenilecek kadar çok şey var.

_Memoires de l'stitut de manguinhos_ Portekizce'de yayınlandı
ve Almanca. Almanların yaptıkları çabadan etkilendim
Ülkenin tıbbi birliklerini kendilerine doğru çekmek. Kafalar
laboratuvarların ve asistanlarının hepsi
Almanya ve onların bilimsel yöntemleri samimi olarak kabul edilmişti. -Den
Berlin Sergisi Birincil Ödül Adil bir şekilde verilmişti.
Manguinhos Enstitüsü. Geç yılların iki Fransızca _savants_, mm. Marchoux
Pasteur Enstitüsü'nden Salimboni,
Brezilya hükümeti sarı humma okuma misyonu ile. İKİ İKİ
Ordu veterinerlerimizin Rio'daki _Morve_'i araştırıyor.

Ama sivrisinek katilin evini bırakmanın zamanı geldi (_mata
sivrisinek_), Dr. Cruz lakap olarak. Güneş,
ufuk. Körfezin büyüleyici ışığında şimdi açıklandı
Bakışımız Yoğun kıyıların tırtıklı ana hatlarını yoğun bir şekilde
bol miktarda bitki örtüsü, çıplak kaya parlayan kitleleri olan isyan ediyor
Güneşi filmin arka planına karşı karşılamak için suyun üzerinde yükseliş
uzak dağların ve son olarak, dalgalanmaları olan adalar
Zengin Verdure kitleleri, gökyüzünden bir teklif gibi bahar
deniz.

Viana adasını sessizce geçmek imkansız. Komşu
Bir Fransız ailenin soyundan gelen ada Senor L ----
Bizi bir şekilde görmemize götürdüğü deniz inşaatı için tersaneleri
Meşru gurur noktası olmayan tevazu. Yapmayacağım
İyi bilinenleri açıklayın. Bizim için bir sürpriz vardı
Ancak, ahşapta çalışan Japon işçilerin bir kolonisi şeklinde
ve metal ve bu uzak topraklarda öğrenmek uygulanacak bir ticaret
daha sonra kendi başlarına. En gayretli, onların dikkat çekici
Yerçekimi ve sabit uygulama. Bunların arasında, eldeki araç, biri
Eğik gözleri yürekten bilmeyi öğrendiğimiz küçük çocuklar
Nippon'un resim albumları aracılığıyla; aptal, hareketsiz, bütün
Zihni eldeki işte yoğun bir güçle yoğunlaştı, bu
Yaklaşık on yıllık çocuk teknik olarak bir gösteri dersi alıyor
Onun tutumuyla gördüğünüz gibi, kâr etmeye kararlı olan iş.
Bu küçük ahbapların Ball'da oynadığını görmeyi tercih ederdim. Görünüşe göre
Onları bize gösterdikleri gibi görün, tüm güçlerini toplarlar,
Yaşam eşiğinde bile,
gelecek. Akşam okullarında harikalar elde ettikleri söylendi.

Günün çalışması sona erdi, Senor L ---- Deniz Kısa Bir Kolunu geçti ve
Büyük bir park koyduğu kendi Viana adasına indi
aynı zamanda güzel olan sevgisini tatmin eder
konfor. Ailenin her üyesinin kendisine bir evi var-ve
Ne bir ev!-En iyi ile İngilizce veya belki de Amerikan tarzı Amerikalı
Great Bay Windows tarafından sağlanan ışık ve hava temini,
Beflewower kıyılarında çerçevelenmiş ve kırılmış muazzam deniz genişliği
Gökyüzünde kendilerini kaybeden yüksek mavi zirveler. Mutfak bahçeleri,
Çiçekli çayırlar, çimler, bahçeler, ormanlar-hiçbir şey istemiyor ve
Her biri, yararlanmak için mümkün olan en iyi şekilde ekilir
Görüşlerin ihtişamları. Ve Viana'yı kendi içinde bir dünya haline getirmek için
Brezilya'nın en güzel kuşları bu dünyevi cennette bulunacak;
ve Brezilya'nın kanatlı türlerinin yüce ihtişamı ve
Tüylü yaratıklar güzelliğin ne kadar acımasız cömertliğini geri ödüyor
günlük dağıtır. Burada elimin ulaşamayacağı büyük sarı kuş
deli ve neşeli şarkısını döküyor, iki toucan,
abartılı gagalar, altınla aydınlatın ve açık safir tonları ayık
çalılık yeşil. Onları yakalamaya çalışıyormuş gibi yapıyorum; zar zor niyet ediyorlar
bir geri çekilme. Sonbahardan önce Eden! Senor l ----
kazanmayı başardığı parayı harcadığı sanatsal yol
İş-nadiren birlikte bulunan iki yetenek.

"Her şey çok iyi," diye mırıldandı. "Ama ne olacağını görüyorsun.
Eşim Paris'i ve burada bulmuş olabilecek çocuklarımı tercih ediyor
Zamanları için değerli bir meslek olan Rio'dan yirmi dakikalık koşu
bilinmeyen kaderlerini denemek için seçildi. En büyük oğlum yeni
York. _Ma şartlı tahliye! _ Seltzer-su sattığına inanıyorum
tür. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Hiçbir şey söylemedim. Ama kendi kendime, peşinde
Mutluluk en çok tercih edilen bazı aksiliklerden bile kaçmaz.

Dipnotlar:

[42] Brezilya'da Arjantinli'nin yarım evleri yok ve
Uruguay. Brezilya gözü ise parlak renkleri seviyor.
Bu nedenle evler mavi, sarı ve kırmızı ile kaplanmıştır.
Yeşil arka planla olabildiğince uyumlu hale getirin.

[43] Bir çuval 60 kilogram içerir.

[44] Buenos Ayres'teki Florida gibi, Old Rio'daki Ouvidor hala devam ediyor,
yetersiz boyutlarına rağmen, ana iş
Kasabanın caddesi.

[45] _flumineuse_ Rio'nun yerlisidir. Mazeret yok
Rio'da nehir olmadığını bilen, ancak
Var olmayan bir akıştan (_flumen_) adlandırılmıştır.

[46] Bir Fransız şirketi için İngilizce tarafından inşa edilen Rio Limanı,
1907'de temsil edilen sekiz milyon tonaj girdi ve temizlendi.

[47] Baron de Rio Branco'nun babası, İmparator Altındaki Bakan
Dom Pedro II., _Ventre libre_ yasasının yazarıdır,
Gelecekte doğacak tüm köleleri özgürleştirdi. Bunu hatırla
köleliğin kaldırılmasından önce gelen ölçüm, bir heykel
Rio parklarından birinde ona büyüdü.

[48] ​​Kilise partisine ait bir senatörün oyu.

[49] İmparator Dom Pedro II. nazikçe hatırlanır. Her biri konuşuyor
saygılı sempati ile.

[50] Rio Press, haber öğeleri için tam donanımlı değil
Avrupa veya Amerikan gazeteleri, ancak tonda edebi ve işgal
Şirkette değerli bir yer. En büyük dolaşım iddia ediliyor
_el commercio_ tarafından. Editörü Alcindo Guanabara olan _imprenso_
Brezilya Akademisi ve Yardımcısı üyesi, _el pais_ ile
En önemli parti sayfaları.

[51] Brezilya hükümeti tarafından yapılan çabaya adalet yapmalıyız
eğitimi genişletmek için. Anayasalarındaki bir makaleye göre,
"yazılmamış oy veremez", ancak kuralın olduğuna yemin etmeyeceğim
ciddi şekilde uygulandı. Her eyalette ilkokullar tarafından desteklenmektedir.
aynı zamanda eğitim gibi belediyeler ve devletler
kolejler. Gençliğin gücüne çok fazla çağrı var
Ortaöğretimin çok hevesli olması için yeni bir ülke
memnuniyetle karşılandı. Öte yandan, daha yüksek farklı kurumlar
Eğitim, toprağın yükselen yeteneğini çeker. [52] Santos'ta, en ağır denenen sarı humma
tamamen boşalmış quays binası tarafından damgalanmış
bataklıklar.




Bölüm XIII

Brezilya toplumu ve manzarası


Zaten beni etkileyen birkaç özelliği not ettim
Brezilya halkı ve bunlar benim olduğum için bir tür başlangıç ​​oluşturacak
Şimdi söylemek üzere. Sadece ilk elden ilettiğini iddia eden bir gezgin için
Bilgi, zorluk, elbette, herhangi bir kesin yapmaktır
gözlemlerinin çok aceleci ve
Genelleri garanti etmek için kısa.

Brezilya toplumu Arjantin'den çok farklı,
Eşit Avrupa
trendde ve aynı değişmez Amerikan üssünde; gerginliği
Fransız kültürü daha zayıflamış, dürtüsel mizaç daha fazla
Görünen, ancak sabit çalışma ve sıkı çalışma kapasitesi için
Brezilyalılar aşılamaz. Sosyal koşulları eleştirirken
Brezilya'da, köleliğin kaldırılmasının
Sadece yirmi yıl önce. Köle sahibinin olduğunu sanmıyorum
sistematik olarak zalimdir, ancak kölelik tam olarak herhangi bir
nezakete teşvik. Karşılaştığım bazı binalar ve
Bana verilen kullanımlarının açıklanması yeterince gösterdi,
Zaten bildiklerimiz, siyahlara sığır gibi muamele edildiğini
Kişisel çıkarlar tarafından dikte edildiği kadar dikkate alınır. O zamandan beri
İnsan neredeyse acımasız olduğu kadar insancıl, şüphesiz ustaların vardı
Yardımsever anları, ancak kurum yine de,
sahip oldukları gibi sahipler için tamamen demoralize edici. Siyahlar çoğaldı,
Ancak, [53] ve burada köleliğin kaldırılmasına buradan eşlik etmediyse
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, şiddet eylemleri ile, bunun nedeni
Beyaz adamın sonsuz onuru, kurum
Kurtuluş ilan edilmeden önce evrensel olarak kınandı.

Brezilya'da köleliğin çiçeklerin altına gömüldüğü söyleniyor.
Gerçek şu ki, kaybolduğunda neredeyse imkansız hale gelmişti
halka açık ve resmi olarak kabul edildi. Ve mutlu bir şekilde orada
Beyazlar ve siyahlar arasında yarış nefreti yoktu, bu iki unsur
nüfusun barışçıl bir şekilde yaşamaya devam edebildi
gerekli bir işbirliğinin tarafı. Bundan daha ileri gittiler,
aslında ve fark ettiğim bir özgürlükle karışan yarışlar
her yer. Sosyal Concord açısından, bu neden
sevinç, ancak herhangi bir indirgeyi düzeltmek için bırakılmalıdır.
Entelektüel standart. Herkes, bir
köle sahibi topluluk, misyonu olan bir orta sınıfın yokluğu
Dengeyi bir oligarşi içinde tutmak ve yolunu hazırlamak olmalıdır.
ezilenlerin kurtuluşu.

Demokrasi ilkesi "büyük beyazlar" tarafından ilan edildiğinde
Brezilya, sadece önde gelen entelektüellere destek verebilirler
Genel eğitim ve inorganik kitleler üzerinde
kölelik ve görevlisi tarafından ahlaki olarak oluşan veya deforme olmuş nüfus
Göç tarafından sağlanan tutarsız bir katkı ile kötülükler. Bu,
mutlaka, yarınla ​​karşılaşması gereken durum buydu
Kurtuluş kararnamesi. Derecelere göre bu durum
ve hala geliştiriliyor. Topluluğun alt tabakası devam ediyor,
Ancak, gösterdiğim gibi. Tabii ki,
Bu muazzam bölge, değişen toprağa sahip geniş bölgeler ve
Hintlilerin ve siyahların çok eşitsiz bir şekilde bölündüğü iklim. İçin
Bu kısa özetin amaçları, doğal olarak sadece dikkate alıyorum
Temsilci Nüfus Merkezleri. Bazı kısımlarda Zenciler
çekildikleri kasabaların tarlalarını terk etti
İstihdam fırsatları ve yerleri alındı
Kendilerini küçük çiftçiler olarak kuran İtalyan kolonileri tarafından. Başka yerlerde eski köleler kabinlerinde kaldı ve
az ya da çok gayrete sahip alışılmış görevler, bu nedenle etkinleştirilirse içerik
istedikleri gibi yaşa. Çalışıyor ve mükemmel bir uyum içinde yaşıyorlar
eski sahipleriyle.

Sosyal _elite_ ile ilgili olarak, genelini seçmek daha az kolaydır.
Burada, Arjantin'de olduğundan daha fazla
Avrupa ile karşılaştırma noktalarıdır. Sürekli biziz
feodal bir oligarşi olan başlangıç ​​noktamıza geri dönme zorunluluğu,
Gönüllü bir eylemle olan kültür ve iyileştirme merkezi
Herhangi bir heterojen kitleye oluşum süreci
ırksal ilişkilerin sarsılması. Uzun bir süre imparatorluk bir
Aristokrasinin çekirdeği, sadece bir vestigatın günümüzde kalması. Orada
Artık alt bir entelektüelin altına dalma tehlikesi olabilir
yüksek öğrenime tuhaf olan güçlü önyargısızlık olan unsur
Brezilya zihnine. Mutlaka kanıtlayacak bu unsurdur
Ülkenin kurtuluşu. Onun plantasyonunda (_fazenda_),
etkisinin merkezinde, ekiciyi aramalıyız
(_fazendero_). Son derece rafine bir teorik feodalizm, derinden
Avrupa düşünme biçimleriyle ve cömert sosyal ile
Bir zamanlar kendi on sekizinci yüzyılımızı ayırt eden standartlar
aristokrasi, bilinçsizce bilinçsiz-ve muhtemelen kalmaya mahkum
Yani-evrimi olan güçlerin ilk spazmodik hareketlerinin
Yeni bir emir, başlangıçta karışıklığı ima ediyor, o sonsuz üstündür
Avrupa'daki türünün genelliğine göre,
gelenek veya demokratik durumun sonucu. Genişine liderlik ediyor
ve toprağı sunan bir topraktaki büyük toprak sahibinin basit hayatı
Taze deneyleri denemek için her teşvik. İçinizdeki her yerde yapacak
güzel olan arayışının ve susuzluğunun kanıtlarına dikkat edin
bilgi. Ve sensiz her yerde ikna edici kanıtları görecek
sonsuz faaliyetinin. Paris'te bu etkili adamlardan biri olabilir
fark edilmeden geç, çok az prototipine icat edilmiş olarak benziyor
Hicivler tarafından, konuşma tevazu ve rulman sadeliği ile. O
Bununla birlikte, daha yakın bir çalışmayı geri ödeyecek ve aramızda geldiğinde
Yorulu görevi için yeni bir güç elde edin, bazılarını görmek istiyorum
Genç adamlarımız ona ödeme yaparak kendilerini geliştirme fırsatını yakalıyor
bir ziyaret.

Tüm bu sosyal güçlerin kendilerini oluşturma doğal bir eğilimi vardır
gruplara. Ama Brezilyalı ekici, diğer feodal hayatta kalanlar gibi
Avrupa'da, her modern reklamın saldırısına maruz kalıyor
ve bir çeşit sosyal kullanmaya cazip olan endüstriyel güç
otorite. Bu şimdi tüm toplulukların temeli-Rio'da, Aziz'de
Paul, veya dünyanın başka bir şehrinde. Son derece bir resepsiyon
Senora Azeredo tarafından desteklenen Senatör Azeredo tarafından verilen Paris hatları,
Çevreler arasındaki benzerliğin ne kadar güçlü olduğunu bir kez daha kanıtladı
kendilerinin tamamen farklı olduğuna inanıyorlar. Tek bir telgraf yeterli
Dünyadaki tüm kadınların tuvaletlerine tekdüzelik vermek ve
Senora Azeredo'nun _Salons_'sinde görülecekler daha az abartılı
Parisli bazı örneklerden Rio beni oldukça hevesli olarak vurdu
Paris olarak güzelliğin süslenmeleri arayışında. Bahsedeyim mi
Brezilyalı kadınların büyük siyah gözleri var, bu da binlerce soruyor gibi görünüyor
Sorular, genellikle soluk tenler, bazen altın bronz bir renk tonu,
Konuşmada canlı olduklarını ve konuşmada bir zevk aldıklarını
Turnuvalar?

Senores Pinhero Machada ve Guanabara bana verecek kadar nazikti
Biraz daha fazlasını görmemi sağlayan bir davetiye
politikacılar. Senor Pinhero Machada, arasında inşa edilen bir evi var.
Körfezin tamamına komuta eden bir yükseklikte palmiye ağaçları. İtiraf ediyorum
Bu büyüleyici yerde, gözlerimi açmak için daha cazip oldum
kulaklarım; Yine de, güzelin karşı çekimlerine rağmen
manzara, Brezilya siyasetinin gizemlerini incelemeyi başardım
Biraz daha yakından ve Senor Guanabara'da yapmaya başladığım gibi,
Birlik nedenlerinin baskın olduğunu ve olacağını fark etmek
Kişilikler sorununun obtrude yapmamasını sağlamak.

Anma olarak verilen toptan nasıl bahsedemeyeceğim?
Çiçekle tanışmaktan zevk aldığım Şili'nin Bağımsızlığı
Rio Society'nin tüm yabancı temsilcileriyle birlikte
Güçler? Sadece geçtiğimiz bir söz vermeliyim ki
Topu şahsen açan cumhurbaşkanı cumhurbaşkanı gebe kalmıştı
Beni resmi dörtlülünden birini oluşturmaya davet etme fikri
Elbette ülkeme iltifat etme düşüncesi. Ne zaman
Rio'nun mükemmel valisi, bu kamu otoritesinin bu kararnamesini duyurdu, i
bir felaketin yakın olduğuna inanıyordu ve vermekten çekinmedi
Kendini altına girmeye hazır ilan eden büyüleyici karısına korkularım
yanımda ateş. En kötüsü, benden önce alay konusu olmasıydı
Sadece el sıkıştığım papal nuncio'nun gözleri ve ben
Tehlikeli kariyerde bana başarı dilemekten uzak olduğunu görün
ki bu da başlamak üzereydim. Çekingen bir şekilde, eşime kırdım
Bir dörtlü dans ettiğimden beri elli yıldan fazla bir süredir döndü ve geri döndü
Eğitiminin sanatıyla ilgili olduğunu kabul ederek güvenim
Dans tamamen ihmal edilmişti. Scarlet'teki büyük şişman adam,
Yüzük bir yumurtayı kaynatacak kadar büyüktü, çıkmazımızı büyük ölçüde buldum
eğlenceli. Kendimi Hıristiyanlığın skandalı olarak gördüm.
Cehaletimizi birleştirerek, eşim ve ben pozisyonlarımızı aldık ve
yeteneğimizin en iyisini taklit etmek için düzenlenmiş
Müzik tarafından oluşan genç çifte önerilebilir
Bizim _vis-a-vis_. Bunun üzerine, orkestra, bir piyano ve diğerleri
Enstrüman, oynamaya başladı ve büyüleyici genç çiftin
Kime güvendiğimiz açıkçası örneği belirlememizi bekliyordu.
Ne yapılacak? Komşularıma baktım. Kabul edemediler.
Biri gelişmiş, diğeri emekli oldu. Cumhurbaşkanı denedi
Kendimizi umutsuz çamurluklara sokarak geri kalanımızı teşvik etmek.
Yakında görmemiz gereken tek şey ayak parmaklarımızın üzerine çıkmak olduğunu gördüm.
komşular ve sonra özür dilerim, hemen başlamak için
aynı manevra. Bunu başardım, büyük hayal kırıklığına
Göstergede alaycı bir gülümseme vermek zorunda olan Scarlet Man
Ülkemin hizmetinde sergilemeyi başardığım lütuf.

Tiyatroları görmeyi sevmeliydim. Zaman eksikti. Sadece gördüm
İtalyanca'da verilen alayın kızının bir performansı
Lirik Tiyatrosu, eski adıyla Rio'nun başlıca oyun evi
İmparatorluk. İmparatorluk kutusu emrime yerleştirildi ve
Louis Philippe tarzında döşenmiş gerçek daire. Ben
Değişmeden tutulduğunu söyledi.

Kendi opera evimizin neredeyse bir kopyası olan belediye tiyatrosu,
Brezilya başkentindeki en iyi binalardan biri, tek hatası
Milyonlarca insanın çoğunu yutması. Üzerinde
zemin kat sadık bir restoran var
Frieze'nin sırlı tuğlalarında kopyala _Theadals_, getirilen M.
ve mme. Süveyşli ve şimdi Louvre'da Dieulafoy. Burada Fransız
Colony benim için bir akşam yemeği verdi. Belli sayıda eyalet adamı
yurttaşlarımın davetini kabul ettim ve bu yüzden büyük olan
Kendimi dostluk ilişkilerinden kendi kulaklarımla güvence altına almanın zevki
Fransız ve Brezilyalılar arasında var. Bir zamanlar çok vardı
Rio'da önemli koloni. Benim için çok açık olmayan nedenlerden dolayı
geç kaldı. Ancak, tarafından tutulan resepsiyonda buldum
Fransız Ticaret Odası
Bu Fransız temsilcilerinden arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Doğal
İki halk arasındaki yakınlık o kadar açıktır ki,
Bu büyük ve güzel ülkenin cazibe merkezleri Fransızlar içindir
gerçek bir düşünce ve duygu cemaatinin sevinciyle geliştirildi
bu umutlarını ve amaçlarını bağlar. Yoğun memnuniyetime göre
Rio'nun halkı ile ilk temasımda bunun kanıtı ve aynı
Deneyim daha sonra Saint Paul'de hoş bir şekilde yenilendi; Ben buldum
Fransızlara bir Fransız olarak en üst düzey özgürlükle konuşabilir, çünkü
Akılda yabancı bir unsurun en küçük önerisi yoktu
Kendimi yeni duyarlılıklara adapte etmemi hatırlatmak için izleyicilerimin. BEN
Fransız gözlerinde ne için izleyicilerime ne kadar teşekkür edeceğinizi bilmiyorum
Fransızca'nın kendiliğinden tezahürünün yüce armağanı ortaya çıktı
zihniyet. Tıp Akademisi beni davet edecek kadar iyiydi
Onlara bir ziyaret ödeyin ve bir bilincimin özgürce itiraf edeceğim
Değersizlik, bu öğrenilen meclisle yüzleşmekten çekinti. Bu konuda
Toplantının sadece olacağını ilan ederek bana güvence verdiler
Fransız kültürünün onuruna. Buna göre gittim ve neredeyse hiç yoktu
Kendimi zaten evinde hissettiğimde ilk selamlarımızı değiştirdik
Fransız bir atmosferde. Tıp bilimi söz konusu değil,
Bana sunulan hassas ücret, genel üzerine bazı yansımalardı
Muhteşem entelektüel tarafından geliştirilen bilim felsefesi
Fransa'nın emeği ve faaliyetlerine verilen güçlü liderlik
Ülkemiz tarafından medeniyet. Bir şey daha cesaret verici olabilir mi
Dikkate alınarak, tarihin ifadesinin bu ilgisiz kabulü
Fransa pahasına kendilerini kim yüceltecek kaç kişi var?

Bangu fabrikalarında beni çok farklı bir atmosfer bekliyordu.
takdire şayan eğirme ve dokuma fabrikaları; Burada çiğ Brezilya pamuk
içinde bulunan canlı renklerin baskılı şeylerine dönüştürülür
İşçi sınıfları kendilerini örtmeyi ve böylece bir ziyafet sağlamayı sever
gözlerimiz için. Burada beyan etmek için daha az soyut terim vardı
Saygı Fransa'ya çok özgürce verildi. Ama burada, diğer kısımlarda olduğu gibi
Büyük Cumhuriyetten, özel olarak söylenen birkaç kısa kelimeyi buldum
Karşılaşmalar hala gürültülü gösterilerden daha ikna edici.
Sosyal evrim işi nerede sürdürülüyorsa devam ediyor
Gelecek için iyi bir vaat görüldü, onların bir sevinçtir.
Fransızca, ileri ile ilişkili ülkelerinin adını bulmak için
hareket. Bangu'nun muhteşem endüstriyel gelişimi diğer birçok
Benzer merkezler Brezilya'da bu yönde neler yapıldığını göstermektedir.
Avrupa'da daha çarpıcı bir şey görmedim. Brezilyalılar var
Argentinos ile eşit derecede
Mümkün olan en yüksek mükemmellik, ellerini koydukları herhangi bir iş.

Brezilya'da korunma yasalarımızı zaten söyledim
Endüstriyel ve tarım işçileri bilinmemektedir. Değil ama ne
Politikacılar konuyu incelediler. Ama kusurlu olarak merkezlenmiş
Tüm bu yüzen yetkililerin organizasyonu, görmek zor
Bu tür yasaların oysa nasıl etkili bir şekilde uygulanabileceği. Daha fazlası
Bu nedenle kredi, Brezilya emeğinin büyük işverenlerinden kaynaklanmaktadır.
ellerinin maddi durumunu iyileştirmek için ellerinden geleni yaptım
bunu yapmaya zorlanmayı beklemeden. Çalışan nüfusu
Bangu, _Chalets_'deki ülkeye dağılmış gibi görünüyor
takdire şayan hijyenik ve hepsi fiziksel en iyinin yönünü giyiyor
ve ahlaki refah. Toplantılar için büyük bir bina sağlandı
ellerin kendilerini eğlendirebileceği her türden ve bir tiyatro
tiyatro ve konserlerle. Olduğumuzu belirtmek gereksizdir
_marseillaise_ suşlarına ve Fransızların
Cumhuriyet şiddetle alkışlandı. Bunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum
Burada ya da başka bir yerde kara taraf yoktu. Bende
göçmenlerin isteğinden yüksek sesle şikayet ettikleri gerçeğini gizlemedi
bazı bölgelerde acı çektikleri denetim. Adil görünüyor
daha fazlası olandan daha fazla olandan kurtulmak için
denedi. Doğal olarak _fazendas_ 'ın çiftçisi
En çok dikkat çünkü o derin ve neredeyse tükenmez
Ulusal Zenginliğin Kaynağı.

Bunun üretkenliği için herhangi bir sınır olmadığı anlaşılıyor
Birçoğu sırasında doğurganlığı geliştirilmiş ve yenilenen toprak
yüzyıllar güneş ve yağmurun birleşik eylemiyle. Yan yana
köleliğin barbarlığı, barbar bir sistem uygulandı
yoksulluğuna neden olan toprak. Şimdi ilişki
Üretim ve döllenme arasında belirgin bir şekilde ilerlemiştir.
Bununla birlikte, çiftçiyi bekleyen çok bakire arazi var. .
rasyonel bir tarım sisteminin gerçek sorunu uygulanacak
Brezilya gelecek nesil için bırakılacak. Bu arada, en iyileri
Ormanlar yanıyor ve ufku dumanla dolduruyor. Bu temsil eder
Brezilyalıların araziyi "temizleme" dediği şey. Ama Brezilya ormanları
bir paragrafı veya bölümü değil, bir hacmi hak edip yazarı
hem öğrenilmiş hem de bir şair. Fairilöz bölgeleri ziyaret etmedim
Amazon'dan, ama şaşırtıcı olsalar da, bence olabilirler
Ormanlar tarafından benim üzerimde yapılan güçlü izlenimi neredeyse hiç aşmıyor
Saint Paul. Sinir alımımızın ötesinde bir sınır var
Hangi noktada duyum için duyarsız hale geliriz. Avrupa'da yaşadık
kalıplanmış doğa güçlerinin güzel bir uyumu arasında
Tüm izlenimlerimiz belirli bir güzellik biçiminde; Hata bulmak için
Sanatın en yüksek ilhamları olduğu için onlar kutsal olurdu
bu kaynaktan çekildi. Böylece, bilinçli ya da değil, yaşadık
hoş bir duygu dengesinde, bize kesin olarak bize dayatan
Doğanın gösterisinden türetilecek duyum sınırlamaları
sağlar. Bu nedenle, aniden bilinmeyenle karşı karşıya kaldığımızda
Gücü ve canlılığı tüm önceden düşünülmüş kavramlarımızı paramparça eden doğa,
ve organlarımızın tüm odağını değiştirin,
Birincisi tam şaşkınlıktır. Alışmak için zaman ayırmalıyız
Kendimizi bir başkasına maruz bırakmadan önce bu yeni duyum sırası ve
İlgili bir estetik duygusu açısından tekrar geri dönün.
Seviyesine yükselmeden önce birkaç baş ağrısına katlanmak zorunda kaldım
Berlioz veya Wagner dehası. Ya kendi manzaramızı karşılaştırırsak
Gluck veya Mozart'ın müziği ile mi? O zaman Wagnerian'ı kavrayabilirsiniz
ayrılan bir aptallık üreten bakire ormanların öfkesi
Analiz ve üstünlük kargaşası için bir av yapamazsınız. Ve
Bütün bunlar sadece bir şoka maruz kaldığımız için olur
Dünyanın karasal güçlerinin daha yüksek tezahürü.

Rio'nun Botanik Bahçeleri dünyadan ünlüdür. Şaşırtıcı
Yeşillik biçimleri, antik ağacın cesur büyümesi ve genç çekimler,
Her türlü sebze yaşamının ayinsizce yoğun bolluğu,
Hayatımızın en erken aşaması ne olması gerektiğini hatırlamak
Gezegen, beni suskun bir sürpriz durumuna indirdi. Söz verdim
Kendim harikalarına ikinci bir ziyaret, ama bunu hiç başaramadım, çünkü
Daha büyük büyünün gözlükleri beni başka bir yerde gözaltına aldı.

"Bon Vista," İmparator'un Rio banliyösünde köy evi
halka dönüşecek güzel bir parkla çevrili
bahçe. _Flumineuses_, sık sık hacları yapar,
aileleri, ağaçlarının gölgesinde bir gün geçirmek
Sıcak sezon. Ama gerçeği söylemek için, bu şekilde zevk alırken
Yapay olarak yapılan bahçelerde kendilerini Avrupalılar, bir zevk aldım
Sizi karakollarda bekleyen Amerikanlaşma içinde içerken
Saldırıya ilerliyor gibi görünen genç Corcovado ormanı
kentsel medeniyet ve Rio sokaklarında bile insanı takip eder.

Bu kentsel orman, Brezilya başkentinin takılarından biridir.
Şehri güçlü kucaklamasıyla gizler ve kararlı görünüyor
nüfusu denize geri çek, o zaman fırladı, sürünüyor
her açık alana sinsice, caddelerle harmanlanıyor, yayılıyor
kareler ve parklar üzerinde ve her yerde zaferi ilan eder ve
Doğanın birinci gücünün zaferi gecikmiş ama tekrarlanabilir
insanlığın enerjisi. Ağaçlar, sürüngenler, eğrelti otları, çalılar-tüm bu formlar
çizmek için körfezi taçlandıran yüksekliklere monte ediyor gibi görünüyor
güneş ışığından canlılıklarının yenilenmesi. Yüksek zirvesi
Şehrin üzerinde düşünen corcovado (2000 feet'in üzerinde), büyük görünür
ufuk ve kişi ilk düşüncesinin
İstilacı bu yüksekliğe tırmanacak ve muhteşem panoramayı inceleyecekti
ondan önce. Galilean'dan farklı olarak,
mülkiyet arzusuna dikkat edin. Ama ne yazık ki! Tahsis etme görevi
bazı engellerle karşılaşmadan gerçekleştirilmedi ve
Dağ tırmanıcı dikkatini bir noktaya konsantre etmek zorunda kalır
onu karşı konulmaz bir cazibe kavrayışında tutan gezegen.
Bir füniküler demiryolu bu ofisi onun için gerçekleştirir; Ve daha fazlası olmadan
Kendinizi şubelerin altına çekilmesine izin vermekten daha sorun,
Aniden bir yükseklikte ortaya çıkıyorsun, o zaman Rio'nun sihirli bir vizyonu elde edersin,
Körfezi, adacıkları ve bir dağlık dağın üzerine
Diğer, nihayet denizde yutulana kadar. Yeni Bir Dünya
burada bakışlarınıza açıklandı-tüm mucizesinin
Dünyanın birçok yönü, ebedi oyunun burada
Işık ve Gölge, yaratan sürekli değişen bir resim oluşturur
cansız doğada bir dünya draması. Biraz tanıştığın için şaşırdın mı
Parisliler burada mı? Hayır, fazla değil. Endüstriyelimizin ilk sonucu
Ekipman dünyanın oranlarını azaltmaktır. Daha kolay
bir kıtadan diğerine gitmek için günümüzden
Bir köyden diğerine gidin. Şahsen bundan memnunum, çünkü
Bizim Fransız halkı için hiçbir şey yabancı seyahat etmekten daha iyi olamaz
Ülkeler, bu şekilde olduğumuzdan beri,
Kötü bir şekilde ihtiyacım var.

Corcovado'dan aşağı inerken, "Silvestre" te durmalısınız, bu yüzden
Dağlıkta kesilmiş gölgeli bir yol sizi şehre geri getirecek,
Parazitik büyümenin bolluğunun olduğu bir ahşap vahşi doğası yoluyla
Dalları kaplar, onları tendrillerin çılgın bir karışıklığına bağlar.

Sonra Corcovado'dan sonra Tijuca sizi çekecek ve
Eski, harika bakış açılarıyla bitiyor. Bu durumda zevk
oraya varıyor. Şimdi uzun bambu çizgilerinden geçiyorsun,
Işık yaprakları tepeden buluşan; Şimdi bir seyrini takip ediyorsun
ormanın verüründe görülen gürültülü şelale; Anon sen
Taze ve hassas yeşilliklerle gölgeli bir vadiye inin
muz ağaçlarının veya tüm
Büyük Körfezin girintileri açıkça görülebilir ve küçük bir Körfez
Bir çığ ve kayalar ve kayalar yalanları ortaya çıktı, burada
Gizemli sular hıçkırır ve bir çiçek yatağında kaybolur. Her zaman ileri,
Motor otomobil, kontrol etmek için bir hızda başını sürdürür.
Genellikle bir anın zevkini uzatmayı bırakırız, ama eğer biri olmazsa
Kendine iyi bak, sonsuza dek durabilir. Kalem iletmek için güçsüz
Belki fırça ne ortaya çıkarabilir-hayatın sevinci şişir
Her dalın ve yaprağın özünü, her çiçek ve meyveyi patlatıyor
En uzun sürenin en yüce ekstremitesine en alçak çim bıçağı
ağaçlar ve sebzenin her organını çok etkileyici aktif hale getirir
dünya. Üreten basit bir sarmaşıktan önce durakladığımı hatırlıyorum
Milyarlarca çiçek açtı ve bir tür ağacı hapsetmişti
mavi alevlerin çadırı. Bu örnek tek başına önlemi verecektir
tropikal doğurganlık. Sürüşümüzün nesnesi "imparatorun
Tablo "ve" China Street. "
daha az görkemli görünüyordu, ama dünyanın başka herhangi bir ülkesinde
Bir hayranlık uyandırması uyandırın. Şehre başka biriyle döndük
Rota, dağın bir kısmını villa sıralarının yerleştiği bir kısmını geçiyor
Çiçeklerde gökyüzü ve deniz arasında yarıya asılmış gibiydi. Geri döndün
Rio'da ormandan ayrıldığınızı fark etmeden önce.

Petropolis'ten bahsetmeden Rio'dan bahsetmek imkansızdır.
Başarısını sarı fever sivrisineklere borçludur. _Flumineuses_ oluşturulmuş
kaçmak için bu dağ istasyonuna göç etme alışkanlığı
Veba taşıyan sivrisineklerin saldırılarından çok aktif
Gün batımından sonra. Çok iyi kurulmuş bir bela korkusu,
Rio'dan ve kafalarında imparator vardı-
Cumhurbaşkanı, Bakanlar ve Diplomatistler,
aileleri. Böylece Rio'dan bir saatlik yolculuk olan Petropolis içeri girdi
Biraz büyüleyici villaları duran şık bir sulama yeri
Tropik bahçeler ormanında. Herkes için keyifli bir yer
Görünüşe göre dış dünyanın işine geri dönebilir,
Gerçekten, yeterince uzakta. Bu nedenle Avrupalı ​​diplomatistler
burada uzun günler geçirin, ziyaretle dolu, geziler (var
bu merkezden yapılacak birçok büyüleyici olan) veya boş dedikodu
bu işin eksik olduğunu; Ama bunu her yerde biliyoruz
Geleneksel yardımcı programdan daha güçlüdür ve gelenek çok titizdir. Şimdi
Sivrisinek, Hükümetin yerleştiği Rio'yu terk etti.
sermaye, dağ istasyonunu diplomatlara bırakarak ve
kağıtlar. Diplomasi bir hükümet turu olmadan nasıl var olabilir ki
"Sınırlama"? En küçük formalite için,
tren. Akşam geri gelmek yorucu. Biri otele gidiyor
gece için. Arkadaşların sana sahip olur ve sen
Rio'da şaşkın mı, tüm yazışmalarınız cevapsız yalan söylüyor
Petropolis. Sonuç olarak, şimdi "
Diplomatlar Rio'ya yerleşmeli, "Baron de Rio Branco'ya yakın,
Petropolis'teyken bir şekilde her zaman Rio'da olmayı başarıyor ve
_Vice Versa_, sadece layık "tampotentiariler" i üzmek için. Bütün bunlar
Belli bir para harcaması olmadan yapılmadı. Bütçe Komiserleri,
Dikkat et!

Theresopolis, Rio'dan üç saat uzaklıktaki başka bir dağ istasyonudur. Üzerinde
Körfezin Karşı Kıyısı A Demiryolu Tırmanıyor veya Alt Çarpıda Rüzgar
Yamaçlar, geniş bir plato kadar ormanda yolunu kesiyor,
bu yüzden sizi aralarında dolaşmaya davet eden bir dizi yol yayar
Bu şiddetli bitki örtüsünün şaşırtıcı fenomenleri. A
"Sirk" çıplak kayaların, biri olan sivri zirvelere sahip kıllar, bunlardan biri,
Bir insan elinin işaret parmağına benzeyen, bilinir
"Tanrı'nın parmağı" olarak. Bu adımlarınızı hangi şekilde bükerseniz?
Müthiş ve zorunlu parmak, ufka karşı kendini kaldırır,
Cennetten gezegenlerin yolunu izliyorsanız. Güzellik
Theresopolis, çılgınca sınırlayıcı torrentlerinde yatıyor,
Dev kayalar, rotasında yığıldı, acımasızca yok ediyor
Günlük yaşam mücadelesi yapan yeşil büyümeler. Benim için bu dev
Strife eşsiz bir gösteri sağlar. Diziyi itiraf ediyorum
demiryolunun her iki tarafında açılan orman panoramalarının
Rio Bay Theresopolis'e, günün gezisine sihirli bir cazibe verin. Bir ışığın şeffaf dantelini gökyüzüne karşı yükseltti
Şemsiye, korkunç bambular uzun sürgünlerini yakın dövüşe attı,
yeşil ciritler gibi şekillendirilmiş; çalılar, hem ince hem de şişman ve
Her türlü yapraklı büyüme, ağır dallara tecavüz, yıpranmış
parazitlerin ağırlığı ile; sürüngenler boas gibi yirmediler.
Destekler, en yüksek ağaçların tepesinden geri dönerek bir servet
bir kez daha kendi dünyalarına ulaşan ince tendiklerin
Taze kök alır ve gelecekteki kavga için yenilenmiş güç çeker
Taze dirençler, ailenin tek bir tanesi, yaprakları gibi
Genç bambu, o kadar iyi ki sap çok görünmez, tamamen
zayıf ama inatçı ağında bütün bir ağacın örtülmesi
Bizim içinde bulunan herhangi birini utandıracak olan yeşil bir ağaç etrafında
Eski ve klasik bahçeler-tüm bunlar ve diğer birçok yönü
Muhteşem orman, olmayan ve hiç bitmeyen bir hayranlık uyandırır,
karşıt bir savaş alanında dağıtılan darbelerde merakla karıştı
Silahların taşınmaz olduğu için daha az ölümcül olmadığı kuvvetler.

Rio'dan Saint Paul'e giden yolda görülecek bir orman yok. Burada
adam geçti. Her tarafta yıkım belirtileri
sistematik yangınlar tarafından işlendi. Senor Paul de Frontin sayesinde
Şirketin yöneticisi ve fırsatım olacak iki arkadaşı
Daha sonra tekrar konuşun-Senores Teixera Soares ve Augusto Ramos-Yaptım
Mümkün olan en iyi koşullar altında yolculuk. Büyük nokta
Ülkeyi geçerken görmek için. Daha iyi bir yol hayal edilebilir mi
lokomotifi koçun arkasına yerleştirme
_salon_ gibi düzenlenmiş, ön duvarı alınır ve değiştirilir
basit bir balkonla mı? Halıların tazeliğine karşı korunması için
Breeze, kendinizi rahatça kurulmuş buluyorsunuz.
Bir manzara dağları, nehirleri, vadileri görebileceğiniz bir manzara
Beş yüz kilometrelik bir koşu sırasında senden önce. İçin
Temiz havada ve güçlü içebildiğim günün tamamı
Işıklar, yeni güzellikleri keşfetmek için hevesle baktığımda. Bir mesele olarak
Aslında, dağlardan ve yamaçlardan başka bir şey görmedim
Yerli bitki örtüsünden özenle umutsuz. Burada ve orada küçük
Bir çatlakta büyüyen muz ahşabı kabinlerin yakınlığını gösterdi
Güneş ışığında sergilenen Negro kolonistlerinin ve yavrularının
Hiçbirinin kızaramayacağı utanmaz bronz çıplaklık. Onlar
Çiftçinin gizli olmayan hayatına liderlik etmek
Dünya minimum sorun için maksimum hasat. Altında olup olmadığı
Yetiştirme veya Yalan Atık, Yılın bu zamanında arazi sunulan
Aynı çıplak vahşilik. Bazen bir tepenin tepesinde
duvarlarla çevrili eski plantasyonlardan biri görülecektir
Köleleri veya kahve bahçelerini hapsetmek için inşa edilmiş, şimdi terk edilmiş çünkü
Toprak, giyinme isteği için yıpranmış veya uzun solukluklar
Yeşil genç pirinç mahsullerini, kayaların üzerinde duran su yolları ve
BROOSHWOOD'DEN KÜÇÜK-Kuşların Son Tesisi,-
Yeni bitki örtüsünün büyümesinin ulaşmaya istekli olduğu kalsine ormanlar
Güneş hiç kesildi ve bastırıldı; Ve her yerde yanıp sönüyor
Kendilerini kuşlara çözen kırmızı ışık, titreme çarpıntısı
kelebek haline gelen mavi alevlerden veya
Dans eden bir sinek kuşu bulutunu ortaya çıkaran fosforlu ışık. Açık
Siyah dumanın ufuk noktaları, yanan ormanlara yönelik ormanlar
Tüm bölümlerde gelecekteki hasatlara yol açmak için-melankolik bir gösteri
Mazeret bile olmayan doğal güzelliklerin ahlaksız bir yıkımı
Gereksiz olarak, muhteşem ormanlar sadece kurtarmak için saldırıya uğradığından
Yetiştirme ile tükenmiş araziyi gübreleme sorunu. Bana söylendi
Bu ilk ateşin patlak vermesinde büyük Carrion kuşları ortaya çıkıyor
Kaçan maymunların ve yılanların geri çekilmesini kesmek için sürülerde
terör içinde. Trajedinin bu bölümüne tanık olmadım, ama yakındım
Korkulu parlamanın tüm dehşetini görmek için yeterli. Çatlak
yanan avuç içi, kör edici dumanların dönen bulutlarında çatlak
uğursuz bir parıltı ile dallar ve dallar yere yığılmış
Boles'in kömürleşmiş kütüklerinin bulunduğu muazzam alevli yığınlarda,
ateşle alçaltılmış, cesetlerinin yattığı yeryüzüne gürültülü bir şekilde düştü
ve yarın kahve plantasyonundaki küllere yavaşça ortaya çıktı
Yeni yaşam biçimlerini geliştiren Doğa Yasası'na uygun
ayrışmış ölüm unsurlarının.

Akşam vakti, tezahüratların istasyonuna girdik.
Fransız Cumhuriyeti'ni yüksek sesle beğeni toplayan öğrencilerin bizi
neşeli karşılama. Birkaç dakika sonra kendimizi bir ziyafette bulduk
Görünüşe göre dünyanın her ülkesinin temsilcileri tarafından katıldı,
Ve Brezilyalılar ve Fransızlar kardeşlerini ifade etmek için birleşti
Yüce idealizmin sözlerindeki özlemler.

Saint Paul şehri (350.000 sakin) çok merakla Fransız
Bir hafta boyunca bir kez yapmadığım bazı yönleri ve gelenekleri
Yurtdışında olma hissi. Saint Paul'un özelliği bu Fransızca
evrensel dildir. Saint Paul toplumunun daha fazla olması gerekiyordu
Cumhuriyetteki diğer topluluklardan belirgin şekilde bireysel ve
Fransızlarla güçlü bir şekilde güçlenmenin bu çift fenomenini sunuyor
ruhu ve aynı zamanda bu kişisel geliştirme
belirleyici özelliklerini oluşturmak için giden özellikler. Yapabilirsin
Paulist'in Paulist'in çok kemik iliği olduğunu kabul et
Kemikleri-Paulist Brezilya'da, Fransa veya başka bir topraklarda;
Ve sonra bana nezakette daha fazla Fransızca bir adam olup olmadığını söyle, daha fazla
aristokrat kisvesinde konuşmada çevik veya daha sevimli
Ortak ilişki, bu Paulist iş adamından, bir kerede çok ihtiyatlı
Ve kahveye yeni bir değerleme verdi. Biraz konuş
Senor Antonio Prado ile birlikte, Saint Paul valisi ve
Konağı muhteşem bir park çerçevesinde yer alan önde gelen vatandaşlar
tropikal bitki örtüsü, herhangi bir ülkede güzel bir şey olurdu ve
Bana böyle zarif bir konuşma sadeliğinin yaratıcı olup olmayacağını söyle
Fransız ruhunu ifade edin. Aynı şey yeğeni için de söylenebilir,
Zaten konuştuğum Senor Arinos de Mello, zeki bir adam
hayatını bakire orman ve
Bulvarı ve bir Parisli için kolayca alınabilir ama yumuşak bir
Creole aksanı. Brezilyalı güneşlerde veya Brezilyalılara Basing Fransızlar
Latin yaylarının derinlemesine içmek-onları hangi isim bildiğimiz önemlidir,
böylece nabızları aynı kardeşlik kanıyla atar!

Paulist karakterin güçlü bir şekilde gelişmiş olması
kendi çizgileri ve Brezilya devletlerinin özerkliğinin izin verdiği
Üretken enerjinin sınırları içinde en iyi bağımsızlığı
Federal özgürlük, bazılarının olduğu gibi aceleci sonucunu çizmeye yol açtı.
Farklı iller arasında keskin bir rekabet ve ayrılıkçı görmek
Çok meşru bir hırsdan başka bir şey olmadığı eğilimler
Konfederasyonun korunması altında serbest bir evrimi yönetmek için
ilgi alanları.

Saint Paul ve Rio'nun eyaletleri
Konfederasyon, hem entelektüel üstünlükleri ve
ekonomik genişlemeleri ve kişisellerinin istikrarlı artışı
Federasyondaki ağırlık doğal olarak etki ile orantılıdır
haklarını kullanmayı başardılar
özyönetim. Hiç kimse imtiyazlarını ihlal etmeye çalışmadığı için,
Ve yapabileceği tek eleştiri olarak bazı devletler
şu anda hükümetin tüm görevlerini yerine getirmeye uygun değilken
Ayrılık teşebbüsünün her birini zayıflatma eğilimi göstermeli, ciddi değil
Parti, Saint Paul veya Rio'da ya da gerçekten başka bir eyalette,
Hatta bir gevşemenin olasılığını tartışmak için rıza gösterecekti.
Federal kravat. Paulistler Paulistler ve kalacaklar, ama
Brezilyalı Paulistler.

İlk ziyaretim Saint Paul hükümetinin başına ödendi,
bana en cömert misafirperverliği uzattı. Senor Albuquerque
Eyalet başkanı Lins, beni onun huzurunda aldı
Bakanlar-Maliye Bakanı Senor Olavo Egydio de Souza; Senor
İçişleri Bakanı Carlos Guimaraes; Senor Washington Luis,
Savaş Bakanı; ve yeni boşaltmış olan Senor Jorge Tibirica
Başkanlık Başkanı ve en seçkin devlet adamlarından biriydi
Saint Paul. Senor Augusto Ramos ve Konsolumuz M. Delage,
Kimin takımı, zekası ve görevlerini geniş anlaması
Her şeyden önce övgü, vesileyle de mevcuttu. Başkan,
Fransızcasının kusurları hakkında abartılı bir fikri olan, yönetti
Bana mükemmel ifade edilen ifadelerle iletmek için onun sıcak sempatisi
Fransa, gerçekten de bizim samimi resepsiyonu tarafından kanıtlandı. BEN,
Benim sırada, ona Fransa'nın kardeşlik duygularından emin oldu.
Saint Paul için olduğu gibi genel olarak Brezilya ve Brezilya çıkarları
ve özellikle Paulist toplumu. Ve sonra, sanki bunu kanıtlamak için
İltifatlarımız sadece görgü kuralları tarafından talep edilenler değildi,
Konuşma, Saint Paul ve Fransa'nın böyle olduğu konulara dönüştü
Paulist'in beğenmekten çok zevk aldığı gibi karışık
Fransa, Fransız gibi hayranlıklarını ifade ederek
Paulistler tarafından böyle sersemletici bir hızla yürütülen muazzam çalışma,
Gelecek için umutlarını bulan modern bir devlet geliştirirken
Geçmişte gerçekleştirilen mucizeler.

Gelişmiş olarak şehir hakkında koşmak benim için bir zevkti. Sormuyorsun
Saint Paul'den Rio tarafından döşenmiş sahne belirleme; Yine de yok
Pitoresk eksikliği. Pahalı villaların bulunduğu Saint Paul banliyöleri
Muhteşem bir şekilde before edilmiş bahçelerde parlak renk noktaları yapın,
Bazı iyi bakış açıları sunun. Sınırlı bir esplanade sonunda
Ağaçlarla plato aniden nazik bir vadiye düşer
bir parkın sitesi için takdire şayan bir şekilde tasarlanmış gibi görünüyor, layık
Yetkililer Saint Paul'un hırsları, ancak bunu yaparken belirlerse
Arazinin fiyatı hala ılımlı. Şu anda tek kamu bahçesi
Kasabanın sahibi olduğu, neredeyse hiç düşünülebilecek oldukça bir gezinti
mütevazı bir geçmişe hoş bir tanık olarak.

Yürüyüşümüz sırasında müzeye geldik,
Brezilya'nın bağımsızlığının ilan edildiği Hill. İçerir
Güzel zoolojik, botanik ve paleontolojik koleksiyonlar. Ben
Kanat genişliğinde otuz santimetreden fazla gösterilen güveler ve
Sinek kuşları cockchafer'lardan çok daha küçük. Ben durakladım
Tarih öncesi Amerika'nın kalıntılarını içeren vakalardan önce,
Aborijin Kızılderililerinin eşyaları, süs eşyaları ve barbar elbiseleri
Günümüzde kısaltılmış pantolonlarda ve kalıntılarda ne yazık ki seyahat edilir
Sert keçe şapkalar.

Gelişimi olan okulları ziyaret etmek için zaman yoktu
Paulist hükümeti büyük önem veriyor. Ancak söz verdim
Eğitim Koleji'ni arayın ve gerçekten de çok az olabilir
Daha az, bu muhteşem kurum herhangi bir ülkede bir model olacağından
Avrupa. Okuyucuyu yönetemediğim için pişmanım ama pişmanım
Bina tüm detaylarında görmek için-çalışma için odalar,
Bahçeler, atölyeleri. Genç Müdür, Senor Ruy de Paula
Auteuil Kolejimizde öğrenci olan Souza, profesörleri
en büyük kredi ve onları aşma tutkusunu gizlemiyor. A
Bana çok fazla gurur verici resepsiyon verildi,
Bazı yazılarımdan alıntılarını işitme sürpriz oldu
profesörlerden biri tarafından yapılan bir konuşmaya girdi. Fransa ve
Fransız kültürü doyurucu bir alkış aldı. Karşılamanın sıcaklığı
Bana Saint'te verildiğinde Paul sadece Rio tarafından geride kalabilirdi. Bir cazibesi
Hamamsallığa kardeşlik duygusunun doyurucu genişlemesi eklendi.
Ülkemizin onuruna gösteriler. Zevk ne zaman hissetti
Aynı ailenin üyeleri ayrıldıktan sonra toplanır ve
Karşılıklı sevgi, hayatın sırasında cömertçe geliştirildi.
Deneyim-bu,
hem eğitim kolejinde hem de hukuk fakültelerinde öğrenciler
Genç erkeklerin mükemmel Fransızcalarında bir konuşma yaptı.
Takip eden konferansa girişlerin en iyisi. Akşam
Aynı genç erkekler bir meşale alayı düzenlediler. Bir pencerede durdum
her iki tarafımda bir Fransız subay ile. Hareketli bir konuşma yapıldı
Bana karşı evin balkonunda duran bir öğrenci tarafından.
Alay, _marseillaise_ suşlarına geçti,
Fransa onuruna hurrahların kargaşası.

İki Fransız memurdan bahsettim. Şimdi burada bir Fransız ordusu var
Polisin eğitimine emanet edilen misyon
Saint eyaletinde düzeni sağlamak için görevi olan güç
Paul. Komutan olan Albay Balagny, Furlough'daydı.
Yerini alan Teğmen-Albay Gattelet, son derece hak ediyor
katı disiplini ulusal ile birleştiriyor gibi görünen asker
şehir.

Görevin çok popüler olduğunu memnuniyetle gözlemledim
Aziz Paul. _Sambre-et-meuse_'nin yürüyüşü bir kalabalık çaldığında
Fransız subaylarıyla birliklerin geçmesini izlemek için toplandı
başlarında. Bu güçle yoğun bir şekilde gurur duyduğunuzda, halk
Onları tezahürat etmekten memnuniyet duyuyorum. Ben düzenlenen güzel bir incelemede bulundum.
Varzea de Corma'da manevralar alanı. Saint Paul'un askeri
Longchamp'ta güvenilir bir şekilde şekil,
Hareket, herhangi biriyle karşılaştırma yapabilir. Brezilyalı eklemeliyim
Misyonun çabalarını ikinci sırada yer alan memurlar bir gayretle çalıştırılır
Bu, sonuçların kredisinin büyük bir kısmını hak eder.

Albay Gattelet'i tebrik ettiğimde,
Cezaya sık sık başvurmak zorunda kalmıştı
Adamları gördüğüm noktaya getir.

"Ceza!" dedi. "Hiç idare etmek zorunda kalmadım. Yok
Doğru, bir kere; Ve ceza vermek istersem sormalıyım
Savaş Bakanı'nın izni. Ama hiç fırsatım olmadı
Böyle bir şeyi düşünmek için bile, çünkü tüm adamlarım onlar kadar uysal
uyanık ve iyi huylu. "

Sadece hayran olabilirdim. Seçkin bir birlik tartıştığımız doğrudur,
Sadece özel maddi avantajların değil, aynı zamanda çağrılan çeyreklerin tadını çıkarın
Kışlaların kaba adı, ancak kolaylıklar için hijyen ve
konfor, sefil bütçelerimizin bize izin verdiği her şeyi çok aşıyor
Fransız askerlerine sunmak.

Dipnotlar:

[53] Birçok plantasyonda,
Altı çocuk taşıyordu. Bu gibi durumlarda usta iyi bir parça yapmıştı
işletme.




Bölüm XIV

Brezilya Kahvesi


Brezilya'dan bahsetmek mümkün değil, hala daha az Saint Paul,
Kahve sorusu kırılmadan. Muhteşem uzatma
Kahve plantasyonlarının son yıllarında ve
Mevcut olağanüstü servet birikimine izin verildi
Bütün dünyanın Brezilya'ya dikkati _fazendas_.

Konuyla ilgili büyük ciltler yazıldı ve memnuniyetle benim
okuyucular. Orada benim de tüm figürleri bulacaklar
Bir başkasının alıntı yapabileceği gibi, ama ayrılma niyetime uyuyorum
istatistikleri kendi özel konuşmaları ve burada bir hesap vermek
sadece gözlerimin gördüğü şeylerin.

Brezilya kahve plantasyonlarını incelemek istiyorsanız, sadece
etrafına bakmak için. Sana kahve bitkisini gösterebilirim, aralarında bir çalı
Yeşillik ve şekli için üç ve beş metre yüksekliğinde
büyüme, kutuya güçlü bir benzerlik taşır. Çiçek çok benziyor
turuncu ağacın, ama daha ince bir koku ile. Meyve,
veya "kiraz", ilk başta kırmızı, sonra kahverengimsi bir renkte, iki tane içerir
Çekirdekler. Kahve bitkisinin karakteristik özelliği,
aynı zamanda çiçek ve meyve, olgunluğun tüm aşamalarında,
İlk çiçeklenme bittikten sonra, ilgilenen bir gösteri sağlar
ben çok. Ancak bu koşullar altında, her neyse
Sezon Hasat yapılabilir, mahsulün çok olması gerekir
Kalite eşitsiz. Davayı karşılamanın tek rasyonel yolu
Her yıl birkaç hasat var, ancak yargılamanın maliyeti
Elde edilen kalitedeki farkla kapsanmaz. Bunun için
nedeni _fazendero_ genellikle yılda bir hasat yapmak, koparıyor
Aynı zamanda, küçük haddelenenden değişen kalitede meyveler
tüm bitkilerde bulunan _moka_, az ya da çok mükemmel
Ortalama tüketiciye yönelik meyveler. _Fazendero_ değil
piyasaya koyma hatasını tüm kahve karışımı
nitelikler. Meyveler asfalt üzerinde açık havada kurutulduğunda
Makine tarafından sıralanırlar ve bu nedenle yedi farklı tür
doğal olarak değeri kalitesine bağlı olan elde edildi.

Ancak, mutsuz bir şekilde, Brezilya ürününü satın alan Canny bayileri
Bu şekilde sınıflandırılmış, icat etmekten daha fazla baskı yapmaktan başka bir şey yok
Taze kombinasyonlar, kendi kârlarını artırma eğilimindedir, ancak
Aynı zamanda damaklarımızı mahvetmek için. Burada Bercy Gizemlerimiz var
Kahve Pazarı'na ithal edilen şarap zina! Olmamıza gerek yok
Bu nedenle, bazı damak kahvesine sadece olduğunu öğrenmek için şaşırdım
Hindiba ile karıştırıldığında, yanmış incir veya kavrulmuş yulaf ile içilebilir-
Son olarak özellikle Kuzey Amerika halkı tarafından takdir edilmektedir. En iyisi
Bu, bizimle birlikte Brezilya kahve ayıları ama kayıtsız
Santos'un sadece _moka_'sini seven destanlar arasında itibar. BEN
Brezilya'da beni bekleyen sürprizlerden birinin bulmak olduğunu itiraf et
onların en iyi şekilde elde ettiğimizden daha üstün olan ortak kahveleri
evler. İnce, yumuşak bir kokuya sahip hafif bir içecek; Ve olmak
kolayca sindirilir, her zamanki sinir gerginliğini üretmez
uykusuzluğa neden olur. Brezilya'nın otellerinde ve demiryolu istasyonlarında bir fincan
Kahve, sadece lezzet lezzeti için değil, aynı zamanda mükemmel bir sevinçtir
anında tonik etkisi için ve makale ile karşılaştırılamaz
Evde benzer yerlerde sunulur. Bardaklar kesinlikle daha küçük
Bizim, ama ortalama Brezilyalı içecekleri oldukça beş veya altı
gün. "Brezilya uyarılabilirliği" nin kahveye indirildiğini duyduğum doğru
Zehirlenme, ama bu "uyarılabilirlik"
ve ayrıca alkolik ülkelerin
Kahve içicilerine karşı eleştirel bir tutum alma hakkı. Adam
Dünyanın tüm bölgeleri onun güçlerini teşvik etmeye çalışıyor ve sadece başarılı
Geçici sonuçlar elde ederken-daha sonra için ödenmesi gereken
bir şekilde ya da bu şekilde, ya da bir şeytanlık reaksiyonu veya hipershenik
bozukluklar.

O halde kimsenin şaşkınlık olması gerekmez, her ağızda kahve bulmak için,
Hem bir içecek hem de günlük konuşma konusu olarak. Doğruysa
Bu kahve Saint Paul yaptı, Saint Paul'un sahip olduğunu ifade edebilirim
borcu geri ödedi. Tüm nüfusun kasları ve beyinleri
aynı nesneye adanmıştır. Muazzam miktarda para yatırılır
İçinde büyük servetler yapıldı; Ve ünlü
"Valorizasyon" çalıştırıldı, sanki korkulu bir felaket gibi görünüyordu
hazırlanıyordu. Bu ekonomik üzerinde durmanın anı değil
Saint Paul, Rio eyaletlerinde kahve yetiştirme koşulları ve
Minas-Geraes. Kendimi okuyucuyu tavsiye etmekle sınırlayacağım
M. Pierre Denis'in yayınladığı mükemmel kitaba bakın.
konu. [54] "Valorizasyon" a gelince, eşsiz bir inme
Audacity, yeni plantasyonların döşenmesini yasaklamaktan oluşuyordu
Piyasanın muhtemel görünen bir glut ile tehdit edildiği bir anda
bir "çöküş" getirmek ve Saint Paul durumunu zorlamak için
fazla stok-bazılarının sekiz milyon torba-satın alın ve
Makale ne zaman fiyatlar tonlarını geri kazanana kadar tutun
Yavaş yavaş bir ücret karşılığında piyasaya yerleştirilmelidir, şema
detayların
Buraya girmeye gerek yok. Bu bir ileri devlet sosyalizmi parçası
bu başarılı gibi görünüyor, beklentilerinin aksine
iktisatçılar, ancak herhangi bir şeyi tekrarlamanın son derece alçaltıcı olacağı
bahane. Tahmin edilebileceği gibi, plan en keskin muhalefeti uyandırdı,
çünkü başarısızlık durumunda riskler yüzlerce olabilir
milyonlarca; ancak olağanüstü karışımı yeterince ifade eder
Brezilyalı devlet adamlarına ait cüret ve öngörü. .
Tehlikeli onurlar daha çok özellikle devlet başkanına aittir
Saint Paul, M. Tibirica ve Senor Augusto Ramos'a,
Rio State.

Bu sosyal dramın peripatetiklerine büyük ilgi duyduğumda
Hem kamu hem de özel servetleri yutmakla tehdit edildi, doğal olarak
modern _fazendas_ büyük laboratuvarını ziyaret etmek istenen
Simya, gizemi içeren kırmızı dünyayı altına dönüştürür
_Diabase_, kahve yetiştirmede temel unsur olan.

Prado ailesinin bir üyesi, bize _fazenda_'sini göstermeyi teklif etti.
Santa Cruz. Manzaranın güzellikleri mutsuz bir şekilde gizliydi
İnce yağmurun altında, ama adamım, ne yazık ki! daha kötüsü yapmıştı-çünkü
_fazenda_'nın ihtişamına feci bir giriş
Sigara içme ormanları yanıyor. Uzakta büyük ağaçlar hala
yanımızda, etrafımızda kül ve yarı tüketilmiş dallar israfı,
Ve düşen yağmur sadece ölmekte olan çatışmayı hızlandırdı. İçinde
Büyük yeşil deliklerden bazıları,
Sap sızıyordu, bazı uzun ağaçlar hala cennete uzanıyordu
Bir gövdenin üstünde muzaffer yeşillik tacı, tüm kömürleşmiş
Bir daha asla filizlenmeyin. Brezilyalılar bunun gibi gözlükleri düşünüyor
Tamamen kayıtsız bir göz ve gerçekten de memnuniyetle bile,
Çünkü harabede sadece gelecekteki hasat vaadi görürler. Bana göre
Sahne sadece bir kesim evinin dehşetine sahipti. En azından var
Masum canavarları katlettiğimizde kendimizi gizlemenin lütfu, çünkü
Doğa Yasası, hayatın sadece desteklenebileceğine karar verdi
hayat. Neden aynı şekilde saklayamayız.
Ormanın güzellikleri?

İki hasat arasında _fazenda_ sessiz bir durma sahnesidir. Biz
tüm farklı operasyonlara tanık oldu-kurutmadan sıralamaya kadar,
ve çantaların Santos depolarına son ayrılmasına.
Muayene turumuz sahibi tarafından düzenlenmiş olsa da,
O sadece bizim hesabımızda vardı. Heybetli konak, muhteşem
Bahçeler-hepsi terk edildi. İtalyan sömürgeci yerini aldı
köle. Eski Üstat, şimdi işveren, şüphesiz çekiliyor
şehre doğru. Gözetmen kolonistlere bakar,
bir köye toplanmış ve emek içinde olabileceği gibi organize edilir
bir fabrika. Aileler kaplamalarının altında yeterince müreffeh görünüyordu
orijinal kir. Sadece bebekler ve domuzlar görülecekti-
Domuzlar dışında diğerlerinden ayırt edilebilir
Bazen bir şans havuzunda yürüdü. Ancak bu riskliydi
Timsahın korkunç çeneleri,
komşu gölet.

Kahve plantasyonu tüm aileler için işgal sunar. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar, ayıklama görevine katılmak için eşit gayret getirir,
yılda beş veya altı kez tekrarlanmalıdır. Üretken İtalyan
Ailesinin büyüklüğünden bir avantaj elde eder. Dahası, araziler
onun için birbirinden ayrıldı, üzerinde sığırları için yemini ve
Üzerinde yaşadığı mısır, manioc ve siyah fasulye. Sık sık da o
Özel ürünlerini açık alanlarda yükseltmek için izin alır
Kahve bitkileri. Zaman koparmaya geldiğinde tüm koloni ayakta
meyveler. Aziz Paul yetiştiricileri sadece bir tek
mahsul, tüm meyveler aynı anda olgunlaşıyor. Onları dolu gördüm
Beyaz çiçek buketleri ile kaplı çiçek. Ama fark ettim
Ayrıca sıralama odalarında tahıllarda büyük bir düzensizlik.

Plantasyonlara doğru yürüdük-
Çalılar düzensiz aralıklarla ekilir. Yolun yanında ve
Genç bitkiler arasında çürüyen büyük kömürleşmiş dallar vardı
Güneş, orman hükümdarlarının melankolik kalıntıları bir düzine düştü
yıllar önce ve son ayrışmayı bekliyor. Burada ve orada muazzam
Ağaç gövdeleri hala dikti, ancak her tarafta sarıldı
Monoton tekdüzeliği tahttan indirilen yeşil çalılar
Sylvan Gücü. Bazen tarafından kaçan bazı orman devi
Alevlerden mucize, muhteşem boyuna, tek
Geçmişteki ihtişamların kanıtı. Muazzamın çıplak düzlüğünde
Sade, olağanüstü bir özelliğin olmadığı düşük kahve bitkileri ile kaplı
Bir ölçüm ölçeği sağlar, gerçek olanı gerçekleştirmek zordur
Bu kalıntıların boyutları. Sadece aslında altında dururken
Oranlarını tahmin edebileceğiniz bir Bole ve bir dizi "Oh!"
ve "Ah!" Tüm dudaklardan şaşkınlık patladı. Bu ağaçlardan biri, kim
Gövde yetmiş metreden az değildi, çok muazzam bir çevresi vardı
on bir adam kollarını bir daire içine uzatan
tamamen kapsıyor. Bana iki ila üç arasında olduğu söylendi
bin frank. Almak için bir miktar masraf olurdu
istendiği yer.

Yine de, nazik bir yağmur serpintisi altında, açık damlalar gibi düştü
Işık, büyük ormana doğru ilerledik,
Araç yolu yapıldı. Bu çürüyen orman değil
kereste, Santa Ana veya
Lules. Bu, sayısız yüzyıllardır duran ormandı,
bu bilinmeyen yaşların titanesk hayatta kalmaları ile gösterilir, ancak kalır
Orman sonsuza dek genç, hayati gücü hala zamanla bozulmamış.
Güneş ışığının olduğu büyük mimari gövdeler ve dallar
Derinliklerinde değişen tonların bitmeyen bir ölçeğinde şefkatle oynar,
Gözler için bir şölen sunun. Sürüngenler kendilerini iç içe geçer
Dallar, binlerce fantastik dönüş ve bükülme, ince iken
Baharlık gibi bahar, cennete doğru, buketlere dönüşmek için
zengin çiçek. Sadece korkunç ağaç gövdelerinin bir parçası kaldı
görünür. _Jequiticaba_, ayrılmaz bir dalın altında,
Hepsi beyaz, mahmuzları ve surları bir adamı gizleyecek kadar yüksek,
geri kalanının üstünde yükselir-kaçan bir Babil kulesi
Diğerlerinin yok edilmesi.

Yine de ayaklarımızda sadece üç gün önce düşen bir devasa bir şey vardı ve
Tüm dünyevi ihtişamın son kaderine işaret ediyor gibiydi. Hayır
Böylece düşük bırakmış olan fırtına. Sağlıklı, düz ve uzun, vardı
sadece ölümden dolayı zayıflamadan önce düştü
Her taraftan kalabalık yeraltı kuvvetlerinin eyleminin
o zaman ve orada bitmesi gerektiğine karar verdi. Bunu hissettik, ölçtük ve
devasa cesedin her parçasını inceledi ve biri eğimli değildi
Duc de Guise suikastçısından alıntı yapmak için-"Daha büyük olduğunu düşündüm." HAYIR.
Burada ayaklarımızda yatmak, gücünde olduğundan daha az şaşırtıcı değildi
geçici ihtişamındaydı. Ölümün güzelliğinde bile ihtişam
Hayatın etkileyici. İnce saptadığı açıklıklarda
Uzun avuç içi, rüzgarda şemsiye tepelerini sallıyor, büyük papağan sürüleri
varlığımızın sebebi hakkında görüş alışverişinde bulunmakla meşguldü; Ve ise
Kişi çığlıklarının bükülmesiyle yargılayabilir, bunun hasta olduğunu düşündüler
Omen. Mavi gökyüzü yamalarında, şubeler arasında görülebiliriz
Onları tepeden dönerek görün, yüksek lanetler söyler. Bir söz verilmişti
Maymunlara bir göz atın, ancak kuzenlerimizin geri çekildiği anlaşılıyor
tekerleklerin sesi ve sadece güvenli bir mesafede-şirketi
yayalar. Dostlarımdan ayrılırsam olabileceğimi düşündüm
Bir veya iki kişinin görüşünde. _Pithecantropus örneğinin başarısız olması
erectus_ Dört bacak üzerindeki herhangi bir küçük adam bir kardeş bulurdu
Hoş geldin. Hiçbiri gelmediğinden, neden onların peşinden gitmiyorsunuz? Ama yürüyüş bir
Tehlikeli eğlence, çünkü her an insan
Bir _trigonocephalus_ üzerinde, opgır ağacında gizlenmiş, burada bir
Adamın bel, yer işaretlerinin olmadığı gerçeğinden hiçbir şey söylememek,
Ve yüz adım atmadan önce umutsuzca sahip olmalıydım
Yolumu kaybettim. Yaklaşık yirmi yarda yürüdüm ve bu benim ateşimi sakinleştirdi. BEN
Ne maymun ne de yılan gördüm. Bununla birlikte, teselli edilemez değildim
Brezilya yılanlarının benim için gizemi yoktu.

Onları büyüleyici bir küçük bahçede toplanan tüm formlarında gördüm
Dr. Vital Brezilya'nın Butantan'da açıkça ortaya koyduğu.
Mercan yılanı, _trigonocephalus_, çıngıraklı yılan,
Çim, dalları etkili bir şekilde gizleyen çalılara tırmanın,
Ya da onlar için hazırlıklı sığınakları yalnız köşelerde arayın. İçin
Eve Annenin yokluğu Eden'de kendini süsleyebilir. Eklemeliyim
su dolu bir hendek, yukarıdaki bir duvarla, imkansız hale getirir
Kötü olanın makineleri; Ama itiraf ediyorum, yanlarına gitmedim
bu koşullar altında bile. Dr. Brezil onları bana gösterdi
Agresif kuvvetin olduğu şeffaf kavanozlarda korunan laboratuvar
sürünen canavarın kesit cerrahisi vasıtasıyla ortaya çıkar ve
Yine Menagerie'nin dar bahçesinde; Burada endişe verici bir görünümlü
Birbiri ardına sürüngen, bir
sopa ve sonra boğaz tarafından ele geçirildi ve zehirini boğmaya zorlandı
küçük bir bardağa.

Tüm bunlarda Dr. Brezilya'nın bir planı olduğunu varsayabilirsiniz. Sen
Doğru ve açıklamaya değer. Sonra bir görevle uğraşıyor
yılan ısırıkları için bir tedavi, hatta belki de bir yol için
insanlık bağışıklık. Brezilya ve Hindistan'ın en zehirli uzmanlığı var
yılan. Hayatını şirketlerinde geçiren Dr. Brezilya
en ölümcül türün bile insan için düşmanca bir his olmadığını.
Hiç kimse bir yılan tarafından saldırıya uğradı. Onun zehiri (ben
yılan), avı anında felç etmelerine izin verir
onun yemeği. Ama yanlışlıkla kuyruğunda yürürsen, o taşınır
misilleme arzusu ile. Bunu tartışmak istemiyorum. Öyle
yüzlerce Brezilyalı ve binlerce
Zevk olan Hintlilerin ormanlarda yalınayak yürümek ölüyor
Her yıl sahip oldukları bu hayırseverliğin ölümcül acısından
farkında olmadan rahatsız, insani görüşlere rağmen
Genel olarak yılanlar. Bu, Dr. Brezilya'nın çalıştığı kötülük
Bir çare bulun.

Butantan Enstitüsü, Saint Paul'den yarım saat uzakta,
antidifik ve antitetanik serumlar hazırlar, ancak uzmanlığı
antiofidik serumdur. Dr. Calmette,
Bağışıklık temin etme yöntemi, ancak Lille Enstitüsü'nün serumu,
Hint kobralarının zehirinden hazırlanan, kanıtladı,
Dr. Brezilya, Brezilya çıngıraklı yılana karşı güçsüz. Böylece
Dr. Brezilya, her Güney Amerika türünün bir
Serumu, diğer zehirler üzerinde hiçbir etkisi olmayan özel zehir. Buna göre, Butantan'da üç farklı serum hazırlandı-iki
özel türler üzerinde hareket ve üçüncüsü "çok değerli" olarak adlandırılır
Zehrin sahibinin sokulduğu durumlarda atladığı durumlarda
Kurban ziyaret kartını terk etmek ve böylece kimliğini oluşturmak için-
en yaygın durum. [55] Ancak Dr. Brezilya tedavi etmekten memnun değil veya
Ofidik aşılama arayanları bağışıklık haline getirir. O keşfetti
kendi zehiri olmayan ve varlık olmayan süper tedarik yılan
türünün sokmalarına dokunulmaz, hepsini zararsız hale getirir
onları yiyerek insanlık. Bu dost _mussurana_. Teklif ettiler
denetim için bana ve ne daha iyi ne de daha kötü görünüyordu
_trigonocephalus _-- onu yatağımda bulmayı hiç sevmemeliyim.
Ancak onu zehirli bir yoldaş munch yapmak için onu kandırmaya çalıştım. O vardı
Sadece kahvaltı ettim ve sadece uyumak istedim. Dr. Pozzi, daha şanslı
Kendim, belirli bir _jaracaca_ yutmasını görmekten zevk aldım,
en ufak okşama ölümcül olan. Hikaye
_Figaro_. Bir ucube olarak bu fenomeni nasıl değerlendirmeliyiz?
Doğa? İmha etmek için _mussurana_'yı çarpmaya çalışmak
Çıngıraklı yılanlar bana tehlikeli bir deney gibi geliyor. Dr. Brezilya henüz yok
tek bir genç olanı elde etmeyi başardı ve benim için henüz yapamam
Bkz. İnsan ve birlikte uyum içinde yaşayan _mussurana_.

Son bir sürpriz olarak, Dr. Bettencourt Rodriguez'in
sarı humma ile tedavi ederek bazı mükemmel sonuçlar almıştı
Antitoksik serum. Bununla birlikte, en kesin yöntem baskılamak için görünmektedir.
Rio ve Santos'un sahip olduğu gibi sivrisinek, hastalığın propagatörü
Tamamlandı.

Şimdi sağlıklı bir şehir olan Santos, tek misyonu olan hoş bir yer
kahveyi Saint Paul'den almak ve tüm
Dünyanın kıtaları. Geçerken kısa bir göz attık,
ve oraya dönmek isteyecek kadar gördüm. Ama bu sefer yerine
Deniz yoluyla yaklaşarak, 2500 feet platodan indik
Şehri tuz bataklıklarıyla kapatan yükseklikte
Dağ ve deniz, kutlanan ünlü elektrikli demiryolunu kullanarak
sunduğu pitoresk hareketli panorama için dünya çapında
Gezginler. Endüstriyel bakış açısından bağlantı noktası donatılmamış
Mevcut trafikle başa çıkmak için, 1908 için istatistikler
109 gemi rıhtımını bırakarak 50 milyon kilogram taşıyarak
Kahve-dünyanın toplam üretiminin üç çeyreği. Gelince
Brezilya _floresta_, uzaktan yargılamak zor.
Motorun önünde küçük bir balkona yerleştirildim.
Saint Paul ve Senor Augusto Ramos'un iç bakanı ve
Böylece rakipsiz bir bakış açısından zevk alırken, aynı zamanda,
Aşırı ısı hissetmekten rahatladım. Dağlar, vadiler,
Orman kaplı yamaçlar-İsviçre veya Pireneler olabilir,
Ve ben de küçümseme eğilimi yok. Yine de ne
herhangi bir bölümünde bir yürüyüşle üretilen izlenimden fark
Orman, her adımın sizi hayranlık duyduğu bir coşkuya kaldırdığı orman. -A
İtiraf ediyorum? Demiryolu istasyonları, melankolik durdurma yerleri
Dağ, aklımda en iyi hatıra bıraktı. İlk olarak,
orada bizi bekleyen bir fincan kahve dizisi vardı-
Bir gezgini yeniden canlandırır ve yeniler ve havayı bir aroma ile parfüm eder
Avrupa'da bilinmiyor. O zaman ve yine de daha iyisi, hassas orkide vardı
Verandaların üzerine tırmanmak, sıcak ışık duşlarını ışınlamak ve sola
doğanın _chefs d'oeuvre_'sinden birine saygı duymazlar, çünkü
Demiryolu seyahatinin yorgunluğunu destekleyin. Orkide sezonu sadece
Brezilya'dan ayrıldığımda. Ormanda ne görebiliyordum
Dünyanın her türlü çürüyen bitki örtüsüyle yığıldığı yer
muhteşem hasat zaten hazırladı, beni çok mutlu etti
Böyle bir güzellik, doğal ortamında görülmekten çok şey kazanır. Ve
Issız Demiryolu İstasyonları, tüm bu ahşap cipslerden, bahar orada
Her şeyi dönüştüren canlı renklerin demetleri, sanki esneme
Bazı dilenci paçavraları inanılmaz derecede zengin bir hazine ortaya çıkardı.

Çünkü Brezilya florasının olağanüstü kaynakları var. Ben geçtiğimde
Santos Körfezi, yirmi dakika içinde uzanan tramvayı almak için
Guaruja Plajı, yolculuğun zevkinin olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu
İlk varışımınkini mükemmel. Guaruja plajı son derece iyi. BT
Bir kaya ve orman çerçevesinde yatar ve ince kumlarında filtreler
Muhteşem kaskadlarda açık denizden koşan yüksek dalgalar
Aniden büyük sakinleştirilmiş köpük halkalarına eriten öfkeli.
Ama yolun büyüsünü ifade etmek için kelimeler nasıl bul! Alçak
Santos Körfezi'nin kıyıları, zayıf bir bitki örtüsü olan geniş bir bataklıktır
Orman tarafından reddedilen tam sallanıyor. Oradaki yolun her iki tarafında
en korkunç olanda sürekli değişen bir yaprak ve çiçek büyücüsüdür
ton. İki dal arasında bir inç boşluk değil ama derhal
Kök, tomurcuk, sarmaşık, parazit ve bir tür büyüme ile doldurulmuş,
büyük veya küçük. Zalim tendrillerin altına boşa harcanan ağaçlar
Onların etine yemek bir orkide bornoz tak. Cannas yamalar yapar
Whıra ağacının en kalın kısmında yanan kırmızı ve vahşi
Muz-Pal, iki köşeli spirallerin üstünden uzun bir kafa kaldırır
korkunç gibi bir etki veren safran renkli çiçeklerden
Şubelerle savaşan kabuklular-göründüğü vahşi bir sahne
Sanki karasal doğurganlığın tüm güçleri bir
küstah spazm.

Tıpkı Brezilya ziyaretimi kapatırken, ayrılmaktan büyük pişmanlıkla
Çok görünmeyen, Senor Teixeria'dan bir davetiye kabul ettim
Soares, Minas Geraes eyaletinde _fazenda_ sahibi. Senor
Soares, bir demiryolu şirketinin yöneticisidir.
toprak ve verimli sevinçleri. Mütevazı ve sessiz, efsane yapmaya çalışıyor
kendisi sosyal olarak, ama metodik ve net zihni tarafından çekilir
her büyük problem ve onu tüm ön rütbeye zorlar
Ülkesi için bir onur olan farklı işletmeler. Ben çok
_fazenda_'sinden bahsetme biçiminden etkilendi,
Oğluna güvendi. Sahip olduğunu görmek kolaydı
oraya odaklanmış, enerjisinin en iyisi olmasa da, en azından en yüksek
İnsanın işbirliğinden elde edilebilen zevk
toprak. _Fazenderos_'dan birini doğru olup olmadığını sorduğumda,
Senor Soares övünürken, Brezilya'da en iyi kahveyi büyüttüğünü ve
bunun için en yüksek piyasa fiyatları elde edildi, bana gerçeği söylendi
tartışılamadı, ancak Senor Soares'in itibarını vardı
kahvesinde getirebileceğinden daha fazla harcama yapmak. Yardım edemedim
Kelimeleri süslemek, aşağılık bir onay aldı. İdealizm,
Tarımda başka yerlerde olduğu gibi, maliyetli olmaya yatkındır. Ancak,
Başarı sağlayan aktif nitelikleri hariç tutun. Senor Soares
Kendini daha özellikle kahve bitkilerinin iyileştirilmesine adadı
ve yeni türlerin yetiştirilmesi. Şimdi onun geldiği söylendi
Şöhreti olan belirli bir bitki olan bir bahçecilik (Montmartre)
Dünya kısa bir süre içinde çaldı. Yeni plantasyonu açmamı istedi ve
Eski bir Montmartrois olarak, davetiyeyi kesinlikle reddedemedim.

Yolculuk hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Her zamanki gibi kilometrelerce vardı
Orman ateşle yok edildi. Köylerde kabinlerde ve sömürge evlerinde
büyük ağaç bahçeleri arasında nehir bankalarına dağılmıştı.
Parahyba, arazinin melankolik israfında değişiklik yaptı.
sayısız kayalık başlıklar, ağaç kökleri, bir notun bulunduğu adacıkları
Güzellik, kuşların parlak tüyleriyle ödünç alındı.

Küçük, sabırsız atlar bizi istasyonda bekliyordu ve
Yolun derin kırmızalarına sınırlanan "_boggies_"
Büyük yapraklı sürüngenlerin muhteşem yaptığı ormandan geçti
Sadece Santa Alda'nın akropolisinde sona eren sahne belirleme. Bu
Kölelik günlerine ait olan rustik baronal salon,
Bir vadiler aralıklı bir seçkinlik zirvesi ve sunar.
Çığda giyinmiş düzenlemenin rahat bir sadeliği
Çiçekler. Geniş verandalar, sütunlar, kemerler,
sürekli çiçekte ve altında olan çok renkli buketler
Güneş ışınları, kokulu prizmaların hassas bir ambiyansını damıtıyor. .
İzlenim, hem cazibe hem de genç olduğunda
Grubu ile alan adının hoş kraliçesi eşliğinde ekici
küçük çocuklardan, rustik asaletin bu arka planında görülür, siz
insan ve doğa arasında ince bir uyumun bilincinde. Suşlar
Eşiği geçerken _marseilise_ patladı,
Plantasyonda gizlenmiş aletler. Fransa'ya selam oldu
Bu Afrikalılardan yeterince dokunuyordu, ama dün toprak
korkunç bir kölelikte ve günümüzde özgür ve hafif yürekli yoldaşlar
Onun nazik yollarıyla küçük koloniyi bir yerde tutan bir adam
derneklerin yeterince acı verici olması gerektiği.

Bahçelerin cazibesi direnemeyecek kadar güçlü ve biz
Uzun boylu, parlak renkli kümelerin ortasında gezinerek dolaşın
Bitkiler, uzaktaki sıcak çizgisinde rapt hayranlık uyandıran anon
Gün batımının muhteşem kıpırdamasına karşı duran tepeler
narin palmiye yaprakları veya sinek kuşlarını izlemek
Şubelerde birbirlerini kovalayın ve parlayan bir dans kohortu oluşturun
markalar. Gece düştüğünde altın bir ışık atmosferi kapladı. Biz
Öven saplamaya bir göz atana kadar içeri girmedi
En iyi İngiliz Sires'lerinden bazıları ve akşamı bir
kabul edilebilir bir Afrikalı concurer tarafından eğlenceli bir performans,
Fransızca'da tüm hileleri açıklama ve beyefendi ile kaplanmış
Kıyafet-Frock-coat, beyaz kravat, ten rengi ayakkabılar, en son stili
_Floresta_.

Yarın, güneş doğmadan iyi bir saat önce, son bir ziyaret için başlayacağız
Brezilya ormanına ve kalpsiz bir doktor yasaklamış olmasına rağmen
Binicilik egzersizi, reddetmek için zihin gücüm yok
sefer. Beni buna göre bir tahtaya koydular, yüksek bir tekerleğe sahipler
Her iki tarafta ve yakında oyuncu olarak değil, futbolun sevinçlerini tadıyorum,
Ama top olarak, yuvarlak esnekliğiyle cennete sıçrayarak
Güçlü vuruş. Ve yukarı doğru sınırlamanın zevki hiçbir şey değil
İmtiyazsız önyükleme üzerine tekrar düşmenin sade hissi
ayak tabanı. Bu şekilde bir dizi kara delikten geçtim
Bana güneş ışığında vadiler gibi görünecekti. Şans olarak
olurdu, şu anda tırmanması gereken bir tepeye geldik,
Ve kursum bir ayak alanına düştü. Şiddetli şoklar
Yolculuğun önceki kısmı şimdi nispeten basit bir yer verdi
Bir çekiç darbelerinin altında bir örs öneren his. Daha sonra
gün kırıldı. İlerlememi izleyen Senor Soares, Junior
Uzun boylu bir atın arkası, ilk deneylerine dikkat çekti
kauçuk bitkiler ve kakao ile ve kahve bahçelerini tanımladı
zaten bazı örnekler görmüştüm. Altın acıları
Kişimin bir kısmı şimdi benim gibi daha yüksek olanın hayranlığına yol açtı
Zihinsel olarak şehirlerimizdeki sefil, bodur yaşamları
Bu yüksek ruhlu gençliğin önderliğinde geniş varlık özgürlüğü
coşkulu güçlerle muhteşem güneş ışığında güreş
zamanında ustalaşacağından emin olduğu verimli bir doğaya. Ey sen benim
Alpaka katlarında ebediyen dışkıda oturan Fransız kardeşler, bükülmüş
işe yaramaz belgeler üzerinde, dünyanın onu henüz tüketmediğini bilin
Hediyeler, anemik olmayan, kramplardan arınmış başka bir hayat olduğunu öğrenin
Bildiğiniz Durum! Bu düşünce hala aklımdaydı
Dizginlerimizi kahve plantasyonlarına yol açan Moors'a çevirdi,
kurutulmuş palmiye yapraklarının genç sürgünleri sıcaklığından koruduğu yer
güneş ve kutsal üzerinde yetiştirilen bir bitkiden türetilen yeni türler
Montmartre-en-paris Tepesi dikkatle yetiştiriliyor. Çıkmak
Burada, evinize giden yolunuzu yapan parlak bayat kollarında genç erkekler
Sacre Coeur çevresindeki yakın denenlere her gece; Gel ve bunları gör
siyah kahve ekleyicileri-erkekler, kadınlar ve çocuklar-yakın yaşıyor
Medeniyetin eteklerinde doğa ve kendi sefilinizi karşılaştırın
Dufayel tarafından "kiralama" sisteminde döşenmiş, size mal olan
Bu kabinlerin mutlu çıplaklığı ile böyle endişeli anlar ve
Bana en kötü kölelik biçimini nerede gördüğünüzü söyle, burada yeni olanlar arasında
Kendi çatılarınızın altında veya evde özgürleşmiş.

Orman! Orman! Bunu tekrar tekrar gördüm ama yapabilirdim
Asla yorgun ve benim büyük pişmanlığım geri gelemeyeceğim
yine ona. Güneş olay yerinde aniden ortaya çıktı,
şiddetli bir çatışma gibi parlıyor ve
Ormanların kanatlı nüfusu onu selamladı, sevincinin
Işık geri döndü. Her yer hayatla aynı ebedi ilahidir. Ben
kadın dansı eşinin etrafında dans ettiği küçük bir kuş gösterildi
Aşk serenatını neşeli notlara dökmeye başlar. Mavi ve
Sarı Toucans bizi ihtişamlarıyla göz kamaştırıyor. Dolu vadiler
muazzam eğrelti otları, beklenmedik manzaraları gün ışığında açılır
Çılgın bir bitki örtüsü. Maymunlardan sonra soruyorum. Ne yazık ki! Yapmazlar
Öğleden sonra saat ikiden önce geri çekilmelerini bırakın. Onlar sadece
Saat beş çay için gel! Ama hiçbir teşvik için ayrılırlar
Güneş ufka inene kadar giyinme odaları. Ne zaman
Bir zamanlar orman vahşi doğasının kalbini gördün, aynı
Manifold tezahürlerinde bereketli yaşam ayaklarınızda görülecek
Ve yüksek ağaç ve tepelerde, bolca çiçekli sürüngenler
Bu orman krallarını yerleştirerek kendilerini her dal ve dalın etrafına sararak
İhale esaretinde, maymunları içerik olduğu için suçlamayacaksınız.
görkemli alanlarında kalırlar. Bana yarı yendi,
Maymunların restoranının reddedilmesi. Buna inanabiliyorum. Ahşap kesici
Bana dün bir düzine saldırıya uğradığını söyledi.
kendini sopasıyla savunmak zorunda olduğunu. Böylece hiç görmeme rağmen
Bir maymun, bir adam gören bir adam gördüm.

Sonunda bir şelaleye ulaştık ki, görünüşe göre,
gezi. Geri dönerken zor bir geçişe geldik ve benim
at, sahip olduğu kaba muamele ile kendimden daha yorgundu
Bana verildiğinde, şaftlardan çıkarıldı ve on bir sürü sürüsü
Zenciler çekti ve beni itti, kahkaha patlamalarıyla
performans. Ama kıkırdamaları için kendimi biraz hayal etmiş olabilirim
Roman Victor zafere varıyor. Sadece on dakika sürdü, ama ben
Karışıklık ile kaplanmış olmalı, bir şans sinematografı vardı
Sahneyi yeniden üretmek için yerinde. Bu talihsizlik kurtuldu
Ben. Gerçeği sayesinde kendimi tutmanın zevkini alıyorum
alay.

Montmartre kahve-bitkisinin açılış töreni gerçekleşti
yarı yolda. Operasyon düşünülebileceğinden daha az zor. BEN
Üstten delikli bir yığıntan bir eğime tırmandı, yığınlarla
kahve bitkilerinin kökleri dikkatlice sarılmış ve her biri küçük bir
Sepet kendi başına, hazırlanan zemin üzerinde aralıklarla uzanıyor. Biri
Genç yeşil gövdesi ile bu sepetler bana teklif edildi, takıldım
Kullanışlı gelen ilk delikte ve dolayısıyla Montmartre'nin ihtişamı,
Brezilya gibi, apogee'ye ulaştı. Santa Alda'da _my_ Coffee Enterprise'ın ne olacağını bilmiyorum.
Senor Soares'in topraklarını gübre etmeye başladığı daha kesin
Sadece meyvelerin kabuklarını üzerine saçmak yerine. BT
Brezilyalı _fazenderos_ biraz endişelenecek
Bu örnekle, içinde sadece masrafları artırmanın bir yolu. Ancak
Senor Soares'in kahvelerinin büyük talep görmesi
Meraklı bir tesadüf gibi görünüyor, çünkü hiç kimse kendini eğlendiriyor
Bu şekilde parasını kaybetme eğlencesi için. Santa Alda'dan ayrıldığımda
Benimle en iyiden yapılmış güzel bir baston koleksiyonu taşıdım
Woods _fazenda_ ve _principe umberto_,
Bu da beni Avrupa'ya geri getirdi, bir sandık kahve keşfettim,
Bir tüketicinin otantik tanıklığını ana bilgisayarlara vermemi sağladı.

_Principe umberto_, _regina Elena_ gibi her şekilde
Gerçekten de kökenini düşünmeli. Aynı var
rahat düzenlemeler, aynı mükemmel hizmet, aynı Latince
memurlardan nezaket. Yolculukta iki maceramız vardı. A
Madman bir gece kendini denize attı. Siren çığlık attı
alarm. Bir tekne erteledi ama sonuçsuz bir aramadan sonra geri döndü. Ben
Bunun tipik bir "dönüş" vakası olduğunu söyledi. Çıkış yolunda umut tutar
elle. Hayal kırıklıklarından sonra geri dönmek için
İnsan zayıflığı belki de ağrılı bir deneme. Hepimiz Corinth'e ulaşmıyoruz.
Bunu asla yola koyulmadığı için bir bahane yapanlara acıyalım. .
Komiser bana bir üçüncü sınıf yolcunun hikayesini anlattı, hepsi paçavra,
150.000 frank toplamına geldiğinde onunla birlikte yatırdı.
Açıkça tazminatlar var.

İkinci macera daha genel ilgiydi. Biçimini aldı
St. Vincent kömür hükmeleri arasında bir grev. Liman, onunla
Çıplak kaya sınırı, hareketsiz ve terk edilmiş. Birkaç şımarık zenciler daldı
Paralar gemiden fırladıktan sonra düzenlememiz için. Ama hepsi buydu
Ne beyaz ne de siyah adam ortaya çıktı, çünkü
Kimse bizimle buluşmak için çıkmamalı ve biz tarafımızda yasaklandık
inmek. Tarafından öğrenilen ilk dersin şaşkın olmasına gerek yok
Beyaz "amirlerinden" olan siyahlar, vaaz edilen şiddettir.
Graniloquent politikacılar, korku ile içe doğru titriyor, ama hiçbiri
daha az, bilinçli argümanlarında inatçı. Zenciler var
Medeniyetimize gün geç saatlerde ulaşmanın bahanesi. Biz de biz
Beyazlara örnek olarak vaaz vermeye ne zaman girdiğimizde?

Büyük Kanarya'nın başkenti Las Palmas'ta kömür. Diğer
Tekneler önümüzde, bütün bir günü geçirmek zorundayız
liman. Bu nedenle iniyoruz. "Mutlu Adalar",
Kadimler öyle bir itibar ki bazı hayal kırıklığı kaçınılmaz. Görülen
Denizden, kanaryalar sadece bir kurak kayalar kümesini gösteriyor
bitki örtüsü. Las Palmas, avuç içi yapabilen pitoresk bir kasaba ama
Brezilya'yı gören insanlarda sevimli bir hayırseverliğe ilham veriyor. .
Ülke tamamen Afrikalı karakter. Olmadan kare beyaz evler
Pencereler, Muz-Groves vadilerde, kalsine taşların tepeleri.
Toz ile kalın bir yol boyunca bir veya iki saat sonra,
Egzotik bitki örtüsü olacak bir bahçede duran güzel bir restoran
Biri hiç Riviera'yı görmemiş olsaydı büyüleyici. Kanarya
bol olduğu söylenen adalar,
Kabarık gevezelik serçesi. Yine de gemimize binen kayıkçılar teklif etti
Kafeslerde otantik kanaryalar uzun bir çubuktan asıldı, ama bana
Hollanda'dan temin edildi. Bu kuşların özellikle tatlı
Şarkı ve sipariş vermek için garip bir şekilde şarkı söylüyorlar. Bağırmak yeterli
Kuşların patlaması için satıcı, "Kanaryanız Şarkı Söylemiyor"
bir tril ve dönüş seli. Bir şarkının zaferi
taklitçi fakülte. Alıcı ve satıcı ikisi de alınır ve en büyük
_serin_ (kanarya, "duffer" anlamına da kullanılır) yapabileceğiniz kişi değil
düşünmek. Okuyucudan ayrılmadan önce bir kelime söylemek istiyorum
Fransa arasında yolculuğu yapan bir dizi hızlı geminin yaratılması
ve Güney Amerika. Benim için o kadar az alan kaldı ki tedavi edemiyorum
Konu benim istediğim gibi. Dava basit; Eskiden Fransız
Line çok popülerdi, ama tamamen olmasına izin verdi
daha hızlı tekneler inşa eden diğer şirketler tarafından aşınmış
Eski gemilerimizi denize göndermeye devam ediyoruz. Tarafından tutulan sözleşme
Messeries Maritimes 1912'de sona eriyor. Bazı suçlu ihmallerle
Hizmeti geliştirmek ve hatta devam etmek için hiçbir adım atılmamıştır.
Mesele orada dinlenemez. Eğer ilişkilerimizi büyüteceksek
Güney Amerika, bir hizmete sahip olmak Fransa için sermaye önemlidir
en rahat modern çizgilere takılan hızlı tekneler.

Sahip olduğum bir rapordan burada kısa bir alıntı yapmaya çalışacağım
Arkadaşım Edmond Thery benim için dışarı çıkacak, otoritesi
Ekonomik konular evrensel olarak bilinmektedir.

Son yirmi yıldır müthiş bir artış oldu
İki Amerika'da Üretim ve Kamu Zenginliği. Bu gerçek hesaplar
Gezginlerin çok artan oranı için çekilen Avrupa'ya
Kuzey Amerika, Meksika, Brezilya, Arjantin vb.
Paris'te neredeyse her gün yeniden ortaya çıkan lüks oteller ve
Bu müşteri sınıfına hitap etmek için Riviera'da her zaman kalabalıktır.

Brezilya ve Arjantin Cumhuriyeti özellikle daha fazla kazanç sağladı
topraklarının değerindeki artış. Son on yıl boyunca,
1900'den 1909'a kadar çalışma demiryolları 14.027'den arttı
Brezilya'da kilometre ila 19.080 ve 16.563 ila 25.508 kilometre
Arjantin Cumhuriyeti.

Bu 13.998 kilometre yeni hat (yüzde 46. 1900'den bu yana artış)
tarıma, sığır yetiştiriciliğine, ormancılığa kapıyı açmış
muazzam ve şimdiye kadar çöl bölgeleri ve bunun sonuçları olabilir
Dış ticaretlerinin artmasında izlendi:


On yıl içinde Brezilya ve Arjantin Cumhuriyeti'nin dış ticareti.

  ------------------+----------+----------+-----------------------
                    |   1900 |   1909 | 1909'da toplam artış.
                    | Milyonlarca | Milyonlarca | Milyonlarca |
                    Francs. | Francs. | Francs | Yüzde.
                    | ----------+----------+----------+------------
  Brezilya |          |          |          |
    İthalat |    634 |    935 |    301 |     47
    İhracat |    836 |  1.606 |    770 |     92
                    | ----------+----------+----------+------------
          Toplam |  1.470 |  2.541 |  1.071 |     73
                    | ----------+----------+----------+------------
  Arjantin Cumhuriyeti |          |          |          |
    İthalat |    567 |  1.514 |    947 |    167
    İhracat |    773 |  1.987 |  1.214 |    157
                    | ----------+----------+----------+------------
          Toplam |  1.340 |  3.501 |  2.161 |    161
  ------------------+----------+----------+----------+------------

Böylece on yıllık kısa bir süre boyunca ihracat --_ i. E._,
ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra evde yetiştirilen makalelerin fazlası
Ülke-Değer artışı 770 milyon frank, başına 90
Cent., Brezilya için ve 1214 milyon veya yüzde 157.
Arjantin Cumhuriyeti. Dış ticaretin toplam değeri gelince
İki ülke, eski için 1071 milyon frank yükseldi
ve ikincisi için 2161 milyon: Başka bir deyişle, ortalama 107
Brezilya için yılda milyonlarca frank ve 216 milyon
Arjantin.

Bu şaşırtıcı rakamlar,
Ekonomik İlerleme İki ülkenin yaptığı ve şunu söyleyebiliriz
Fransız başkenti bu refahı yarattı. Şimdi bizimden çekilecek avantajları korumaya çalışmalıyız.
Yeni Brezilya ve Arjantin girişimlerine mali müdahale,
Ve bu amaca ulaşmanın en iyi yollarından biri, hızlı olduğundan emin olmaktır.
Fransa ve iki Büyük Güney Amerika arasındaki iletişim araçları
Her şekilde güncel olacak ve yeterince lüks olacak cumhuriyetler
Brezilyalıları ve Arjantinoları Avrupa'ya gelip geri dönmeye teşvik etmek
İngilizce, Almanca veya
İtalyan gemileri.

Bu tür iletişim araçları zaten Fransa ve
Amerika Birleşik Devletleri, ancak Brezilya yönünde tamamen eksik
ve Arjantin Cumhuriyeti.

Bu istasyonlarda arayan Fransız tekneleri uzun zamandır
kullanımda ve bağlantı parçaları hiçbir anlamda modern ile uyumlu değildir
Zaten sahip olduğum gezginler sınıfı gibi lüks fikirler
her zaman bekleniyor. Ortalama hızlarına gelince, kesinlikle
Asla on dört knot'un ötesine geçmez, çünkü onlar
Bordeaux, Rio de Janeiro'ya, farklı planlanmış duraklarla
Yol, en az on yedi gün içinde ve eğer buenos kadar devam ederse
Ayres, yirmi iki gün içinde.

Bordeaux ile bu iki bağlantı noktası arasındaki mesafe 4901 ve 5991
Deniz milleri sırasıyla, sadece teknelerin yetenekli olması gerekir
ortalama yirmi düğüm veya saatte yirmi üç mil yapmak,
Rio de Janeiro'ya yolculuk için on gün ve beş içinde gerçekleştirilecek
Saatler ve on iki gün içinde Buenos Ayres'e.

Davanın bu açık ifadesine eklenecek hiçbir şey yok.

* * * * * *

Ve şimdi, bir çeşit çizme cazibesine nasıl direnebilirim?
Sonuç, tek yapma arzusuyla yapılan bu başıboş notlardan
Fransız uzantısının yararına edinilen bilginin kullanımı,
Ve bu, insanlığın yararına mı? Orada her çağrıda
başarıya giden bir yol-iş. Candide Buenos'tan döndüğünde
Ayres, çalışmamız gereken dersi gezdirdi
Bahçelerimiz. Onun günlerinden beri bahçelerimiz önemli ölçüde büyüdü ve
Tüm işler için ilk temel enstrüman olduğumuz için,
İlk iyileştirme koşulu, malzemenin iyileştirilmesi olmalıdır.
Bu nedenle çalışalım.

Dipnotlar:

[54] Pierre Denis tarafından "Brezilya". Çeviri Bernard Miall. Londra: T.
Fisher Unwin.

[55] Daha fazla bilgi isteyen okuyucu, bunu
Seyahat arkadaşım Dr. Segard tarafından yazılan makale Butantan'da
Enstitü.




İndeks


  A

  Patagonya Aborijinleri, _N._ 52-54

  Buenos Ayres Tarım Derneği, 78-79 şovları

  Tarım:
    Pampas'ta Vogue'da Sistem tarafından zorlanan atık, 364
    A 364-66, 376-78
    _See_ Sığır, Tahıllar, Kahve, Atlar, Pampas, _etc. _

  Alcorta, Senor Figueroa, Arjantin Cumhuriyeti Başkanı, 180

  Algeciras Konferansı, 67

  Alienizm, _see_ açık kapı,

  Amerika, Güney:
    İzlenimler, III
    Şehirler, VII, VIII
    Mimarlık, VII
    Yarışları, viii
    Erken kültür, ix
    Haksız bir şekilde alay edilen insanlar, 62-63
    Üretim, 73-75

  Amerika, Amerika Birleşik Devletleri, 64

  Amerikalılar, Güney, özellikleri, 11-12

  Anarşistler, 85
    Rusça, 86
    88-89'a karşı baskıcı önlemler

  Arjantin sergisi, 69-70

  Arjantin Cumhuriyeti, 18-20
    Varış, 27-28
    Mate, ticaret, 45-46
    Tarımsal Ürünler, 75-76
    Yabancılar, 81
    Vatanseverlik, 91-93
    Asimilasyon yetkileri, 94-97
    Yetkililer, 113-14
    Türler ve Görgüler, 142-74
    Kadınlar, 151-56
    Toplumun abartılı konvansiyonu, 155-56
    Kızlar, 158-59
    Babalar, 160
    Kumar, 161-62
    Arazi spekülasyonu, 162
    Aşçı, 173-74
    Politika, 175-203
    Parlamento, 184-86
    Yönetici, 188-89
    Basın, 191-92
    Toplum, 201-3
    Pampas, 204-32

  Argo, alfa, 16

  Brezilya Aristokrasisi, 355-56

  Armadillo, (_tatou_), 114

  Ordu, Brezilya, 342

  Ok başları, ilkel, _n._ 53-56

  Sanat, Arjantinli, 58-62

  İltica:
    Mükemmelliği
    Arjantin, 114
    Yaşlı, 123
    Dullar için, 124
    Lunatics için, 124-35

  Avenida Central, Rio, 325


  B

  Bakteriyolojik Araştırma, 345-47

  Ball, Resmi, Rio'da, 359

  Band, Oriental, 18
    _See_ uruguay.

  Bangu, fabrikalar, 364-65

  Savaş gemileri, kapsamlı alımlar, 291

  Belgrano, General, _N._ 59

  Arjantin'de bahis, 166-67

  Black Pot, The, 14

  Bon Vista, 368

  Botanik Bahçeleri:
    Buenos Ayres, 38-40, 44
    Rio, 368

  Bouvard, M., 57

  Brezilya, 144, (226-425)
    Son sıkıntılar, 178
    Yurtiçi Mimari, _N._ 318, 321
    Fransız kültürü, 331
    Ürünleri, 333
    Politika, 337
    Federal Hükümet, 342
    Saint Paul, 341-42
    Toplum, 352-63
    Ekiciler, 356
    Kadınlar, 358
    Tarımsal Yöntemler, 364-66
    _See_ Coffee, Rio de Janeiro, Saint Paul

  Brezilya, Dr., yılan ısırıkları için antitoksinleri, 403-4

  Toka, Brezilya ile ilgili kehanet, 143-44

  Buenos Ayres, 26-141
    26-27 asansörleri
    Şehir, 28
    Mimari, 29
    Rıhtım, 32-33
    Slaughter-Houses, 34-35, 74-79
    Aşırı nüfus, 85
    Okullar, 115-16
    İltica ve Hapishaneler, 98-140

  Buenos Ayres, fuar, 79

  Butantan (Sero-Terapötik Enstitüsü), 403


  C

  Cabred, Dr., Alienist, 128-29

  Calval, 321

  Campo, Arjantin:
    Adamlar, 207-9
    Kuraklık, 213-14
    Fauna, 220-21
    Ahlak, 225

  Kanaryalar, 420

  Cape Verde Adaları, 5

  Sığır:
    74, 163 için ödenen abartılı meblağlar
    Arjantin Pampas Sürüleri, 206-9
    Kuraklık tarafından yok edildi, 213-15, 246, 264

  Cedar, yanlış, 76

  Tahıllar, 74, 75, 260

  Cerro, 24-25

  Kilise, Brezilya'da, 374

  Sinematograf, 198

  Yonca, dev, 75

  Kömür, Arjantin'de yokluğu, 31

  St. Vincent'ta Kömür, 10

  Cobras, Las (Ada), Mutiny On, 335, 342

  Kahve (389-94)
    Çalı, 389-90
    Hasat, 390
    Valorizasyonu, 393
    Plantasyonlar, 394-99

  Columbus, III-V

  Güney Amerika'daki Fransızları etkileyen istihdam, 97-99

  Arjantinli aşçı, 173-74

  Corcovado, 369-72

  Creole Balls, 231

  Creole Beauty, A, 279-82

  Cruz, Dr. Oswaldo, 343-48'in değerli tıbbi hizmetleri


  D

  Pampas Dansları, 321

  Dans, 285

  Demokrasi, M. Clemenceau'nun dersleri, 200

  Uruguay'da boşanma, 299

  Yunuslar, 13


  E

  Eğitim:
    Arjantinli, 114-18
    Uruguay, 312-14

  Göçmenler:
    İtalyan, 2, 7
    Yıllık, 2
    Suriyeliler, 7

  Suistimaller nedeniyle Brezilya'ya göç yasaklandı, 366

  İngiltere:
    Buenos Ayres'in Uluslararası Fuarında, 69-70
    Güney Amerika'daki endüstriyel rolü, 70

  İngilizce:
    Arjantinli, 100
    Patagonia'da 105-6
    Demiryollarının inşaatçıları olarak, 183

  Estancias:
    Arjantinli, 75
    Pampas, 224, 235-47

  Estanciero, 237
    Varlıklarını büyütme alışkanlığı, 237-38
    Hayatı, 238-44


  F

  Hizip kavgaları kayboluyor, 177

  Arjantinli aile hayatı, 150-51

  Campo'nun faunası, 220-21

  Fazenda, Brezilya, 356, 408-17

  Fazendero, The, 356

  Ferri, Prof. Enrico, 107-8

  Parmak baskısı sistemi, 89-90

  Keten, 74

  Flying Fish, 14

  Fonseca, Mareşal Hermes DA, Brezilya Cumhuriyeti Başkanı, 328

  Orman:
    Güney Amerika, 276-78
    Brezilya, 366
    Yıkımı, 376-78, 414-15

  Ormancılık, Yetkili İhtiyaç, 77

  Fransa:
    Buenos Ayres'in uluslararası sergisinde, 70
    Kapitalistlerinin Güney'deki fırsatlarını fark etmemesi
      Amerika, 70
    Güney Amerika'daki Fransızları etkileyen askeri yasa, 96-99

  Fransız Kolonisi, Arjantinli, 93, 94-97
    Mühendis olarak, 183

  Tucuman'da Fransız Okulu, 287

  Tucuman'da Fransız Tiyatrosu, 286

  Fransız Askeri Misyonu Saint-Paul, 329, 386


  G

  Pampas'ta Oyun, 247-52

  Gaucho, 73, 207-9, 223-24, 228-30

  Cenova, Limandaki Sahneler, 1, 3

  Arjantinli Almanlar, 100

  Gramofonlar, 225

  Groussac, P., 57
    Maceraları, 100-3
    İspanyol yazar olarak 102
    Halk Kütüphanesini kurar, 102
    Kişilik, 102-5
    Groussac, DE, 101-3

  Guanaco, 221

  Guiraldes, Senor, Buenos Ayres'in Şehir Teğmen, 112


  H

  Yarım çeşitler, hayatı, 271-75, 334

  Harbor Works, 183
    _See_ Rosario, Montevideo

  Pampas'ta tavşan, 247

  Hasatçılar, İtalyan, 84

  Hilleret, M., Sugar-Planter, 270-71, 284

  At yarışı, 165-68

  Atlar:
    Buenos Ayres at şovunda, 74
    Pampas, 207-8, 217-18
    Devrimlerden sonra eve giden yolları bulmanın meraklı gücü, 228-29
    Kırılma yöntemleri, 241-43

  Hastaneler:
    Mükemmellik, 114, 121
    Deli hastalar için "açık kapı", 103, 124-32
    Rivadavia Hastanesi, 122

  Oteller, 170-71

  Bağımsızlık Evi, 286

  Huret, Jules, 257


  BEN

  İdealizm, Latin, 63-65

  Göç, 84-85

  Arjantinli Hint Banları, 111, 145-47

  Hintliler, Güney Amerika, _N._ 53, _N._ 56

  Bireycilik, Güney Amerika Anayasalarının Özelliği, 190

  Ayaklanmalar, Arjantin'de tehlike, 179

  Buenos Ayres'de Uluslararası Fuar, 69-70

  Isabella, Infanta, ziyareti, 110-11

  Brezilya'daki İtalyanlar, 355, 396-97


  J

  Jacques, Outlaw ve Eğitimci, 101

  Brezilya'da Japon, 348-49

  Jefferson, 64

  _Jettatore_, inanç, 181

  Buenos Ayres'in Jokey Kulüpleri, 163-66


  L

  La Plata, 17, 25, 56-8

  Lakaluf Kızılderilileri, _N._ 55

  Kara:
    Yetiştirme üzerine değer artışı, 75
    Spekülasyon, 161

  Las Cobras, Adası, Mutiny On, 335, 342

  Larreta, E.R., Paris'te romancı ve Arjantin Bakanı, 56

  Edebi mülkiyet yasası, 199-200

  Hukuk okulları, 120

  Liguria, 4

  Arjantin Edebiyatı, _n. _ 58

  Llamas, 221

  Çekirge, 219

  Lules, 284


  M

  Manguinhos Enstitüsü (Sero-Terapötik), 345-47

  Mar del Plato, 37

  Martinette, 248-52

  Dostum, 44-6
    Tohumdan büyüme sırrı, 45

  Et, dondurulmuş, 79

  Tıp, 120-22
    Fransız Doktor Kültürü, 123
    Koruyucu Düzenlemeler, 123
    Sero Terapötik Enstitüsü, 345-47

  Orta sınıflar, siyasetten çekimserlik, 188

  Askerlik, Fransız ve Arjantin, 96-98

  _Minas geraes_, zırhlı, isyan, 335, 342

  Yanlış geliştirme, 147-48, 334

  Monroe Doktrini, 66-67

  Montevideo, 18
    Rıhtım, 20
    Şehir, 21
    Mimari, 21-22
    Liman, 292

  Moreno, Moriano, _N._ 59, 102

  Morra, 14-15

  Motor Araçları:
    Campo'da, 245
    Çekim, 248-49

  _Mussurana_, bir yamyam yılan, 404


  O

  Ombu Tree, The, 40-42, 219-20

  Onas Hintliler, _N._ 55

  Onelli, Senor, Buenos Ayres Zooloji Bahçeleri Direktörü, 48-53

  "Açık kapı", deli için sığınma, 124-35

  Ornevo (Cardinal Bird), 221

  Devekuşu, 51, 221

  Baykuş, Prairie, 223, 255


  P

  Palermo (yarış pisti), 38, 53-54

  Pampas, şöyle:
    Hayat Açık, 204-32
    Muazzam sürüler, 210-12

  _Pampero_, 17, 73

  Pan-Amerikan Kongresi, 65-67

  Parana, 26, 260

  Partridges, 248-51

  Patagonians, Hesap, Senor Onelli, _N._ 52-56

  Pecanha, Başkan, 332

  Pellegrini, Başkan, bir _insoumis_, 99

  Pena, Başkan, 107, 182

  Penguenler, 50

  Petropolis, 373-74

  Evdeki fotoğrafçılar, 198-99

  Polis, Arjantin, 89

  Politika, 176-77, 189
    Uruguay'da 300-1
    Brezilya'da 336-39

  Yılan-ısırık için polivalent serum, 403

  Prado _fazenda_, The, 394-95

  Basın, 191-92, 193-98, 304

  Hapishaneler, 137-41

  Tıp dünyasında korumacılık, 123


  Q

  Quebracho, 32, 40

  Quintana, merhum başkan, 181


  R

  _Rabat_, av tavşanı yöntemi, 248

  Yarış kursu, Palermo, 38

  Demiryolları, 183, 422

  _Rastaquouere_, The, 62

  Uruguay'ın kırmızıları, 178
    Garibaldi'nin gömleği ödünç alındı, _N._ 300

  Buzdolabı endüstrisi, 79, 216

  Devrim, Fransızlar, x.

  Devrimler:
    Güney Amerika, geçmişin şeyler, 179
    Erkek yetiştirme yöntemi, 227, 266
    Uruguay, 300

  Rio Bay, 321-27

  Rio Branco, Baron DE, 328

  Rio de Janeiro, 322-51
    Şehrin yönü, 325-29
    Corcovado'dan, 371

  Roca, Başkan, 102

  Rosario:
    Sığır gösterisi, 79, 259
    Rıhtım, 262
    Okulların Eksikliği, 263

  Rosas, diktatör, _n._ 59


  S

  Lazarare, hapishane, 113

  Paul (_sao paolo_), 379-81
    Hükümet, 382
    Şehir, 384

  _St. Paul_ (_sao paolo_), zırhlı, isyan, 335, 342

  St Vincent, Kömür İstasyonu, 8, 9, 418

  Vincent, Brezilya, 320

  San Martin, 59

  Santos, kahve gönderileri, 319, 398-407

  Santos Bay, 407

  Santos Nehri, 317

  Sarmiento, _N._ 59, 101

  Okullar:
    Arjantinli, 115-18
    İkincil, 119
    St. Paul Eğitim Koleji, 385-87

  Buenos ayresinde heykel, vasat bolluğu, 58-60

  Sera:
    345-46 hazırlığı
    Yılan antitoksinleri, 402-3

  Koyun, Patagonya'da, 106

  Nakliye, Güney Amerika'ya Çizgiler, 421, 423-24

  Siesta Brezilya tarafından bilinmiyor, 320

  Kölelik:
    Brezilya'da, 353-54'ün kaldırılması
    Kötülükler ve avantajlar, 358

  Yılanlar, Brezilya, 401-4

  Soares, Senor, Modeli _fazenda_, 408-9

  Güney Haçı, 16

  İspanya, geleneklerinin etkisi, 109-11

  Pampas'ta Spor, 248-55

  Taş Devri, The, _N._ 53-54

  Şeker kamışı, tarlalar, 273


  T

  Tchuleches Kızılderilileri, 53

  Telgraf, kablosuz, 9

  Thays, M.:
    Buenos Ayres, Parklar, vb. Direktörü, 38-39
    Milli Park önerisi, 39, 44-55

  Rio'da tiyatro, 361

  Theresopolis, 375

  Tierra del Fuego, yerliler, _n._ 55

  Kereste:
    Arjantin'de 32, 76 eksikliği
    Yürümücü yıkımı, 76

  Arjantin ve Brezilya ticareti, 422-23

  Eğitim Koleji, St. Paul, 385-87

  Tucuman, 268, 286-87
    Fransızlar, 286-88


  U

  Uruguay, 18, (289-315)
    Devrimler, 19
    Başkanı, 20, 23-24
    Ahlak, 22
    Beyazlar ve kırmızılar, 178
    Meraklı yerli mimari, 295
    Yasalar (Reform), 298-99
    Devrimler, 300
    Beyazlar ve kırmızılar, 300
    Siyasi anlaşmazlıklar sırasında yaşamın güvensizliği, 301
    Basın, 304
    İdealizm, 308-9

  Uruguay Club, The, 303

  Uruguay Nehri, 26


  V

  Kahvenin valorizasyonu, 393

  Viana, adası, 348-50

  Voltaire, 1780'de sahilden 900 mil oynadı, ix., 333

  Yolculuk, 5-10 izlenimleri


  W

  Beyaz, Bay Henry, 57

  Beyazlar, Uruguay, 178, 300

  Williman, Senor, Uruguay Başkanı, 23-24, 297


  Y

  Sarı humma, Santos'ta ve 319'un yok olması
    Rio'daki Dr. Cruz'un çalışması, 343-45

  _Yerba-mate_, 44-46


  Zıpla

  Zooloji Bahçeleri, Buenos Ayres, 48-49




  _A seçim
  Kataloğu

  G. P. Putnam'ın Oğulları

  [İllüstrasyon]

  Tam katalog gönderildi
  uygulamada


İtalya'nın tarihi eyaletleri

İtalyan devletlerinin bir dizi tarihi. Her eyalet bir
ayrı varlık; ve tedavinin dolgunluğu
İtalyan veya Avrupa tarihinde devletin önemi.

     Bu anlatımlar, terimin en geniş anlamında geçmişlerdir.
     Sadece insanların siyasi yaşamını değil, aynı zamanda
     Ayrıca,
     mizaç ve bu sosyal ve ticari dürtüleri etkiler
     bu da siyasi hareketlerini yaratır veya değiştirir. -Den
     Aynı zamanda, her devletin sanat tarihi ve edebiyatı
     kısaca anlatıldı.

  = Milan: Sforza'nın evi. =
    Resimli. 8vo. 3,50 $ _net_.       _ By C.M. Ady_

  = Perugia. = _ By william heywood_
    Resimli. 8vo. 3,50 $ _net_.

  = Verona. = _By A. M. Allen_
    Resimli. 8vo. 3,50 $ _net_.

_İn hazırlık_:

    = Napoli: Anjou'nun evi. = _Mr. G. Baskerville_

    = Napoli: Aragon Evi. = _Mr. E.C. Cleveland-Stevens_

    = Milan: Visconti Evi. = _Mr. L. Stampa_

    = Ferrara. = _Mr. Horatio F. Brown_

    = Mantua. = _Miss M. I. Robertson_

    = Bologna. = _Mr. E. S. Lyttel_

    = Parma ve Piacenza. = _Miss B. A. Lees_

    = Savoy'un evi. = _Mrs. H. M. Vernon_

    = Pisa. = _Mr. William Heywood_

        _Send tanımlayıcı dairesel için


"_ Yılların en parlak tarihi eseri_"

  Guglielmo Ferrero tarafından

  .
  Roma'nın büyüklüğü ve düşüşü

     _ = Library Edition. = 5 cilt, 8vo, kesilmemiş kenarlar, bordo kumaş,
     Set başına 12,50 $ net. Ayrı olarak, her 2,50 $ net._

     _ = Student's Edition. = 5 cilt, 8vo, kesilmiş kenarlar, mavi kumaş,
     Set başına 8,00 $ net. Ayrı olarak, her 1,75 $ net._

  Vol. I. İmparatorluk İnşaatçıları.
  Vol. İi. Julius Caesar.
  Vol. III. Bir aristokrasinin düşmesi.
  Vol. IV. Roma ve Mısır.
  Vol. V. Augustus Cumhuriyeti.

"Roma'nın büyüklüğü ve düşüşü" ile birifiform. _


Roma tarihinin karakterleri ve olayları

  Sezar'dan Nero'ya (M.Ö. 60-70)
  _Authorize Çeviri Frances Lance Ferrero_
  _8vo. Portre ile. 2,50 $ net_

"Görme büyüklüğü, sağlam bursu, duygusu
Orantı, onun gözlemiyle kazanılan yaşamı ölçme gücü
bu yaşamın-gerçek tarihsel anlamda bulunması .... o
Cesur, cüretkar bir şekilde, yeni teorilerin ve sonuçların savunucusu
Bu konuda sayısız selefinin tamamen varyansında
en çok çalışkan bir şekilde tüm tarihi alanlardan yetiştirilir. Çeviri
yetkin ve bundan daha fazlası ve tarih iyi okuma
boyunca. Kuru sayfa yok. "--_ n. Y. times._

Tam tanımlayıcı dairesel için _Send_


Amerikan tarihi

On üç koloni

     "Yüz Ünlü Amerikalının" yazarı Helen Ainslie Smith,
     vb. 2 cilt, tam olarak resmedilmiştir. Bez, 3,00 $. Yarım deri,
     Yaldızlık, 3,50 dolar. "Kitaplar berrak, doğrudan ve basit ve mükemmel olacak
herhangi bir tarihsel kütüphaneye ek olarak, içinde olduğu gibi yoğunlaştırma
iki cilt, öğrencinin normalde arama yapması gereken gerçekler
uzak. "--_ iç mekan._

Amerika Birleşik Devletleri

     Edwin Erle Sparks, Ph.D., "
     Amerikan İnsanları, "vb. 2 cilt, tamamen resimli. Bez, net
     2.70 $. Yarım deri, yaldızlı üst, net $ 3.20. (Posta, 30c.)

Bu anlatı, konfederasyonlu bir cumhuriyetin kademeli evrimini izler
zorunluluk yasaları altında; radikal kalkışların
ilerleme sonucu ilk ideallerden yapılmıştır; almak
kalıtımın altında yatan güçler ve
çevre. Kısacası, bu iki cilt _united_'in hikayesini anlatıyor
Devletler. "Amerika Birleşik Devletleri _is_" ifadesinin nasıl olduğunu gösteriyorlar
Yavaş ve bilinçsizce zaman geçiş sürecinde evrimleşti
"Amerika Birleşik Devletleri _ARE_" demenin uygulaması.

Güney Amerika cumhuriyetleri

     THOMAS C. DAWSON, geç Sekreter Amerikan Legation, Brezilya. 2
     Ciltler, tamamen resmedilmiş. Bez, net $ 2.70. Yarım deri, yaldızlı
     Üst, net 3.20 $. (Posta, 30 ct.)

"Kitap, bir sayı içeren bir diziye layık bir ektir.
birinci sınıf monografların .... yazarın İngilizcesi açık ve
Doğrudan .... Seçim ve düzenlemede mükemmel karar kullanıyor
ve hikayesini hikayesini iyi bilen biri olarak anlatıyor
Kendisi ve kim okurlarına açık hale getirebilir .... Birkaç eser
Kurgu
Güney Amerika'nın Tarihi. "--_ Providence Journal._

Kanada'nın Hikayesi

     J. G. Bourinot, C.M.G., LL.D., D.C.L. Tamamen resmedilmiş
     haritalar. Bez, 1,50 dolar. Yarım deri, yaldızlı üst, $ 1.75.

"Dr. Bourinot takdire şayan bir şekilde işini yaptı ....
tarafsız, samimi, sadık, doğru ve net görüşlü ve onun
stilin ve aklın canlılığının sadeliği,
konu, faydayı ve ilgiyi aşma kitabını
Kanada ve İngiliz İmparatorluğuna Dominyon. "--_ Eleştirmen._

Meksika'nın Hikayesi

     Susan Hale tarafından. Tamamen resimli. Bez, 1,50 dolar. Yarım deri, yaldızlı
     Üst, 1,75 dolar.

"Dizinin en büyüleyici olanlarından biri .... çok fazla değil
Aynı pusuladaki başka hiçbir yerde çok net bulunmayacağını söyleyin,
doğru, canlı ve aynı zamanda, çok kapsamlı
Meksika'nın geçmişinin bir anlatısı, onun bir açıklaması ile birlikte
gelecek. "--_ Boston Traveller._

Yukarıdaki başlıklar "Milletler Serisinin Hikayesi" nden alınmıştır.
74 başlık içerir.

Uygulamada tanımlayıcı dairesel olabilir.


_Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, bu çalışma tanınıyor
modern tarihe tüm katkılardan en önemlisi olarak. BT
M. Hanotaux'u Guizot ile Fransız tarihçilerin ön rütbesine yerleştirir,
De Tocqueville ve Thiers._

  Çağdaş Fransa

  İle

  Gabriel Hanotaux

  Eski Dışişleri Bakanı

    Çeviri
    John Charles Tarver ve
    E. Sparvel-Bayly

_ Four ciltler. Octavo. Her biri kendi içinde tamamlanmış ve kesin bir
dönem. Photogravure portreleri ile gösterilmiştir. Ayrı satıldı,
her biri net, $ 3.75555._

  Vol. I. 1870-1873'te Fransa.
  Vol. İi. 1873-1875'te Fransa.
  Vol. III. 1874-1877'de Fransa.
  Vol. IV. 1877-1882'de Fransa.

"En önemlilerinden birini almaktan memnuniyetle
tarihe katkılar, işi bu kadar sempatik bir şekilde bulmak ve
M. Hanotaux'un 'Çağdaş Fransa' gibi tam olarak tercüme edildi. Böyle bir
Çeviri, tümdeki işi takdir etmek için Amerikalı okuyucuya uyuyor
Mükemmelliğinden ... Dört ciltten ilki,
Baştan sona dikkat, çünkü içinde sadece tanımıyoruz
Dikkatli, eğitimli bir bilginin çalışması, aynı zamanda ilk elden
Gözlemci .... M. Hanotaux bize çok kişisel bir el ile rehberlik ediyor; her zaman
sayfa kendisi sahip olduğu büyük adamların hatırlamalarını verir
bilinen.... Bu cildin okuyucuları,
Diğerlerinin yayınlanması. Birlikte dördü bir anıt oluşturmalıdır
Öğrencinin kütüphanesi için vazgeçilmez çağdaş tarih
yakın tarihin veya mevcut siyasetin. "--_ Outlook._


  New York G. P. Putnam'ın Oğulları Londra




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Bazı varsayılan yazıcıların hataları düzeltildi. Özellikle birkaç
dizin ve metin arasında yazım tutarsızlıkları bulundu
hangi atıfta bulundu. Bu durumlarda, dizin girişleri eşleşecek şekilde değiştirildi
ana metin. Özellikle reklamlarda diğer tutarsızlıklar
Sonunda basılı olarak tutuldu.

OE-ligatür bu versiyonda OE harfleri ile değiştirildi.

Aşağıda orijinalden yapılan değişikliklerin bir listesidir. Birincisi
Çizgi orijinal metni gösterir; İkinci satır, düzeltilmiş metin
Bu e-kitapta görünür.

  Homeric Song'a göre. p. 12-13
  Homeric Song'a göre,

  Balıkçıların ağları. P. 13
  Balıkçıların ağları. "

  `` Dipnot 13 s. 131
  'Yapacağım'

  loc cit. Dipnot 14 s. 134
  loc. Cit.

  Vimdas s. 268
  viudas

  Çocukların hepsinde hareket eden çocuklar s. 272
  Dört ayak üzerinde hareket eden çocuklar

  Kesinlikle s. 317
  tesadüf

  Benzer s. 345
  benzer

  Arrow-Heads endeksi
  Ok başları

  Fazendeiro endeksi
  Fazendero

  Fonsica endeksi
  Fonseca

  Larretta endeksi
  Larret

  Minas Geraes Endeksi
  Minas Geraes

  Moreno, Moriana endeksi
  Moreno, Moriano

  Quebracho endeksi
  Quebracho

  Quintano endeksi
  Quintana

  yarış kursu endeksi
  yarış pisti

  Rastaquoere endeksi
  Rastaquouere

  Herspolis endeksi
  Theresopolis

Buna ek olarak, iki katına çıkmış bir çizgi: "Bu merkez) veya boş dedikodu
"S. 372'de" oluşturulur.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AMERICA TO-DAY***


******* This file should be named 45621.txt or 45621.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/2/45621



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
