*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knickerbocker, Vol. 10, No. 1, July 1837
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 10, 2014 [EBook #45624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Knickerbocker, Vol. 10, No. 1, July 1837, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Knickerbocker, Vol. 10, No. 1, July 1837

Author: Various

Release Date: May 10, 2014 [EBook #45624]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNICKERBOCKER, JULY 1837 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, JoAnn Greenwood
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu ilk sayının başında yer alan dizin, 10. Cildin tüm sayılarındaki makalelere atıfta bulunmuştur. Gerçek
yayınlanmış sayfa numaralarında düzeltmeler yorum yapılmadan yapılmıştır, ancak orijinal
dizine dahil olmayan
yayınlanmış makaleler [köşeli parantez] ile çevrelenerek eklenmiştir.

Dış referanslar şunlardır:

10. Cilt, No. 2, Ağustos 1837--s. 97-184.
10. Cilt, No. 3, Eylül 1837--s. 185-272.
10. Cilt, No. 4, Ekim 1837--s. 273-368.
10. Cilt, No. 5, Kasım 1837--s. 369-456.
Cilt 10, No. 6, Aralık 1837--s. 457-560.

* * * * *

[Resim: Saygılarımla, Henry Russell.

KNICKERBOCKER DERGİSİ İÇİN OYULMUŞTUR.]

THE

Knickerbocker,

OR

[Resim]

NEW-YORK AYLIK DERGİSİ.

CİLT X.

NEW-YORK:
CLARK VE EDSON, MÜLKİYET SAHİPLERİ.

1837.

NEW-YORK:
WILLIAM OSBORN TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
88 WILLIAM-STREET.

DİZİN.

A.

Amerikan Eski Eserleri, Çizimlerle, 1, 116, 273, 457

Albüm Sonnet, 10

Yıldönümü, Rahip THOMAS DALE tarafından, 115

Anakreontik. G. B. SINGLETON tarafından, 193

Bir Veda. Bayan M. E. LEE tarafından, (S. C.), 216

Bir Annenin Kederi: Hayattan Bir Taslak, 225

Bir Albüm Parçası. J. H. BRIGHT, Esq. tarafından, 227

Cenazeler Üzerine Birkaç Düşünce, 229

Frenoloji Üzerine Birkaç Düşünce, 417

Bir Uygulayıcı, Hac Yolculuğu, 422, 510

Anakreontik, 436

B.

Bristol Akademisi, Taunton, (Mass.), 93, 553

Balon Macerası, 342

'Bianca Visconti,' N. P. WILLIS, Esq. tarafından, 353

C.

Rahatlık Makyajı: Yeni İngiltere Taslağı, 62

Moda Değişiklikleri, 82

COOPER'IN 'İngiltere'si, 350

Bir Katolik Rahibin İtirafları, 449

D.

ROB ROY'un Ölümü, 27

LAVALLIERE Düşesi, 61

Ölüm Yatağı Pişmanlığı, PERCIVAL, 258

Bayan HILDRETH'in İlk Çıkışı, 266

SOKRATES'in Ölümü, 285

E.

EDITÖRLERİN TABLOSU, 87, 180, 265, 353, 450, 546

Amblemler. W. G. CLARK, 104

Edward Fane'in Gül Tomurcuğu, 195

Gözler ve Dudaklar, 225

Düzenleme ve Diğer Meseleler, 233

Exquisites, 317

Yüksek Yerlerdeki Örnek, 525

Ernest Maltravers, 538

F.

Francis Mitford, 12, 208

İlk İngilizce Ahit, 87

Yabancı Yazışmalar, 182

FOURIER'İN LA PLACE Üzerine Övgüsü, 272

Ölümcül Balon Macerası, 342

Çiçek Astrolojisi. Prof. LONGFELLOW tarafından, 498

G.

Missouri Gazetesi, 456

Renklerin Coğrafi Ayrımları, 499

Eski Zamanlara Bakış, 546

H.

Varis, The, 11

Hunting Song. HACK VON STRETCHER tarafından, 491

Human Life, 105

[Hope], 509

J.

Haziran. W. H. C. HOSMER tarafından, 40

Juba, 126

J. HUNTINGTON BRIGHT, Esq., 265

K.

'Knickerbockeriana,' 94

Knickerbocker Hall, 184

L.

LITERARY NOTICES, 68, 174, 259, 348, 447, 538

LITERARY RECORDS, 94, [184], 368, 455, 557

Letters from Palmyra, 68

'Live and Let Live,' 86

Love and Reason, 116

Life of BAINBRIDGE, 179

Lay. By 'IONE,' 251

Lockhart's Scott, 259, 544

Satırlar. 'Lacon'un Yazarı Tarafından, 300

Neptün'ün Denize İndirilmesi, 356

Peyzaj Bahçeciliği, 366

Büyük Batı Edebiyatı, 366

BURNS'ü Taklit Eden Dize, 386

Şeftalilerin Sonuncusunun Ağıdı, 446

Rosalie'ye Dize, 479

Hayat, 491

Deli Adamın Lafı, 516

M.

Annem Mezarı, 67

LAFAYETTE'in Anıları, vb., 174

Midshipmen'in Acil Durumları, 179

PATER ABRAHAM A SANCTA CLARA Tarafından Mark!, 200, 296

Mohegan Dili ve İsimleri, 214

Bay ve Bayan TOMPKINS. R. C. SANDS tarafından, 468

Mirabiliae Naturae, [Coğrafi Renk Ayrımları], 499

BURR Anıları, 540

N.

New-York Review, 184

Nature: from the German, 207

New-York Mercantile Library, 272

Napolyon. Rahip C. C. tarafından COLTON, 284

Notes of a Surgeon, [106], 286

Nahant. J. H. BRIGHT, Esq. tarafından, 320

Newspaporial, 363

New-York College of Physicians and Surgeons, 367

Nurseries of American Freemen, 369, 480

O.

OLLAPODIANA, 162, 436, 518

Ornamental Gardening, 311

Our Village Post Office, Miss SEDGWICK tarafından, 425

Yaşlılık. Rev. C. C. COLTON tarafından, 490

Our Birth-days. Hon. Judge MELLEN tarafından, (Me.), 513

Oceola'nın Meydan Okuması. J. BARBER, Esq. tarafından, 527

P.

Pocahontas: Bir Trajedi, 180

PETER PARLEY'İN 'Amerika Birleşik Devletleri Kitabı', 184

Şiirler. WILLIAM THOMPSON BACON tarafından, 352

Ayrılık Kıtaları. JOHN AUGUSTUS SHEA tarafından, 480

R.

Dini Şarlatanlık, 20, 136

Yabancı Seyahatlerin Rastgele Geçişleri, 41, 147, 240, 330, 387, 527

Anılar, [Kıtalar. G. B. SINGLETON tarafından] 301

Geriye Dönük. H. GATES, Esq. tarafından, 347

Bay S. KIRKHAM'ın GOULD BROWN'a Cevabı, 358

Rory O'More. LOVER tarafından, 545

S.

Yaz Akşamı. Rev. Dr. PISE tarafından, 19

Gerçek Hayattan Hikayeler, 92

Kıtalar. W. G. SIMMS, Esq. tarafından, 146

İskandinav Edebiyatı ve Antikaları, 185

Geminin Şarkısı. H. R. SCHOOLCRAFT, Esq. tarafından, 200

'QUINCE' tarafından Soneler, [50], 228, 435

Sone, 310

Kıtalar. J. H. BRIGHT tarafından, 105, 311

[Serenade. J. J. CAMPBELL tarafından], 213

Amerika Birleşik Devletleri'nde Kölelik, 321

Okyanusun Felaketi, 348

Üzüntü, 376

Sone. W. G. SIMMS, Esq. tarafından, 387

Babalarımızın Şarkıları. 'IONE' tarafından, 406

Bir Güzele Kıtalar. PERCIVAL tarafından, 497

T.

Mirasçı, 11

Şair, 33

İlkbaharın Mavi Kuşu, 60

Doğanın Asaleti, 97

Ormanlar, 126

[Ruh], 135

Dalgalar. G. Z. ADAMS, Esq. tarafından, 161

Yeni Ay'a, 173

Amerikan Yabani Gülü, 194

Kızıl Adam, 224

Deniz Gezgini, 239

Kabilesinin Şefi, 252

DRAMA, 268, 364, 554

Birchen Kanosu, 295

Evlat Edinilen Çocuk, 301

Deniz, 316

Thaptopsis, 317

'Zamanlar,' 329

Çürümüş Çiçek, 341

'İnsanların Ruhunu Deneyen Zamanlar,' 356

Ölü Koca, 407

[Ölen Çocuk], 416

Jeton, 1838 için, 447

Kafesteki Kuş Metresine, 467

[ Soul's Trust. G. P. T. tarafından], 468

The Poor Relation, 491

[To a Lock of Hair], 504

The Coming of Winter, 526

V.

Vanity: A Tale of Tight Boots, 29

Vive La Bagatelle!, 126

Vocal Music, 366

W.

Who would be a Scholar?, 35

Wilson Conworth, 51, 217, 378, 504

Wild Flowers, 84

Y.

[Yesterday], 232

Young Love. PERCIVAL tarafından, 377

THE KNICKERBOCKER.

CİLT X. TEMMUZ, 1837. NO. 1.

AMERİKAN ANTİKALARI.

BİR NUMARA.

'Harabelerin KAOSU! Boşluğu kim izleyecek,
Sönük parçaların üzerine ay ışığı düşürecek,
Ve diyecek ki 'burada _vardı_ ya da _vardır_, her şey iki kat gecedir?'

CHILDE HAROLD.

HER aydınlanmış Amerikalı, anavatanıyla ilgili her şeye, yüceltici olduğu kadar güçlü bir sevgiyle bakar. Genişliğinin ve kaynaklarının bilincinde olarak,
çeşitli manzaralarına, yükselen dağlarına ve kudretli nehirlerine asil bir gurur ve coşkuyla bakar. Zenginlik, bereket veya ihtişam bakımından eşsiz olan her biri, ona aynı şekilde,
sevinç ve coşku duyguları aşılar. Ülkesinin tarihine, daha az değerli ve canlandırıcı olmayan duygularla geri döner. Atalarının ilk mücadeleleri, ülkesinin düşmanlarına karşı nihai zaferleri ve neredeyse aşılması zor engellerin üstesinden gelmeleri, toplumsal ve politik mutlulukta ilerlemeleri, kurumlarının özgürlüğü ve mükemmelliği ve cumhuriyetin şu anda dünyadaki hükümetler arasında sürdürdüğü yüksek ayrıcalık, hepsi onun dilinde, yüce övgü ve vatanseverlik vurgularıyla yer almaktadır. Bu tür duygular bir Amerikalının hem değerli hem de karakteristik özellikleridir;
ancak bunları neşeyle vatandaşlarımıza genel ve övgüye değer bir özellik olarak atfederken, dikkatlerini çekenler arasında öne çıkan bir konunun -onları eşit derecede gurur ve coşkuyla
ilhamlandırması gereken bir konunun- en çok göz ardı edildiği veya tamamen ihmal edildiği düşüncesinden kaçınamayız. _Amerikan Antikalarına_ değiniyoruz. Ulusal refahımızla doğrudan bağlantılı olmayan bu konu, garip bir şekilde
gözden kaçmış gibi görünüyor.
Bizdeki diğer her şey ileriye gitti; ancak bu, yabancıların meraklı hayranlığına bırakıldı. Tarihimizdeki taze ve canlandırıcı olaylarla tek başımıza meşgul olduk. Bunların ötesinde, Merak'ın henüz hafifçe göz attığı derin ve sınırsız bir _ara_ var.

Artık veriler kısa tarihsel dönemimize eklendiğine ve dün yaşananlar, ülkemizin gerçek tarihiyle karşılaştırıldığında, iyi bilinen olayların bir dizisine dönüştüğüne göre, uzun zamandır kayıp olanlara geri dönüp bakmamız ve ülkemizin antik çağının anıtlarını araştırmamız; _ne_ olduğuna değil, _ne_ olduğuna bakmamız gerekiyor. Burada alan _sınırsız bir şekilde_ açılıyor ve zihin, sunduğu garip ve çeşitli nesneler karşısında şaşkına dönüyor. 'Dünyanın geniş yelpazesindeki' diğerlerinden farklı olarak, modern çağ insanlarının pek hayal etmediği benzersiz anıtsal kalıntılarla dolu olduğu görülüyor. Antik sanatın aynı merak uyandırıcı ve görkemli kalıntıları başka hiçbir yerde görünmüyor. Britanya'nın kendi antik eserleri var, ancak arkeologları bunların, tarihin daha önce onları tanıttığı bir halkla ilişkili olduğunu
görüyor. Geçmiş zamanların kalıntılarına erişim sağlamak için anahtarlarla donatılmışlardır. Druidler ve Romalılar onlar tarafından bilinir; ancak Batı Amerika'nın höyüklerini veya Chollula ve Papantla Piramitlerini kimler inşa etti? Mısır'ın
eski eserleri, ne kadar harika olsalar da, kökenlerine iyi tanımlanmış bir
indeksle işaret eder; ancak Tultica'nın hiyerogliflerini kim çözebilir? Anahuac'ın gömülü anıtlarını kim okuyabilir? Mısır'ın tarihi, hikayeli sütunlarında açıkça olmasa da, şüphe etmeye pek meyilli olmadığımız bir
dilde anlatılmıştır. Rositta'nın tabletleri, meraklı antikacılara bir ışık seli göstermiştir; ve onun sanatlarının devasa ve ayrıntılı yığınlarına kazınmış gizli ciltler, zengin bir şekilde depolanmış içeriklerini meraklı bakışlara aniden açmıştır. Vurgulayarak, 'Işık olsun ve ışık oldu!' dediler.
Ama batı vadilerimizin mezarlarından hiçbir vahiy fışkırmadı.
Ne Champolion, Young, Rossellina, ne de Wilkinson, Copan, Mitlan veya Palenque'nin gizemlerini vaaz etmedi. Hayır! Yoğun bir karanlık hala
Amerika'nın uçsuz bucaksız kıtasının üzerinde asılı duruyor.
'Tultiques kimdi?' şeklindeki endişeli soruya hiçbir ses cevap vermiyor;
Mitlan, Papantla, Chollula, Otumba, Oaxaca, Tlascala,
Tescoca, Copan veya Palenque'deki mimarinin ve heykelin asil kalıntılarının yazarlarını ifşa eden hiçbir harfli tablet bulunmuyor! Unutulmanın örtüsü, kadim ve sayısız bir halkın bu kalıntılarını aşılmaz bir karanlıkla
örtüyor ve belki de sonsuza dek örtebilir. Del Rio, Cabrera,
Dupaix, Waldrick, Neibel, Galinda veya Corroy'un araştırmalarının, Orta Amerika'nın gömülü şehirlerinin sırlarını
geliştirdiği henüz bilinmiyor, ancak
bu antik ihtişamın devasa parçaları arasında, 'sessiz ve yalnız' bir şekilde, uzun yıllar boyunca çalıştılar. 'Selvi ve sarmaşık, yabani ot ve duvar çiçeği yetiştirilmiş,
Birbirine dolanmış ve kümelenmiş, tepecikler yığılmış
Odaların, kemerli sütunların
Parçalanmış, tıka basa dolu tonozların ve fresklerin
Yeraltı rutubetlerinde, baykuşun göz attığı,
Gece yarısı olduğunu varsayarak: tapınaklar, hamamlar veya salonlar?
Söyleyebilir mi, kim; çünkü tüm o Öğrenmenin
Araştırmasından elde ettiği şey, bunların duvarlar olduğudur:
* * * İşte bu kudretli şelaleler!'

Bu muhteşem beceri, deha ve emek örneklerinin incelenmesinden kaynaklanan düşünceler dizisi özellikle
heyecan vericidir. Bu kıtanın sunduğu geniş gözlem alanında, bir diğerinden daha fazla dikkat çeken bir konu varsa - eğer bir Amerikalıyı hayranlık ve coşkuyla 
ilhamlandırmaya yetecek bir konu varsa - bu ülkesinin antikalarıdır. Gerçekten de, bu 'yeni dünyanın' büyük ve özel cazibelerinin ne olduğunu söylesek, hemen antikalarını - gömülü şehirlerinin antikalarını - büyük ve yaratıcı bir halkın uzun zamandır kayıp olan kalıntılarını - her yerde bizi çevreleyen asırların yüceliğini ve kendimizi bilinmeyen ve nesli tükenmiş bir insan türüyle bağlantılı olarak gördüğümüzde zihnimize hücum eden garip çağrışımları söylerdik. Gözlerimizi hangi yöne çevirirsek çevirelim, sanatlarının muazzam kalıntılarını ve zihinsel ve fiziksel yaratımlarının geniş israfını görürüz. Her yerde, uzun zaman önce bu muazzam başarılarla övünen, ancak kudretleri ve icatları yalnızca yaygın yıkımlarıyla anlatılan kişilerin harikulade çalışmalarını görüyoruz; kısacası, tarihin geride tek bir enkaz bile bırakmadığı bir halk! Birleşik ve Orta Amerika'ya dağılmış veya binlerce yıl boyunca saygıdeğer ormanların altında gömülü olan böyle bir halkın
antik sanatlarını tanımlamak, ancak çağların başarabileceği bir görevdir. Bu nedenle, buna bir yaklaşım, şu anda en ateşli umutlarımızın gerçekleştirebileceği tek şeydir.
Son zamanlarda gün ışığına çıkarılan az şey, merakı gerçekten uyandırdı. Bilgililerin hırsı heyecanlandı ve antikacıların coşkusu alevlendi; ancak bunlar sadece dünün şeyleri. Kıtamızın bol miktarda bulunduğu gizli sanat hazinelerini geliştirmek için en çalışkan araştırma ve uzun yıllar gerekiyor. Üç yüz yıldır
bunların en sıra dışı olanları Orta Amerika'da, daha önce binlerce kişi gibi
uyumuşlardı,
başka bir dünyadan, daha yeni bir dünyadan olmayan yabancılar arasında uyudular! Şimdi bile, karakterleri hakkında nispeten az şey biliniyor. Ancak, yakın zamanda,
şaşkınlığımızı ve hayranlığımızı
uyandıracak kadar çok şey ortaya çıktı. Gerçekte,
yüksek düzeyde dehaya sahip garip anıtlarla dolu,
bilinmeyen yazarlarından belirsiz bir süre daha hayatta kalmış yeni bir gezegene
düşmüş olsaydık,
Amerikan antik çağının anormal kalıntılarına
baktığımızdan daha fazla şaşırmazdık.

Amerika'ya '_yeni dünya_' denildi ve biz hala onu bu gerçekten anlamsız unvanla adlandırıyoruz, oysa gerçekte, en eskisiyle
aynı yaşta. Jeolojik yapısından dolayı, onu 'derinliklerden' fışkıran ilk büyük kıta olarak kabul etmeye yetkiliyiz ve Galinda ile birlikte, dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha güçlü bir insan ikametgahı olarak bunaklık kanıtları sergilediğine inanmak konusunda haklıyız. Başka bir zamanda, bu gerçeklerden daha kesin bir şekilde bahsedeceğiz ve bunların dayandığı kanıtları sunacağız. Antikalarımız konusunun her Amerikalı üzerinde kendine özgü ve önemli iddiaları olduğunu söyledik; ancak bu iddialar göz ardı edildi veya dikkate alınmadı. Bu, Orta veya Birleşik Amerika'da kıtamızı karakterize eden uzak antik çağın benzersiz örneklerini inceleme
me tatminini yaşayanlar için çarpıcı bir şekilde açık görünecektir. Dünyanın saygısı uzun zamandır transatlantik antik çağın anıtsal yığınlarına gösterilirken ve doğu ihtişamına ve ilkel ulusların harap sanatlarına bir bakış elde etmek için dünyanın uzak köşelerine yolculuklar ve hac yolculukları yapılırken, burada kendimizi daha da dikkat çekici karakterdekilerle çevrili buluyoruz. Pompeii, Herculaneum, Elephanta, Thebes ve Petra'nın harikulade şehirleri, bizim Amerika'mızınkilerden daha fazla hayranlık konusu değil. İlki, çok sayıda gezginin coşkulu tasvirlerinden evrensel bir ün kazandı, ikincisi ise yeniliğin tüm cazibesine sahip. İlki, iyi bilinen yerlerle sınırlıdır ve antika edebiyatına aşina olan herkesin aşina olduğu, kendine özgü bir halk, hanedanlar, olaylar, gelenekler ve törenlerle yakından bağlantılıdır. Aslında, kendi hikayelerini anlatırlar, böylece koşan okuyabilir. Amerika'nın antik eserleri için durum böyle değildir. Bunlar kuzey ve batının büyük göllerinden Orta Amerika'ya, güneyde Peru'nun güney kısımlarına; doğuda Alleghany Dağları'ndan büyük vadiler boyunca batıda Kayalık Dağlar'a; Pasifik Okyanusu'ndan Atlantik'e, kıtamızın tüm geniş enine merkezi sıradağları boyunca uzanır. Bu gözlem alanı ne kadar muazzam ve antika araştırma nesneleri açısından ne kadar zengin! Bu sahne bize ne tür çağrışımlar
yaratıyor! Bu uçsuz bucaksız uzayın herhangi bir noktasında durup, uzun
çağlar boyunca geriye baktığımızda, binlerce heyecan verici duygu üzerimize
çoğalır. Eğer bu nokta, tesadüfen, Palenque'nin devasa ve neredeyse sınırsız kalıntılarının ortasındaysa, etrafındaki sahneden
uyanmayacak kadar duyarsız olan kimdir? Burada, ayrım gözetmeyen bir kütle halinde dağılmış, bilinmeyen emek ve zihin çağlarının enkazları yatıyor. Burada, insan yaratılışın bir parçası olduğundan beri, diğerlerinden daha eksiksiz bir mutluluk yaşayan milyonlarca insan yaşıyordu. En bereketli toprakla, en saf havayla ve nihayetinde, dünyamızı kutsayan her türlü doğa armağanıyla çevrili - politik ve sosyal olarak şimdiye kadar tasarlanmış en yumuşak ve etkili yasalarla oluşturulmuş - bu şehir, doğu kıtasının diğer hiçbir şehriyle karşılaştırılamayacak büyüklüktedir ve aslında batı dünyasının büyük cenneti olarak düşünülebilir. Ancak, konumuzun bu kısmına bir bakıştan kaynaklanan düşünceler, şimdi karşı konulamaz görünse de, belki de bu tanımı daha uygun bir şekilde takip eder; ve Birleşik Amerika'nın büyük batı vadilerinde her yerde göze çarpan antik çağın olağanüstü kalıntılarına bir bakıştan kaynaklananlar da böyle olabilir. Bu ön gözlemlerin -umarız ki çok uzun uzadıya ele alınmamış- konumuzun önemine dikkat çekmiş olduğuna güvenerek, bize ortak bir ilgi
çekmiyormuş gibi görünen ayrıntılara geçeceğiz. Bu gerçeklerin insan tarihinin en ilginç bölümleriyle -dünyanın büyük ve önemli
dönemleriyle- bağlantılı olduğu; türümüzün entelektüel ve ahlaki durumunun göreceli koşullarını, tüm zamanlar boyunca
karşılaştırılabilir yerel ve genel mutluluklarını içerdiği hatırlandığında, popüler araştırmayı teşvik etmek yeterli olacaktır.
Ancak, antikalar konusunun genel olarak uyandırdığı çağrışımların dışında, kendi antika sanatlarımızın
özgün ve çarpıcı özelliklere sahip olduğu görülecektir. Diğerleri gibi
basmakalıp değillerdir, fakat bize romantizmin tüm tazeliğiyle gelirler.
Tekil olarak benzersizdirler; ve daha az önemli olmayan bir şey, bize
dünyanın alarmları,
insan nüfusunun büyük bir kısmını yok eden savaşlar ve devrimler arasında, binlerce yıldır sessizce varlığını sürdüren,
insanın kökeninden itibaren olmasa bile,
bu kıtada, bugüne kadar bilinmeyen bir halkı
ortaya çıkarıyorlar. Bu garip
insanlardan, bize kaydedilmiş tek bir hakikat kırıntısı bile bırakılmadığı biliniyor. Geleneksel bir hikaye veya sembol henüz gün yüzüne çıkarılmadı ki, ırkımızın bu büyük bölümünün görgü ve geleneklerini uzun zamandır endişeyle umduğumuz gibi açıkça bize anlatıyor. Sanatları, doğrudur, olağanüstü gerçekleri geliştirir ve halkın dilinde, karakterlerinin ve kökenlerinin belirsiz kayıtlarını ortaya koyar; ancak bizim için mühürlenmiş bir kitaptırlar; ve bu nedenle, yorulmak bilmeyen bir araştırmayla cesur ve yetenekli bir ruh perdeyi kaldırana kadar öyle kalmalıdırlar. Ancak bu tarihsel kanıt eksikliği, bu konuya olan ilgiyi esasen artırmaz. Soruşturmalarımıza ek bir teşvik verir; bizi bu kayıp ulusların sayıları, karakterleri ve kökenleri hakkında kalan tek tanıklıkların incelenmesine teşvik eder. Amerikan antikalarının _tarihsel_ ilgisinin yanı sıra, halihazırda keşfedilen bu sanat örneklerinin yaratıcılığı ve büyüklüğü, ulusal hayranlığı uyandırmak için oldukça hesaplıdır. Bu konumun kanıtı olarak, yalnızca Ohio'daki Paint Creek ve Licking Nehri'ndeki olağanüstü eserlere, Illinois'deki Mount Joliet'e; Missouri'deki St. Louis'deki Büyük Höyüklere; Wisconsin ve Arkansas'taki yıkık duvarlara ve şehirlere; Mississippi'deki üç yüz höyüğe veya bazıları Mısır'ın en büyüğünden daha büyük olan antik Meksika ve Tultica'nın muazzam piramitlerine; ve muazzam Tultican şehirlerinin geniş kalıntılarına dönmemiz yeterlidir. Elbette, bunlar bizi, Amerikan antikalarının, doğu kıtasındakilerden daha az hayranlığa ve felsefi araştırmaya layık olmadığına ikna etmek için yeterlidir; bu kıtaların tasvirleri, eğitimli dünyayı çok şaşırtmıştır. Mısır antik çağının başlıca anıtları hakkında bilgi, artık özellikle liberal bir eğitim için, modaya uygun bir eğitim için elzem kabul edilmektedir; Yine de, sözde moda veya edebiyatçı olan çok az Amerikalı, kendi ülkemizin
eski eserleriyle ilgili bir bilgi sahibi olduğunu itiraf ediyor. Kendimizle ilgili olanın feda edilmesiyle elde edilen bu uçuk bilgi gülünçtür ve artık vatandaşlarımıza atfedilmemelidir. Bunun haklı bir
atfedilme olduğu, antik eserlerimizle ilgili olarak bizden bilgi alan ve bunları incelemek amacıyla Atlantik'i aşan yolculuklar yapan seçkin yabancıların gösterdiği şaşkınlıkta yeterince açıktır. Orta Amerika'nın yakın zamanda keşfedilen
eski eserleri hakkında, bize yabancı bir kanaldan ulaşmamış çok az şey bilinmektedir. Avrupa'daki bilim adamlarının bu kalıntıları keşfetme konusundaki hırsı, hem onlara hem de konuya layıktır. Bu kalıntıların araştırılması için ilk yolculuklar yapıldığından beri, Fransa, İngiltere ve İspanya'daki bilginler, hevesli kaşiflerin ortaya çıkarabileceği gerçekler hakkında bilgi edinmek için büyük bir endişe duymaktadır. Bu gerçekler artık uzun yıllardır önümüzde duruyor; ve yine de bunları kendimiz keşfetmek veya bu ülkedeki hırslı araştırmacıların sonuçlarını elde etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Dupaix'in üç keşif yolculuğu, Waldrick'in bu antik eserler arasında on iki yıllık özverisi, Neibel'in arkeolojisi veya Del Rio'nun keşifleri hakkında burada çok az şey biliniyor. Aramızda çok az kişi, konunun büyük ilgisine, içerdiği önemli gerçeklere ve bu ülkede bizim için doğal sayılabilecek yerel duygulara rağmen, bizi daha yakın çevreleyen kalıntıları görmek için yolumuzdan bir fersah kadar uzaklaşmaya cesaret etti. Bu kayıtsızlık ulusal bir utanç değil mi? Soruşturmalarımızdaki ilk adım, kendine özgü gelişmelerle işaretlenmiştir; ve her bir sonraki adım, ilginin daha da arttığı görülecektir. Konunun doğası bizi ilk olarak, kıtamızın en son keşfedilen, ancak en
uzaktaki halkı olan antik Tultiques'in tarihini araştırmaya yönlendiriyor. Bunlar açıkça bağımsız ve Meksika'nın sanatlarından ve nüfusundan daha
eski olarak anlaşılmalıdır. Yarı gömülü şehirler, hala olağanüstü yapılar, devasa mimari parçaların yaygın yığınları arasında var olan ve başlangıçta dikkatimizi çeken antika işçiliğin eşsiz örnekleri, Orta Amerika'nın doğu kesiminde ve Meksika Körfezi'nin güneyinde bulunur. Şaşırtıcı bir gerçektir ki, bunlar İspanyol fatihler tarafından geçen yüzyılın sonuna kadar keşfedilmemişti; ya da, eğer fark edildiyse, o zamandan önceki istilacılar arasında pek dikkat veya merak uyandırmamışlardı. Onlar sadece fetih ve yağma peşindeydiler; zihinleri yeni fethedilen ülkenin saklandığı hazinelere dalmıştı; ve tüm soruşturmalar doğanın gömülü kaynakları veya insanların elde ettiği zenginlikler içindi. Altın, gözlerini kamaştırdı, yargılarını şaşırttı ve haksız fetihlerinin her noktasında tutkularını alevlendirdi. Umutsuz ve maceracı rahip sürüsü, zaferin ganimetlerinden yararlanarak, yalnızca en kaba lükslerle yetiniyorlardı veya 'kutsal din uğruna' yollarına çıkan her antik kalıntıyı yok ediyorlardı. Bu 'kutsal şevkin' gerçekleştirilme biçimi ve bundan sonra değineceğimiz şey, akla aykırı ve insanlığa iğrençtir. 

Böylece, İspanyol keşfinin veya saldırganlığının erken tarihinde, her asil amaç din adamları ve askerler tarafından temel putlarına kurban edildi ve her Hıristiyan erdemi, keyfi hoşgörüye veya zalimce bağnazlığa tabi kılındı. Bu açıdan, eski Meksika ve Tultican şehirlerinin tekil kalıntılarının bencil ve barbar galipler için pek çekici olmaması
veya birçok ilginç ve antika kalıntının dindar fanatiklerin batıl inanç çılgınlığı
önünde ortadan kaybolması şaşırtıcı değildir. Chiapa'nın, Yucatan'ın ve özellikle büyük Palenquan şehrinin anıtsal kalıntılarının, Avrupalı ​​işgalciler ve onların torunları tarafından, bahsettiğimiz zamana kadar
bilinmemiş olması oldukça olasıdır.

İtibarlı yeni dünyada inşa ettikleri ilk şehir olan Vera Cruz'dan, Meksika Körfezi'nin başında, doğrudan Cordillera Dağları'nın güneydoğu kolunun etrafından muzaffer yollarını takip ettiler
ve Meksika'nın büyük vadisine ve şehrine. Dolayısıyla, bahsedilen antikalar
çok sol taraflarında bırakıldı. Pizarro yönetimindeki Peru'nun daha sonraki fethi, onları bu antik ihtişam sahnelerinden daha da uzaklaştırdı. Fethedilen topraklarda, ilkel deha ve zenginliğin muhteşem örnekleriyle dolu oldukları için, açgözlülükleri için yeterince büyük bir tarlaya ve yeterince değerli nesnelere sahip oldukları varsayılabilirken, sayısız vasallar -öncesinde, göklerin altındaki en güzel ülkenin gururlu ve mutlu lordları- onlara soygun ve tiranlık için geniş bir alan sağladı. Bu kalıntılar, İspanyolların ilk yerleşim yerlerinden kaldırılmış olması, Avrupalılara daha erken bir tarihte bildirilmemelerinin bir nedenidir. Yerliler, atalarının kalıntılarına karşı haklı bir saygı ve tapınma nesnelerine karşı dini bir saygı nedeniyle, zalim tiranlarından ve tercih ettikleri topraklarda yaşayanlardan kendilerine dair tüm istihbaratı esirgediler. Ancak sonunda, Palenquan şehriyle ilgili gerçekler, yüksek ve uzak bir çölün kasvetli yalnızlığına
girdikten sonra, şaşkınlıkla, bir zamanlar büyük ve görkemli bir şehrin kalıntılarıyla çevrili olduklarını keşfeden bazı İspanyollar tarafından ortaya çıkarıldı; bu şehir, bilinmeyen ve ölçülemeyecek kadar uzak bir imparatorluğun muhtemel başkentiydi! Bu gerçekler, onlar tarafından, yerlilerin
ifadelerinin doğruluğunu
teyit eden komşu bir eyaletin valilerinden birine iletildi ve o da,
İspanya kralı olan kraliyet efendisine, onu bu garip kalıntıların keşfini emretmeye ikna etmek için bir mektup yazdı. Dünyanın Tultica ve Meksika'nın, ya da eskiden _Anahuae_ olarak adlandırılan antik eserlerinden habersiz kalmasının bir diğer nedeni de, herkesin bildiği gibi Meksika'nın fethinin tarihini yazan tarihçi Robertson'un büyük yanlış beyanlarıdır. Bu yazar, Meksika sanatları hakkında hayret uyandıracak kadar az şey söyler; ve onun _söyledikleri_, gerçekler hakkında en garip cehaleti veya affedilemez ve kasıtlı bir gerçek çarpıtmasını açıkça ortaya koyar. Aslında, 'Yeni İspanya'nın tüm genişliğinde, fetihten daha eski bir anıt veya yapı kalıntısı yoktur' der. 'Büyük Chollula Tapınağı,' der, 'sadece katı topraktan yapılmış bir höyüktü, hiçbir cephesi veya basamağı yoktu, çimen ve çalılarla kaplıydı!' Ayrıca, 'Meksika halkının evlerinin, en kaba Kızılderililerin evleri gibi, çimden veya ağaç dallarından yapılmış kulübeler olduğunu' da söylüyor! Robertson, bu rütbe yanlış beyanlarında, bizim düşüncemize göre, cehalet mazeretini ileri süremezdi; çünkü fatihlerin kendi hesapları, iddialarının tam bir çelişkisiydi. Bu nedenle, önündeki gerçeklerden, önyargının, şüpheciliğin veya kasıtlı bir sapkınlık ruhunun bu yanlış beyanları dikte ettiği sonucuna varmak zorundayız. Açıklamalarımız bundan sonra bu beyanların _ne kadar_ gerçeklikten uzak olduğunu gösterecektir. Robertson'ın bir tarihçi olarak yüksek itibarı, burada kendisine yüklenen hataları telafi etmeyecektir. Komşu yerlerdeki İspanyol sakinlerinin bu konuda bu kadar uzun süre sessiz kalmalarının önyargı veya kuşkudan kaynaklandığı düşünülebilir, çünkü Tultican anıtlarının uzaklığı hakkında doğru bir fikir edinmiş olmaları pek olası değildir, eğer bunları fark etmiş olsalardı veya kökenleri hakkında spekülasyon yapmış olsalardı. Anlatacağımız
antikalar hakkındaki bilgisizliğimize en çok katkıda bulunan sebep ne olursa olsun, İspanyol yetkililerin bu konudaki tutarsızlığı ve tuhaf davranışları kadar garip görünen hiçbir şey olmayacaktır. İspanya Kralı Guatemala Valisi tarafından 1786'da, kalıntıların keşfinden otuz yıl sonra iletilen bilgilere uygun olarak, o görevli Don Antonio Del Rio'nun, o eyaletteki Majestelerinin süvari hizmetindeki kaptanı, yönetimi altında, Ciudad del Palenque şehrinin büyük kalıntılarını hızla ve gerekli araçlarla keşfetmekle görevlendirildi. Ciudad del Palenque, yakınında akan bir nehrin adından dolayı _Otulum_ olarak adlandırılan ve bundan sonra değineceğimiz, Ciudad Real Chiapa eyaletinde bulunan bir çöl şehridir. Bu şehir, Meksika şehrinden üç yüz otuz fersah veya bin mil, Tabasco'dan yaklaşık iki yüz kırk mil, Vera Cruz'un güneyinde, Guatemala'nın kuzeydoğusunda ve bugünkü St. Domingo Palenque kasabasından on beş mil uzaklıktaydı. Yükseltilmiş bir ovada, şimdi eski ve karanlık bir ormanla kaplıydı, ova boyunca _otuz mil_ boyunca uzanıyordu, _son noktasında iki mil genişliğindeydi_, çevresi _altmış milden fazlaydı_, New York şehrinden _on kat daha büyüktü_ ve muhtemelen yaklaşık _üç milyonluk bir nüfusu_ barındırıyordu!

---- 'Böyle bir incelemede, memnun edici
hayret verici veya hayranlık uyandıran
bir bakıştan, * * * veya sanatın ve onun büyük ustalarının
salt övgüsünden daha fazlası vardır.'

Bu büyük ve kadim şehrin muhteşem kalıntılarına yaklaşım, Del Rio tarafından Palenque köyünden yapıldı. Bu son yer, Don Domingo Juarros'tan çıkardığımız sonuca göre, o halkın krallığı içinde olduğu için Tzendales'in eski bir köyüydü; ancak İspanyollar tarafından yerleşimin ne zaman gerçekleştiğine dair bir bilgimiz yok. Eyalette ilk yerleşimin, Diego Mazariegos tarafından 1528 gibi erken bir tarihte, eyaletin sakinlerini, yerlilerden çok zorlukla kurtardığı, tabi tutmak amacıyla Ciudad Real köyünü, Intendency'nin şu anki başkentini kurduğunda yapıldığı tespit edilmiştir. Eyalette, daha zalim ve barbar İspanyollar tarafından işgal edildiğinde, toprağın barışçıl sahipleriyle dolu çok sayıda Kızılderili köyü vardı. St. Domingo Palenque, Ciudad Real ve Yucatan'ın Intendency'lerinin sınırındadır. Şu anda bir Katolik rahipliğinin başıdır ve vahşi ama sağlıklı bir
havaya sahiptir. Bu, yetki alanı içerisinde, İspanyollar tarafından, yukarıdaki köyün adı olan 'Ciudad del Palenque'nin aksine, şu anda dendiği gibi, bahsettiğimiz büyük şehrin kalıntılarının bulunmasıyla ayırt edilir. Bu antik şehir, Juarros tarafından, muhtemelen başkaları tarafından farklı bir isim verilerek verilenlerden daha iyi sebeplerle, _Colhuacan_ olarak da adlandırılır. Bu harika şehrin antik adı konusunda hala çok fazla görüş ayrılığı vardır. Profesör Rafinesque, büyük bir güvenle, şehrin adının yanı sıra, orada görülen tüm sıra dışı hiyerogliflerin gerçek anahtarını bulduğunu iddia ediyor. Bu antikacıya göre, şehrin gerçek adı, şehrin sınırlarını yıkayan nehrin adından gelen _Otulum_ idi. Del Rio, Chiapa eyaletinin kuzeydeki son kasabası olan Palenque'den, güneye doğru bir rota izleyerek ve Guatemala krallığını Yucatan veya Campeachy'den ayıran yüksek bir sırtı tırmanarak, altı mil uzaklıkta, küçük nehir _Micol_ vardır,
suları doğu yönünde akarak, büyük Tulija ile birleşerek, Tobasco'ya doğru kıvrılır. Micol'u geçtikten sonra,
yükseliş başlar ve onlardan bir buçuk mil uzakta, gezgin, yerliler tarafından 'Otulum' olarak adlandırılan ve Tulija'ya da akan başka bir dereyi geçer. Burada, her yönde, yaklaşık iki mil boyunca seyahati çok zorlaştıran muazzam harabe yığınları keşfedilir! Sonunda, hala
üzerinde duran on dört devasa taş binanın yüksekliğine ulaşırsınız, hala
içlerinde yaşayan insanların
bir zamanlar
yaşadıkları durumu gösterir. Bunlar, ne kadar şaşırtıcı görünse de,
binlerce yıl boyunca zamanın tahribatına dayanmışlardır; ve şimdi
meraklılara dünyanın günümüze kadar gelen herhangi bir yapıdan farklı bir karakter sunarlar. Bazıları
diğerlerinden
daha haraptır; ancak dairelerinin çoğu
iyi durumdadır. Coşkulu bir kaşifin, kalın ve ağır orman ağaçları, ufalanan parçaların yığınları ve üst üste binen toprak kaldırılıncaya kadar, bu tekil
binaların dışını bile incelemeye devam etmesi imkansızdı.
Bu nedenle, çeşitli aletlerle, kalan binaların üzerindeki ve hemen etrafındaki birçok engeli kaldırma zahmetli işine devam eden yerliler arasında iki yüz adam elde edildi. Girişimin bu zor kısmının yürütülmesi için gerekli tüm araçlar sağlanamadı. Ancak, yaklaşık yirmi gün içinde orman ağaçlarını kesme ve onları ateşle yakma görevi tamamlandı. O zamandan beri eşmerkezli dairelerini açıkça sayan Waldrick'e göre, bu ağaçlardan bazıları _dokuz yüz yıldan_ daha yaşlıydı! İşçiler artık daha özgür bir hava
soluyorlardı ve onları saran yoğun bitki örtüsünden
kurtulmuş devasa yapıları görüyorlardı. Dağın zirvesinden ovaya doğru bir sırt oluşturan bu binalar, tabanında, üç yüz yarda genişliğinde, dört yüz elli yarda uzunluğunda dikdörtgen bir alanda sunuluyordu ve ortasında, altmış fit yüksekliğindeki bir höyükte, bu yapıların en büyüğü ve en dikkat çekicisi duruyordu. Çalışmanın yürütülmesinde harcanan zamanın bir kısmında, ovayı yoğun bir sis kapladı. Bu, deniz seviyesinden beş bin fitten fazla yüksekte, bu bölgedeki buhar bulutlarının tutulması ve yoğunlaşmasından kaynaklanmış olabilir. Ancak, ormanın temizlenmesiyle birlikte, saf bir atmosfer oluştu ve saygıdeğer kalıntılar cesurca görünürde duruyordu.

Merkez tapınaktan (çünkü öyleydi), göz alabildiğine kadar muazzam taş parçaları yığınları görülüyordu; geçildikleri mesafe sekiz fersahtan fazlaydı!
Dağın tabanı boyunca kesintisiz bir şekilde uzanıyorlardı.
Zamanın yıkıcı etkisine uzun süre direnen diğer binalar, yüksek ve geniş toprak yığınları üzerinde ve yukarıda belirtilen ana _teoculi_ veya tapınağın etrafında görülüyordu.
Kuzeyde beş, güneyde dört tane vardı; doğuda üç,
batıda bir; hepsi yontulmuş taştan, en dayanıklı mimari
tarzında inşa edilmiş. Micol nehri, antik şehrin bu noktasında dağın tabanının etrafından dolanıyor ve burada yaklaşık
iki mil genişliğindeydi. Binaların temellerini yıkayan küçük dereler buraya doğru iniyor. Orman olmasaydı, burada bakanı en derin duygularla
heyecanlandırmaya
hazır bir manzara kendini gösterirdi. Burada ve orada sivil, kutsal ve askeri yapıların
yıkılmış kalıntıları görülebilirdi. Duvarlar, sütunlar,
tabletler ve merak uyandırıcı şekilde yontulmuş bloklar, tahkimatlar, geçitler,
bentler, viyadükler, kapsamlı kazılar ve yeraltı geçitleri,
her yönden manzaraya çarpıyordu. Gözlemci, şu anda bile, önündeki sahneyi çeşitlendiren bu sanat örneklerinden çoğunu görüyor.
Kabartmalar ve hiyeroglifler onu hayret ve coşkuyla dolduruyor. Araştırma ve spekülasyon alanı, gerçekten de, sınırsız görünüyor,
hangi yöne bakarsa baksın.

Manzaranın doğal güzelliği de eşsizdir; sular tatlı ve
temiz, bölge büyüleyici ve pitoresk; toprak zengin ve
verimli, dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha fazla; ve iklim
kıyaslanamaz derecede cana yakın ve sağlıklı. Doğal ürünler vahşi ve
bol miktardadır. Yetiştirme
eliyle en mutlu değişikliklere uğrayan meyve ve sebzeler, her yerde en büyük bollukta görülür. Nehirler çok sayıda balık ve moluska çeşidiyle doludur ve bu akarsular büyük olduğundan,
neredeyse her yönde navigasyon için her türlü kolaylığı sağlar. İnsanların, yakın zamanda farklı yönlerde harap şehirleri keşfedilen ve bundan sonra daha özel olarak fark edeceğimiz komşularıyla aktif ve barışçıl bir ticaret sürdürdüğü varsayılmaktadır. Büyük Tulija, Catasaja'nın deniz kıyısındaki Tabasco eyaletine ticaret için bir geçit açar. Büyük Usumasinta'ya düşen Chacamal, Yucatan krallığına doğrudan bir rota ve kolay bir geçit sunar; burada ana ticaret
deposu olduğu varsayılabilir. Nehirler onlara doğu, kuzey ve batı yönünde kısa ve kesintisiz iletişimler sağlıyordu. Yucatan eyaletinin ilkel sakinleri, orada bulunan kalıntıların benzerliğinden ve geleneklerinin ve dinlerinin Palenque'ninkilerle bariz benzerliğinden, Chiapian komşularıyla en yakın ittifak bağları içindeydi. Gerçekten de, bu insanlarla ilgili olarak toplayabildiğimiz tüm kanıtlara göre, dünyanın yüzündeki herhangi bir başka ulustan daha saf ve önemli bir mutluluk
yaşamış olmalılar. Bir sonraki sayımızın açılışında, Palencian kurucularından çok daha uzun süre hayatta kalmış olan, değindiğimiz başlıca yapılardan birinin kısa bir tanımını sunacağız;
gri antik çağlardan bize ulaşan bu asil kalıntıların, tüm meraklı zihinler için derin bir ilgiye sahip olması gerektiğinden eminiz;
dünyada tüm kayıtları kaybolmuş bir halkla bağlantılı oldukları için.

BİR ALBÜM SONETİ. HANIM! Sana teşekkür ediyorum ki

Adımı çok sevdiğin birçok kişiyle taçlandırabiliyorum;

'Yanan kelimelerle veya nefes alan düşüncelerle' olmasa da,

Göğsümün isteklerini anlatabilir miyim:
Ama senden hiçbir şey istememe gerek yok,
Bir kızın kalbine en derinden değer veren hiçbir şey;
Yine de _benim_ için dilemem gereken bir şey var--
Bu, hafızamı burada solmadan tutmak.
Bunu biliyorum ki bana uyacaksın,
Her ne kadar senin kümelenmiş saçlarına iltifat edici bir söz vermesem de,
Ve senin berrak, koyu gözlerinin parıltısını övmesem de,
(Onları övmek istesem de, yalan söylemem;)
İşte kalbimin bu isteklerini burada bırakıyorum--
Unutulmaman dileğiyle, ve sen de şimdiki gibi olman dileğiyle!

G. P. T.

MİRASÇI.

'Gücünü ve güzelliğini tek bir nesneye
yoğunlaştıran tutku, sonu ölüm olan zengin ve korkunç bir bahistir. Varoluşun canlı ışığı bir saatte söner,
ve geriye ne kalır? Toz ve karanlık!'

L. E. L.

Kalbin isteyebileceği her şeyle donatılmış,
Zenginliğin getirebileceği her şeyle,
Parıldayan bir kalabalığın ortasında hareket ettim,
Boş ve tapınılan bir şey.
Yolumu kuşatan sayısız kişiden,
Kalbim seni seçti;
Aşk dudakların senin çılgınlıklarını adlandırsa da,
O hataları _ben_ göremezdim.

Zenginliğin benim olduğunu, umursamadım,
Ve bana söylenmesini umursamadım;
Paha biçilmez değerde gördüğüm birine,
Ne kadar da değersiz bir hediyeydi altın!
Güzelliğim daha parlak bir çeyizdi,
Ve çok daha değerliydi
Saatin boş adaklarından
Beni sana rehin bırakan!

Senin gelinin--çünkü böyle söz verilmişti,
Ve söz ve vaat tutulmuştu;
Alaycı bir şekilde gülümsedim
Bana bakanlara ve ağlayanlara:
Kaderime meydan okudum; o pervasız gülümseme,
Hatırası hala beni rahatsız ediyor,
Her değişimin ortasında tekrarlanıyor, kötülüğe yoğunluk katmak için!

Her değişimin ortasında--ve benim için değişim
Kötülükle doluydu,
Yine de uzun süre boşuna yaldızlamaya çalıştım
Senin yarattığın yıkımı;
Katı, haksız azarın altında,
Aşkın kutsal sessizliği korundu,
Ve soğuk ve nankör bir tapınakta,
Ağlarken ibadet ettim!

Alnına bakmayı öğrendim
Katı kayıtsızlığın oturduğu yerde,
Ama aşk--bir rakibin paylaştığı aşk--
Bunu göremedim! Seni başka bir gülümsemede gördüm,
Sessiz okşamayı fark ettim,
Ve düşünmekten acı içinde kızardım
Seni daha az sevemezdim!

Ok girdi!--diğer el
Boşuna darbeyi hedeflemişti;
Seninle çekinmeden karşılaştım
Bir yoksulluk veya keder dünyası;
Seninle korkusuzca cüret etmiştim
Dünyasal kötülüğün her biçimi,
Ve çölün ortasında, kuş ve çiçek
Hala neşeyle karşılamıştı beni.

Ok girdi!--sen bile
Kaderimi öğrenmek için ağlayacaksın;
Ah, keşke o acıyı bağışlayabilsem
O zaman çok geç olacak!
Ah, geçmişten hiçbir kapanış ışığının ödünç alamayacağı hayat için,
Hikayesi bir günah hikayesi,
Acı ve keder!

REBECCA.

FRANCIS MITFORD.

İKİNCİ SAYI.

LONDRA! - sağlam ihtişamıyla - en vizyon sahibi zenginlik hayallerinin hayal edebileceği her şeyle - onun benzeri nerede! Paris onu zarafetle geçebilir; Fransız metropolünün sokaklarında yankılanan bitmeyen neşe sesi, onu saran ticari ciddiyetle hoş bir tezat oluşturabilir; ancak o, yalnızca kendisi gibi şehirlerin takabileceği ve ancak yüzyıllarca süren yorulmak bilmez girişimlerle kazanılabilecek olan imparatorluk tacını tek başına elde etti. Londra'da yılda beş bin dolar büyük bir şey değildir. Bir adam, büyük dünya arasında, onun yardımıyla, elbette görünebilir; ancak bu ancak _forma pauperis_ olabilir. Kendisine tahammül edenleri taklit etmeye çalışırsa, mahvolur. Kahramanımız da böyle yaptı. Kendisini çevreleyen takımyıldızların arasında bir yıldız gibi görünme arzusu, hala mütevazı bir mesafeden, onların
aşırılıklarını taklit etmesine yol açtı. Fakat bu onu mahvetmeye yetti. Evi,
atları ve arabası, zamanı gelince, alacaklılarının
yararına olmak üzere çekiçle vuruldu. Fakat Mitford'un hala bin ginesi
kalmıştı. Yoksulluğa düşmesine rağmen, umutsuzluğa kapılmadı; fakat baktığı
kaynak aldatıcıydı. Kumara yöneldi ve
şans ruhunu çağırdı.

Ah, Kumar!--tüm kötülüklerin en baştan çıkarıcısı sensin, çünkü
açgözlülüğümüzle bize saldırıyorsun. Tüccarın, gemisi denizdeyken hissettiği şey, borsacının, hisse senetlerinin yükselişi veya düşüşü henüz kararlaştırılmamışken hissettiği şey, Hope'un fısıldadığı o hoş gerilim acısı, ki bu onun lehine sonuçlanabilir, kumarbazın hissettiği şey, bahisleri masada olduğu sürece. Bir adam diğer ahlaksızlıklardan boşanabilir. Şişeyi bırakabilir, kadınları reddedebilir, ama kumar asla! Mitford, servetinin çöküşünden beri, en katı yasalara meydan okuyarak, İngiliz metropolünün en kamusal bölgelerinde kötü başlarını kaldıran ahlaksızlık saraylarını ziyaret etme alışkanlığındaydı; daha baştan çıkarıcıdır, çünkü en rafine zarafetin tüm cazibelerini ortaya koyarlar - aynalar, Türkiye halıları, en seçkin şaraplar ve en önemlisi, Ude'nin bile utanmadan başkanlık edebileceği bir mutfak.

'Bu evler neden yıkılmıyor?' denebilir. Özgür bir ülkede, özgürlüğün kötüye kullanılmasının her zaman olacağı
cevaplanmalıdır. Hiçbir iyilik, beraberindeki kötülükten ayrılamaz.
Bir zamanlar yargıçlık
katı olmaya kararlıydı. Kumarhanelerden bazıları saldırıya uğradı; demir kapılar zorlandı; parmaklıklı pencereler
çıkarıldı. Bazı mülk sahipleri ve yirmi taraftar,
işgallerinin suçlu araçlarıyla birlikte yakalandı.

Bow-street'ten kefaletle serbest bırakıldılar. Dava Clerkenwell Oturumları'nda görülmeye başlandı.

Ne dizi! Üç din adamı, iki lord, çeşitli tüccarlar ve beyefendiler, bir kabahatten dolayı suçlandılar ve onları koşu bandının disiplinine tabi tuttular! Her zamanki formlar uygulandı; tutuklular suçsuz olduklarını iddia ettiler. Hangi aklı başında suçlu başka türlü davranır ki?
Avukat Phillips savunma için kapanışı yaptı ve 'İngiliz tebaasının özgürlüğü', 'özel hakların ihlali' vb. gibi olağan saçmalıkları öne sürdü. 'Beyler,' diye devam etti, 'kendi evlerimizde istediğimiz işi yapamayacağımız veya istediğimiz eğlencenin tadını çıkaramayacağımız, polisin silahlı uşaklarının müdahalesine tabi olmadan mı söylenecek? Beyler, her vatandaşın haklarına yönelik bu tür büyük tecavüzlere direnmesi görevidir. Benim açımdan, evim saldırıya uğrasaydı, hiç şüphem olmayan şeyi yapardım, kanımın son damlasına kadar eşiğimi savunurdum ve bir elimde tabanca, diğer elimde hançerle saldırganlara hak edilmiş bir ölüm verirdim.'

Jüri harika bir şekilde gıdıklanmıştı. Karar, 'Suçsuz!'

Bu kararın temelinde, bir gecede bir milyonun el değiştirdiği ve ortalamanın asla üç yüz binin altına düşmediği Crackford'un sarayı yükseliyordu! Bu ölümcül tutkudan kaynaklanan acınası, hatta iğrenç sonuçlardan şüphe edenler, şüpheciliğe izin vermeyecek kadar iyi doğrulanmış olan aşağıdakiler üzerinde iyice düşünmelidir.

Orduda bir teğmen, oyuna çok bağlı, çok değerli bir subay, kendini aniden bu bağımlılık yüzünden derin bir borca ​​batmış buldu. Kaynakları, görevinden elde ettiği yetersiz araçlar dışında, çoktan
tüketilmişti. Geriye komisyonunu satmaktan başka bir şey kalmamıştı ve sonra güzel karısını ve üç çocuğunu
hangi kader bekliyordu! Bu düşüncenin dehşeti içinde, onu
suçlu olduğu kadar çaresiz bir düşünce ele geçirdi. Kendisine, tuhaf alışkanlıkları olan belirli bir asilzadenin, belirli bir gecede, yanında büyük miktarda para, yani kiralarının ürünü olan
ülkenin az ziyaret edilen bir bölümünü geçeceği söylendi. Teğmen onu soymaya karar verdi.

Lord S---- arabasıyla sakin bir şekilde ilerliyordu,
en sakin ruh halinin tadını çıkarıyor ve ülkeyi ve özellikle de kendisini, ana yollarda gece yolculuklarının ne kadar büyük bir güvenlikle yapılabildiği konusunda tebrik ediyordu ve lordluğu, bunu, hiç de azımsanmayacak ölçüde, atalarının yasama bilgeliğine bağlıyordu. Bu anda, geniş bir pelerine sarınmış ve ağır bir at üzerinde duran bir atlı, liderlerin üzerine öyle bir güçle
bindi ki, onları anında durdurdu. Arabacıyı ve arabacıyı devirmek, arabanın kapısını açmak ve lordun kafasına bir tabanca uzatmak bir anlık işti.

'Ya paran ya da hayatın!' diye bağırdı soyguncu, kaba bir tavırla.

Lord S----, eğer tüm onuru varsa, atalarının tüm cesaretini de miras almıştı. Konuşmacının kafasına bir tetiği çekerek cevap verdi. Silah ateş almadı.

'Böyle bir girişim daha lordunuza hayatınıza mal olacak. Lordunuzun arabanızdaki
tüm parasını hemen teslim edin.'

'Söz veriyorum, genç adam, çok buyurgansınız; ve bu gidişatınıza hayran olduğumu söyleyemesem de, sanırım uymalıyım. İşte elli pound içeren bir kese ve işte parmaklarımdan çıkardığım iki elmas yüzük, ki bu da onların çok rahatsız olmasına neden oldu.'

'Bu, efendim, yeterli değil. Arabanızın sağ koltuğunun altına yerleştirilmiş üç bin poundluk bir meblağ olduğunu biliyorum.
Umutsuzluk, efendim, beni bu umutsuz amaca sürükledi. O meblağı
teslim etmelisiniz, yoksa onu elde etmek için hiçbir şeyden çekinmem.'

'Gerçekten, efendim, işlerim hakkındaki kesin bilgileriniz takdire şayan.
İşte, üç bin pound içeren kutu--çünkü ima ettiğiniz alternatifi
kabul etmekten son derece üzgünüm.'

'Efendim, size maruz bırakmak zorunda kaldığım rahatsızlığı mazur görecek ve emin olun ki bunu yalnızca bir borç olarak kabul ediyorum.'

'İyi niyetim aşırıdır ve bunu bir şartla, üç ay sonra bugün, Coliseum'un girişinde bir toplantıyla bana lütufta bulunmanız şartıyla, bu kadar ileri bile götüreceğim.'

'Eğer lord hazretleri bana herhangi bir
hoş olmayan önlem almamaya ve bu tatsız olaya değinmemeye dair şerefinizi bana taahhüt ederseniz, kesinlikle bunu yaparım.'

'Şerefim taahhüt edilmiştir,' dedi lord hazretleri, elini sağ göğsüne koyarak.

'Ve ben de uyacağım,' diye cevapladı soyguncu, ganimetiyle birlikte at sırtında uzaklaşırken.

'Jasmin! Turkuaz!' diye haykırdı lord hazretleri, rahatsız olmuş arabacısına ve postacısına, 'eğer beyinleriniz dağılmadıysa, lütfen
tekrar binin ve devam edin.'

'Bağlı', lord hazretlerinin önerdiği durumdan mutlu bir şekilde uzak durmuş, emirlere uymuş ve araba yoluna devam etmiştir.

* * * * *

Toplantı için belirlenen zaman neredeyse gelmişti. Lord S---- Belgrave Meydanı'ndaki malikanesinde seçkin bir albayı ağırlıyordu. Lord hazretleri ona olayı ve haydutun sözünü anlattı. Albay toplantı fikrine güldü. 'Gerçekten,' dedi, 'yol kesicinizin yular konusunda dakik olmak için bu kadar hırslı olduğunu mu düşünüyorsunuz?'

'İkna oldum,' dedi Lord S----, 'o genç adamı bu tehlikeli adıma iten
olağanüstü bir şey olmalı. Benim fikrim onu ​​ıslah etmek. Benimle gelmelisiniz.' Albay kabul etti.

Belirtilen günde, Kolezyum'un girişine doğru yola çıktılar. Askeri bir
giysi giymiş ve dış görünüşü beyefendiyi
anlatan genç bir adam onları karşıladı. Lord S---- hemen onu gece yarısı yolculuğunu bölen kişi olarak tanıdı. Kolezyum'un iç kısmına doğru ilerlediler. Yabancı, albayın varlığından gözle görülür şekilde utanmış görünüyordu. Yarım saat sonra veda etti.

'Benim haydutum hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Lord S---- albaya. 'Düşün!' dedi ikincisi; 'adam benim alayımın bir üyesi.
Tutuklanmalı ve cezalandırılmalı.'

'Sevgili albay,' dedi Lord S----, 'gizliliğe bağlı olduğumu unutuyorsunuz. Böyle bir şey yapılmayacak.'

'Ama toplumun çıkarları'-- dedi albay, hemen
bu çokça suistimal edilen konu hakkında uzun bir bölüm okudu.

'Toplum, sevgili albay, asla bir suçlunun cezasından ziyade
reformdan zarar görmeyecektir. Ben kendimi toplumun haksızlıklarının intikamını almak için özel olarak görevlendirilmiş olarak düşünenlerden değilim.
Bunu yapanlar genellikle kendi kötü doğalarını örtmek için bahane kullanırlar.'

Albay sonunda ikna edilmeye izin verdi. Ama genç adamın keşfedildiğini görünce çılgınlığa sürüklenmesi çok olasıydı. Muhtemelen o sırada ailesiyle birlikteydi. Lord S----
albaydan adresini aldı, evine uçtu ve orada zavallı adamın karısının dalgın, çocuklarının gözyaşları içinde olduğunu ve kendisinin de gitmeye hazırlandığını gördü - nereye gittiğini bilmiyordu.

Lord S---- gözyaşlarını kuruladı, teğmene affettiğini, hatta daha da ötesi, yardım ettiğini söyledi. Teğmen görevinden istifa etti ve yabancı bir ülkede hizmete başladı, burada oyundan güçlü bir şekilde vazgeçerek ve mesleğine daha fazla dikkat ederek sonunda ün kazandı.

Şimdi, para için ne kadar sıkıntıda olursa olsun, hiçbir genç adama otoyola çıkmasını ciddi olarak tavsiye etmem, çünkü dünyada Lord S---- gibi çok az insan var ve çok sayıda insan 'toplumun çıkarlarını' intikam almaya meyilli.

* * * * *

MITFORD, 10 No'lu St. James Meydanı'nı ve 7 No'lu Pall-Mall'u, daha mütevazı ve daha küçük tehlikeler olan '5 Bury' ve '10 King-street' için çoktan terk etmişti; ve bu masaların her birinde, yıkım sahnelerinin etrafında uçuşan ve sahipleri tarafından korkudan tahammül edilen, seçimden dolayı acı çekmektense mahvolmuş maceracıların hayaletlerini görebilmesine rağmen, örnek, kendisinden önce gelen binlercesi gibi, diğerlerinin kaçınmasının imkansız olduğu felaketlerden kaçınabileceğini uman kahramanımıza hiçbir ders vermedi.

Bir ölümcül akşam, servetinin tamamını yanında taşıdı,
servetini 'yapmaya veya mahvetmeye' kararlıydı. Akşam saat beşten itibaren,
çeşitli şans değişimleriyle, _rouge
et noir_ kıyısının üzerinde asılı kaldı. Sabah oldu ve onu bir dilenci olarak gördü.

Kargaşayı terk etti. Ateşli, kalbi kırık ve acı içinde, Pall-Mall'ı hızla geçti ve Hyde-Park'a daldı. Serpentine'in geniş ve sakin örtüsü önünde uzanıyordu, güneşin erken ışınlarını yansıtıyordu ve sularında peri gibi bir varoluş iddia eden binlerce sarayın gölgelerini yansıtıyordu. Aniden bir düşünce geldi aklına. Belki de onu oraya yönlendirmişti. Tüm dertlerine bir anda son verip, kıyılarında dolaştığı derede huzur ve bir mezar bulamaz mıydı? Ancak Mitford'un diğer kusurları ne olursa olsun, intihara her zaman eşlik etmesi gereken o pervasız sadakatsizlik, karakterinin hiçbir bölümünü oluşturmuyordu. Şefkatli bir
annenin talimatlarından, dünyanın parıltısı ve neşesi arasında ne kadar sessiz kalmış olurlarsa olsunlar, o dini dersleri erkenden özümsemişti,
bunlar onu perişanlığının ortasında tuhaf bir güçle vurmuştu ve
yaratıcısının huzuruna, pişmanlık duymadan ve ruhunda taze bir ölümlü suçun izini taşıyarak
koşma fikrinden dehşete düşmüştü.

Zıplayan bir beyinle mütevazı evine doğru döndü.
Sokaklar çoktan kalabalıktı, ama Mitford onu
çevreleyen telaşa aldırmadı. Düştüğü mutlak, geri dönüşü olmayan, umutsuz yıkım, düşüncelerini meşgul ediyordu; ve gözleri, mahkûm olduğu gelecekteki sefaletten başka hiçbir şey görmüyordu. Kalabalıklar ona bakmak için döndü, o dirsek atarak aralarından hızla geçerken,
onu bir tımarhaneden kaçan biri olarak düşünüyorlardı.

Eve vardığında, kendini yatağına attı. Doğasının bastırılmış üzüntüleri gözyaşlarının selinde fışkırdı ve ızdırabı duyulabilir hıçkırıklarda bir çıkış yolu buldu. Ancak akıllıca bir şekilde, ne kadar keskin olursa olsun hiçbir üzüntünün, ne kadar bunaltıcı olursa olsun, zihni eşit ve sürekli bir hararetle avlamaması gerektiği belirlenmiştir. Üzüntünün sel kapıları bir kez açıldığında, baskıdan kurtulan zihin, üzüntülerinin kaynağı olan nedenden geri sıçrar; Gurur, Umutsuzluğun rahatlamasına gelir ve siren Umut, teselli edecek başka bir aldatıcı fısıltıya daha sahiptir. Mitford'la böyle oldu. Ruhunun kederli taşkınlarından yorgun düşmüş bir şekilde uyudu.

* * * * *

Mitford'un şimdiye kadar modanın saçmalıklarına kapıldığını ve hatta ahlakın katı yolundan suçlu bir şekilde saptığını gördük;
ancak tanıdıklarının yalnızca
mum söndüğü anda etrafında uçuşmayı bırakan o sersem güvelerden oluştuğunu düşünmemek gerekir. Babasının birçok arkadaşı, sağlam tüccarlar,
iyi balastlanmış kafaları vardı, hâlâ onlarla ilgilenmeye devam etti; ve emekli tüccarlar arasında, ister erdem ister pound olarak sayalım, sterlin değerinde ailelerle bazı yakınlıklar kurdu.

Şimdi daha ev içi meselelere dönelim. Birkaç ay geçmişti ve
Mitford, moda otellerin hiçbirinde
arzu edilen bir ikametgah olmaktan çıkmıştı. Dünyada bir adamın Londra kadar uzun süre parasız yaşayabileceği hiçbir yer yoktur; ancak bazen biraz paraya sahip olmak gerekir. Bu medeni çağda, meyhane sahipleri, koyun etleri yendikten sonra
ödeme yapılmasını bekleyecek kadar cüretkardır. Demokrasinin yürüyüşü için bu kadar yeter!

Bir banliyö evine sığınmış, gerçek İngiliz ünvanına, 'kötü huylu kibar'a yakın bir yerde, sabah dokuzda kahvaltı etmiş ve tam onda çıkmış, ev sahibesini, orta halli bir emekli, yarı maaşlı bir memur, bir bankada kıdemsiz veya bir avukat katibi olup olmadığı konusunda büyük bir şüphe içinde bırakmıştı.

Bu sabah gezilerinden birinde yokken, çamaşırcı kadın giysileriyle
geldi. 'Bu, Bay Mitford'un bana borcu olan beş otuz şilin eder.'

'Ve,' dedi ev sahibesi, merdivenlerin tepesinden bakarak, 'bana beş haftalık kira borcu var.'

'Ne garip, ödemiyor!' diye yankıladı köpüklü kadın.

O sabah Mitford'un kötü yıldızı baskındı. Terzisi, şarap tüccarı ve kasabı birlikte geldiler.

'Paramızı istiyoruz!' diye haykırır üçlü bir nefeste.

Bu gibi durumlarda ev sahipleri her zaman meraklıdır. Bizimki saçını düzeltti ve onları salonuna davet etti.

'Size ne kadar borcu var?' diye sordu liman ve şampanya satıcısına.

'İki yüz seksen altı pound, birkaç şilin ve peniden bahsetmiyorum bile.'

'Gözlerim! Ne kadar çok para!' diye yankılanır çamaşırcı kadın; 've hepsi
bu kadar tuhaf şeyler için! Ben sadece küçük bira içerim, 'sadece bir çeyrek cin.'

'Ve benim hesabım,' dedi Schneider, 'üç yüz pound.'

'Ve benimki,' diye haykırdı sığır eti satıcısı, 'iki yüz.'

'Size şunu söyleyeyim, mücevher'men,' der ev sahibi, 'bence
asla bir morluk göremezsiniz; bana beş haftalık kira borcu var.'

'Keşke şişelerimi geri alabilseydim,' diyor şampanya adamı.

'Giysilerimi asla alamayacağım,' diyor ölçü adamı.

'Saçma sapan durmanın bir faydası yok,' diyor sığır eti için; 'Parası olmayan bir mücevherci mücevherci değildir ve peruklarımı mahvedeceğim! Bana ödeme yapmazsa, ona bunu söylerim!'

'Sandığını alacağım!' diyor ev sahibi.

'Ve giysilerini saklayacağım!' diyor Suds, 'tekrar alabildiğimde.'

'Memnun olacağım!' diyor sığır eti adamı, eli duyarsızca çelik gibi sertleşiyor; çünkü bir kasabın zihninde, memnuniyet bir koyun veya kuzu kesmekten ayrılamaz.

Üçlü sonunda o akşam uğramaya ve gerekli araçları
almadan ayrılmamaya karar verdi.

Zavallı Mitford hiç şüphelenmeden akşam yemeğine eve geldi. Daha henüz sonuca varmamıştı ki, şarap, ölçü ve et adamı aynı anda bir saldırıda bulundu. Şimdi bir adamın parası olsa bile, akşam yemeğinin hemen ardından 
aldatılmak ve belli bir miktar pound, şilin ve peni ödemeye zorlanmak korkunç derecede kışkırtıcıdır. Peki, HİÇ parası olmayan bir adam için bu ne olabilir? Hiçbir şekilde en yumuşak huylu mizaca sahip olmayan -son talihsizliklerden daha da
kötüleşen- ve 'aldatan' cinsinden en gürültülü üç kişiyle
uğraşmak zorunda olan Mitford için ne olabilir?

Bu durumda, sığır eti adamının kendisini sokak kapısındaki oturma odası penceresinden tek bir sıçramayla bulması; Schneider'in merdivenden sadece iki adım atması; ve şişe adamının hemen çıkışının Hotentonian iç çamaşırlarına doğru bir ivmeyle hızlanması bizi şaşırtmamalıdır.

O gece Mitford, ev sahibesinin sandıklarına olan hayırsever düşkünlüğünü, 'küçük faturasını' ödeyerek yarıda kesti ve ertesi sabah onu Fransa'ya doğru yolda buldu.

* * * * *

CALAIS, icra memurlarından uzak durmak için yaşayan İngilizlerin en büyük kaynağıdır. İngiltere'ye yeterince yakın olduğu için hızlı bir yazışmaya izin verir, aynı zamanda makul ücretler sunar.

Mitford, Desseins'da ünlü Brummel ile tanıştı ve giyim ve tavırlarında bir beyefendiden daha fazlası olmadığını gördü. Ah,
Bulwer! Modern zamanların en mükemmel beyefendilerinden birini, 'Pelham'da 'Ruelles'in 'Sen buna ceket mi diyorsun?' hikayesini benimseyerek nasıl rezil edebilirsin? Brummel, Mitford'a 'Calais'deki Karakterler' başlıklı bir kitap yazmayı düşündüğünü söyledi ve Mitford, 
başlığa 'kötü' sıfatını eklemesini, esprili bir şekilde tavsiye etti, çünkü bu, oradaki İngiliz toplumunu en iyi şekilde tanımlıyordu.

Bir gün Brummel, Grenadier Muhafızlarından Albay Haubrey ile birlikte masada oturuyordu. Güzel bir Mozaik müzik kutusu vardı ve onu ikincisine gösterdi. Açması biraz zordu.
Albay tatlı bıçağını kullanmak üzereydi.

'Albay,' dedi Brummel, Mozaik'ine nazikçe dönerek, 'benim kutumun bir istiridye olmadığını belirtmenizi rica ediyorum!'

Bu vesileyle, Fransız duns'un inatçılığına dair ilginç bir anekdot anlattı.

'Edebiyatçı bir arkadaşım,' dedi, 'Paris'te geçici bir süre kalıyordu ve üzücü bir şekilde paraya ihtiyacı vardı, bir gün çizmecisinin kırk franklık önemsiz bir parası için onu rahatsız etti. Onu sakinleştirmeye çalıştı,
ama boşuna; ve bir _pis aller_ gibi, tek ayaklı adama 'şeytana git!' dedi.

'Ah!' diye bağırdı öfkeli kunduracı, 'bana şeytana gitmemi mi söylüyorsun! Aman Tanrım, de skandal yaratacağım--de _grande skandal_! Ne yapacağımı göreceksin!'

Hemen merdivenin dibine dikildi ve orada her yoldan geçene arkadaşımın çizmeleri için ne kadar borçlu olduğunu anlattı. Zeki adam, _kordonnier_'in bu davranışı karşısında o kadar öfkelendi ve rahatsız oldu ki, yazı masasından son kırk franklık parayı alıp dürüst zanaatkarın kafasına fırlattı ve ona gitmesini söyledi - huzur içinde değil, lanetleriyle birlikte. Brummel, Amerika'nın çok ateşli bir hayranıydı ve İngiliz özgürlüğünün onun aracılığıyla daha geniş bir şekilde yayılmasından ne beklenebileceği konusunda büyük ölçüde konuştu. 'Sadece hoşgörüsüz ve akılsızlar,' dedi, 'Amerika'nın gücünün, ne kadar yüce olursa olsun, Büyük Britanya'ya zarar vereceğini anlarlar. Tam tersine, biri refahta artarken, diğeri de kesinlikle aynı şekilde artacaktır. Amerika hiç keşfedilmemiş olsaydı, İngiltere şimdi ne olurdu? En fazla, ikinci sınıf bir güç. Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri ile tüm ilişkilerini kesmek gibi bir operasyonun mümkün olduğunu varsayalım? Kaç bin zanaatkarı ekmeksiz kalacak! Kaç ticari kuruluşu çökecek! Ne kadar servetin yok olması, sarayların ve tersanelerin yıkılması! Böyle bir olay, yalnızca eski Ninova ve Sur'dakilerle karşılaştırılabilecek bir ıssızlık sahnesine yol açacaktır.'

Sırf moda adamı olmasına rağmen Brummel, bakanların kar sağlayabileceği siyasi konularda bazı net fikirlere sahipti. Tanık
Kanada hakkındaki görüşleri.

* * * * *

AMA bu görüşler, Mitford'un çeşitli tarihinin geri kalanıyla birlikte,
başka bir sayıya saklıyoruz.

YAZ AKŞAMI.

BLUE-RIDGE DAĞLARI ARASINDA YAZILMIŞTIR.

CHARLES CONSTANTINE PISE, D. D.

Bak! akşam oldu: dağın yamacından aşağı
Ayrılan güneş ışınları yavaşça eriyor:
Ama, solmadan önce, kalan bir parlaklık dökülüyor,
Gülümseyen zirvede parlak bir şekilde dolanan.
Ufkun nasıl kızardığını görün -- son
Azalan, kalan gün ışığının
Cennetin soluk akşamlarını çevrelediği -- aşağıdayken
Çöl dağ karanlığı hızla kayıyor,
Ve kulübeyi meraklı gözlerden çalıyor!

Dinleyin! Koruluktan acıklı bir mırıltı iç çekiyor,
Bu bir sempati hikayesi anlatıyor gibi görünüyor.
Bu son zamanlarda görülen tek dere
Ve güneş ışınlarının göğsünde dans ettiğini hissetti:
Sonra yumuşak yatağının üzerinden neşeyle süzüldü,
Ve akarken, güzel sahneye çınladı.

Ah! Beni alacakaranlık akıntısına götüreyim,
Ciddi, sessiz saati düşünmek için!
Ama, hareket ederken, cennetin kıyısında
Tam geniş ay, bir sürü bulutun arasında,
Uzakta kırık siperler gibi duran,
Gümüş yüzünü ortaya çıkarıyor ve bir ışık veriyor
Saat kadar parlak, uysal ve güzel.
Bazen tüylü bulutlar onun bedenine giriyor,
Ve beni kendime ve karanlığa bırakıyor--yine de
Anon hapishanesini patlatıyor ve aşağı bakıyor,
Bilincini ve gururunu hisseden biri gibi.

Burada, derenin tepesindeki bu yükseklikten,
Gözlerim yakındaki köye doğru geziniyor,
Birçok mumun parladığı yerde: orada, bence,
Memnuniyet göğsü neşelendiriyor - huzur ve neşe
Yüreği sarıyor ve hayata bir çekicilik katıyor.
Son zamanlarda parlayan o uzun kule şimdi nerede?
Gündüzün parlak yansımaları arasında!
Ah! Kayboldu - gecenin gölgesinde,
Görünmeden yükseliyor ve her güzel konak,
Şüpheli ay dışında, artık görünmüyor.

Doğanın sesi sustu: yuvasına
Yalnız kuş gitti -ve hiçbir şey
Karanlık kırlangıç-zavallısı dışında duyulmuyor dışarıda.
Çayır, daha bir saat önce canlıydı
Otlayan sürüler ve sürüler ve yankılanan neşeli
Çiftçinin düdüğünün nazik müziği,
Neşesiz ve uykuda yatıyor -yalnız bir çoraklık!

Hala bu yosunlu kayanın üzerinde dinleniyorum, etrafında
Gece rüzgarları inliyor, bırak ruhumu şımartayım--
Çünkü ruhum için burada oyalanmak tatlıdır.
Gözlerini şu parlak gök kubbelerine çevir,
Her tarafı dingin ışık mücevherleriyle süslenmiş,
Gecenin sisliliğinde parıldayan:
Nasıl seyahat ettiklerini gör--hiç durmadan
Uyumlu bir şekilde örüyorlar--ve Yaratıcılarının iradesini yapmaktan
seviniyorlar: 'Ah!' diyorlar--Çünkü şairin kulağına yüksek sesle konuşuyorlar--
Diyorlar ki: 'gururlu insan sadece bir sürüngendir,
Alçakgönüllü ve karanlık--ve hala başı dik,
Yüce Rabbine meydan okumaya cüret ediyor,
Ve iradesine bağlılığı reddetmeye cesaret ediyor. Biz, cennetin kendisi kadar parlak bir ihtişamla giyinmiş,
O mütevazı yürüyüşlerden yüce bir şekilde yükselmiş,
Sonsuz uzayda yolculuk etmek için,
Kürelerimizin yolunu çizen
Eline boyun eğerek, ve O'na bir şükran ve övgü çelengi örmek için sevgiyle eğiliyoruz.'

Yıldızların hitap ettiği dil böyledir
Hüzünlü insana, fundalıktan ise
Uyumlu sesler yükselir. Bak! Gece oldu--
Söndü günün parlak küresi,
Ve hiçbiri kalmadı, yukarıdaki o parlak yıldızlardan başka,
Yalnız dünyayı neşelendirmek için. Böylece sen,
Düşüncesiz adam! Bir gün hayatını göreceksin
Ölümün soğuk dokunuşuyla
Sönmüş.
Ama yine de mezarının üzerinde bir ışık akacak--
Ve orada _Umut_ meşalesi yakıldı
Uysal Din tarafından, senin tozunu gözetmek için,
Hayat tekrar canlandıracak ve ısıtacak. Yarın, ve güneş yüce bir şekilde doğacak,
Doğanın yüzünü boyayacak; ve her sahne,
Altın ışınlarıyla renklendirilmiş, parlayacak ve gülecek,
Yeni bir hayatla dolu: böylece kendini
Mezarın gece yarısı odalarına yatıracaksın,
Ve karanlık seni bir süre saracak;
Ama sonra Ölümsüzlüğün ışığı,
Soğuk girintiye patlayacak,
Parlayacak,
Ve seni uykularından uyandıracak: yükseleceksin,
Ve, solmayan ihtişamla giyinmiş, yaşayacak,
Ve kendini TANRI'nın koynunda dinlendireceksin.

DİNSEL ŞARLATANLIK.

BİR NUMARA.

Hristiyan sisteminin etkisi altında, HER çağ ve her toplumun kendine özgü ahlaki ve dini
belirtileri vardır. Bu nedenle, Hristiyanlığın her ayrı biçiminin de kendine özgü karakteristik özellikleri vardır.
Roma Katolik dini Protestan diniyle farklı değil midir? Almanya'daki Protestan dini, Büyük Britanya'da aynı adla geçen dinden farklı değil midir? İskoçya'daki Presbiteryenlik, İngiltere'deki Episkoposluktan mı? İngiliz Episkoposluğu, Muhalefetten mi? Büyük Britanya'daki Hristiyanlık, Amerika'daki Hristiyanlıktan mı? Yeni İngiltere'deki Kongregasyonalizm, orta ve güney eyaletlerinin Presbiteryenliğinden mi? Son ikisi, Wesleyanizmden mi? Baptistler, üçünden mi? Üniteryenlik, dördünden mi? Ve Amerikan Episkopalizmi, bu kabilenin her birinden mi? Gerekirse başka özelliklere de inebiliriz. Amacımız için, bunların önerilmesi yeterlidir.

İnsan toplumunda ortaya çıktıkları şekliyle, ilahi kurtuluş ekonomisinin farklı ve ardışık modlarının veya gelişmelerinin gerçek deneyinin, bunların niteliklerinin mükemmel veya başka türlü bir eleme işlemi olarak işlediğini varsaymak hem ilginç hem de hoştur; ve iyiler kademeli olarak birleşip kalıcı hale gelirken, hatalı olanlar aynı kademeli süreçle modası geçmiş hale gelir. İnsan zaafları her zaman Hristiyan kurumlarına girmiş ve az çok tüm Hristiyan girişimlerine nüfuz etmiştir; ancak zamanın kanıtı, değişmez bir şekilde, onların halk önündeki karakterlerini belirler ve bu tür bağlantılardan kopmalarına, bu tür toplumdan dışlanmalarına ve sonuç olarak, etkilerini kaybetmelerine neden olur, mükemmel olan ise kalır. Kilise tarihinde neredeyse sayısız hata izlenebilir; ancak şu anki konumumuzda bulunan dürüst bir eleştirmen, iyiyi kötüden ayırabilir. Ancak, daha acil olarak, _Amerikan Hristiyanlığının_ karakterini gözlemlemekle ilgileniyoruz - özellikle de en belirgin ve etkili olan ve kendi bölgemizde çağın dini ruhu olarak adlandırılabilecek şeyi
üreten kısımlarını. Amerikan dininde tuhaf bir şey olduğu inkar edilemez.
İlk olarak, buradaki din alışılmadık derecede enerjikti. Sonra, çalışma biçimlerinde bazı çarpıcı özellikler edindi. Eski biçimleri bir kenara bırakıp yenilerini giyme eğilimi oldu; deneyler yapmak; ve _deney yapma_ işi, kamuoyunun zihnini bir duraklamaya getirecek kadar ileri götürüldü. Bu nedenle, bu aradaki geçici ve karşılaştırmalı sessizlikte, biraz felsefi soruşturma yapmak faydalı olabilir.

Atalarımızın son derece değerli karakterinden hiçbir şekilde uzaklaşmamak için, geçmişi gözlemleyenler için, bu ülkenin dini karakterini oluşturmada en fazla etkiye sahip olanların dini ruhunun püriten okuldan olduğu açıktır.
Bu ifadede şimdiye kadar masumuz ve çağrılmadan önce hiçbir hayaletin
ortaya çıkmayacağını umuyoruz. Yine de, mezarlarda bir kıpırdanma olduğunu hayal etmeye başlıyoruz. Ancak ölüleri rahatsız etmek istemiyoruz. Biz, bu vahşi alemlere bu kadar çok vicdan, bu kadar çok kendinden korku

yerleştiren ve ruhu bu eski vahşi meskeni, ahlaki ve fiziksel olarak bir gül gibi
tomurcuklandırıp çiçek açtıran o yüce İlahi Takdire saygı duyuyor ve onu övüyoruz. 'En dar görüşlü mezhebinde' bile püritanizme karşı bir miktar saygımız var; ancak bazı biçimleriyle, bizim görüşümüze göre, oldukça _fazla_ dar görüşlüydü.

Şüphesiz İngiltere'nin püritanizmi iyi kışkırtılmıştı. Ancak _kışkırtılmış_tı. Ruh halinin tuhaflıkları baskının meşru ürünüydü; ve doğal ürünü olan Muhalefet, aynı nedenle beslendi. Püritenler mağdurdu ve buraya teselli için geldiler. Hükümetten gelen bir emir, deniz yoluyla göç yoluna bir engel koymasaydı ve onu daha yüksek ve daha yüce bir amaca, ister iyi ister kötü olsun, mahkûm etmeseydi, bir Cromwell kralıyla kutsanabilirlerdi. Kesinlikle, onu kendi önlemleriyle geri tutma talihsizliğine sahip olanların tahminine göre, iyiye yönelik değildi. Onlar hayal etmediler,
kendilerine verilen işi hiçbir kehanet verilmeden, lütuflandırılmadılar. İngiltere'deki püritenlik dönemi, tarih sayfasında tekil ve öğretici bir drama, hatta trajedi olarak duruyor. Şüphesiz bunda çok fazla erdem vardı; ancak icraatlarının yüceliği gülünç olanla o kadar yakından ilişkiliydi ki, ağlayan okuyucunun da gülmeye hazır olması gerekirdi.

Amerika, püritenlik için daha iyi bir alandı. Uyumlu bir topraktı.
Ve şüphesiz, burada onurlu bir ayrıcalık kazandı ve defneler kazandı. Cadılara inansa ve onları assa da,
(zavallı yaratıklar!) Tanrı'ya ve şeytana inanıyordu.
Roger Williams'ı sürgüne gönderse ve Quaker'ları yasaklasa da,
bunun iyi bir nedeni vardı: 'Buraya kendi başımıza olmak için geldik. Lütfen, topraklar bu kadar genişken bizi rahatsız etmeyin!' Hoşgörüsüzlük deneyimleyenler, bunu uygulamak için bir bahaneye sahip olabilirlerdi - özellikle de,
teorileri ve amaçları tek bir din dersine bağlı bir topluluk oluşturmaktı. Boş bir araziyi alıp işgal etmişlerdi (Kızılderililer sayılmaz) barış uğruna; ve bunu sürdürmenin en iyi yolunun, muhalifleri kendi görüşlerinden uzak tutmak olduğunu düşünüyorlardı.
Yine de muhalifler geldi ve anlaşmazlıklar galip geldi. Fakat
püriten babaların ruhu da galip geldi. Bu ruh, zamanın ve şansın belirli değişiklikleriyle, New-England toplumuna ve büyük ölçüde de topraklarımıza nüfuz etti. Yurt dışına çıkana kadar asla evlerinde olmayan İskoçlar gibi, New-England'ın oğulları da oldukça 'meraklı'ydı. Kuzeye, doğuya, batıya ve en batıya yayıldılar ve güneye okul müdürleri ve seyyar satıcılar gönderdiler. Vahşi doğayı her yöne boyun eğdirdiler; kuzeyde ve batıda büyük şehirlerimizi ve gelişen kasabalarımızı inşa ettiler ve doldurdular; kemikleri ve sinirleri tarımımızı destekledi; girişimleri fabrikalarımızı inşa etti; ve kazanç sevgileri ticaretimizi dünyanın uçlarına kadar taşıdı. Dinde, özellikle övgüye değer şevk kalitesinde ve okullarda ve kolejlerde birinci olarak, tüm sınırlarımız boyunca başlıca etkiye sahip oldular. Yazıklar olsun Presbiteryen kilisesine! (bunu _onların_ hatırına söylüyoruz) New-England'ın Kongregasyonalizmi onu yönetiyor. Kendilerini olabildiğince özgürleştirmeliler. İkisi arasında hangisinin daha iyi olduğunu söylemek bize düşmez.

Şimdi bilinmelidir ki -en azından bizim felsefemiz böyledir- suyun bizim tarafımızdaki çağın dini yenilikleri varlıklarını Yeni İngiltere ruhuna borçludur ve püritenlikte filizlenmiştir. Bu mükemmel mezhebin katılığı sonsuza kadar sürmeyecek kadar katıydı. Pazar günleri gün batımında serbest bırakıldıklarında nefessiz kalacak kadar yakın tutulan çocuklar, ebeveyn olduklarında bu tür disiplini gevşetme olasılıkları çok yüksekti. Connecticut'un mavi yasaları bir kez atıldığında, doğal olarak daha cömert bir yasayla değiştirildi. Saybrook Platformu çatı katına atıldı veya eski çöplerin enkazının ve tozunun altına gömüldü. Kim bir kopya bulabilir? Westminster Katekizmi'ne gelince,
New-England'ın hangi papazı şimdi cemaatinin çocuklarını üç ayda bir eski okul binasında toplayıp,
baştan sona bu ayrıntılı ve kapsamlı ilahiyat kitabını okumalarını dinliyor,
eski zamanların evrensel geleneği olduğu gibi? New-England'ın bu mübarek günleri
geçti. Babalar öldü. Yeni bir nesil, yeni yasalar, yeni gelenekler ve farklı bir dizi görgü kuralı başarılı oldu.

Ama bu nasıl püritenlikten çıktı? Bu daha çok o yüce karakterin terk edilmesi değil midir? Her ikisinde de biraz, hatta biraz değil, doğruluk payı olabilir. Püritenlik kendi başına bir yenilikti ve
yenilik yeniliği doğurur. Bunun hiçbir zaman bir tipi olmadığını kastetmiyoruz;
ama İngiliz kalıbında dökülmüştü - İngiliz tarihinin belirli bir noktasında, özel ve tuhaf kurumların işleyişiyle oluşturulmuş bir kalıp; ve hatta İngiliz topraklarında bile,
sadece onu üreten nedenler etkisini sürdürdüğü sürece
tüm gücüyle devam edebilirdi ve tam da o oranda, gerçekten de doğal çöküşü için makul bir süreye izin vererek. Amerika'da, nedenler
var değildi ve çöküş kaçınılmazdı. Gerçekten de
yüksek ve sert bir karakterdi ve daha yumuşak biçimlere indirgenmesi için bir alan gerektirecekti; ancak onu orijinal kışkırtmaları olmadan sürdürmek
insanda yoktu.

Üretimlerinin felsefi bir hesabını vermeye çağrılsaydık,
kısaca, bu karakterin dinden bağımsız temelinin, İngilizleri yüzyıllardır karakterize eden
sağlam ve yılmaz özgürlük sevgisi olduğunu söylerdik.
Sadece, insanın en güçlü tutkusu olan dini,
böyle bir yapıya aşılamak, onu gerçekten de dayanıklılık veya baskı altında cesaret gösterme yeteneklerinde yüce kılmak için gerekliydi. Kötü yönetimin bu tür zihinlerle yarattığı sıkıntıların ve 
rahatsızlıkların ve vicdan haklarına tecavüzün doğal sonucu, özellikle toplumun daha kaba ve daha az kültürlü sınıfları arasında çarpıcı bir ciddiyet ve karakter kararlılığının üretilmesiydi. Her Hristiyanın kaydetmekten mutluluk duyacağı gibi, Tanrı korkusu insan korkusunun üstüne çıktı; iki büyük parti arasındaki tüm sempati boşandı;
ve hiçbiri diğerinin erdemlerini ayırt edemedi. Ezenlerin kayıtsız
adetleri, ezilenlerin değerlendirmesinde kendi ahlaksızlıklarıyla birleşmişti ve ikincisiyle mükemmellik teorisi, birincisinin yaptığı veya onayladığı şeylerden kaçınmak, onları reddetmek ve nefret etmekti. Medeniyetin en yüksek ve en arzu edilen kazanımlarından ve niteliklerinden bazıları günah olarak kabul edildi ve Hristiyan karakteriyle uyuşmuyordu, çünkü bunlar rakipleri tarafından değerli görülüyordu. Davranışların rafine edilmesi ruha bir tuzak olarak kabul edildi ve dinin yüce amaçlarının altında görüldü, çünkü saray mensuplarının ve yaşamın daha yüksek koşullarının incelenmesiydi. Gülümsemek, hafifliğin bir işareti veya yakışıksız düşüncesizliğin bir kanıtıydı, çünkü günahkâr bir neşeye doğru ilerlemenin bir aşaması olabilirdi. İlkel özveri, fedakarlık ve dünyevi acının tüm tarihsel anıları, Hıristiyanların kalıcı kaderi ve mevcut görevin ölçüsü olarak belirlendi. 'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz,' tüm vicdanlılara, her zaman ve koşulda eşit derecede uygulanabilir olarak kabul edildi. Kısacası, Hıristiyan karakter teorisi, özel bir durumun kazaları tarafından şekillendirildi; ve bu kazalar, ahlaki yüceliğin en temel unsurlarını birleştiren ve onu olgunlaştıran ve doğrulayan yüce ve güçlü bir karakterin oluşumuna önemli ölçüde katkıda bulundu. Bu tür kışkırtmalar altında bir miktar asabiyet ve böyle bir eğitim sürecinde kaba davranışlar görülebilir. Korkunç bir cezanın tohumu, saf ve göksel bir dindarlığın daha yüce özlemleri arasında gizlenip
aşağıya inebilir; çünkü
derin ve kalıcı bir sürekli yanlış duygusu, zihinler üzerinde kısmen kutsanmış olsa bile etkisini nasıl sürdüremezdi?--ve ara dönem
bu korkutucu bileşeni yeterince geliştirdi.
Yine de, genel olarak, hem saygı duyulması hem de korkulması gereken bir karakterdi. En iyi ve en kötü unsurlardan oluşuyordu.

Ancak deniz ötesine, bir vahşi doğaya, üretiminin tüm nedenlerinin ve büyümesinin değişen koşullarının eksik olduğu bir yere nakledilmesi, onu gerçekten de bir anda azaltıp yeniden yaratmadı; çünkü böyle bir olgunluğa ulaşması için çok uzun zaman geçmişti, eski varlığını unutmak için; çok fazla canlılık kazanmıştı, eğilip bükülemeyecek ve esnekleşemeyecek kadar, hatta yıllar geçtikçe, yeni bir dünyada - kendi tek işgaline bırakılmış, kendi doğal bölgelerinin
patlamaları ve fırtınaları tarafından desteklenmeyen bir alanda. Fakat ikinci neslin bu koşullar altında babalarının karakterini tam olarak sürdürmesi ahlaki olarak imkansızdı. İkinci neslin doğal olarak daha da yumuşaması gerekiyordu; üçüncüsünün daha da fazla değişiklik yaşaması; ve böylece, bu karakter zorunlu olarak ve büyük ölçüde, yeni bir varoluş durumunun değişen koşulları tarafından yeniden şekillendirilecekti. Irkı sonsuza dek tanımlamaya yetecek kadar ilkel özelliklerden bazılarının kalması, herhangi birinin silinmesi kadar doğaldı. Ve işte buradayız, püriten babalarımızın çocuklarıyız. Bizi kim
yanıltabilirdi?

Tekrar, saygısızca konuşmak istemediğimizi ciddiyetle belirtiyoruz.
Asla. Böyle bir ebeveyne iftira atabilen dinsiz için ebedi utanç! Yeryüzünün prensleri soylarıyla övünsünler;
en gururlu armalarla süslenmiş bir ırkın oğulları,
armalarını gösteren bayrağı assınlar ve en eski çağlardan ödünç alınmış bir parşömen parçasının amblemlerini çözerek değerlerini ve büyüklüklerini kanıtlasınlar. Bizimki, Tanrı'nın elinin iziyle
gökyüzünden doğan bir soydan gelmenin şanı olsun,
krallarla bir hakkı tartışabilen, bakanlarının kötü öğütlerini utandırabilen, ordularıyla silahları ölçebilen ve
zenginliklerine ve güçlerine eşit derecede rakip olabilecek bağımsız bir imparatorluk kurup koruyabilen.

Ancak bu yüce iddia ahlaki ve dini tarihimizdeki gerçekleri hiç etkilemez. Bizim için mükemmelliğe bir unvan iddia etmek,
doğru olmadığı kadar aptalca olurdu. Kendini bilen bilgedir; ve kendi tarihini anlayan ve bundan
yararlanan ulus da öyledir. İnsan toplumu henüz hiçbir yerde mümkün olan en iyi duruma
ulaşamamıştır. Hayır, daha fazlası: bağrında uğursuz kötülük unsurları olmayan bir topluluk nerede? Ve kim onları araştırmanın ve ifşa etmenin ve mümkünse bir çare icat edip uygulamanın bilgeliğin bir parçası olduğunu inkar edebilir? Erdemlerimiz var, şüphesiz, ama dünyanın onları görmesine ve kabul etmesine izin vermek, kendimizi övmekten daha uygun olabilir. Babalarımızın erdemleri vardı - gurur duymamız için yeterli; ve onlar ve çocukları
kusurları oldu. Bunları isteyerek görmek ve açıkça itiraf etmek de onursuzluk değildir. Bu tedbirsizdir; zihnin bir hastalığıdır; kendimizde kusurlu olan şeyleri övmekte ısrar etmek ve talep etmek ölümcül bir hataya yol açabilir.

Bu nedenle, ulusal karakterimizin dini kusurlarını, kökenleri ve ardışık değişiklikleriyle daha belirgin ve ayrıntılı bir şekilde ortaya koyarken, atalarımızın erdemlerine olan saygımızı ve hatta hürmetimizi göstermeye hazırız. Dini buraya getiren, eken ve besleyenler, yüksek rütbeli insanlardı. Yine de, bunları mükemmel olarak yazmak, tarihinin herhangi bir aşamasındaki insana veya herhangi bir insan grubuna ait olandan daha fazlasına izin vermek olurdu. İngiltere'nin püritenliğinin ve bu ülkenin dinini bu kadar kapsamlı bir şekilde mayalayan kısmının, bazı çok temel ve etkili ayrıntılarda ciddi şekilde hatalı olduğuna vicdanen inanıyoruz. Ayrıca, bu hataların doğrudan ve dolaylı olarak kötülüğün, din tarihimiz için felaketin sebebi olduğuna inanıyoruz. Püritenliğin, atıfta bulunduğumuz dönemde aldığı formda, başlı başına bir yenilik olduğunu söylemiştik. O zamana özgü koşulların ürünüydü. Günümüze kadar gelen bir dizi değişimin yeniliğinin ebeveyni olduğunu ima ettik. Kesinlikle, gözlerimiz ve kulaklarımız son zamanlarda bu topraklarda bazı garip, hatta korkutucu din ve ahlaki reform gösterilerine tanıklık etmek zorunda kaldı. Evrensel ilgiyi
zorlayacak bir görünüme büründüler. Hristiyanlığa ilgi duyan herkes, ahlaki dünyanın bu sıra dışı fenomenlerine biraz endişeyle bakmaktan geri kalamaz. Bunlar en ciddi ilgiyi talep eder ve almalıdır. Bunları destekleyen basın, bunları tartışmak için bir organ olmalıdır. Bunlara sakince ve düşünceli bir şekilde bakılmalı ve felsefi olarak ve vicdanlı bir şekilde ele alınmalıdır. Şüphesiz, bunlar yeni gelişmelerdir, ancak sebepsiz değildir; ve bir sebep olduğu kadar, bunun izini sürmek için yeterince elle tutulur olabileceğini düşünüyoruz. Biz kendimiz için, makaleyi varsaydık ve fikrimizi sunacağız. Püriten karakterin ciddiyetinin, onu üreten sebeplerin sürekli eylemi olmadan tüm canlılığıyla devam edemeyeceğini ima ettik. Bu teoriye uygun olarak, Amerikan toplumunun bu bölümünün büyümesinin kademeli ve kesintisiz bir değişime yol açtığını gözlemliyoruz. Diğerlerinden bahsetmeye gerek yok, insan toplumunun herhangi bir özel biçimine kalıcılık ve kontrol edici etki kazandırmak için çok önemli iki özellik vardır: antik çağ ve toplumun sağduyusuna kendini kabul ettiren bir kanıt. Şu anda ele alınan biçimiyle Püritanizm, antik çağ olduğunu iddia edemezdi. Evet, buna benzer şeyler olmuştu;
ama bu özel türün yakın zamanda ortaya çıktığı iyi anlaşılmıştı. Kısmen, yaşayan tanıkların hafızasında baskıya karşı direnişten
kaynaklanmıştı. Bir kazanın ürünüydü ve
geçici bir çareye başvurulmasıydı. Koşullar değiştiğinde ve zorunluluğun
kıyametinden farklı olduğu ölçüde, bir durumda çareyi benimseyen aynı takdir yetkisi, doğal olarak başka bir duruma da uyum sağlayabilirdi. Zorunluluk sebep olduğu sürece, koşulların değişmesiyle zorunluluğa karşı çıkmak da aynı şekilde imkansızdı. Antik çağın gücü tamamen anlamsızdı.

Sağduyunun hakemliğine gelince, bu dönemde, püritenlikte böyle bir itiraz altında uzun süre tolere edilemeyecek birçok şey olduğunu söylemeye gerek yok. Dolayısıyla, daha katı geleneklerinin neredeyse tamamı çoktan modası geçmiş durumda, hatta hacı babaların ülkesinde bile. Hafızadan silinmedikleri sürece, otorite olarak değil, sadece eğlenceli ve bazı şeyler açısından inanılmaz bir hikaye olarak aktarılıyorlar. Toplumun yerleşik geleneklerine bir kez isyan edenler, bunu tekrar yapabilirler. Bir kanun yapanlar, onu düzeltebilirler. Ana ülkedeki püriten karakteri tuhaf koşullar oluşturmuştu; ve tuhaf koşulların onu değiştirmemesi veya yeniden şekillendirmemesi için hiçbir iyi neden yoktu. Değişimde emsal otoritesi kurulmuştu. Burada, yanılmıyorsak, ülkemizin dini kaderleri üzerinde muazzam bir etkiye sahip olmanın pratik bir sırrı ortaya çıkıyor. İngiltere piskoposluğuna karşı isyan için iyi nedenler ve Piskoposluk uygulamalarına karşı geniş çaplı bir tiksinti yaratmak için yeterli nedenler olduğu inkar edilemez. Burada, bize kadar gelen ve ana ülkeden daha fazla etkisi olan bir şeylerin düzeninin başlangıcı vardı. Burada, bu toprakların kendilerini incinmiş hisseden ve baskı sisteminin işleyişiyle incinmiş olanların sığınağı ve barınağı haline getirilmesi nedeniyle öncülük etti. Bu, öğretici bir derstir ve aynı sınıftan diğer tarihi tavsiyelerin yanı sıra, meşru otoriteyle giyinmiş, onu kötüye kullanmaya, Tanrı'nın mirasına hükmetmeye meyilli olanları uyarmak için bir işaret fişeği olarak durmalıdır. Mesih Kilisesi'nde bölünmeyi kışkırtmak ve zorlamak, çok ciddi bir sorumluluk gerektirir ve sonsuz bir zarara yol açabilir. Amerikan toplumunda püritenliğin yükselişinin ve onun kendine özgü mizacının, bir Episkopal örgütten muhalif bir sistemin ruhu olduğunu yeterince kabul ettik. Tekrar ediyoruz, saygısızca konuşmak istemiyoruz. Amacımız gerçekleri ifşa etmek ve mümkünse onların tarihsel geçmişine dair felsefi bir görüş sunmaktır. Püritenlerin dindarlığına saygı duyuyoruz ve tüm erdemlerine adaletli davranmak istiyoruz; ve eğer daha önce tatmin edici bir dürüstlük göstermediysek, bunu yapmadan önce püriten atalarımıza karşı en hassas taraflılığı bile fazlasıyla yatıştırmayı umuyoruz. Amerikan toplumunun orijinal unsurlarının, bu özel sınıfın baskın olduğu ölçüde, genel olarak en mutlu olanlar olduğuna ve uzun vadede en büyük iyilik için yine de geçersiz kılınacaklarına inanmaya isteksiz değiliz. Erdemleri sert ve yüceydi ve hataları zamanın ve olayların düzeltici etkisine tabidir. İkincilerin kendi ırklarına sahip olmaması, birincilerin etki dengeleriyle gelmemesi ve sonunda muhafazakar bir biçim ve komuta pozisyonu elde etmemesi kadar imkansızdı. Ve bu amaç, bizim görüşümüze göre, kamuoyunun iyi ve kötü arasındaki olayların öğretici kariyeriyle ayrımcılığa uğratılabilmesiyle daha çabuk gerçekleştirilecektir. Toplum veya herhangi bir kısmı ne zaman yanlış bir yöne doğru
gitse, sonunda kendini yanlış bir
pozisyonda bulacaktır; ve keşif yapıldıktan sonra, eğer yeterli erdem
kalırsa, iyileşmeyi hedefleyeceği konusunda aynı kesinlik vardır.

Zamanın işaretlerini ayırt etmede yanılmazsak,
bu ülkenin kamuoyunda, neredeyse, hatta tam olarak bir _bir artı
ultra_ dinsel radikalizme ulaştığımıza dair hızla bir kanaat
hala oluşuyor; ve muhafazakar ve kurtarıcı bir
etki
oluşuyor ve önem kazanıyor. Uzun zamandır, hatta çağlar boyunca süren değişim yarışı, son zamanlarda o kadar hızlandı ki, makinenin akslarını ateşe verdi ve tekerlekleri
kaybetti. Dini radikalizmin arabasının
düştüğünü ve yuvarlandığını düşünüyoruz.

Bizim görüşümüze göre, bu felaket bir saatin veya bir çağın ürünü değil. İlk neden için daha geriye gidiyoruz.
Tarihsel olarak, bu ülkenin önde gelen ve en etkili dini
makinesinin, uzun süredir yerleşik Avrupa kurumlarının yerinden oynatılmış parçalarından oluştuğunu,
sarsıntılarla koptuğunu,
erdemden çok düzen, simetri ve tutarlılıktan yoksun olduğunu görüyoruz.
Erdem güçlüydü ve sağlamlık karakteri korunurken, zaman tarafından onaylanmış ve makul bir apostolik kökene sahip sabit ve iyi düzenlenmiş bir
makineden daha iyi vazgeçebilirdi.
Ancak toplumsal örgütlenmemizin hızlı büyümesi ve ateşli durumu, yeni teoriyi mutlu bir gelişme için fazla sert bir teste tabi tuttu.

ROB ROY'UN ÖLÜMÜ.

'BU reis ölüm döşeğindeyken, düşman olarak
düşünmesi için sebepleri olan bir beyefendi onu görmeye geldi. Onu yatağının yanına kabul etmesi
istendiğinde şöyle dedi: 'Beni kaldırın,
kollarımı bağlayın, sonra onu kabul edin!' Misafir soğuk bir nezaketle karşılandı ve kısa bir süre sonra ayrıldı. 'Şimdi,' dedi Rob
Roy, 'flütçünün içeri girmesini sağlayın. 'Kavalcı geldi ve etrafında
savaş sesi yankılanırken öldü.'

Fermuda başını yaslayarak,
Ölen haydut yatıyordu,
Ve yatağının etrafında ekoseli klan üyeleri
Durmuş dehşet içinde izliyorlardı.
Çözülmenin vahşi sancıları
Yıpranmış ve bitkin bedenini sarsıyordu,
Ama yerli bakış efendiliği
Distemper evcilleştiremiyordu.

Kaba meskeninin duvarları
Parlak silahlarla
Asılmıştı,
Avcılıktan dallanan boynuzlarla,
Ve savaşta kazanılan ganimetlerle.
Uzun boylu, zayıf tazısı, kanıtlanmış değerde,
Göz ve kulakları keskin,
Aydınlanmış şöminenin üzerinde tembelce uyuyordu,
Geyiği unutarak.

Soğuk çiy--önce gelen o haberci
Kefen ve yas tutanların feryadı--yapışkan boncuklar halinde,
Alnında solgun duruyordu. Gururlu göğsünün şişkinliği zayıfladı,
Ve şahin gözü söndü,
Ama dudakları erkekçe bastırdı
Acının iniltisini.

Kanının akışı zayıflarken,
Klan üyesi gibi iri adımlarla yürüdü,
Ve şefe, alçak vurgularla,
'Dışarıda bir yabancı bekliyor!' dedi.

Sonra ismi heceledi--kulaklarına
hoş gelmeyen bir kelime,
Kalbinde karanlık bir şekilde,
Yılların biriktirdiği nefreti harekete geçirdi.

'Düşman bir klanın hiçbir üyesi,
Kalp veya nabız atabildiği sürece,
Beni göremez,' dedi ölmekte olan adam,
'Yenilgi pozisyonunda.
Aldığım ganimetlere
Sırala beni
Düşük düşmanlardan;
Böyle giyinmişken, Macgregor bir düşmanın varlığına
dayanamaz.'

'Taktığım başlığı getirin
Kan fundalıktayken,
Dağ rüzgarında artık
Kartal tüyünü sallamayacak olsa da:
Kılıcımı kuşan, öfke denenmiş,
Tehlikede olan eski umut ışığı,
Cesaret işlerine müttefik,
Ve sonra yabancıyı kabul et!'

Hizmetçiler ölmekte olan adamı giydirdiler
Çok yakışan bir kıyafetle
Bir savaşçı klanının lideri,
Ünlü bir savaşçı;
Sonra misafirini kabul etti,
Karşılama sert ve soğuktu;
Yayla Şefi unutamadı
Eski kanlı
kan davalarını.

Yabancı kısa sürede geri çekildi. 'Şimdi çağır
Çarpıcıyı, neşelendirmek için
Geçen ruhumu gerginlikle
Hoş geldin kulağıma!'

Ağarmış ozan lirini getirdi,
Savaş notalarıyla,
Ateş akorlarıyla,
Fırtınalı bir konserde, şöyle dedi:

I.

'Önderimiz omuzlarına ekoseli bir kumaş attı,
Ve borusunda toplanan bir ses esti;
Cesaretli ve hazır olanları çağırdı
Şapka ve markayla etrafında toplanmaları için;
Geyiğin geri çekilişini koklayan tazılar gibi,
Ovalara doğru, kayalıktaki evimize doğru yola çıktık.

II.

'Babalarımızın kanlı kamalarını boyamalıyız!
Av yaklaştığında şahin bundan vazgeçecek mi?
Sakson, çiçekli vadisinde,
Bayrağımızın davetkar fırtınaya fırlatıldığını;
Dağlardan gelip kırbaçlayıp yok ettiğimizi,
Ve takip ettiğimiz şefin korkunç Rob Roy olduğunu hayal etmez.

III.

'Macgregor'un başına bir bedel konuldu,
Klanımızın kanıyla ova kılıçları ıslandı;
Zaferle coşan, kırmızı şarap serbestçe aktı,
Ve düşmanlarımızın kampında şarkı yüksek sesle duyuldu;
Ama şeytani sevinçleri çığlıklara dönüşecek,
Rob Roy'un hücumunu sevinçli flütçülerimiz çaldığında!'

Savaş şarkısı bitmeden önce,
Ağlama sesi yükseldi,
Reis hareketsiz yatarken,
Yüzü mermer gibi solgundu.
Ondan gelen hiçbir nazik söz karşılığını bulmadı
Çarpıcının çabası için;
Ölümün susturucu eli kondu
Kalp, nabız ve beyin üzerine!

_Avon, Mayıs,1837._ W. H. C. H.

DAR ÇİZMELERİN HİKÂYESİ. YAZILMAMIŞ BİR TARİHTEN OTANTİK BİR PARÇA.

'NE! Bu nasıl! Sana çizmelerimden birini diğerinden _daha_ büyük_
yapmanı söylemiştim; 'bunun yerine, eğer diğerinden
daha KÜÇÜK bir tane yapmamışsan, mahvolurum! Gerçekten de ne kadar da zavallısın!'

ÖFKELİ COCKNEY.

Büyük Homeros, ilham perisinin çizmeler hakkında şarkı söylemesini değersiz bulmamış;
o zaman neden ben de onlar hakkında yazmayayım?--özellikle de anlatacak bir hikayem varken, dikkatlice okunursa, ('söylememem gereken biri olsa da, yine de söylüyorum') okuyucunun
eğitimine hizmet edecektir. Hikayeme 'Dar Çizmelerin Hikayesi' adını verdim,
umarım ki
anlayışını ilgilendirdiğini gördüğünde,
dikkatle ele almanın gerekliliğini anlar.

Hikayemin sahnesi güzel Boston şehridir; zaman, Mayıs 1836, 'bisextile veya artık yıl'dır. İş ve zevk beni şehre getirmişti--ne yazık! Bunu 'kötü bir iş' yaptım ve zevkim acıyla
son buldu. Tremont'a yerleştim ve
etrafta macera aramaya başladım.

Tap--tap--tap!

'İçeri gelin!'

'Bir not, efendim.'

'Bay H----, bugün tam saat ikide Bay----'nin akşam yemeğinde arkadaşlığını rica ediyor.'

Bay H---- eski ve çok sevilen bir arkadaştı; tabii ki kabul ettim. Büyük bir topluluğun olacağını ve benim için daha da önemli olanın, son altı aydır hitap ettiğim Bayan L----'nin orada olacağını öğrendim. O zaman, tuvaletime her zamankinden daha fazla dikkat edersem kimse garip bulmayacaktır. Botlarımın tarzının biraz _geçmiş_ olduğunu fark edince, kendime yenilerini almaya karar verdim. 'Çatlak ürünü' saklayan zanaatkarın dükkanı çok uzakta değildi ve oraya gittim. Zihnimde bir botun _güzel idealine_ yakın bir çift seçtikten sonra, onları denemeye devam ettim.

'Ayak üstünde biraz fazla dar,' dedim, onları giymeyi oldukça başardıktan sonra.

'Tamam, efendim,' dedi botçu, elini belirtilen yerin üzerinde gezdirerek; 'biraz esneyecek; modaya uygun kesim, efendim; hepsini
şimdi öyle yapın; güzel ayak, efendim, sizinki, bir çizmeye uyacak şekilde;
ayak tarağı yüksek--burası çukur. İyi görünüyorlar, efendim.'

Adamın argümanının veya daha doğrusu gevezeliğinin son kısmı istenen etkiyi
yaptı. Bana hassas bir noktadan saldırmıştı--neredeyse tek,
inanıyorum ki, onun veya başka birinin bana iltifat edebileceği nokta.
Daha iyi yargım ve anlayışım
yenildi.
Çizmeleri
tuttum.

* * * * *

Tuvaletimi yaptıktan ve gelecekteki işkencecilerimi giydikten sonra,
arkadaşımın ikametgahına doğru yola çıktım. Varış, selamlaşmalar, akşam yemeğinin duyurulması, vb., olağan şeylerdi--bu yüzden onları geçtim.
Zamanı gelince, kendimi kolumda Bayan L---- ile _salon de manger_'a girerken buldum. Bir an daha sonra, onun yanındaki masaya
oturdum. Bana düşen görevleri yaptım; arkadaşıma
aklıma gelen her güzel şeyi söyledim; ona hindi için bir tabak gönderdim;
önümde duran bir tavuğu kestim ve kanadını karşımdaki hanıma
sundum; ev sahibimle şarap içtim ve
solumda oturan ve kendisine bakacak bir beyefendisi olmayan bir hanım için biraz dil aldım.
Bu arada, daha sonra yaptığı kullanımı göz önüne alındığında, keşke kendi dilini yeseydi.
Sonuç olarak, aklım tamamen
durumumun zevkleriyle, arkadaşıma söylediğim birkaç iyi şeyle ve onun bana söylediği birçok şeyle
o kadar meşguldü ki, başlangıçtan beri
gelişmekte olan lanetin farkında değildim.

Ancak, kısa süre sonra, bir şeyin mükemmel bir şekilde mutlu olmamı engellediğini fark ettim. Kendimi, keyifli bir rüyanın ortasında bir tahtakurusu tarafından saldırıya uğramış biri gibi hissettim - sadece, zevkinde bir gerileme olduğunun farkına vardım - kendisini kucaklamasına çağıran o mükemmel mutluluğa tamamen teslim etmesini engelleyen bir şey. Birkaç dakika daha ve tamamen uyarılmıştım. Sağ ayağımın üst kısmının, üzerine konulan kısıtlamalara ve özellikle de yakın hapsetme eylemine karşı açık bir isyan halinde olduğunu gördüm. Aslında, bunun iyi bir nedeni vardı; çünkü
üst kısım yoğun bir acının merkeziydi. Onu sandalyemin altına çektim; ama
rahat edemedim çünkü oradaydı. Onu ilk yerine geri ittim; yine de
acısı azalmamıştı. Kendime rağmen sessizleştim ve
yüzümden bir gölge geçti. Arkadaşımın hızlı bakışları bunu fark etti ve
beni yaralayan bir şey söylemiş olabileceğinden korkarak, kendine özgü bir nezaketle, şifalı bir merhem sürmeye başladı. _Knickerbocker_'ın son sayılarından birinde yer alan bir makaleden bahsediyordu ve aslında,
bu makale hakkında çok sert yorumlarda bulunuyordu. Aklına bir şekilde ilgilendiğim düşüncesi geldi - belki yazar,
ya da yazarın bir arkadaşı. Övgüye geçti. 'Bununla birlikte, eserde güzel özellikler vardı; kusurlarına rağmen kurtarıcı nitelikler. Çok fazla
yeteneğin kanıtı vardı - hepsi de ortaya konmamış yetenek,' vs. Sevgili kızım! O benim
hastalığımı yanlış anladı. Yaralanan benim kibrim değildi. Kibrim beni
yaralıyordu.[1] Onu tatmin etmek için dar çizmeleri giymiştim; ve şimdi,
disiplinsiz bir sokak çocuğu gibi, aşırı şımarık ebeveyninin işkencecisi olmuştu.

Bu anda, görünüşe göre adımlarımı takip eden ve kapıda sabırla bekleyen, şans doktrininden, kabul edilme olasılığını hesaplayarak kendini eğlendiren Newfoundland köpeğim, hizmetçilerden birinin çıkışıyla oluşan bir açıklıktan yararlandı ve odaya girdi. Düzenli olarak davet edilmediğini ve kabulü konusunda biraz şüpheci olduğunu hatırlayarak, kuyruğu yatayın biraz altında, burnu öne doğru uzatılmış bir şekilde yavaşça öne doğru geldi, varlığımın ilk belirtisini yakalamak için ve gözleri yukarı dönük, nasıl karşılanacağını görmek için şirkettekilerden birine bir diğerine bakıyordu. Her misafirin önünde hafifçe koklayarak durdu, ta ki sandalyeme gelene kadar. Aradığı şeye ulaştığını fark ederek, daha fazla törene gerek kalmadan yanıma oturdu, kuyruğunu halının üzerinde ileri geri salladı ve yüzüme çok fazla onur ifadesiyle baktı, hafif bir kendini tebrik etme pırıltısıyla karışık, sanki şöyle diyordu: 'Demek ki, doğru zamanda mı başardım?'

Kendi acılarımla o kadar meşguldüm ki, yanımdaki güzel yaratığa karşı zar zor nazik olabiliyordum; Bu nedenle, ayaklarımın dibindeki aptal hayvana pek aldırmamam şaşırtıcı değil,
beni gözleriyle ne kadar açıkça davet ederse etsin. Zavallı Rover!
Durumumu bilseydi, asla yaptığı 'işi' yapmazdı. Onun mizacının nezaketini biliyordum--ama gerçeği söylemek
gerekirdi. Birkaç dakika bekledikten ve efendisinden hiçbir bakış
almadıktan sonra, ağır ayağını kaldırdı ve etkileyici bir şekilde benimkinin üzerine koydu.
Tam _tam_ yerinde durdu! Buna
karşı koymak insan doğasında yoktu. Sıkıntılı uzuvumu, dizimi masaya o kadar şiddetli bir şekilde temas ettiren
kasılma
seğirmesiyle geri çektim ki, tüm şirketin dikkati
benim üzerime çekildi, tam o sırada şarap kadehimin içindekilerin tabağıma, arkadaşımınkinin de onun kucağına boşaldığını gördüm. Nazik kız! Hiçbir duygu göstermedi, ama hafifçe ve şirket tarafından fark edilmeden,
şarabı silkeledi ve sanki hiçbir tatsız
şey olmamış gibi sohbetine devam etti.

Utançla bunalmış bir şekilde, tüm
çabalarıma rağmen kendimi toparlamanın imkansız olduğunu gördüm.
Sadece
sözlerine tek heceli kelimelerle cevap verebiliyordum; ve bana hitap ettiği zamanlar hariç, kendime rağmen sessiz kalıyordum. Genellikle ilgimi çeken çeşitli konulara değindi, beni kaza anılarından
çekmek umuduyla; ama çabalarının boşuna olduğunu görerek, başka bir yol izledi ve bana, birkaç gün önce kendisine
sağlamayı
söz verdiğim kucak köpeğini ne zaman alacağını, sahte bir kınama
tonuyla sordu. Zihnimin
geçtiği tek şey 'köpek' kelimesiydi, o geçit o kadar yoğun bir şekilde keskin anılarla
dolmuştu. Kendi Newfoundland'ımı düşünerek, sertçe cevap verdim:
'Yarın ölecek!' Bu alışılmadık tondan irkilen en güzel arkadaşım, bana neredeyse korku dolu bir bakış fırlattı. Gözünde bir damla yaş parladı ve sustu.

* * * * *

SONUNDA masadan ayrılma zamanı geldi - oh, benim için en hoş an! Bana sanki tahtada bir asırdır oturuyormuşuz gibi geldi; ama
sonunda, bedenim zihinsel acımda unutulmuştu.

Eğer okuyucunun biraz olsun merhameti varsa, şimdi
sıkıntılarımın bittiğini umuyor; sessizce eve gideceğim,
suçlu çizmeyi çıkaracağım, ayağımı rahat bir terliğe saracağım ve sonra,
akşam, eski, cilalanmış bir çizmeyle,
saygımı
sayacağım, her şeyi açıklayacağım, onun affını alacağım ve tekrar mutlu olacağım.
Keşke öyle olsaydı! Ama önceden tahmin etmeyeyim.

Akşam yemeğine oturmadan önce, biz --yani,
arkadaşım, karım ve kız kardeşim, ben ve Bayan L----, akşam tiyatroya gidip, o zamanlar yıldızı yükselen ünlü küçük bir Fransız aktrisi dinleyecek veya daha doğrusu görecektik.
Yeni düzenlemeler yapmaya
vaktim yoktu; çünkü masadan kalktığımızda,
o zaman bile yola çıkma zamanıydı. Temiz hava ve arkadaşlarımın canlı sohbeti beni neredeyse kendime getirdi; bu yüzden
kulübemizi ele geçirdiğimizde, hem bedenen hem de
zihnen rahattım. Ama ayağım için kalıcı bir huzur yoktu. Acıyla sadece geçici bir
ateşkes vardı. Daha on dakika bile oturmamıştım ki,
düşman takviyeli olarak geri döndü. Oyun bitene kadar
dayanmanın tamamen
güçsüz olduğunu hissettim. İzlenecek tek bir yol vardı. Ayağımı çizmeden sessizce çıkardım ve
arkadaşımın yanına oturarak, pelerininin bol kıvrımları sayesinde!--beyaz çorabımı gözlerden uzak tutmayı başardım.
Oyunculuk harikaydı--ayağım rahattı--arkadaşım hoştu--ve çizmesiz olduğumu tamamen unutmuştum.

* * * * *

SON perde kapandı ve perde indi. Arkadaşlarım hemen
kulübeden ayrıldılar. Bay H---- karısına ve kız kardeşine birer kol uzattı,
ve--bir hanımın sevgilisini beklemesini beklemezsiniz!--Bayan L----
onlarla birlikte yürüdü, ama 'arkaya uzun uzun bakmadan' değil.
Kutudan çıktıkları anda, çizmemi yakaladım ve
ayağımı içine sokmaya çalıştım; ama şişmişti ve ilk çabam
bana dayanılmaz bir acıya mal oldu; yine de bunu umursamadım. Ama tüm çabalarım
boşa gitti. Bir belediye meclisi üyesini anahtar deliğinden de sokabilirdim. Kalem çakımı aldım ve rahatsız edici çizmeyi neredeyse
tepeden tırnağa kadar yardım. Sonra ayağımı tabanına yerleştirerek,
çekmecemin ipini bacağıma sıkıca bağladım ve kalabalığın arasından hızla geçtim.
Acelem yüzünden, oğlunun koluna yaslanmış şişman yaşlı bir kadını neredeyse devirdim. Yaşlı kadın, 'Aman Tanrım!' diye bağırdı. ve genç,
öfkeyle, bir küfür mırıldandı ve bastonunu kaldırdı; ama ben iki hızlıydım
ona. Hanımların çığlıkları,
erkeklerin derin, ama çoğunlukla söylenmeyen küfürleri ve
polis memurlarının 'Onu yakalayın!' haykırışları arasında kapıya ulaştım. Ama arkadaşlarım ve
nişanlım, neredeydiler? Kalabalığın içinde kaybolmuşlardı, ya da kapının etrafından dolanan
arabalardan bazılarının içinde mi mahsur kalmışlardı? Hemen
tüm aramaların
yararsız olduğunu gördüm. Neredeyse herkes evden çıkana kadar bekledim,
sonra yavaşça ve hüzünle otele doğru yola koyuldum. Yatağa girdim; ama
günün görüntüleri uyanık düşüncelerimde mevcuttu ya da
kısa ve sıkıntılı uykularımı rahatsız ediyordu. Ne kadar sıklıkla, uyku ile uyanıklık arasında,
çizmelere özlem duydum ve
bu Derginin erken bir sayısında
'_Çizmeler, Bir Kaygan Şarkı Sözü_' adlı eserin yazarı tarafından çok hoş bir şekilde tanımlanan,
serbest ve rahat giyenin rahatlığını kıskandım.

----'Ne kadar da yayılan topuklar!
Ve yayılan ayak parmaklarının üzerinde delikler açılmış,
Sanki o geniş alandaki ağır ayaklar

Hala 'kabinlenmiş, kafeslenmiş' ve yer istiyormuş gibi,--
Ya da, o kederli pedal mısır ekinleri,
Kaba mısırlar tarafından çağrılan,
orada büyümüştü.
Giyeni açıkça görüyorum.
Kendine özgü tavırlarından dolayı hiç aldırış etmiyor,
Ve sonsuza dek tükürüyor. Dudakları mühürlü
Ve sulu, rüzgardan kavrulmuş ağız gibi
İhtiyofajlı Kamschatkadale'nin; ve sık sık,
Üç çarşaf rüzgarda, üst katta
Neşeli Kıbrıslıların ortasında, ayaklarını
Kutu'nun önüne koyar ve geriye yaslanır,
Denizdeki korsanlar gibi kahkahalar atar ve küfür eder,
Altındaki çukurlar,
'Çizmeler!' 'Trollope!' diye bağırana kadar ve o da hemen onları içeri çeker.'

Sabah zili çaldığımda, garson bir not getirdi. Adres
bana 'hoş bir şekilde tanıdık' geldi. Mührü açtım ve okudum:

'Bayan L---- bugün Bay D---- ile birlikte binmek için nişanından muaf tutulacak. Bay D----, nedenini sormak için
arama zahmetinden kendini kurtarabilir.'

Ve öyle de yaptı!

D.

DİPNOT:

[1] 'APOPLEXY--DAR ÇİZMELER.--New York'lu bir doktor, yakın zamanda dar çizmeler giymekten kaynaklanan dört apopleksi vakasına baktığını söylüyor.
Birçok yetişkin adam, daha önceki yıllardaki züppeliğinin bu çılgınlığının etkileri yüzünden şimdi yas tutuyor. Nasırlar, bir yığın halinde sıkışmış ayak parmakları ve tüm ayağın hassasiyeti, erkekliğin bu gençlik günahının bedelini ödemek zorunda olduğu cezadır.'

ŞAİR.

* * * 'Şair, duyular tarafından homme'dur
Dolunay tarafından homme! * * *
Kırmızı balgam, soluk ya da kalp çarpıntısı,
Çok güzel yapılmış, ve çok canlı;
Nektar ilahi, ama vazo ölümcül;
C'est un Dieu don le poids doit ecraser l'autel;
    C'est un souffle trop plein du soin ou de l'aurore, Qui fait chanter le vent dans un roseau sonore, Mais, qui brise de son, le jette au bord de l'eau, Comme un chaume seche battu sous le fleau!'

                                                  LAMARTINE. * * * * *

Sen kara gözlü, düşünceli, şarkının tutkulu çocuğu!
Coşkulu! hayalperest! şeylerin tapanı
Dünyanın kalabalığı tarafından fark edilmeden, kalabalığın ortasında
Güzel yaratımların, Doğa savurur
Varoluşun güneş ışığını!

Kaba fırtınanın
Kanatları yarı kadar güçlü değil
Senin gururlu umutların kadar - senin vahşi hayallerin kadar:
Dur! Onların cüretkar ve küfürbaz uçuşu
Çok göz kamaştırıcı bir yüksekliğe ulaşmadan önce!
Güneşe doğru maceraya atılırken, aklın
çılgınca parlaklaşan
parlayan gözü,
Deliliğe ve aptallığa tutuşur;
Ve, aşırı ışıktan
İğrenç körlüğe ve on kat geceye düşer!

Dur! melankolik gençlik!
Şarkının gelgiti parlak ve ışıltılı olsa da,
Ve sularının üzerinde birçok güneş ışını dans ediyor
Dolambaçlı bir şekilde ilerliyor--
İçilecek cennet olsa da-- yine de, gerçekte,
Neşeli genişliğini daha ölümcül bir zehir kirletiyor,
Daha derin, daha güçlü,
En ince zehire ait olandan daha!
Kokuşmuş havasında bir iblis dolaşıyor,
Yılan bakışıyla büyüleyerek
Oradaki gezgini;
Ve, hüzünlü ama çok büyüleyici bir gülümsemeyle,
İnançlı olanı arzusuna çekiyor:
Yeni hisleri, tutkuları, umutları bir süre harekete geçiriyor,
Ve çılgın, kutsal olmayan ateşi,
Kendi gücüyle kendi cenaze ateşini aydınlatan yakıcı düşünceler!

Dur, eğer yaşamak istiyorsan!-- yoksa hayat sana mı kaldı
Son muhteşem sahnesinde
Böyle bir tutkuyla tapınman gereken hiçbir cazibesi yok mu? Olabilir mi,
Dünyada kazanmak istediğin hiçbir şey yok mu?
Görünmeyen hiçbir mücevher, hiçbir çiçek, hiçbir güzellik?
Keşfedilmemiş bir mucize yok mu? Hiçbir gizem yok,
Hala kartal gözüne göre gelişmemiş
Dehanın ya da Şiirin?

Karanlık, dalgalı denizin derinlikleri nerede?
Milyonlarca insanı barındıran, devasa zinciri
Muhteşem, pırıl pırıl suları--özgürce vahşi?
Büyük küreli güneş--mavi örtülü gökyüzü nerede?
Ve muhteşem, elmas gibi parlayan madeni
-sürekli yanan yıldızlar? Oh! Olabilir mi,
(Sen her türbedeki düşkün putperest
-Güzelliğin kaldığı yerde,) Olabilir mi ki
Dünyanın görkemli şeylerini şimdiye kadar sakladın
Dönmenin işe yaramaz olduğunu düşünüyorsun.
Fark edilecek tanıdık olmayan bir nesne,
Ve böylece
En güzel özellikleri bile göz ardı ediliyor?

Uzaklaş, boş düşünce! Böyle bir çılgınlık senin hiç olmadı!
Çünkü, büyüyen en mütevazı, en çirkin çiçekte--
Senin hayat nefesin, gelip geçerken--
Binlerce şey var, kökeni,
Gizli kaynakları ve ilahi dürtüleri,
Hiçbir insan sanatı veya bilgeliği ifşa edemez!

Dur o zaman, üzgün gençlik! Çünkü hayat _tamamen_ kaygı değildir,
Ama, pembe dudaklı zevk saatleri vardır;
Soğuk mezarda umutsuzluktan başka pek az şey varken,
Yorgun, dünya tarafından yıpranmış ruh davet edecek.
Dur! Seni çağırıyorum! İlham perisini uzaklaştır!
Ölümcül armağanlarından vazgeç veya istifa et;
Onun kibirli emirlerine kulak asmıyor ve itaat etmiyor:
Şimdi bile alnında kederin soluk bir işareti var--
Gözün, parlak olsa da, titrek bir ışın gibi
'Bir harap tapınağın üzerindeki başıboş bir güneş ışınının'
Neredeyse ilahi kalıntıları aydınlatıyor,
Hüzünlü, ama, belirsiz bir şekilde güzel bir çürümede!
Yanağın çökmüş ve kararsız oyun
Aralanmış dudağını kıvıran o belirsiz gülümsemenin
İçinde korkutucu bir şey var, ama çok neşeli!
Hain bir şekilde sakin ve derin bir şey,
Güneşli sularda uyuyormuş gibi görünüyor,
Bazı geçici gri gölgelerin altında saklandığında,
Kurnaz fırtına şeytanı avını izliyor. Dur! flört saatin bitmeden;
Sağlık seni terk etmeden ve ışığını söndürmeden
Karanlık ölüm akıntısında, (sadakatsiz gezgin!)
Umut uçup gitmeden
Karanlık akan nehrin derinliklerine,
Karanlık kıyıları sonsuz geceyle örtülü;
Bizden koparılmadan önce--ve sonsuza dek!
Sevdiğimiz bir gezegen gibi lekelenmeden, görüş alanımızdan!
Ve bağları kurtar
Kaderin bile koparamayacağı,
Zayıf bir anı veya bir isim
Göklerin altında bize bıraktığın tek şey bu olacak--
Ya da belki de gözlerimizi selamlayan kaba bir taş,
Ve, dilsiz belagatiyle haykıracak:
'Burada yatıyor
Senin aşkının bir kurbanı daha, Ey Şöhret!'

_Philadelphia_, 1837. J. S. D. S.

BİR BİLGİN OLMAK İSTİYOR?

'GARİP BİR SORU!' diyor biri: Böyle bir okuyucu bir sonraki
makaleye geçsin. 'Ve oldukça aptalca bir tanesi,' diye mırıldanıyor bir ikincisi: O da aynısını yapsın. _Bir bilgin olmak isteyen kim?_ 'Elbette!' diye fısıldıyor biri,
sorunun yankı bulduğu kişide (ve böylelerinin olduğunu biliyoruz;) ve hepimiz aynı sempatiyle, bilginin zorlukları üzerine bizimle birlikte bir an düşünmeye davet ediyoruz.

Öğrenmeyi küçümsemek üzere olduğumuzdan korkmayın;
ancak unutulmamalıdır ki, 'bedenin yorgunluğu' olarak telaffuz edilen şeyle bağlantılı olarak kötülük ve zorluktan bahsetmeye
cüret ettiğimizde, en yüksek otorite bizim tarafımızdadır; ve klasik ilham perisi, 'hiç kimse kaderinden memnun değil, herkes
değişim için iç çekiyor' evrensel bir gerçek olarak iddia ettiğimizde bizimledir. Yorgun asker, 'mutlu esnaf!' diye haykırır ve esnaf, 'mutlu asker!' diye haykırır. Hem antik çağda hem de onurda Homeros'la yarışan ozan, dilenciyi ve şairi aynı kategoriye koyar; çünkü onun asil heksametrelerinden birinin amacı, 'Dilenci dilenciyi kıskanır ve ozan ozanı kıskanır.' demektir. 

Sorularımız bazılarına küfür sınırında görünmüyor mu? Zihnin ve onun tüm başarılarının duyusal şeylerden daha kutsal olduğunu hissetmeye meyilli olanlar vardır. Ve bu bir ölçüde doğrudur. Fakat bilginin emeği ve çabası neden diğerleri kadar dünyevi değildir? Bunun böyle olduğunu ısrarla vurgulamalıyız; ve iddia ediyoruz ki
zihinsel çabanın lehine asılsız bir varsayım, argümanımızın eşiğinde bizimle karşılaşmasın.

O zaman bizimle gelin--çünkü bizim çağrımız gerçek bir inceleme olacak--filologun odasına. Orada bir ceset var; onun
mezar sesi bizi içeri girmeye çağırıyor ve onun mezar bakışı--diyelim ki
bizi karşılıyor? Hayır! Kalp, toplumsal ilke, bu tozlu bilgi atmosferinde yok oldu. Siz içeri giriyorsunuz. Kitaplarla
yığılmış bir masanın önünde _genius loci_ oturuyor. Onun her iki yanında,
büyük ciltlerle dolu birer sandalye duruyor ve diğerleri de yerde dik duruyor. Şapkanızı pencerede duran tozla kaplı bir cildin üzerine koyduğunuzda, '---- on the Digamma' başlığını yakalıyorsunuz.
Oturduğunuzda, diğer saygıdeğer ciltlerin yıpranmış başlıklarını görüyorsunuz; 'Scholia in Homerum,' 'De Metris Choricis,' 'De Dialecto
Ionica,' 'Tenebrae Lycophrontis,' vb., vb. Konuşmanın bir kısmını kaydedelim mi? Her zamanki selamlamadan ve öğrencinin zihninin mevcut gerçeklere kısmen geri dönmesinden sonra başlıyoruz:

'Pekala, efendim, sizi derin bir şekilde çalışmaya dalmış buluyoruz: AEschylus'un
edisyonunuz üzerinde mi çalışıyorsunuz?'

'Çalışıyorum; ancak son iki veya üç gündür, özellikle önemli ilgi çeken bazı yan konuların
araştırılmasıyla daha fazla meşgulüm. Bu şairin kullandığı eski bir biçimin vurgusunu inceliyordum, böylece vurgunun _akut_ mu yoksa _sirkülasyon_ mu olması gerektiğini
belirlemeye çalışıyordum. Bu noktada antik dilbilgisi uzmanlarını ve Blomfield'in bu özel kelimenin vurgusu üzerine yaptığı, ayrıntılı yorumunda dört sayfa tutan paha biçilmez tartışmayı okudum. '

'AEschylus'un dramaları oldukça belirsiz ve zor değil mi?'

'Öyle kabul ediliyorlar, ancak Yunan dilinin hazineleri bakımından zenginler ve araştırma için geniş ve davetkar bir alan açıyorlar.
Tek bir cümle üzerinde bir hafta harcadığım için sık sık cömertçe ödüllendirildim.'

'Metnin genel olarak AEschylus'un bıraktığı gibi olduğunu mu düşünüyorsunuz?'

'Çok bozulmuş ve değiştirilmişti; ancak büyük eleştirmenlerimizin çalışmaları muhtemelen onu orijinal saflığına geri döndürdü. El yazması kopyaların çoğu açıkça hatalıydı. Büyük Alman bilginleri, tarif edilemez değerde birçok varsayımsal düzeltme yaptı. Gerçekten de, filolojik eleştirinin neredeyse hiçbir bölümü, _varsayımsal düzeltme_ kadar büyük bir şevkle ve daha şaşırtıcı sonuçlarla yetiştirilmemiştir.'

'Ama AEschylus'un, görebilseydi,
geliştirilmiş okumaların bazılarını itiraz edeceğini düşünmüyor musun?'

'Ah! Şimdi dün gece gördüğüm bir rüyayı hatırladın mı? Eğer
rüyalara inanan biri olsaydım, bu beni oldukça cesaretsizleştirirdi; ve
şu anki haliyle, zihnim bu sabah oldukça kasvetliydi. Rüyamda 'Prometheus'u incelerken,
birdenbire AEschylus'un kendisi
göründü. Nasıl veya nereden olduğunu sormuyormuşum gibi görünüyordum; ama
bir şekilde (çünkü rüyaların tutarsız ve açıklanamaz olduğunu bilirsin),
bunun AEschylus olduğunu biliyordum. Görünüşü asil ve heybetliydi.
Orta yaşını geçmişti; saçları 'samur gümüşü'ydü, yaşlılığın beyazlığına doğru ilerlemesinin yaklaşık ortasındaydı ve dikkatsizce
yüksek ve belirgin alnına düşüyordu. Yüz hatları güçlü ve neredeyse ciddiydi, teni ise kahverengi ve dayanıklıydı. Tüm görünümü solgun bir bilginin veya iyi beslenmiş bir asilzadenin değil, eylem ve ifşa adamının -güçlü bir şekilde oluşturulmuş ve dünyada katı bir şekilde disiplinli- gibiydi. Ona dramalarını incelediğimi söyledim. Şaşırmış gibi görünüyordu. 'Sanırım,' dedi, 'uzun zaman önce yok olmuşlardı veya zihnin erken ve eğitimsiz çabalarının örnekleri olarak bir kenara atılmışlardı. Bunları emek vererek yazdım
aslında, ama bunları kendi çağım için yazdım ve bunların gelecek nesillerin dikkatini çekeceğini hiç düşünmedim. Kesinlikle çok daha iyi olanları
bulmalısınız.' Sonra ona yazılarını okurkenki çabalarımızdan ve bunlardan aldığımız zevkten bahsettim. Bu tür çabaların gerçekliğine ve başarılarına onu ikna etmek için,
önceki bilginlerimizin yorumlarını açtım. Şaşkın
görünüyordu. 'Acaba,' diye cevapladı, 'bu kadar çok açıklama gerekli olabilir mi?' Dinleyicilerim hiçbir zaman belirsizlikten şikayet etmediler.' 'Ama,' diye cevapladım, 'uzak bir çağda yaşıyoruz ve farklı bir dil konuşuyoruz; bu nedenle, yazılarınızın güzelliklerini görüp hissedebilmek için çok fazla 'açıklama' gerekiyor.' 

'Güzelliklere gelince,' dedi, 'elimden geldiğince iyi yazdım ve dinleyicilerimin dikkatini ve memnuniyetini sağlamayı hedefledim, daha fazlasını değil. Ama sizin '_güzelliklerim_' olarak gördüğünüz şeyleri görmeme izin verin. Sonra ona, B----'nin şairin gizli duygusunu çok güzel bir şekilde ortaya çıkardığı o zengin ve ustaca notlardan birini okudum. Bir an düşündü ve sonra gülümseyerek cevap verdi: 'Eh, bu bana çok yardımcı oluyor! Böyle bir yapıyı hiç düşünmediğimden eminim, ama çok iyi.' Benim büyük şaşkınlığıma rağmen, o bu yaratıcı açıklamaların birçoğunu aynı şekilde ele aldı. Sonra ona metnin önemli varsayımsal düzeltmelerinden birini, modern bir bilimsel çalışmanın örneği olarak gösterdim. 'Ne!' dedi şaşkın oyun yazarı, 'yanıldın: kesinlikle bu benim yazılarımda yok; kimin? Bu pasajın kendisinin ne anlama gelebileceğini pek göremiyorum.' Sonra ona bunun 'Prometheus Vinctus'un bir parçası olduğunu gösterdim. 'Ah!' diye haykırdı, 'Şimdi anladım; yanlış kopyalamışsın.'

'Şaşkınlığım rüyamı böldü ve beni uyandırdı. Rüyalar
hiçbir şey değil, elbette; ama zihnim böyle bir kurguya nasıl düşebilir?'

'Rüyaların davranışlarımızı yönlendirmediğini söylemekte haklısın:
ama gece varsayımlarından bazılarının gerçeğe
yaklaşması mümkün mü?'

'Ah hayır! Wolf'un Homeros'ta tökezlemesini beklerdim,
bu tür varsayımların doğru olduğunu bulmayı beklerdim.
Kesinlikle cesaret kırıcı rüyamı açıklayabilirim.
Bütün gün, aslının
tartışılmadığı, ancak anlamının
birbirine doğrudan zıt iki bilgin yorumcu tarafından verildiği bir pasaj üzerinde çalışmıştım.
Birisi, yorumunu yaptıktan sonra, '_Sensus cuique obvius
est_' diyor. Diğeri ise bu yorum hakkında '_A genio linguae Graecae
prorsus abhorret_' diyor. Ancak akademisyenler arasındaki bu fark, yalnızca araştırma alanının
ne kadar geniş olduğunu gösteriyor.'

Şimdi filologu çalışmalarına bırakalım; zamanın yarattığı zorluklar ve alimce yapılan hatalar üzerinde kafa yormak için; asla içermeyen pasajlardan anlam çıkarmak için; en büyük farklılıkların olduğu ve insan zihninin kanıtlardan yoksun olduğu bir görüş oluşturma girişimiyle kendini şaşırtmak için; insan bilgisi için düşünülebilir bir önemi olmayan soruları çözmek için ve en iyi ihtimalle sadece sabırlı çabanın bir anıtı olarak hizmet edebilecek şeyler üzerinde hayatını harcamak için, tıpkı bir keşişin makası veya kalem bıçağıyla elde ettiği başarı gibi, sadece yılların harcamasını temsil eder. Gençlikte, zihin şekillenme aşamasındayken; disiplin yakın dikkat ve yeteneklerin sistematik eylemi sistemin incelenmesiyle sağlandığında, antik dillerin incelenmesinin değerini açıkça anlardık; ancak araçları amaç haline getirmeyi; çocukluğun derslerini, bunların zamanı geçmiş ve tüm faydaları sağlanmışken takip etmeyi tamamen başka bir şey olarak görürüz; Zihni, insan mutluluğuyla hiçbir ilgisi olmayan, ancak hayali bir ün yaratabilecekleri
dışında önemsiz şeylerin sürekli araştırılmasına daraltmak; önemsiz şeyler arasında ve onlar için yaşamak.

Öğrenme davasına ihanet edenler olarak mı ilan edileceğiz? Öğrenmenin amacı öğrenilmek midir? İnsanı daha yüksek kaynaklara ve daha asil eylemlere sahip bir varlık yapmak değil midir? Öğrenme alanını incelemeye, bölümlerini incelemeye, emekçileriyle tanışmaya ve kenarlarında çalışmaya
çağrıldığımızda, üzerimize zorla gelen düşünceleri dile getirdiğimizi itiraf ediyoruz. Bu düşünceler, davanın tembel veya hatta cahil bir görüşünden kaynaklandığı için alay konusu edilirse, iki soru sorarak cevap veririz: _Birincisi_, Onu takip eden üyelerin ve bunun kapsamının bir sınırı var mıdır?
Ve, _ikincisi_, Bu sınır nerededir? 'Zihnin gelişimine
hiçbir sınır koymamalıyız' diye cevaplanmasın. _Çalışma_'dan bahsediyoruz, genel kabulüyle ve bu kabulle bu soruları sunuyoruz. Eğer bu garip bir araştırma yoluysa, mantıksız mıdır?

Fakat çok da ciddi olmayalım. İnsanların hataları bazen gülünç olabilir; ve eğer birinin hayatını
kârsız bilgi aramakla geçirdiği görülürse, eğer biri tüm günlerini öğrenilmiş önemsiz şeylerle geçirirse,

'Ve Bentley'in, Brunck'ın veya Porson'un notunu,
Eleştirmenin yazdığı dizeden daha çok ödüllendirirse,
En azından şunu söylemeye cesaret edebiliriz,
Ödül, ödedikleri bedeli aşamaz.'

Bu tür insanlar kesinlikle daha kötü istihdam edilebilir ve zaman _boşa harcanırsa_,
kötü niyetli bir şekilde kötüye kullanılmaz.

Genç bir arkadaşım, son zamanlarda büyük bir üzüntü ve cesaretsizlik içinde, İlyada'yı okurken karşılaştığı engellerle ilgili bazı tavsiyeler almak için geldi. 'Şu anda,' dedi, 'Yunan filosunun kataloğunu inceliyorum; ve Homeros'un bahsettiği tüm yerlerin tam olarak nerede olduğunu ve Yunan ordusunun atıfta bulunduğu tüm ulusları ve kabileleri bulmak konusunda aşırı derecede şaşkınım. Heyne ve Clarke'ın tüm notlarını dikkatlice inceledim, ancak bunlar yeterince
eksik. '

'Peki neden onları izlemek istiyorsun?'

Genç öğrenci şaşkınlıktan suskun kaldı: 'Bu garip bir soru,' diye mırıldandı kendi kendine, 'bir öğretmenden ve Homeros hayranından geliyor!' 'Ne, efendim, bütün özel isimleri _çalışmamalı mıyım_? Sanırım onlarsız iyi bir bilgin olamam.'

'_Neden çalışmalıyım?_ Eğer bu soruyu düşünür ve bana tatmin edici bir cevap
verirsen, hemen sana yardım etmeye koyulacağım.'

'Ama yorumcular neden bu şeyler üzerinde bu kadar çok çalıştılar?'

'Bu senin düşünmen gereken başka bir soru; ve bunu kendim cevaplamak yerine, senin bu konu hakkında bana en iyi varsayımını vermeni bekleyeceğim.'

Zavallı adam şaşkına dönmüştü. Hiç bu kadar
şaşkın olmamıştı: 'Öğretmenim bana bunu neden öğrenmem gerektiğini soruyor! Ne kadar garip!'
Çalışmalarına geri döndüğünde düşünceleri böyleydi. Birkaç gün sonra tekrar aradı. Konuşmaya nasıl başlayacağını bilmiyor gibiydi.

'Peki, sizi bu kadar şaşırtan sorulara bir cevap bulabildiniz mi?'

'Neden, efendim; tatmin edici bir cevap verebileceğimi söyleyemem.'

'Peki, genç dostum, Homeros'un Nisyrus, Crapathus ve Casus'unun durumunu araştırmak için zaman ve güç harcamamanızı rica ediyorum, ta ki bunu yapmak için geçerli bir sebep gösterene kadar.
Yorumculara gelince, insanlar şöhret için ne yapmazlar? İnsanlar bu amaçla sadece
yararsız değil, aynı zamanda
zararlı olan kaç emek vermiştir?'

Böyle bir cevap gerçekten de beklenmedikti. Genç öğrenci, böylesi _paradoksal_ bir duyguyla, hemen
şaşkına dönmüş ve kaygıdan kurtulmuş gibi görünüyordu. Zihni, _zihinsel_
emeğin asla zamanın kötüye kullanımı olmadığı şeklindeki yaygın hissiyatı benimsemişti. 'Hiçbir bilgi
alçakgönüllü değildir' düsturu zihnini yanıltmıştı ve _öğrenmenin_ büyük ve iyi olması gerektiğini hissetmeye alışmıştı.

Tanrı evreninde ahlaki kötülük dışında hiçbir şeyin
alçakgönüllü olmadığı doğru bir şekilde söylenebilir. Maddenin en küçük
kısmı -en ufak organizasyon- doğadaki en belirsiz olgu- Zihnin dikkatini çekmeye değerdir. Ama yapılması gereken seçimler yok mudur? HER insan hayatını çimen bıçaklarını veya kumun çakıllarını
karşılaştırmakla geçirmeye haklı mıdır? İnsan becerisinin hiçbir işi
aşağılanmamalıdır; ve yine de kim hayatının işi olarak kağıt kesmeye veya düğüm atmaya oturabilir?

Bir keresinde elinden gelenin en iyisini yapmaya ve bir bilgin olmaya koyulan iyi bir genç adamın çalışmasına gitmiştik. Uzun ve ciddi bir çalışmayla solgundu ve özel bir çöküntü içindeymiş gibi görünüyordu. Çalışma
kursunu sorduğumda, şu ifadeyi kullandı.

'Son zamanlarda Cicero de Oratore'u okumaya başladım. Cicero'dan her zaman Latin yazarlarının prensi olarak bahsedildiğini duymaya alışkınımdır ve en azından bir incelemesinin ustası olmaya ve bu yazarla kapsamlı ve bilginvari bir tanışıklığın tüm faydalarını _gerçekleştirmeye_ karar verdim. Ernesti, Pearce, Proust, Harlessius, vb.'nin yorumlarıyla başladım,
ve tamamını bilmeye karar verdim. Kısa süre sonra belirsiz bir pasajla karşılaştım. Notlar'a başvurdum. Burada altı farklı okuma önerildiğini ve her biri hakkında uzun yorumlar buldum. Yorumcularımın tüm yorumlarını okudum, bu da beni bir saat meşgul etti. Bunlardan çıkarılacak sonuç, cümlenin orijinal dilinin kararlaştırılamayacağı ve yazarın anlamının tahmine bırakılacağıydı. Daha sonra Cicero tarafından kullanılan bir hukuki terimin anlamını araştırmaya giriştim. Birkaç sayfa not okuduktan ve yarım düzine referans kitabına danıştıktan sonra, konuyla ilgili bilginlerin varsayımlarının ustası oldum. Daha sonra Cicero'nun bahsettiği bir Romalı hatibin adını aldım. Uzun uzun okudum ve isminin Latin yazarlarında birkaç örnekte bulunduğunu ve eleştirmenlerin bu örneklerde aynı isimde iki kişiden bahsedildiğini varsaydıklarını keşfettim. Çalışmaya kararlılıkla başlamıştım ve kapsamlı bir bilginin avantajlarından mahrum kalmamaya karar vermiştim. Fakat içeri girmenizden bir saat önce, 'Ne yapıyorum ve hangi amaca
ulaşıyorum? Ya bu türden binlerce şey bilseydim? _Cui
Bono?_ Tembel veya kararsız olmak istemiyorum ama bu düşünceler
itiraf ediyorum ki, beni umutsuzluğa sürükledi.'

Genç adamın dürüst ve içten kendine dair anlatımı, bir duraklamaya neden olacak şekilde hesaplanmıştı. Burada, yüksek tonlu ve canlı bir zihin, gerçek öğrenmeye dair kamuoyunun esareti altında enerjilerini tüketiyor ve görüş alanını daraltıyordu. Bu kamuoyu, manastırın hücrelerinde doğup şekillendi. Zihin, kendisini avlamaktansa herhangi bir hastalığı ele geçirir ve hayatın _büyük_
gerçeklerinden uzak olduğu için önemsiz şeylere kendini harcar. Enerjilerini düşüncenin en yüksek yolunda ve eylemin en geniş alanında sergilemek üzere yaratılmış bir zihin,
tespihini saymak ve görevini mırıldanmak üzere manastır bilgisinin tapınağına hapsedilmiştir. Kamuoyu sık sık gözden geçirilmelidir -radikal olarak nitelendirilmeyelim- aksi takdirde hatalar, boynundaki bir değirmen taşının eğilimiyle
topluluğa yapışacaktır. Güçlü ve geniş bir şekilde bağlantılı dernekler tarafından kutsanmış bir hata,
kolayca yok edilemez. Daha düşük dereceli ve daha mütevazı bir kökene sahip hataları
bastıran o çalkantılardan zarar görmeden geçer; ve onun gölgesinde yaşayan nesil, onun engellediği ışığı asla bilmese de, onu şeylerin sisteminin bir parçası ve
varlıklarının koşullarından biri olarak görürler. Böylece, insanlığın fiziksel çabalardan farklı olarak zihinsel çabalara verdiği yüksek değer,
zihnin çılgınlıklarını bile kutsallaştırma ve zihni geliştirmeye ilişkin hataların varlığını uzatma etkisine sahip olmuştur; bu hatalar, zihni etkin güçlerin bir şeyi olmaktan çok, biriktirilmiş bilginin bir kabı olarak görmemize yol açmıştır; bilginin kazanımlarını, asil bir varoluşun enerjilerine kapsam ve genişleme sağlamaktan ziyade, kendi başlarına değerli olarak aramaya ve Eğitimin eğitim araçlarına uygun şekilde verdiği yüksek değere göre, diğer pek çok kişiyi kapsayan hatayı yapmaya; aracı amaç haline getirmeye.

HAZİRAN.

Menekşe, zümrüt yatağından göz kırpıyor,
Ve yukarıdaki masmavi renkle rekabet ediyor;
Görünmez kanatlarla esen esintiye,
Genç nilüferin zengin koku armağanını savurur,
Ve yeşil ormandaki gümüş rengi dere duyulur
Tatlı bir şekilde tonlarını kuşun şarkısıyla harmanlar.

Kırlangıç ​​kanadını gelgite daldırır,
Ve yeryüzünün görünümü kederle bağdaşmaz;
Olgun meyve şimdi çilek asmasında kızarır,
Ve ormanın ağaçları kollarını birbirine dolar;
Güneşin ışınıyla delemediği kalkanlar oluştururlar--
Narin bitkileri günün geniş gözünden gizler.

Sık sık insanların meskenlerini ve evlerini terk ederek,
Ormanın ve vadinin derinliklerini aradım;
Ve haziranın varlığı, her dalı sesli hale getirerek,
Kafamdan kaygının karanlık gölgesini siler:
Yaprakların hışırtısı, arının neşeli vızıltısı,
Viyolonsellerin müziğinden daha tatlıdır benim için. Gül zümrüt tahtında çiğle eğildiğinde,
Ve çalı kuşu ormandaki tüneğine uçtuğunda;
Müzik kuşu yuvasında uyurken,
Ve kızıl kuş hafif hamakta dinlenirken;
Güneş ışığı artık dereyi ve tepeyi yaldızlamadığında,
Senin hüzünlü ilahin duyulur, ah hüzünlü kırlangıç-zavallısı!

Kızılderili, alacakaranlık kaybolurken,
Kulağı senin hüzünlü şarkını yakaladığında irkilirdi,
Ve notanı felaketin habercisi sayarak,
Düşmanın ani yaklaşımına karşı silahlanırdı;
Ama ben senin vahşi, huzursuz ilahini zevkle dinlerdim,
Soluk yıldızlar göz kırparken, gecenin yalnız ozanı!

Yılın en parlak ayı! çelengin solgunlaştığında,
Yas tutacağım, çünkü sağlık taşıyıcısı senin fırtınandır:
Genç Güzel'in koyu saçlarına ördüğü inci,
Berraklıkta sularınla ​​asla kıyaslanamaz;
Yakut veya ametist bile
Gülünün rengiyle veya gökyüzünün rengiyle yarışamaz!

H.

RASTGELE PARÇALAR

İNGİLTERE, İSKOÇYA, FRANSA, İSVİÇRE VE ALMANYA'YA YAPILAN BİR ZİYARETİN KABA NOTLARINDAN

SAYI ÜÇ.

YAYLARA--PERTH, STIRLING, VB.

SALI, 15 HAZİRAN--Saat 7'de, güzel bir sabah, Edinburgh'dan ayrıldım
göllere ve yaylalara doğru. Günlük rotam Antiquary ve Lovel'ınkiyle aynıydı. Ancak, otobüs Bayan Macleuchar'ın günlerinden çok daha hızlıydı ve St. Giles saati çalarken, High-street yerine Waterloo-place'ten yola çıktı. Güzel bir yolculuğun ardından yedi mil uzaklıktaki Queensferry'ye vardık, modern iyileştirmeler yine görülüyordu; çünkü Oldbuck ve arkadaşının yaptığı gibi gelgiti beklemek yerine, sonunda suyun her zaman yeterince derin olduğu taş bir iskeleden aşağı indik ve bagajlarımızı ve kendimizi, otobüsün şirketini, muhafızını ve yolcusunu da alabilecek kadar büyük bir yelkenliye aktardık, branda serildi ve birkaç dakika içinde Forth Nehri'nin diğer yakasındaki North Queensferry'deydik. Burada kahvaltı yaptık; akşam yemeği 'peremtorie'si üretebilen ev sahibi, otobüs yaklaşırken masada olan biriyle yer değiştirdi. Buradan Kinross'a giden yol pek ilgi çekici değil; Loch Leven'ın manzarası da öyle. Ancak, tabii ki köyde durdum ve bataklık düzlüklerin üzerinden göle doğru yürürken, birkaç kişiyle anlaştım ve beni kaleye, Kraliçe Mary'nin kaçtığı tarafa, kürek çekmeleri için. Görünüşe göre, bu yerin reisi tarafından tutulan bir tekne var ve her ziyaretçiden beş şilin alıyor. Bu büyük bir yük. Adamlarım izinsiz girmekten dolayı para cezasına çarptırılmamak için ortalıkta görünmemek zorundaydı! Gölün tamamı tek bir kişiye ait --Lord Somebody, yılda 500 sterline balık tutma ayrıcalığını kiralıyor ve kiracı da alt ayrıcalıklar için günde bir gine alıyor! Çok güzel alabalıklarla dolu. Sadece bir kulesi kalmış, harabeye dönmüş kale, bir ikametgahtan çok bir hapishaneye benziyor.

'Artık kemerleri neşe ve şenlikli neşenin gürültüsüne yankılanmıyor; artık pencere kirişlerinden geçen
parlayan mumun bakışı,
Ve dalgalanan dalgada titreşmiyor:
Ama hüzünlü duvarlar çıplak duruyor,
Kış fırtınaları tarafından kırbaçlanmış, soğuk ve kasvetli,
Boş koridorlarda kederle ıslık çalan,
Ve kuleyi parça parça toza dönüştüren.'

Kraliçe Mary'nin olarak işaret edilen odanın girişi dört fitten daha yüksek değil, bu yüzden içeri girerken eğilmeniz gerekiyor.
Douglas ile birlikte kaçtığı kapı, kalenin dairelerinin karşı tarafında ve adadan ayrılmak için
alışılmış bir yer değil. İndiği yer hala Kraliçe Mary'nin Tepesi olarak adlandırılıyor.

Kinross'tan ayrıldıktan sonra, özellikle yaklaşık iki buçukta geldiğim Perth yakınlarında güzel bir manzara var. Tay kıyısında, büyük ve güzel bir kasaba. İlk yürüyüşümde,
oldukça tuhaf olarak, birkaç tane 'güzel kız' fark ettim.
Ancak, bir tanesi var, bir hancının kızı, palmiyeyi taşıyor gibi görünüyor ve
bana söylendiğine göre, _par excellence_, 'Perth'in Güzel Kızı' olarak ayırt ediliyor. Bu şekilde adlandırılan birkaç gemi, araba vb. gördüm; ve yine de
tüm kasabada Scott'ın romanının tek bir kopyasını bulamadım!
Nehre doğru yürürken, Dundee'ye doğru yola çıkan bir buharlı gemi gördüm[2], güzel nehir ve Frith of Tay'da yirmi iki mil yelken açtı ve ücret dokuz peniydi! Bu yüzden, hedefim konusunda çok seçici olmadığım için gemiye atladım ve otelde sipariş ettiğim akşam yemeğim olmadan hemen yola koyuldum. Yolculuk çok keyifliydi,
çünkü güzel bir gündü; ve saat altıda en iyi
tarzda, 'üç çeşit yemek ve bir tatlı' ile, şık bir salonda, Dundee'deki Royal Hotel'de iki şiline akşam yemeği yedim - Majestelerinin topraklarında geçirdiğim en ucuz akşam yemeği ve seyahatti. Dundee çok büyük ve gelişen bir yer ve İskoçya'daki diğer tüm şehirlerden daha fazla ticaret ve alışveriş yapıyor, belki Glasgow hariç. Hayranlık uyandırıcı bir
konumda ve oldukça şehir benzeri bir görünüme sahip. Rıhtımlar New York için bir onur olurdu. Akşam yemeğinden sonra, Frith kıyıları boyunca dört mil uzaklıktaki Broughty Ferry'ye, Hıristiyan Filozof'un ve diğer birkaç yetenekli ve popüler eserin yazarı Dr. DICK'i ziyaret etmek için yürüdüm. Görünüşünde ve konuşmasında biraz pedagog var ama çok sade, iyi kalpli bir adam gibi görünüyor. Ülkemize ve edebiyatına çok ilgi duyuyor ve
buradaki muhabirlerine
soracağı birçok soru vardı. Eğitim konusunda
Büyük Britanya'dan çok daha ileride olduğumuzu düşünüyor; ve
Burritt'in Astronomisi gibi bir eserin oradaki okullarda
kullanılmak için fazlasıyla derin ve bilimsel olacağını söylüyor. Elbette, köleliğe değindi. Siyahların neden topluma kabul edilmemesi gerektiğini ve
beyazlarla zekada eşit olarak görülmemesi gerektiğini anlayamıyordu!
Küçük çatı katında teleskoplar, orrery'ler vb. gibi çeşitli bilimsel aletler var. Kitaplar arasında sonuncusu olan
'The Mental Illumination and Moral Improvement of Mankind', İngilizce ve Amerikan baskıları da vardı. Çaydan sonra, saat on olmasına rağmen, yine de bu kuzey enleminde mum olmadan okumaya yetecek kadar aydınlıktı, doktor
beni Dundee'ye dönüş yolumda yaklaşık üç mil boyunca nazikçe eşlik etti.

* * * * *

PERŞEMBE SABAH, saat altıda, güzel ve açık bir gökyüzü ve Britanya'da yaşadığım
en sıcak gün olan
Perth'e dönen bir arabaya bindim. Yol Forth kıyıları boyunca uzanıyor ve çok
sessiz ve keyifli, birkaç muhteşem koltuğun yanından geçiyor; bunların arasında
Kinfauns Kalesi (Lord Gray), tepelerin koynunda, suyun önünde.
Buraya yakın, kıyılarda, güzel oniksler, akikler
ve akikler bulunuyor. Perth'de Tay Nehri üzerinde güzel bir taş köprü var.
Bu güzel bir nehir, akıntısı çok hızlı ve suyu
derin, berrak ve karanlık. Kahvaltıdan sonra, kıyılar boyunca iki mil kuzeye, İskoç krallarının
daha önce taç giydiği Scone sarayına yürüdüm. Taç giydikleri meşhur _taşı_ Westminster Abbey'de gördüm, oradan kaldırıldı. Mevcut saray, gördüğüm en iyi, modern ve çok görkemli bir yapıdır, nehrin kıyısına doğru eğimli geniş bir park veya çimenlikte yer almaktadır. Ünlü Lord Mansfield'ın torunu olan Mansfield Kontu tarafından işgal edilmiştir. Zemin kattaki daireler, özellikle de oturma odası çok görkemlidir, ki bence modern zarafetin en üst noktasıdır ve zengin bir asilzadenin dairesinin güzel bir örneğidir. Masalar ve dolaplar pirinç kakmalı, tavan büyük bir zevkle oyulmuş ve duvarlar en zengin şekilde döşenmiş muhteşem ipek mobilyalarla kaplıdır. Dört veya beş iyi büyüklükteki salon kadar büyüktür. Kütüphane de aynı büyüklüktedir. Bu ve diğer bazı odalar, Lady Mansfield'ın kendisinin yaptığı, büyük ölçüde leydiliğine ve profesyonel bir sanatçıya ait olabilecek
resimleri içerir. Galeri
150 fit uzunluğundadır ve büyük bir org içerir.
Odalarda, Loch Leven'da iken İskoç Kraliçesi Mary tarafından yapılmış yatak perdeleri vb. vardır.

Öğleden sonra on beş mil uzaklıktaki Dunkeld'e gittik. Bu kasabanın yakınında,
burada tüm güzellikleri ve ihtişamlarıyla başlayan yaylalara giden büyük geçide giriyoruz.
Yolda; Birnam Ormanı'nı geçtik (görünüşe göre hepsi 'Dunsinane'e taşınmamış') on iki mil uzaklıktaki ve Birnam'ın tepesinden görülebilen bir dağ. Dunkeld, Tay Nehri kıyısındaki bir vadide, Perth'den bile daha güzel, yüksek ve pitoresk dağlarla çevrili, kasabaya yakından bakan
güzel bir konumdadır. Buradaki manzara gördüğüm her şeyi aşıyor; yine de burası yaylalara açılan basit bir kapı; ve ben de heyecanımı
saklayabilirim.

Bu bölgedeki başlıca toprak sahibi, tek başına eğlence alanlarının düz bir çizgide elli mil uzandığı söylenen Athol Dükü'dür. Nehrin kıyısındaki büyüleyici bahçeden, şu anki dük tarafından başlatılan ancak şu anda _statu quo_ olarak kalan yarı bitmiş saraya doğru yürüdük; çünkü 'fakir zengin adam' delirdi ve şu anda Londra yakınlarındaki bir tımarhanede tutuluyor.
Nehrin hızlı akıntısını bir tekneyle geçerek, derin bir uçurumun kenarındaki güzel bir çardak olan 'Ossian's Hall'a tırmandık ve
ve muazzam bir yükseklikten kayalık bir vadiden aşağı akan ve çardağın aynalarında büyüleyici bir şekilde yansıyan güzel bir şelalenin önünde. Bu yükseklikten,
Grampians'ın güzel bir manzarası var,

'Babam sürülerini besliyor.'

* * * * *

STIRLING, 17 HAZİRAN, ÖĞLEDEN SONRA--Dunblane Manastırı ve Şerif-Muir'in savaş alanı, Perth'ten
yolculuk sırasında ilgi çeken tek nesnelerdi: ve eski ve düzensiz Stirling kasabasında, şöhret ve önem açısından Edinburgh'dan sonra ikinci sırada olan asil kalesi dışında, merak uyandıracak pek bir şey yok. Kordona girerken,
komutanla karşılaştım, yabancı olup olmadığımı sordu ve beni geniş tahkimatın her yerine nazikçe eşlik etti. 'O_ odada,' dedi, 'James VI. doğdu;' _bu_ saray, genellikle çeşitli kılıklarda tek başına seyahat eden James V. ('Snowdon Şövalyesi, James
Fitz James') tarafından yaptırılmıştır.
Kalenin surlarından görünen manzaralar çok geniştir ve
birçok açıdan eşsiz olarak nitelendirilmiştir. Bir tarafta Arthur's Seat'ten diğer tarafta Loch Katrine ve Loch Lomond yaylalarına kadar uzanırlar, altmış beş mil.
İskoç tarihinde kutlanan yerlerin çoğunu oluşturan on bir ilçe, bu siperlerden görülebilir. Güneyde, iki mil uzaklıkta,
Bruce komutasındaki otuz bin İskoç'un, yüz bin kişilik İngiliz ordusunu bozguna uğrattığı ve otuz bininin öldürüldüğü
unutulmaz Bannockburn alanı vardır. Savaş sırasında, zafer henüz belirsizken, İskoç bagajlarından sorumlu olan çocuklar ('_killies_'), yarışmanın sonucunu merak ederek, arabalarıyla yakınlardaki tepenin zirvesine geldiler ve İngilizler, onların taze bir ordu olduğunu düşünerek korkup kaçtılar. Bu yüzden bu yer, bugüne kadar 'Killies' Tepesi' olarak anılır.

Saat beşte, Callender'a doğru yola çıktık, on beş mil yol kat ettik, Forth'u geçtik ve 'Bonnie Doune'un Kıyıları ve Braes'ini' (ancak Burns'ü değil) ve Waverley'nin hapsedildiği güçlü bir kale olan Doune Kalesi'nin kalıntılarını geçtik. Biraz daha ileride, Teith boyunca ilerledik, Scott'ın çocukluğunun çoğunu geçirdiği Buchanan'ın koltuğunu geçtik ve önünde uzanan manzarayı seyrederek, doğanın yüce ve güzel olanına olan zevkinin asil bir tutkuya dönüştüğünü gördük. Callender, dağlık bölgelerin güneybatı girişinde bulunan emekli ve oldukça kaba bir köydür ve turistlerin
her zamanki duraklama yeridir. Buradaki insanlar genellikle Galce konuşur ve
çocuklar dağlık bölge eteği giyer. Han, bölgedeki tek düzgün evdir. Edinburgh'dan gelen hoş bir gruba katıldım ve
Bracklinn Köprüsü'ne ve güzelce romantik bir şelaleye doğru yürüdüm. Yirmi dört saatten on sekizinde, şu anda,
(Haziran) bu yerde mum olmadan kitap okuyacak kadar aydınlıktır; ve saat on birde, bizim alacakaranlığımız kadar aydınlıktır.

* * * * *

STEWART'S INN, LOCH ACHRAY, CUMA AKŞAMI.--Bu çok
keyifli bir gündü. Yumuşak ve parlak bir sabahtı ve kahvaltıdan önce sekiz mil yürüyerek dağlık bölgelerin en görkemlilerinden biri olan Leven Geçidi'ne gittik. Ben Ledi, 'Tanrı Tepesi' (yerlilerin güneşe taptığı söylenen yer), bir tarafında yüksek zirvesini yükseltir ve tabanında iki güzel küçük göl vardır, camsı yüzeyleri çevredeki muhteşem resmi açıkça yansıtır.

Mükemmel bir kahvaltının ardından, ev sahibimiz M'Gregor bize 'Rob Roy' arabasını verdi ve kısa süre sonra 'Gölün Hanımı'nın klasik ve romantik bölgesine götürüldük; Ben Ledi sağımızda, Ben An ve Ben Venue önümüzde bize kaşlarını çatarak bakıyordu. Loch Vennachar kıyıları boyunca ilerlerken, solumuzda, Fitz James'in Roderick Dhu'da ustalaştığı 'Combat'ın olduğu Coilantogle Ford'u görüyoruz:

'Çalılık yeşili ve dağ grisi,
Vahşi bir patika! şimdi kıvrılıyorlardı
Uçurumun alnı boyunca,
Altındaki zengin manzaralara hükmederek,
Forth ve Teith'in kıvrımları,
Ve o uzanan tüm vadiler,
Ta ki Stirling'in kuleleri gökyüzünde eriyene kadar.'

Bizim rotamız Snowdon Şövalyesi'nin rotasıyla aynıydı, tersine;
ve yolun her dönüşü, muhteşem manzarada yeni güzellikler ortaya çıkardı. Loch Vennachar'ın karşı kıyısında,
'Alpine Klanı'nın Toplanma Yeri'ni gördük,
Roderick Dhu'nun tiz düdüğüyle ve Fitz James'in şaşkınlığına:

'Bir anda ormanlık alan ve fundalık arasından
Şapkalar, mızraklar ve eğik yaylar yükseldi;
Sağda, solda, yukarıda, aşağıda,
Hemen pusuya yatan düşman fırladı;
Gri zona taşlarından mızrakları fırladı,
Eğrelti otu çalısı mızrağı fırlattı;
Sazlar ve söğüt dalları
Balta ve markaya dönüşüyor;
Ve süpürgenin her tutamı hayat veriyor
Dövüşmek için silahlanmış ekoseli savaşçıya.'

Buradaki her ziyaretçi, bu şiir boyunca manzara resimlerinin tekil _doğruluğunu_ fark etmelidir.

Yerel betimlemelerin her pasajının orijinalini bulabiliriz ve bazılarını alıntılamaktan kendimi alamıyorum.

'Ekoseli savaşçılar' artık Balquiddar'ın Braes'inin bu tarafında neredeyse hiç görülmüyor. Onların durumu bizim Amerikan yerlilerinin durumuna ne kadar da benziyor! Onlar gibi, toprağın orijinal sahipleriydiler ve kanunsuz bir özgürlük içinde dolaşıyorlardı:

'Güneyde ve doğuda,
Sırayla uzanan neşeli,
Derin dalgalı tarlalar ve yeşil otlaklar,
Arada yumuşak yamaçlar ve korular:
_Bu_ verimli ovalar, _o_ yumuşayan vadi,
Bir zamanlar _Gaeel_'in doğum hakkıydı;
_Yabancı_ demir elle geldi,
Ve babalarımızdan toprağı geri aldı.'

Ve Roderick krala hitap ederek devam ederken:

'Sence dışarı çıkıp
Yağmacıyı yağmalamak için,
Ve soyguncudan avı koparmak için mi?'

Loch Vennachar'ı geçtikten kısa bir mesafe sonra, yaklaşık yarım mil uzunluğunda, o kadar sakin ve güzel olan Loch Achray'a geldik ki, bir İngiliz onu bir sanat eseri olarak gördü ve 'çok iyi dekore edilmiş!' dedi. Bu güzel gölün kıyısında, görkemli ve yüksek _Trosachs_ ile çevrili, _Ardchinchrocan_ adlı küçük ve sade bir han var ve orada gün boyunca konakladık. Bu büyüleyici noktayı ve etrafındaki vahşi ama görkemli manzarayı hak etmek için bir İskoç 'gerekir'. 'İş dünyasının' gürültüsünden ve sıkıntısından çok uzakta görünüyor. '

Akşam yemeğinden sonra, Grampians'ın en yüce ve en zor geçitlerinden biri olan Trosachs veya 'dikenli topraklar' tarafından oluşturulan _Loch Katrine_'e doğru yürüyüşe çıktık. Buradaki dağ manzarasında vahşi ve muhteşem olan her şey birleşiyor:

'Güneyde yüksekte, devasa Ben Venue,
Kütleleri göle doğru atıldı;
Kayaklar, tepecikler ve tümsekler,
Daha önceki bir dünyanın parçalarını karışık bir şekilde
fırlattı.'

Bu yüksekliklerde ne bir çalı ne de bir bitki görülebiliyor. Kaba,
kasvetli kenarları, aşağıdaki yeşil vadilerle garip bir tezat oluşturuyor.
Bunlardan gelen _yankı_ oldukça belirgin. Yeşil şövalyelerin yiğit grilerinin 'kovalamacadan' sonra
bitkin bir şekilde düştüğü gölgeli vadiden geçtik. Buradan birkaç adım ötede, büyüleyici Loch Katrine
aniden beliriyor. İlk başta sadece üst kısım görünür, 'Ada' görüşü engeller, böylece her adımda yeni ve çeşitli güzellikler keşfedilir. Sahne, ziyaretçinin daha asil duygularını ilham etmek ve yükseltmek için tasarlanmıştır. Kıyılardan geçerek, Fitz James'in Ellen'ı ilk gördüğü yer olan 'Ada'nın karşısındaki 'kar kadar beyaz çakıl taşlı plaja' geldik:

'İnanıyorum ki,' diye cevapladı hizmetçi,
Hafif teknesi yana yaklaşırken,
'İnanıyorum ki, daha önce hiç
ayağınız Loch Katrine kıyısına basmadı.'

'Burun,' 'körfez,' 'fren,' 'çakıl taşları' hepsi burada; ve sahneyi canlandırmak için, çılgınca flüt çalan Allan Bane olabilecek yaşlı bir adam vardı; ve bize oldukça hoş bir ziyafet olan güzel eski İskoç havaları verdi. Biz de bir
gök gürültüsü sağanağını
yaşadık ve bir mağaraya sığındığımızda, bu kudretli dağlarda yankılanan 'cennetin topçularının'
etkileyici bir ihtişamla duyulduğunu duyduk.
Döndüğümüzde, çok çaba sarf ederek, sonunda küçük yüksekliklerden birinin
zirvesine ulaştım ve oradan gelen manzarayla
bolca karşılığını aldım. Gün batımındaydı; ve üç Loch'un tamamı
Katrine, Achray ve Vennachar, kuzeyde karla kaplı Grampians ve batıda uzak okyanus
açıkça görülebiliyordu.
En yakın dağlardaki sığırlar kedilerden daha büyük görünmüyordu.

* * * * *

INVERARY, LOCH FINE'IN BAŞI, CUMARTESİ, 23:00--Penceremin altında ay ışığıyla
aydınlanan gölle, kopuk anlatımıma devam ediyorum. Dün Trosachs'ı en berrak atmosferde görmüştük, ama bugün
yanlarında görkemli bir şekilde yuvarlanan sislerle çevriliydiler,
zirveleri ise 'sabah güneşinin ışınlarıyla parlıyordu.' Loch Achray'daki ev sahibimiz bize bir tekne ve kürekçiler sağladı,
ve Loch Katrine'in altımızda yuvarlandığı geçitten geçtik,

'Tüm uzunluğu boyunca kıvrılarak uzanıyordu,
Burun, dere ve koyla,
Ve mora dönen adalar,
Daha canlı ışık arasında yüzüyordu;
Ve devler gibi dikilen dağlar,
Büyüleyici topraklara nöbet tutuyordu.'

Ne kadar doğru ve canlı bir resim! Bu göl yaklaşık yedi mil uzunluğunda ve belki de yarım mil genişliğinde. Pürüzsüz ve parlak koyu, şeffaf yüzeyinin üzerinden yelken açtık ve Ellen Adası'nın kıyılarına dokunduk:

'Yabancı kıyıyı şöyle bir inceledi,
'Her yer ormanlık alanlarla çevriliydi,
Ne patika, ne de patika
İnsan ayağının oraya sık sık gittiğini gösterebilirdi.'

Buradaki kayıkçılarımız bize harika yankılardan bir örnek verdi.[3] Tiz çağrısına _üç kez_, mükemmel bir netlikle,
ve görünüşe göre çok uzak bir mesafeden cevap verildi. Bu kürekçinin özlü bir konuşma tarzı vardı. 'Güneş ışınları,' diye sordum, 'Ben An'ın altındaki o vadiye hiç ulaşır mı?' Burada

'Alnını çıplak bir şekilde yukarı kaldırıyor.'

'Evet,' dedi; 'sadece bir göz atıp 'Nasılsın?' diye sordular ve
tekrar yola koyuldular.'

'Bir sonraki geçitte beş _İngiliz_ mili mi var?'

'İngiliz milleri, ama bir _İskoç yolu_.'

Goblin mağarasını geçtik ve 'yabancının'
kendini büyülediği ve hayrete düşürdüğü her şeyin tadını çıkardık; 'o yumuşak vadi' ve 'bu cesur kaş'
ve 'uzaktaki şu çayır. ' Karaya çıktığımızda, tekne grubumuz bizi Loch Lomond'a giden engebeli ve kasvetli geçitten geçirmek için bekleyen midilliler buldu.

Rehberlerimizle birlikte bu vahşi tepeler ve uçurumlar arasında ilerleyen süvari alayımız bir kalemin konusu oldu. Aramızda eğlencemize çok katkıda bulunan birkaç tuhaf dahiler de vardı.

Loch Lomond'a vardığımızda, Glasgow'dan gelen buharlı geminin bizi çağıracağı
kıyılara doğru kayalık bir dik yamaçtan indik.
Buraya
Inversnaid deniyor; ancak görünen tek yerleşim yeri, Wordsworth'ün
şöyle yazdığı
güzel bir şelalenin eteğindeki küçük bir kulübeydi:

'Ve ben, sanırım, yaşlanana kadar,
Güzel bir kız asla şimdi gördüğüm kadar
göremeyecek--küçük kulübe,
Gölü, koyu, şelaleyi,
Ve sen hepsinin ruhu.'

Tekne bizi _Rob Roy'un Mağarası_'nı görmek için gölün başına götürdü,
(bir zamanlar Robert Bruce'a da barınak sağlamıştı) ve sonra rotasını Glasgow'a doğru çevirdi. Inverary'yi ve Batı Adaları'nın bazılarını görmeyi planladığımız için Ben Lomond'un karşısındaki Tarbet'e çıktık.
Gökyüzü tırmanmaya izin vermeyecek kadar karanlıktı; ancak gözlükle
şeker somunu zirvesinde birkaç kişi görebiliyorduk. 1777'de bir turist buradaki hanın penceresine 'Muhteşemliğe ve korkunç yüceliğe olan zevkleri
Ben Lomond'un korkunç yüksekliğine tırmanmaya teşvik edenlere' diye bir bölüm yazmıştı.

Tarbet'ten bir arabaya bindik ve Glencroe'nun görkemli ama kasvetli geçidinden geçtik, Ben Arthur altı mil boyunca bize kaşlarını çattı ve Loch Long'un başını dolaşıp Loch Fine'daki Cairndow'a gittik, orada tekrar Inverary'ye giden bir tekneye bindik ve büyüleyici bir ay ışığı yelkeni yaptık. Bu, neredeyse tamamen Argyle Dükü'ne ait olan çok temiz ve güzel bir köydür. Evler çoğunlukla beyazdır ve İtalya'daki Isola Bella gibi sessiz gölde açıkça yansıdığı için belli ki efekt için düzenlenmiştir. Köyün yakınındaki dükün şatosu, her köşesinde dairesel bir kule bulunan mavi granitten yapılmış zarif ve modern bir yapıdır. Her çeşit değerli egzotik ağaçla dolu geniş parklar ve eğlence alanlarından geçtik. Bu güzel arazinin sahibi on beş yıldır burada değil - lütfunun zevki veya kiracılarına karşı adaleti için büyük bir argüman yok. En seçkin İngiliz sanatçılarından bazıları bu mahallede kalemleri için bolca iş buldu. Loch, Inverary'nin başlıca ticaret
maddesi olan güzel ringa balıklarıyla ünlüdür.

* * * * *

PAZARTESİ SABAHI.--Saat üçte buharlı gemi için uyandık ve yarıdan fazla giyinik değildik, buhar
hırlamayı bıraktı ve çan çalmayı bıraktı; yine de, kalan giysilerimizi topladık, birkaçını hizmetçiye rüzgardan düşen
şeyler olarak bıraktık ve iskeleye kaçtık. Vapur gerçekten de yola çıktı,
ama kendine geldi ve işaretlerimizi görünce bize bir tekne gönderdi. Şimdi
gündüz vakti ve gerçekten de saat ikideydi! Loch Fine'dan aşağı yelken açmak oldukça sıkıcı. Otuz ila kırk mil uzunluğunda bir tuzlu su gölüdür ve kıyıları deniz kıyısı kadar alçak ve çoraktır.

Yolcular için birkaç yerde durduk ve Bute ve Arran adaları arasından geçerek ('Adaların Efendisi'nde kutlanır) kıyıların yemyeşil ve ilginç olduğu
Bute'un Kyles'ına girdik.

Bute Adası'ndaki Rothsay kasabasında, ünlü Rothsay Kalesi'nin kalıntılarını gördük; ve birkaç mil daha ileride, Dunoon Kalesi'ni ve su kıyısındaki birkaç güzel yazlık villayı geçtik. Frith of Clyde'a girerken, gelişen Greenock ve Port Glasgow limanlarında ve Clyde Nehri'nin ağzında yüksek ve pitoresk bir kaya üzerine inşa edilmiş güçlü Dumbarton kalesinde durduk. Buradan, Leven Vadisi'nin ve yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Ben Lomond'un tüm ana hatlarının güzel bir manzarası var. Ön plandaki güzel vadi, Smollet'in güzel kasidesinin sahnesidir:

'Leven kıyılarında özgürce dolaşırken,
Ve kırsal boruyu aşka akort ederken. '

Clyde'da yelken açarken en dikkat çekici manzara, hızla yanımızdan geçen çok sayıda buharlı gemiydi. Nehirde, hepsi yola çıkan, büyük bir sınıftan en az yirmi bir tanesiyle karşılaştık; ve bana sadece Glasgow'da seksenden fazla gemi olduğu söylendi.
On iki saatlik bir yolculuğun ardından Glasgow'a vardık, bu yolculuk sırasında birçok farklı yerde durmuştuk.
Glasgow'un genişliği ve zarafeti kadar, bir üretim ve ticaret şehri olarak belirgin önemine de şaşırmıştım. Liverpool'dan sonra ikinci sırada gibi görünüyor ve nüfus ve ticaret açısından kesinlikle Büyük Britanya'nın üçüncü şehri.

Bir liman kenti olmak için nehrin yukarısında olduğundan Greenock da refahında pay sahibi. Binalar, _yeni_ Edinburgh kasabasının binaları gibi, neredeyse tamamı şehrin yakınlarında bol miktarda bulunan ve kullanabilecekleri en ucuz ve en iyi malzeme olan güzel bir serbest taştan yapılmıştır. Yangın nedeniyle kayıp özellikle nadirdir. Bazı özel konutlar Londra'nın batı ucuna onur katabilir. Clyde'ın her iki yakasına bakan sokaklar çok etkileyicidir ve dört güzel taş köprü ile birbirine bağlanırken, nehrin kıyıları granit ile kaplıdır ve demir korkuluklarla
üstleri örtülmüştür. Nehrin yakınında halka açık bir park, eğlence alanı ve spor salonu vardır. Sokaklar, özellikle şehrin Broadway'i Trongate-street, Metropolis'teki Cheap-side ve Fleet-street kadar kalabalıktı. Bu sokakta Rob Roy'un Frank'i yönettiği Tolbooth'un kalan kulesini gördüm ve Baillie Nichol Jarvie ile tanıştım. Oradan, şair Campbell'ın, Glasgow'lu olan, son zamanlarda müdürlüğünü yaptığı saygıdeğer Üniversite'ye doğru yürüdüm.[4] Yapı çok eski ve üç kareyi çevreliyor. Mümkün olduğunca bilgili görünerek üniversiteden üniversiteye geçtim ve Frank Osbaldistone'un Rashleigh ile karşılaştığı 'yeşil' alanda mezun oldum. Caddeden
daha yukarılara, Britanya'nın en büyüklerinden biri olan eski _katedrale_ vardım. Şimdi Presbiteryenler için üç kiliseye bölünmüş durumda.
Büyük kuleyi destekleyen sütunlar muazzam. Şemsiyemi tek bir kare sütunun _bir tarafında_ iki kez ölçtüm. Frank Osbaldistone'un kiliseye gittiği ve Rob Roy tarafından uyarıldığı _kript_ (bodrum) katedralin tüm uzunluğu boyunca uzanır ve en ilginç kısmıdır. Mezarlıkta Protestan'ın yazarı John ve McGavin'in anıtlarını fark ettim.

* * * The Merchants' Exchange görkemli bir Korint binasıdır ve
asil bir halk salonu ve geniş bir okuma odası içerir,
Knickerbocker'ı bulduğum için mutlu oldum.
Hem burada hem de Edinburgh'da kiraların, bizim güzel şehrimiz Gotham'dakilerle karşılaştırıldığında
olağanüstü ucuzluğuna şaşırdım.
En iyi
bitirilmiş üç katlı evler, taştan, en büyük sınıftan ve
istenilen durumlarda, yılda dört yüz elli dolara bulunabilir. New York'lu ev sahiplerimiz benzer bir konut için en az bin iki yüz dolar talep ederdi. Edinburgh'da, ticari bir yer olmadığı için kiralar hala daha düşüktür.
Büyük bahçeleri vb. olan çok daha iyi evler yılda seksen pounda kiralanır.

Glasgow'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki, talihsiz İskoç Kraliçesi'nin davasının sonunda devrildiği Langside'ı gördükten sonra, onun doğduğu yere bir göz atmak için
Linlithgow'a gittim; saray
bir zamanlar çok ünlü ve 'güzel'di.

'Bu kadar güzel sarayların
hepsinden
önce, kraliyet ikametgahı için inşa edilmiş,
Diğerlerinin üstünde, kıyaslanamayacak şekilde,
Linlithgow mükemmeldir.'

Surlar neredeyse bütün olarak kalmış, ancak iç kısmı iç çekişmelerden biri sırasında çıkan yangında tamamen yok olmuş. Kasaba ve birkaç mil ötedeki Falkirk şehri de donuk ve kasvetli. Falkirk'teki eski evlerin bazıları bir zamanlar, yakınlarda bir preceptory'si olan St. John şövalyeleri tarafından işgal edilmişti. Büyük savaşın yapıldığı, Wallace'ın yenildiği alan, kasabadan kısa bir mesafededir. Saatte dokuz mil hızla giden Glasgow'dan gelen kanal teknesiyle Edinburgh'a akşam saat onda ulaştım ve kalenin bataryalarının altına indim; İskoçya'nın en ilginç yerlerinden biri olan
bir haftanın çoğunu güzel havada geçirdikten sonra. Neredeyse her yerde belirgin olan çalışkanlık ve refahın belirgin işaretlerine hoş bir şekilde şaşırdım. İskoçlar, çok kurnaz, çalışkan ve gelişen insanlardır; ancak biz Yankees'ler, diğer uluslar gibi, 'icatlar ve gelişmeler' konusunda kendimizi dünyanın geri kalanından çok daha önde görmeye meyilliyiz; ve bir yabancı benim küstahlığımla alay etse de, yurtdışında _bizim_
evimizde gösterebileceğimiz kadar 'neredeyse' iyi bir şey gördüğümde gerçekten memnun oldum. Aynı zamanda, baba yurdumuzdan hiçbir şekilde karlı bir örnek alamayacağımız için kendimizi övmemiz de aptallıktır!

DİPNOTLAR:

[2] 'Antika'nın 'Fairport'u. Son on iki yıl içinde,
büyüklüğü ve önemi iki katına çıktı.

[3]

'Baba!' diye haykırdı: 'etraftaki kayalar
Yumuşak sesi uzatmayı seviyor!'

[4] Bilindiği gibi, bu görev artık SIR ROBERT PEEL tarafından yürütülüyor.

SONNETLER: 'QUINCE' TARAFINDAN.

ZORLUK.

Bazen deliyi yere sereriz,
Ve merhamet acı veren darbeyi indirir,
Böylece bedenin acısı aklı doğurur,
Ve hafif bir ıstırapla çok fazla acıyı hafifletir. Cerrahın elinin altında yatan hasta,
Öldürücü uzvu bıçağı gerektirir,
Acılarını metanetle taşır,
Hayatını kurtaracak işkenceye aldırmaz.
Böylece cennet bize sıkıntıyla vurur,
Böylece onun her şeyi bilen iradesine boyun eğmeliyiz;
Sonra karanlık bulutların arasından parlak güneş ışığını görmeliyiz
Ve en korkunç hastalıktan en tatlı teselliyi çekmeliyiz.
Her şey üzücü değildir, bize öyle görünen,
Ne de her olumsuzluğa sıkıntı deriz.

ÇAĞLAR.

ÇAĞLAR! Senin yolunu izlemek için, meraklı gözüm
Unutulmuş zamanın manzarasını deler:
Sen beni engin yüceliğinle hayrete düşürüyorsun,
Sen hareket eden gizemler, ki
Senin kudretine hayret eden nefes alan formu,
Üzerinden süpürdüğün binlerce kişiye benzer,
Hapseden gecenin karanlık lethesine;
Uyumam gereken ve onların uzun zamandır uyuduğu yere. Görkemli okyanusun dalgaları gibi yuvarlanıyorsunuz,
En tatlı, en güzel anıların üzerinden geçtiği,
Kader hedefinize doğru yavaşça yolculuk eden,
Tüm yeryüzü gizemli bir şekilde müttefik.
Devam edin, Zamanın tarihçileri! Sizler
Sonunda engin sonsuzluğa gömüleceksiniz!

MELEKLER.

Annesinin göğsünde uyuyan bebek,
Ya da onun gözünde güneşli bir gülümseme arayan --
Sakin ve saf bir dinlenme olarak övünen kalp,
Lekesiz ve dünyevi hilelerden arınmış;
Görmek için felaket ağlayan göz,
Vermek için kudretiyle açılan el;
Ezilmiş ve batmış kalp,
Yaşamak için ölen kanında yıkanmayı özleyen;
Ateşli ruhun saf fışkırmaları,
Kalplerimizi cennete yükselten Tanrısal düşünceler,
Her biri bir Meleğin ruhuna sahip; ve ruhlarımızı kutsallaştırmak için verilen
pis kili kontrol edin. Bunların hepsi hissedilir--ama Doğa bize izlememizi emreder
Dünyanın ihtişamındaki Melek--kadının yüzü.

WILSON CONWORTH.

BÖLÜM XII.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra izlediğim amaçsız, pervasız yaşam tarzı nedeniyle toplumdaki yerimi
kaybettiğimi ve kendimi arkadaşsız ve damgalanmış bir adam olarak bulduğumu söylemiştim. Eğitimim
bu şekilde başladı. Etrafıma bakmaya ve düşünmeye başladım. Ne!
tanıdıklarım beni
dikkatlerine değersiz olarak küçümsüyorlardı! Bunun
nedeni ne olabilirdi? Böyle bir yasak altında yaşayabilir miydim? Kendimi düzeltmeye karar verdim.
Toplumdaki bu kuralın üzerimdeki etkisi mükemmelliğini kanıtlıyor.
İlk başta afalladım. Yıkımın bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum.
Yılların transından uyandım. Çaresizce bir çaba göstermeye karar verdim. Borçlarımın miktarını topladım ve babama verdim, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde, şehri terk etmeye karar verdiğimi söyledim - mümkün olan en küçük meblağla en tenha hayat için emekliye ayrıldım. Borçlarımı ödedi, ne kadar büyük olsalar da. Kimseye veda etmeden, çünkü kendimi resmen veda edecek kadar önemli görmüyordum, kararımı verdikten birkaç gün sonra N----'ye doğru yola çıktım.

Yanımda birkaç kitap götürdüm ve iyi seçilmişlerdi. Scott ve Byron, Mackenzie'nin eserleri, İngiliz Denemeciler, Sterne, Shenstone'un Denemeleri, Bacon'un Denemeleri, Jeremy Taylor'un Kutsal Yaşam ve Ölme ve Shakespeare vardı. Evet! Burns'ün şiirlerini ve mektuplarını da götürdüm. Şiirlerinden çok mektuplarına hayrandım ya da okumayı severdim, çünkü Burns'e, 'Tam O'Shanter' veya 'Twa Dogs'u yazmasından daha çok, zorlu mücadeleleri nedeniyle daha fazla sempati duyuyoruz. Bunlar
yanımda götürdüğüm tüm kitaplardı. Onlardan gururla bahsediyorum, çünkü bu kadar erken bir günde zevkim bu kadar saftı ve tembelliğime ve dağınık alışkanlıklarıma rağmen. Şimdi edebiyatın tüm alanından - Young'ın eski İngiliz düzyazı yazarlarını da katarak - seçecek olsam, daha fazla kitap
olamayacağını varsayarak bu kitaplardan birini bile bırakmazdım.

Bu eserleri okumaktan aldığım zevk - Duygu Adamı için her zaman döktüğüm gözyaşları - bana kendimi o zamanlar düşündüğüm kadar terk edilmiş olmadığımı, ya da en azından hepimizin, dünyanın gözünde ne kadar düşük olursak olalım, biraz olsun iyi yanlarımız olduğunu kanıtlıyor. Bence bundan çıkarılacak iki ders var:
Birincisi, tüm izlenimler, yapıldıkları anda ne kadar sıradan ve önemsiz görünürlerse görünsünler, asla önemsiz sayılmamalı, çünkü etkileri hemen görülmez: ve
İkincisi, sadece karakterin yüzeyine bakarak,
bazı tesadüfi sebeplerden dolayı kaba ve iğrenç görünebilecek,
diğer insanlara en büyük haksızlığı yapmamaya dikkat etmeliyiz,
iyi hislerin ve onurlu çabanın tohumları gözümüzden
gizli kalır ve sadece alkışımızı emretme fırsatına ihtiyaç duyar.

Bu birkaç sessiz, sessiz arkadaşımla birlikte, New-England'ın bir köyü olan N---- köyünde ikamet etmeye başladım.
Durumun hoşluğu
yerimi belirledi, çünkü çalışmanın avantajları
herhangi bir yerde elde edilebilir. Bu köyün etrafında beni büyüleyen
sessiz bir hava vardı. Başka herhangi bir yerden birkaç mil uzakta, bir nehrin
kıyısında, bir yaylada uzanıyordu. Uzun bir sokak
düz bir çizgide
uzanıyordu. Bu sokak çok genişti. Evler
tozlu yolda kalabalık değildi, ama birkaç çubuk gerideydi,
önünde yeşil bir çimenlik ve beyaz boyalıydı. Bir
iş yeri gibi görünmüyordu -bu da iyi bir noktaydı- ama eski ve saygın ailelerin ikametgahı gibi görünüyordu. Etrafında güzel bir manzara da vardı; yüksek tepeler ve hızlı ve berrak derelerle sulanan derin vadiler. Bu yerin etrafında yabancılara ve gariplere çarpmak için rahat bir hava vardı, var ve her zaman olacak.
Gösterişsiz zenginlik; yükümlülük görünümü olmadan misafirperverlik; ve her zaman hatırlanacak nezaket ve iyilikseverlik var.
Erdem, rafine bir zihin için doğaldır.

Adımı oldukça emekli alışkanlıkları olan bir beyefendinin ofisine kaydettim. Hem hukuk kitapları hem de çeşitli okumalar içeren mükemmel bir kütüphanesi vardı ve kendisi çok şey okudu; ancak halk tarafından
bir tuhaflık ve kitap kurdu olarak görülüyordu. Nadiren
mahkemede göründü ve müvekkiller ofisine hiç gelmedi; yine de mesleği sayesinde
bir servet kazanmıştı. Parasını
temiz ellerle ve sakin bir vicdanla kazandığına yemin etmeye cesaret edeceğim. Nadiren
kendi bölgesinin dışında görüldü ve hayatı boyunca bir vaaz dinlemek dışında
hiçbir zaman kamusal bir toplantıya katılmadı. Tarihi biraz tuhaftır. Otuz yaşına kadar ayakkabıcıydı ve sonra hukuk okudu ve mesleğinin ilk yıllarında, söylendiğine göre,
çatı katında ayakkabı yaparak geçimini sağladı. Az konuşan bir adamdı,
hiç kimseyle önce konuşmazdı, ama her zaman bir aptalın yanında bile
konuşmaktan çok dinlerdi. Gördüğüm en kaba yüz hatlarına ve en pürüzlü cilde ve en çirkin yüze sahip olan oydu, dünyadaki en
iyi niyetli gülümsemeye sahipti. Avukat olmasına rağmen asla bir sineği öldürmedi veya bir
solucan çiğnemedi. Yaşlı ve daha iyi insanlar tarafından ve kendi fikirlerinin
kendisi tarafından desteklendiğini görmekten memnun olan mesleğindekiler tarafından çok saygı görüyordu.

Kendisi ve karısı ailesini oluşturuyordu ve iki fare kadar sessiz yaşıyorlardı. Her şey mum kadar temiz tutuluyordu. Ev ve ofis bitişikti, gölgeli ağaçların gölgelediği, köy kilisesinin ve meyhanesinin karşısında hafif bir yükseltide duruyordu. Bir başıboş sopa
veya taş asla yerin on çubuk ötesinde uzun süre kalmazdı. O, yaptığı veya sahip olduğu her şeyde düzen, titizlik ve düzenliliğin örneğiydi. Bu beyefendinin yüzünde, korodan biri kilisede uyumsuz davrandığında hariç, hiç hoş olmayan bir ifade görmedim; ve sonra yüzü aniden düğümlenirdi, ki bu düğümler asla çözülemezdi; çünkü
kaba bir vücuda sahip olmasına rağmen, en hassas ruha ve sanatlarda
incelikli zevklere sahipti. Emeklilik ve kendini inceleme onu
çekingen göstermişti; ancak bu, zarif olmayan bir utangaçlıktan çok, sanki sizin
duygularına tamamen girme gücünüze güvenmiyormuş gibi bir geri çekilmeydi. Ama geri dönmek için.

Çalışma görevine başladım ve kısa bir süre buna sadık kaldım;
ama bir görevi yerine getirmenin ardından gelen his kısa sürede yenilik olmaktan çıktı ve bu kadar iyi olmaktan bıkmaya başladım. Her şey çok
düzgündü. Zıtlıkları her zaman sevdim; işte kırsalda geçirdiğim ilk haftada yazdığım birkaç dize:

Gözyaşları sağanak yağış gibidir, güneş yanığı toprağı ıslatır,
Ve yeşilliğini hemen tazeler. Emeklerden sonra,
İşçinin dinlenmesi tatlıdır.
Sıkıntı neşe verir,
Ve gözyaşları kutsanmıştır.
Çünkü gözyaşları, suçluluk duygusuyla dökülmese bile,
Beynin ve başın donuk kanallarını temizler;
Gülümsemelerimiz daha parlak,
Kalplerimiz daha hafiftir;
Çünkü hafıza, sevinci üzüntüyle karşılaştırmayı sever;
Bugün ağlarız ki yarın gülebilelim.

Bu beni her zaman etkileyen doktrindir; ve eğer hayat zaman zaman
çok sessizleşirse, hayal gücümü,
kendimin çektiğini düşündüğüm bir yanlışı veya adaletsizliği canlandırmak ve
kendimi daha büyük bir sefalet durumuna sokmak için çalışmaya zorluyorum. Ucube ölüyor ve ben,
eşit ve makul olanların
ortak zevk kaynakları olabilecek şeyden çok memnun ve çok heyecanlıyım.

Ayrıca, çalışkan alışkanlıkların önünde başka bir engel daha vardı: kadın.
Yeni bir ırkın arasındaydım. Kırsaldaki ve şehirdeki kadınlar,
ahır kapısı tavuğunun,
doğanın ayak basılmamış parlak tüylü kuşundan
farklı olduğu kadar farklıdır. İlk olarak, şehirli kızlar kırsalda yaşayanlar kadar
yakışıklı değillerdir. İlki, giyimde ve zarafetin dalgalı çizgilerinde mükemmeldir; ayaklarını ve ayak bileklerini daha iyi bir şekilde
gösterme sanatını anlarlar; ancak ihtiyaç duyulan tek şeyden yoksundurlar: doğa. Taş döşeli sokakta yürürler, her adımın bir şiir dizesi olduğu çimenli çimenlikte değil. Yapay
inceliklerle çevrili olarak büyümüşlerdir; lambaların hastalıklı parıltısında ve dumanlı bir atmosferde; zihinleri doğa tanrıçası tarafından eğitilmemiştir. Batmakta olan güneşi,
parlak bulutları,
cennetin parlak toplarını pek sık görmezler. Sabahın ılık havasını,
çiyli tazeliğini hissetmezler. Kuşların şarkılarını duymazlar; ne de ışıltılı dereyi görürler. Öyleyse, tüm bunları gören, duyan ve hissedenlerle, sevgi, zevk, sağlık ve güzellikte nasıl eşit olabilirler?

Kırsal kesimde orta halli insanların kızları
iyi eğitimlidir. Genellikle bir kışı şehirde geçirirler ve
süslemenin yardımına çok az bağımlı olsalar da
giyim konusunda öğrenilebilecek her şeyi edinirler. Genellikle müzik ve resimden anlarlar.
Çok okurlar. Karşılaştıkları toplum saftır; cilalanmış
çürüklük değildir. Alışkanlıkları basittir ve zevkleri zariftir.

Şüphesiz dünyadaki en büyüleyici kadınlardır; ve
şehrin tüccarları ve avukatları tarafından evlilik için aranırlar, servet
biriktirmişler ve biraz ev konforu aramaya başlarlar,
oysa ki, görünüşüne, giyimine ve yürüyüşüne dalmadan asla toplum içinde olmayan ve her zaman
kendisi gibi
zorla bir güzelliğin kısıtlaması altında olan şehirli hanım, sinirleri
yıpranana ve sağlığı ve güzelliği boya sanatlarının ötesine geçene kadar
yılları tembellik ve çılgınlıkla harcamaya zorlanır; ya da
çok genç yaşta evlenir ve kısa sürede solar ve rafa kaldırılır; ya da
kendini kızına, eşine yeniden yaşamaya adar.

Kısa süre sonra kendimi bu köyün toplumunda, her gün ziyaret ederken buldum. Bu ayartmaya karşı koyamadım. Hepsi yenilikti.
Her evde sunulan o kadar güzel sağlıklı yüzler, açık hava, ilgi çekici sohbetler ki, hukuktan aşka yöneldim. Kutsanmış
değişim!--baron ve femme'den ve kalanlardan, güzelliğin
yazılmamış şiirini ve genç, hayal gücü kuvvetli hizmetçilerin tatlı dilli seslerini düşünmek için,
sizi kardeşleriymişsiniz gibi gören,
ebeveynleri tavırlarıyla, sizin bir beyefendi olduğunuza güvendiklerini gösterdikleri anda.

Bu güven bir Amerikalı tarafından ne kadar nadiren kötüye kullanılır?
Ülkemizin köylerinden birinde, toplumun daha iyi sınıfları arasında --eşitler arasında-- bir baştan çıkarma vakası kim duydu? Şehir takvimlerimizin şehirde kaydettiği bu kazalar çoğunlukla yabancıların işidir. Cesaret, evlilik dışı ilişki, Fransa veya İngiltere'de olduğu gibi burada iyi toplumun bir kusuru değildir. Erkekler ve kadınlar, entrika heyecanı olmadan zarif, mutlu ve memnun olabilirler, böylece herhangi bir hanımefendinin veya büyüleyici hiç kimsenin kariyerine bir tutam romantizm katabilirler.

Zengin köylerimizde genç hanımlar gibi yetiştirilen Amerikalı kızlarımızdan birini atlatmak için en güzel sanatlara meydan okuyorum. Masumiyeti onu koruyor. Özgürlüğe doğru
sürülürse tutkunuzu anlamayacak; sarhoş veya deli olduğunuzu düşünecek; vahşi söz ve bakışlarınızda ciddi olan hiçbir şey
olmayacak ve sizden
en kısa sürede kaçacak ve muhtemelen gidip annesine söyleyecektir, o da sizi çok sık
görmemenizi sağlayacaktır. Ve bunların hepsi yapılacak ve gerçekleştirilecek ve hiçbir yaygara koparılmayacak.

Burada kendi yaşlarımda olan
yirmi yaşında, zeki ve iyi bir kızla tanıştım. Kitaplardan ve toplumdaki gözlemlerden dünya hakkında çok şey öğrenmişti. Okuması
tuhaf bir
yapıdaydı. Byron'ı baştan sona okumuştu, Tom Moore, eline geçen tüm romanları ve şiirleri; ve, herhangi bir yöntem veya yönlendirme olmadan, felsefe, ahlak ve doğa üzerine çalışmış, metafizik ve mantık okumuş, biraz Latince ve biraz Fransızca biliyordu. Oldukça gençken, ona 'zeki bir kız' deniyordu; herkes onun bir zeka ve güzellik harikası olacağını kehanet ediyordu; ve öyleydi. Kişiliği, zihni kadar dikkat çekiciydi. Orta boylu, ince orantılı ve zarif bir vücuda sahip bir kadındı, onun büyük, siyah, sıra dışı derinlikte ifadeye sahip gözleriyle karşılaştığınızda, onun hakkında her şeyi unutuyordunuz. Bu tür gözler nadirdir, ancak bazen Güney sakinleri arasında buluruz. Sanki kafanın derinliklerine kadar uzanıyor ve kendi kalbinize bakmanın yollarını içeriyormuş gibi görünüyor, ancak bakan kişi kendi ifadesini
düzeltmekte zorluk çekiyor. İçinde tutku, aşk, kendine hakimiyet, kayıtsızlık, öfke, alaycılık var; ya da zihin değiştikçe anında
dışarı çağrılabilir. Ten rengi koyu esmerdi; burnu ve dudakları güzelce şekillenmişti ve dişleri düzgün ve düzenliydi; alnı çok yüksek ve genişti, kuzgunun kanadı kadar siyah bir saç bolluğuyla görkemli bir şekilde
belirlenmişti.

Onu ilk gördüğümde, bir akşam babasına uğradığımdaydı. Odaya girişimden sonra hareket ederken, saçları kazara veya kasıtlı olarak düştü ve tüm büstünü
kapladı. Koyu gözleri kıvrımlarının arasından parlıyordu ve bu kadar zengin bir
perdeyle yarı gizlendiğinde tüm çarpıcı cazibesi daha da belirginleşti. Şaşırmıştım. Daha önce böyle bir kadın görmemiştim. Bana doğu masallarında okuduğum bir şeyi hatırlattı - cennetin hurileri - çok hoş, tutkulu ve bağlı bir şey.

Hayal gücüm alevlendi ve onu o anda sevdim ve
yıllarca sevdim; ve şimdi kaderin bizi ayırmasına
pişmanlık duyduğumu söyleyemem. Ama asla karı koca olarak
birlikte mutlu olamazdık. Onun bir düşünme veya hareket sistemi yoktu ve
benim kesinlikle yoktu ve asla olmayacak. O zamanlar ikimiz de
dürtüsel yaratıklardık ve belki de şu anki hali daha iyidir. Özdenetim konusunda benden çok daha üstündü. Dürtüsel olarak eşit şekilde etkilendiğimden,
davranışta anlık kaprislere boyun eğdim; o arzuyu hissetti,
ama kendini korudu ve duyguları mutluluğuna baskın çıktı.

Bu ilk görüşmeden çok kısa bir süre sonra onu bir baloda gördüm. Birlikte dans ettik ve
yürüdük. Köyde cilveli biri olarak ün salmıştı ve orada bulunan herkesin zihninde, sunulacak bir sonraki kurban olarak ben işaretlenmiştim.

Gerçekten de uygun bir özneydim. O zamanlar kadınların kusurları hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Kız kardeşlerim vardı ve tüm kadınların saf ve aziz gibi olduğunu düşünürdüm,
sevgili kuzenim gibi. Hiçbir cinsiyete uygunsuz bir duygu yükleyemedim. Şimdi onları kötü ve aldatıcı olarak düşünemiyorum, ama öyle olduklarına dair güçlü bir kanıtım var. Bu konuda aldatılmaya
hazırım. Umarım her zaman aldatılırım. Toplumda saygın bir konumda olan bir kadın
kusurlu göründüğünde kendimi yanılmış olarak düşünmeyi ilke edindim.

Bu durumda yanlış bir şey olduğundan şüphelenmedim. Heyecanlı ve mutluydum ve
kendi keyfimi bozmak istemedim. Büyülenmiştim, ama
Bayan Clair balo salonunda evde sade bir elbise içinde olduğundan daha iyi görünmüyordu--yani o kadar sevimli değildi. Zengin süslemelerle giyinmişti,
çok yaklaşılmaz, bir kraliçeye, isterseniz bir Hint kraliçesine benziyordu; yüksek ve buyurgan alnı, bakışları, çekinmeyen bakışları. Ve sonra iyi dans etmiyordu. Bana sık sık
sıkıntıdan nefret ettiğini söylerdi. Sanırım dans etmeyi pek umursamayacak kadar entelektüeldi, ya da kulağı hatalıydı. Hiç şarkı söylemezdi; ama
davul ve flüt müziğini sevdiğine inanıyorum. Sevgili okuyucu, onun erkeksi olduğu sonucunu çıkarmayın - tam tersi. Acıklı bir hikayeden veya seçkin bir şiirden çok etkilendiğinde, açık gözlerinden yaşlar
aktığını gördüm; ve yürüyüşlerimizde ve at binmelerimizde, güzel veya görkemli bir doğa manzarasına bakmak için durduğumuzda, zevkinin aşırılığından - belki de bana
söylemediği bir çağrışımdan - ağlardı. Evde, doğal bir zihin durumundayken, ailesiyle çevriliyken ve görevleriyle meşgulken,
başkalarının isteklerine karşı hep nazik bir ilgi gösteriyordu.

Onu daha yeni tanıyordum ki, aniden üç aylık bir
uzaklığa
köyden ayrıldı. O süre zarfında yaşadığım acıyı tarif edemem. Çalışamıyordum veya okuyamıyordum, hatta roman bile.
Benimle mektuplaşmaya söz verdi ve ben sadece ona mektuplar
yazıyordum. Her gün yazıyordum ve geceleri onları
ateşe atıyordum. Bana uymuyorlardı. Bazen çok sıcak oluyorlardı. Sabah yazdıklarım, öğleden sonra farklı bir şey gibi geliyordu. Şimdi öfkeliydim, şimdi pişmandım ve özellikle genç olanların çok iyi bildiği, çelişkili bir ruh halindeydim; ve hepsinin de dünyanın en kıskanılmayacak duygu hali olduğunu kabul ettiklerini söylemeye cesaret edeceğim.

Sonunda geri döndü. Bir hafta boyunca beni görmeyecekti, bir sebepten dolayı -ne olduğunu asla keşfedemedim. Sonunda onu gördüğümde,
beni ağırbaşlı bir soğuklukla karşıladı. Bundan ne çıkaracağımı bilemedim. Kendimi çok mutsuz hissettim ve onu suçlamayı
düşünmediğimi, hatanın kendimde olduğunu
sandığımı hatırlıyorum.

Onun bu kararsızlığı tutkumu yatıştırmadı, aksine alevlendirdi. Bu resmi ziyaretler sırasında, her zaman bana bir bakış, bir çiçek ya da edebiyatla ilgili bir konuda bir çağrıda bulunulurdu ve bundan bana kayıtsız olmadığı konusunda cesaret alırdım -her zaman zevkle üzerinde durduğum bir şeydi; bu onu düşüncelerimde tuttu ve beni böylesine büyüleyici bir
nesnenin peşinde koşmaktan alıkoydu.

İşler haftalarca bu şekilde devam etti. Sonunda, eğer sık ​​sık ziyaret etmeseydim, topluma karşı ilgisizliğimle alay ederdi; eğer başka bir kadınla yürürsem, benimle karşılaştığında gözlerinin öfkeyle parladığını görebiliyordum. Beni açıkça malı olarak görüyordu ve ben onun tüm kaprislerine sabırla boyun eğmeye mahkumdum.

Şimdi onu anlıyorum. Devamında da görüleceği gibi, beni seviyordu; ama
bunu kendine itiraf etmeye cesaret edemiyordu. Şehirli veya yüksek rütbeli çok az genç erkek görmüştü. Servet sahibi genç erkekler hakkındaki fikri
başlıca romanlardan geliyordu. Kararsız olduğumdan ve sadece biraz eğlenmeye eğilimli olduğumdan korkuyordu. Savunmacı davranıyordu. Tek istediği
ona karşı gerçek sevgimden emin olmak, doğasının bastırılmış şefkatini
bana dökmekti. Soğukluğunun duygularını gizlediği varsayılıyordu; çünkü aşırılıkların bir yaratığıydı. Tek
güvencesinin, kaşlarını çatarak kendini korumak olduğunu düşünüyordu. Kolay nezaket
onun için işkence olurdu. Onu terk etmeden önce, genellikle bana
bir nazik söz
söylerdi, eğer onu seviyorsam, kalbimi onunkine bağlamaya yeterdi, diye düşündü. Tutkunun doğasını biliyordu. Onun yokluğu
beni denemek içindi. Bana ilk görüşte beni sevdiğini söylemişti, tıpkı benim onu ​​kesinlikle sevdiğim gibi.

Babası açık yürekli, aşırı misafirperver bir adamdı. Beni severdi ve her karşılaştığımızda beni evine davet ederdi. Kendisi de ihtiyatlı sebeplerle evlenmiş, rahat bir adamdı; kelimenin gerçek anlamını anlıyorsa, ailesinde nasıl bir romantizm olabileceğini hayal edemiyordu. Kızıyla birlikte çok zaman bindim, yürüdüm ve oturdum. Mutluyduk; o bizim olduğumuzu gördü ve bunun
gençliğin ve refahın mutluluğu olduğunu varsaydı.

Kendisi de gençken eşcinseldi ve kızları severdi. Okuyacağı
Byron yoktu, üzerinde düşüneceği Moore yoktu, hayal gücünü harekete geçirecek Petrarch ve
Laura hikayeleri yoktu. Tehlikemizi görmedi. Ve
bu arada, gençlerin eğitiminde küçük bir kusur
değildir; ebeveynler çocuklarının okumasını yeterince bilmezler.
Kitaplar zamanla değişir. Günümüzün romanı artık babalarımızın
gününün romanı değildir, tıpkı günümüzdeki bir züppenin
geçtiğimiz yüzyılın zariflerinin modası olmaması gibi.

Ebeveynler çocuklarının zihinlerini veya okumalarının etkilerini bilmezler. Kitaplarını bilmedikleri için nasıl yargılayabilirler? Çocuklar
ebeveynlerine karşı her zaman çekingendirler; ve çocuklara uygulanabilir genel bir yorum olarak, ebeveynlerin kendi
çocukları hakkında komşularından daha az şey bildiklerini söyleyebiliriz. Onlar, iyi, rahat ruhlar!
her şeyin yolunda olduğunu varsayarlar. Başlarını saklayan ve (eğer
kazlar düşünüyorsa) bedenlerinin güvende olduğunu düşünen kazlar gibi, ebeveynler gözlerini kapatırlar
ve en iyisini umarlar. 'Eh,' derler, 'onun başına ne geleceğini
söyleyemeyiz,' birinin yüzüne karşı övdüğü çocuğa bakarak; 'bir adam olabilir: umarım cennet onunla ilgilenir.' Ve
bu yüzden bu dindar, vicdanlı baba işine bakar ve
çocuk mahvolma şansına bırakılır. Genç hanımların okuduğu kitapların, ilkeleri üzerindeki etkisi muazzamdır. Çok yalnızdırlar; mantıklı ve makul duygular kalplerine çok derinden işler; akılsız kitapların izlenimlerini bozacak veya etkisizleştirecek çok az şeyleri vardır. Hayır, toplum çoğu zaman kötü bir izlenimin zincirlerini boyunlarına
çarpıtır ve gelenek buna kalplerinde bir yer verir. Genç hanımları istediğiniz gibi eğitin; yani onları istediğiniz okula gönderin; onlara sanat ve toplumdaki başarıların avantajlarını verin ve aynı zamanda onlara dolaşan bir kütüphanenin menzilini verin, kaçınılmaz olarak çok sık ciddi mücadeleler, gönül yaraları ve suç değilse bile utanç için malzeme ve fikirler
içeceklerdir. Her iki cinsiyetten gençlerin okuduğu kitaplar, yeterli bir sonuç meselesi olarak görülmez. Şansa, yüzeysel tavsiyelere, moda olan dedikodulara bırakılır. O petrolle beslenen saatlerde, heyecan verici bir hikayeyi veya trajik bir hikayeyi incelemek için uykudan uyanırız, karakterlerimizi düzeltmek, kalbimize iyi veya kötü bir tür ilkenin tohumlarını
ekmek için, tüm okul saatlerimizden üç kat daha fazla şey yaparız.

Bu kibirli ve aceleci genç hanımın karakteri, çok hassas bir mizaca etki eden kitapların etkisiydi. Benim karakterim de onunki kadar aceleciydi, ancak o kadar kibirli ve ilgisiz değildi. Daha önce aşık olduğumu düşündüğümden, duygularla bir tür aşinalığım vardı. ''Sevdiğim şey aşktı.'' O beni seviyordu. Güçlü hislerle hareket ediyordu ve ben de öyle;
ama hareketlerimin, keyfimi kaçıran bir hesaplama damarıyla yumuşadığını söylemekten utanıyorum.

Ama ne kadar da keyif aldık! Burada ilk kez bir kadını kollarıma aldım ve dudaklarına dokundum - dudakların verebileceği her şeyi vererek - yakıcı öpücükler! Alnındaki zengin siyah saçlarla oynadım. Beyaz elini öptüm ve belini sardım. Başımı göğsüne koydum ve kalbinin çırpınışlarını hissettim.

Aman Tanrım! Ne kadar da acı dolu mutluluk sahneleri! Seni bir daha asla tanıyamam!
Yaş, endişe ve yoksulluk üzerime çöktü ve yabancı bir ülkede, mezarımı sulayacak tek bir gözyaşı olmadan ölüyorum!

Alice Clair bana olan aşkını ilk itiraf ettiğinde, beni endişelendiren
ağlama ve aşırı duygusallıktı. Tüm vücudu, sanki bir sıtma
hastalığı geçirmiş gibi sarsılmıştı. Uzun zamandır ondan sırrı koparmaya çalışmıştım. Onun şu sözleri söylemesini istiyordum: '_Seni seviyorum!_' Sözünü istiyordum. Şimdi tereddüt ettiğini kolayca görebiliyorum. Beni kendimden daha iyi tanıyordu. Her şeyi
yapabilecek kapasitede olduğumu, ama zevk dışında her şeye duyarsız olduğumu gördü. Hırslıydı. Sevgilisinin -ciddi ve gerçek sevgilisinin- evlenmeyi
umduğu adamın- güçlü olmasını istiyordu. Belki de kendi
zayıflığını hissediyordu ve yaslanabileceği güçlü bir bastona ihtiyacı olduğunu görüyordu.
Zevkime müdahale eden hiçbir yolda pek kararlı olmadığımı
gördü. Bu yüzden beni sevgilisi olarak dünyaya
kabul etmekte isteksizdi. Beni zincirlerinde tutmak istiyordu -başkalarından uzak tutmak istiyordu- ve beni sevmesine rağmen, yine de zaman zaman
halka açık bir şekilde bana karşı tavırlarında beni
gülünç duruma düşüren bir cilveleşme lekesi olduğuna ikna oldum. Buna katlanamazdım, katlanmak istemezdim ve kendimi ona sunmaya karar verdim ve gitmeyi
reddederse -nereye
gitmek istediğimi bilmiyordum.

Sahte tutkudan daha gülünç bir şey bilmiyorum. İnsanları
bir dert dünyasına
sokmak, coşkulu oynamak, gözyaşı dökmek, tutkuyla öpüşmek, kucaklaşmak, kalp buz gibiyken ve öfke
bulutluyken; sevgili rolü yapmak, kişi akşam yemeğine ne kadar
kaldığını düşünürken.

Kendimi oldukça tutkulu bir hale getirmiştim.
Bütün ruhumun bu ilişkiye
dağınık olduğunu düşünüyordum. Hemen evlenmek istiyordum.
Gecikmeyi
düşünemiyordum; ve bu ruh hallerinde
çılgınca bir ciddiyetle davamı bastırır ve tüm kalbimle ve geçici bir samimiyetle ona
ona itiraf edilmiş aşkı sorardım. Bir gece, güzel bir çayırda, bir nehrin kıyısında geç vakit yürüyorduk. Kasaba çok yukarımızdaydı. Her emek sesi
susturulmuştu ve biz yalnızdık, ay ışığının
sessizliğinde, yıldızlar ve yol kenarında oturup yürürken figürlerimizin uzun gölgeleri dışında hiçbir tanık yoktu. Manzara
büyüleyiciydi; nehir sakindi ve gökyüzünü yansıtıyordu;
gece yeni biçilmiş samanla ılıktı. Sağlık,
gençlik ve aşkla canlıydık. Yürürken ona karşılıksız sevgiyi ifade eden alçak, hüzünlü şarkılar söylüyordum. O
ama çok az şey söyledi. Yüzü her zamanki gibi solgun ve düşünceli görünüyordu ve hemen
büyük gözlerini bana çevirdi, sanki en derin ruhumu
aramak istercesine. Teklifim üzerinde düşünüyordu. Şüphelenmiyordum ama
ona her şeyi anlatmaya açık ve özgürdüm. Aniden kollarını boynuma doladı ve üzerime basan ağırlıktan baygınlık geçiriyor gibiydi. Onu nehrin kıyısına oturttum ve hala ağlıyordu ve tek bir kelime bile söylemedi, gözyaşları akarken ve vücudu titriyordu. Yardım için haykırdım ama beni durdurdu; ve kimse gelmediği için, kendine gelene kadar bekledim. O gece nehrin kıyısında uzun süre oturduk ve bana kalbini verdi ve anlaşma, saf dudaklara verdiğim ilk öpücükle mühürlendi. Sonra bana tüm şüphelerini itiraf etti ve beni büyülerken şaşırtan, onurlu bir şekilde, duygularına teslim olmanın risklerini anlattı. Fetihte övünecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü bana bir kadının zayıflığını ve şefkatini gösterirken, faydalı bir erkeğin tüm temellerinde ne kadar zayıf ve aşağı olduğumu söyledi. Kesinlikle, Adem'in Havva'yı Cennet bahçesinde eş olarak almasından bu yana, erkek ve kadın arasında gerçekleşen en sıra dışı itiraf ve anlaşmaydı.

Bundan sonra, bana karşı tavrı tamamen değişti. Hiçbir çekince yoktu. Kusurlarımı gösterdi; beni onurlu bir çabaya
heyecanlandırmaya çalıştı. Sık sık benden kaçtı, beni gidip çalışmaya
zorladı; ve eğer döndüğümde, zihinsel yorgunluğun izlerini taşıyorsam, bu onu ne kadar mutlu ederdi! Mesleğimde saygınlık kazanabileceğimin farkındaydı; ancak erken yaşamımın acımasız ihmalkarlığını bilmiyordu; uzun zamandır sahip olduğum tembellik alışkanlıklarını bilmiyordu; beklentilerimin ne kadar umutsuz ve
boş olduğunu bilmiyordu.

Okuyucuya kayıtsız ve soğukkanlı görünüyorsam, insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyor demektir. Bir insanın bazen
geldiği bir nokta vardır ki, bu her bakımdan bir tür kadere denk gelir. Sarhoş ahlaki iradesini kaybeder mi? Evet! Yetileri köreldiğinde.
Açlıktan ölmek üzereyken gözlerinin önüne konulsa, yemeğe karşı koyabilecek bir insan var mıdır?
Aylaklık ve zevk alışkanlıklarının
ürettiği, eşit derecede bağlayıcı, eşit derecede hoşgörü gerektiren, ahlaki bir yeti körelmesi yok mudur? Tanrı için hiçbir şey
imkansız değildir; ancak insanın güçleri, kendi lehine bile olsa, sınırlıdır; ve ben, kötü adamın kısmen bu dünyada cezalandırıldığını düşünmeye meyilliyim. Çevresindeki örneklerden, kesin kaderini görür. O, yalnız anlarında,
düşmesi gerektiğini bildiği uçuruma bakar. Kaçmak için çaba üstüne çaba gösterir. Tanrı'nın gücü ona yardım etmediği sürece, bazen yaptığı gibi, bunların hepsi sonuçsuzdur. O, iyi gemisinin paramparça olmuş enkazının üzerinde duran ve yaklaşan dağ dalgasına bakan, onu
derinliklere
sokacağını bildiği denizci gibidir. Buna,
azarlayan bir vicdanın
acıları ve sonsuz
ceza korkusu da eklenmiştir.

Ama bütün tatsız düşünceleri unuttuğumuz zamanlar vardı;
mutluluk beklentilerimizden bahsettiğimizde. Bir
servet miras alacaktım --barda kendimi göstereceğim. Birlikte
Avrupa'yı dolaşacaktık; belki de klasik güneyde hoş bir sığınak bulacaktık ve orada (sadece onu seviyorum) sevgi ve mutluluk dolu bir hayat
geçirecektik. Onun bu yanılsamalara benim kadar örtük bir şekilde boyun eğdiğine inanamıyorum. Kendimi tam bir deliye dönüştürmüştüm;
ve bazen tüm bu planların ne kadar yanlış ve geçici olduğunu bilsem de, onun huzurunda ve bu konular hakkında konuştuktan sonra, hayal gücüm aklımın dizginlerini ele geçirdi ve bu hayali
gezginlikleri samimiyetle yaptım ve bu beklentiden, gerçekte karşılayabileceklerinden daha fazla, eminim, zevk aldım.
Onun burada benimle birlikteyken hissettiğini sanmıyorum.
Onu, güçlü duyusuyla, gülünç olana dair anlayışıyla ve
başkalarındaki abartılarla, keskin zekasıyla ve keskin alaycılığıyla hatırladığım kadarıyla,
bunu yapması imkansız görünüyor. Yine de, herkes garip duygu tutarsızlıklarının farkında. Bugün bizi hayret ve acıklı bir etkiyle etkileyen bir sahne var, yarın ise soğuk bir şekilde yanından geçiyoruz. Her şey sinirsel mizacın durumuna, eşlik eden koşullara, önceki okumalarımıza, olaylar zincirine bağlıdır. Bu arada, felsefenin başlıca faydası şudur: Her şeye araştırıcı bir gözle bakmamızı ve asla dürtüye teslim olmamamızı sağlar. Zihin sağlam bir tefekküre dalar ve hayal gücünün labirentlerinde kaybolmaya vakti olmaz. Yaş, zorunluluk, kanın uyuşukluğu, deneyim aynı etkileri üretir; gençlik, romantik şevk ve hayatın şiirsel kısımları ise yalnızca tefekkür alışkanlıklarının eksikliğinden dolayı çılgınca koşar. Bu asil kızı bu kadar çok seviyorsam, kendimi zorlamamış olmam şüphesiz garip bir tutarsızlıktır. Tutku ile sevgi arasında ayrım yapmalıyız. İlkinin doğası tefekküre izin vermez. Sonuncusu tamamen tefekkürdür ve sevilen nesnenin mutluluğu için kendi rahatından sessizce vazgeçmektir. Tutku, altındaki her şeyi örten ve mahveden yanardağın lavıdır; sevgi, meraları yeşillendiren ve toprağı sevindiren ferahlatıcı bir duş, yumuşak bir çiydir. İyi, iyi düzenlenmiş bir zihin, benim yaptığımdan farklı şekilde yapardı, ama aynı zamanda benim yaptığımdan farklı şekilde severdi.

Doğaya ve mizacımla baş başa kaldım. Birbirine karşı çıkan iki iradem yoktu; doğamda doğama karşı çıkan hiçbir şey yoktu. Kendimi her zaman dürtüsel bir aptal yaratık olarak tanımladım; ve ben başka bir şeydim, öyleyim ve asla olmayacağım.

Bir gece, aşıkların kavgasından kaynaklanan bir düzensizlikten ve bunun sonucunda hazda rahatlama arayan huzursuzluktan sonra, bana bu tür sefahat alışkanlıklarının sonuçlarını olabildiğince şefkatle anlatıyordu ve onun samimiyeti beni gözyaşlarına boğdu. Avantajını takip etti ve önümde dizlerinin üzerine
çökerek, kendisi de birkaç dakika hıçkırıklarla ağladı. Sonra
gözyaşlı gözlerini kaldırarak, yalvardı, yakardı, bana hayatımın gidişatını değiştirmem için; ikimize de yıkım getirmemem için; her onurlu uğraşıyı böylesine acımasızca ihmal ederek
umutlarımızı mahvetmemem için. Her şeyin bana bağlı olduğunu hissediyor gibiydi;
beni bir uçurumun kenarında gördü; bir heykelden bile yaşlar akıtabilecek bir belagat sergiledi; ve ben, o gece, başımı yastığıma koyduğumda, kararlarımda samimiydim. Ama Tanrı'dan yardım istemedim; ve hatam burada yatıyordu.

O zamandan beri, tüm kararların, dua ederek onları teyit edip güçlendirmediğimiz sürece
boş ve yararsız olduğunu keşfettim. Dua etmenin kendisi kendi cevabıdır. Kendimizi Tanrı'nın önünde secdeye varmamız, sakin ve tarafsız bir zihin çerçevesi ve hesap verebilirliğimize dair bir his üretir. Düşüncelerimiz, bu tür dönemlerde, ebedi bir varoluşun gerçeği üzerinde durdukça, dünya ve onun kibirleri geri çekilir ve gerçek önemsizlikleriyle
görünür. O zaman iyiliğe doğru ilk adımları atmaya hazır oluruz. Kötülük hayatından erdem hayatına geçen kim geri döner? İlk adım önemli olanıdır. Bunun iyi niyetle atılmasına izin verin ve sonraki her adım, erdem yolunun huzurunu daha da geniş bir şekilde açar. MAVİ KUŞ.

TATLI kuş! Mavi kanadın ne kadar da sevinçle açılıyor
İlkbaharın tüm güzelliğini örten;
Yavaşça yükselen gölgen, yükseklerde süzülürken,
Bana 'kuşların zamanının' yaklaştığını söylüyor.
Belki de o saf masmavi göğsün tüyleri
İtalya'nın ağaçlarında yakın zamanda yetişmişti;
Ya da ufalanmış tarlanın sarmaşıkları arasında,
Yuvan, pırıl pırıl yağmurdan korunuyordu:
Ta ki yüreğine, evden geliyormuş gibi bir fısıltı,
Eriyen karlardan söz eden ve sana 'gel!' diyen.

G. H.

DÜŞES DE LA VALLIERE.

''Evlenmem en iyisi olurdu! Sen söyledin, Louis;
Bir daha söyle!

LOUIS.

Dürüst olmak gerekirse öyle düşünüyorum.

DÜŞES.

Seçimim yapıldı, o zaman--emre itaat ediyorum,
Ve bir gelin olacağım!'

BULWER.

* * * * *

''Evlenmem en iyisi olurdu!' Louis'in sesi
Bu kırık kalbe Kaderin çağrısını hızlandırdı;
İradesinin kölesi, seçimimi yapıyorum,
Ve yeryüzüne ve ona olan sevgimi terk ediyorum!
Hayır! _ona_ olan sevgim değil! İstifa edeceğim
Sarayın neşeli alaycılığı ve saraylıların övgüsü--
Temelsiz bir türbede sunulan tütsü,
Hakikat ve onurun ışınlarıyla yaldızlamadığı.

''Evlenmem en iyisi olurdu!' ne kadar garip bir şekilde soğuk
Bu birkaç ama acı sözcük beynime düşüyor!
Hayatın kısa gündüz düşlerinin toplamı anlatıldı,
Acının ne olabileceğini umursamayan biri tarafından;
Ama boyun eğiyorum--evet, kurbanı selamlıyorum;
Ve bir transtan ürkmüş uyuyan gibi,
Ben hüzünlü ruhumla öğüt alıyorum--
Bu garip romantizmin anlamını soruyorum.

Çünkü Umut hayatın yemeğidir ve Aşk onun rüyasıdır,
Zamanın engebeli yolunda hayal gücümüzü aldatmak için:
Bu erkeğin sahte metnidir. Bu kadının en kutsal temasıdır,
Ve onun koynunda en üstün hakimiyet vardır.
O sevmek için yaşar-- ruhu, bununla desteklenir,
Kendine Hayat denizinde bir 'yeşil nokta' yapar--
Her türlü dinlenme duygusunun uçup gidebileceği,
Ve üzüntü, yoksulluk, _suçluluk_, unutulabilir.

Ama erkeğin sevgisi güneşten doğmuş bir çiçek gibidir
Neşeyle gösteriş yapar, kur yapmak ve kazanılmak için,
Ve canlanır, çiçek açar, bir saat içinde olgunlaşır,
Yine de güneşten önce soluyor yarışı bitmiştir; İnsanın aşkı da öyle, garip ve asi bir şey,
Açılışı, Hakikatin ışınlarında parlıyor;
Ama ah! Değişim,
Yaşlılığın saçlarını gençliğinin alnına fırlatmadan önce ne kadar kısa bir zaman!

Ah, Louis! Sen ihtişamla tahtta oturuyorsun--
Egemenliğin, krallıklarının genişliği kadar sınırsız;
Ve milyonlarca insan sana selam veriyor,
Ren Nehri'nin gürleyen gelgitini döktüğü yere.
Ama sen ne kadar güçlü olsan da,
O tek zayıf şeyi, bir kadının güvenen kalbini tarayamazsın;
Bir erkeğin amaçlarını araştırabilirsin,
Ama kadının gerçeği senin güçlü sanatına meydan okur!

Sen layık değildin, Louis,
Göğsümde sana kazandırdığım aşka;
Sen yukarıdan parlayan kutup yıldızıydın,
Duygularımı parlak parıltısıyla sarıyordun:
Sen benim her şeyimdin! bir annenin kırık kalbi,
Bir asil askerin benim tarafımdan soluk bırakılan talihi,
Sefaletin takvimlerindeki bölümümü okuduğumu çok iyi kanıtlıyor --_senin yazdığın_!

CHARLOTTE CUSHMAN.

RAHATLIK BARIŞ OLUR.

BİR YENİ İNGİLTERE TASLAĞI: 'MASSANIELLO, BİR NAPLES HİKÂYESİ'NİN YAZARINDAN.

'Katı ve sert bir adamdı.'--GOLDSMITH.

Düşünceli bir zihin için, kişinin tanıdığı
çeşitli karakterleri taramaktan daha hoş veya karlı bir iş yoktur. Bu tanıdıklık, emekli bir köyün sınırlarıyla sınırlı olsa bile,
dünyanın büyük şehrindekinden daha az gelişmiş olsa da
aynı karakter çeşitliliğini bulacaktır. Ticari işlemlerinde ve sosyal ilişkilerinde, daha geniş bir eylem alanında tüm kıtaları sarsan ve dünyayı hayretle dolduran aynı tutkuların harekete geçtiği görülür. Birçok belirsiz kişi, kahramanca eylemlerin olduğu
zaman ve yerde bir kahraman olurdu.

COMFORT MAKEPEACE, orijinal püritenlerden birinin doğrusal soyundan geliyordu. Atalarının adı Carver, Winslow, Brewster ve Standish'in adlarıyla birlikte kayıtlıydı; ve asil bir soyun hiçbir asil kökü, soy puanıyla bu kadar övünmemiştir. Babası, büyükbabası ve onlardan önce gelen ilkel yerleşimcinin diğer tüm soyundan gelenler, çimlere basmış olanlar kadar kararlı püritenlerdi. Kendisinin taşıdığı ad, ailenin soyağacının izini sürülebildiği kadar geriye, babadan oğula geçmişti. Üzerinde yaşadığı eski çiftlik, Atlantik'i geçen ilk Comfort'un bir torunu tarafından temizlenmiş ve yerleşmişti; çocukluğumda, oradan itibaren her ilk oğuldan değerli sahibine düzenli olarak inmişti ve orada, babasının ölümünde, asil mirası almaya hazır bir şekilde, sağlam zinciri en uzak nesillerle birleştirmeye her bakımdan layık bir Comfort, genç duruyordu. Elbette Comfort, atalarının ve onların rakiplerinin ayırt edildiği belirgin özellikleriyle gurur duyuyordu. Old Noll'un kendisi, katı püriten yolda hiç bu kadar gayretle yürümemişti ve hiç kimse, Plymouth-rock'a ilk demir atan iyi gemideki yolculardan aktarılan her türlü ibadeti bu kadar sadık bir şekilde yerine getiremezdi. Ailesindeyken, kişi kendini kolayca, Büyük Koruyucu'nun hizmetinde olan bir Roundhead Yüzbaşı'nın
Savaş ve Övgü'süne veya Albay'ın Kalça ve Uyluk'una geri dönmüş olarak hayal edebilir.

Comfort Makepeace hayatının erken dönemlerinde evlenmişti ve birini seçerken sıradan bir yargı derinliği göstermedi, püriten atalarının dindar geleneklerine bağlılığı kendisinden daha azdı. Faithful itaatkar bir eşti ve
ev işlerini en asillere bile itibar kazandıracak bir ihtiyat ve özenle yönetiyordu. Sanayide sembolik arıyla rekabet ediyordu ve kocasının kendilerine miras kalan bol miktardaki varlığa bazı önemli eklemeler yapmasına yardımcı oluyordu. Ona, hiç de azımsanmayacak sayıda oğul ve kız doğurdu; ve onun annelik gözetimi altında, ikisinin de gururu olan güçlü ve yakışıklı olarak büyüdüler. Comfort sıklıkla ondan kocasının tacı olarak söz ederdi ve hiç kimse eski bilge adamın sözlerini
bundan daha samimiyetle tekrarlamazdı.

Yine de Faithful, eşinin katı mizacına ve alışkanlıklarına daha az uygun bazı nitelikler sergilememiş olsaydı, cinsiyetinin ortak niteliklerinde eksik kalırdı.
Her iyi püritanın kalbini ve yüzünü karşı koyması gereken dünyevi zihniyetin bazı belirtileri nedeniyle eleştiriden kaçamamıştı. Ancak yirmi beş saatlik konuşmanın tüm ciddi öğretileri, kadının göğsünden cinsiyetinin değişmez ayrımlarını
silip atamadı.
Faithful, katı eğitimine rağmen, gençliğinde kocasının dünyevi gösteri olarak adlandırmaya alışkın olduğu şeye düşkündü. Elbisesinin kesimi, büyükannesininkinin bazı sade özelliklerinden uzaklaşmaya meyilliydi ve köyün daha az püriten hanımlarının giydiği daha sonraki ve daha gösterişli modalardan bazılarıyla uyuşuyordu; ve Comfort, başlığını süslediği kurdelede, miras aldıkları prensiplerin katılığına uymaktan daha canlı renkler olduğunu düşünmeye meyilliydi. Aynı şekilde, bazen doğal ayırt etme yeteneğinin, sürdürülen bazı hizmetlerde bir kalp eksikliğini tespit etmekte onu yanıltmadığını hayal ediyordu. Faithful, haftanın altı günü boyunca sabah ve akşam devam eden yorucu çabaların, Şabat'taki bazı hizmetler sırasında uykulu tanrıya düzensiz bir şekilde baş sallamak için yeterli bir bahane oluşturduğuna inandığını gerçekten de dile getirmişti. Fakat iyi püriten, karısının ahlaki karakterini etkileyen dünyeviliğin, çocuklarını Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmek için izlemesi gereken yola müdahale edebileceği önsezisinden en çok endişe duyuyordu. Belki de tüm bunlar, püritanın dünyevi hac yolculuğunu sınırlayan sınırlar içinde daha çarpıcı düşüşlerin varlığında dikkate alınmamış olabilirdi; fakat o huzursuz bir varlıktı ve daha önemli başkaları olmadığı için, yardımcısının önemsiz gerilemeleri, sık sık içine düştüğü ruhsal inlemelere bolca teşvik sağlıyordu.

Altı erkek ve beş kız olmak üzere on bir çocuk, Rahatlık ve Sadık Barış'ın birliğini kutsadı ve aldıkları etkileyici unvanlar, isimlerin seçildiği kelime dağarcığını iyi bir şekilde gösteriyordu. Comfort, junior, Ezekiel, Hezekiah, Micah, Habakkuk ve
Preserved, ailenin erkeklerine ve diğer cinsiyetten olanlara eşit öneme sahip isimlerle ayırt edildiler; Sabır, Umut, İnanç,
Barış ve Hayırseverlik. Birbiri ardına, düzenli bir şekilde,
büyüdüler ve eski günlerin emeğiyle eğitimlerinde harcanan özeni geri ödemeye çalıştılar. Ebeveynleri onlara zayıf anayasalar yüklememişti ve yetiştirildikleri katı kurallar,
sistemin uygun uyumunu tehlikeye atacak hiçbir giyim tarzına izin vermiyordu. Bir uzman, kızların yüz hatlarına, sıradanlıktan daha anlamlı bir sıfat
uygulayabilirdi, ancak onlar kırmızı yanaklara, ışıldayan gözlere ve birçok solgun görünümlü güzelin kıskanabileceği
sağlıklı formlara sahiptiler. Comfort, Süleyman'ın emirlerine savaş açan sonraki bilgelerin öğretilerine pek inanmıyordu ve çocuğu düzeltme çubuğunun az kullanımıyla şımartmaya hiç yanaşmıyordu. Çocukluğun özgür ruhuyla uyuşan birçok püriten ilke, çocuklarının karakterlerine
dayak atılmıştı; ve aynı etkili
makine, onları dünyevi bir eylemde bulunmaktan alıkoymak için sıklıkla talep ediliyordu. Demir iskeletli babadan, en küçük olarak, resmi olarak tüm ayrıcalıkları talep eden küçük, sendeleyen çocukla birlikte, o ağırbaşlı ev halkına, endişelerinin düzenlendiği ciddi ve katı inancı bir bakışta kavramadan bakılamazdı.

Comfort Makepeace'in püritenliği, sadece ev düzenlemeleri veya dini ibadetle sınırlı değildi. Tüm ticari işlemlerine
yayıldı ve yönlendirildiği tüm sosyal
ilişkileri işaretledi. İlkinde, inancının ciddiyetine pek saygı duymayanlar, aldatmak amacıyla gerçeği söylemekle kesin yalan söylemek arasında ayrım yapabilecek kadar iyi bir vicdana sahip olduğunu iddia etmeye hazır olsalar da, her zaman en titiz dürüstlük 
söylendi. Hak olarak adlandırdığı şey konusunda kötü şöhretli bir titiz olan o, her zaman iyi bir pazarlık yapmaya hazır bulundu; ve eğer rapor doğruyu söylüyorsa, ticaret kurallarının açıkça ihlal edilmeden yapılabileceği yerde komşusunu aşmaya hazırdı. Komşuluk ilişkilerinde, her zaman aynı ciddi tavrı korudu, gereksiz bir dil kullanmadı, nadiren gülümsedi ve asla kararlı bir kahkaha atmadı. Rahatlık komşuluk dışı olarak adlandırılamazdı ve asla cömertlik itibarını kazanmadı. Bol miktarda tavsiye ve öğüt sayılıyorsa veya bir işe yarıyorsa, yoksullar boş ellerle gitmezdi; ve bazen
daha önemli dünyevi yardım armağanına sevinebilirler.
Hepimiz
etkileyici bir hayırseverlik konuşmasında kuru gözleri mazur gören, başka bir cemaate ait olduğunu iddia eden bir kişiden duymuş olabiliriz; ve
Comfort Makepeace'in hayırseverliğine başvuranların onu çok da farklı olmayan bir durumda bulmaları sık sık olmuş olabilir. Elbette, prensiplerinin katılığı, dünyevi işlerinin yürütülmesinde gerekenden daha fazla, aziz olmayan kişilerle ilişki kurmasına izin vermiyordu. Yine de Comfort dünyada çok geç yaşadı, cömert duygulardan tamamen yoksun olmak için. Görünen sıkıntı, sempati gözyaşlarıyla yanağını ıslatmaktan veya genellikle daha az hassas olan keseyi etkilemekten nadiren kaçınıyordu. Comfort'un inatçı bir şevkle ısrar ettiği inancında, mızrağı eğlencelere karşı
doğrultmaktan daha fazla bir nokta muhtemelen yoktu. Gülümsediği nadiren görüldü ve asla açıkça gülmedi. Ahlak yasalarında belirtilen katı görevlere dahil olmayan her şey, anlamsız ve dünyevi olarak kabul edildi ve Rab'bin tüm dümdüz yürüyen hizmetkarları tarafından küçümsenmeye layık görüldü. Elbette, zekâ veya mizahın coşkuları, onun gözünde itibar kazanmak için aynı kutsal olmayan karakterle çok fazla renklendirilmişti. Tiyatro bir kirlilik bataklığıydı ve onun yok edilmesini her iyi adamın dualarına layık bir nesne olarak görüyordu; ve dramaya gelince -eğer buna değinilmişse- onu şeytanın beyninin damıtılmış ürünü olarak adlandırmaya alışkındı. Ama hepsinden önemlisi, Comfort'un yüzünü dansa karşı çevirmesiydi. Çarmıha gerilmiş İsa'ya tapınmanın kendisini veya herhangi bir başka paganvari rahiplik saygısı biçimini, ahlaksız dans uygulamasından daha kesin bir günah olarak görüp görmediği şüphelidir. Püriten atalarına duyduğu saygıya rağmen, Comfort birçok şeyde biraz tuhaf olmaya meyilliydi ve en çok da akıl yürütme biçiminde. Cadılar ve cinlerin tüm tasvirleri, dedi,
şakalaşmalarında ve danslarında hemfikirdi; ve şeytanlığın cinlerinin, doğaları gereği, şımartmaya alışkın oldukları bir egzersizden hiçbir hayır çıkmayacağını söylemek kesinlikle
yumuşak bir ifadeydi. Fakat ben, o değerli yaşlı adamı, rasgele dans etmenin tam bir iğrençliğine karşı prova etmek için
sık sık kullandığı uzun
sözlü konuşmanın tüm muhakemeleri boyunca takip etmeye çalışmayacağım.

Rahatlık Makepeace, hacı babalarından miras aldığından daha az katı olan
fikir ve ilkelerin hızla ilerlemesine duyarsız değildi. Modern zamanların yozlaşması için sık sık ve derinden yas tutuyordu ve etrafındaki tüm
dünya daha anlamsız ve dünyevi düşünceli hale geldikçe, o da giderek daha fazla asık suratlı oluyordu. Komşuları, kendilerine devredilen yönetim ilkelerinin ciddiyetinden gevşediler ve yükselen nesil, babalarının inancından daha da uzaklaşıyordu. Püritenliğin kalıcı bir egemenlik kurmaya çalıştığı topraklar, hızla en büyük sapkınlığa geri dönüyordu ve saygı duyulan atasının, doğduğu topraklardan kaçmak için kaçtığı kötülükler, tüm halkı yutuyordu. Yaşlılar, tanıdık tınılarla gülüyor ve sohbet ediyorlardı ve gençler, sosyal ilişkilerin zevklerinde kontrolsüzce eğlenerek, neşeli bir ruhun dürtüsüne itaat ediyorlardı. En anlamsız, hatta dinsiz eğlenceler, ziyafetler, tiyatroya gitme ve dans etme, hızla ilerliyor ve zayıf insan doğasını bağlarından uzaklaştırıyordu. İnancın eski ve en sevdiği yorumcusu bile, sürüsünü yarım yüzyıl boyunca doğruluğun yeşil meralarında gezdirmiş olmasına rağmen,
yenilik ve dünyeviliğin korkutucu ruhu karşısında geri çekilmek zorunda kalmıştı. Yerini,
boş nutukların anlamsız kurallarını incelemiş ve
söylemlerinin uzunluğunu korkutucu derecede kısaltmış,
kutsal Şabat'ın diğer tüm uygulamaları,
tüm halkın tavırlarını etkileyen aynı ruhla
doldurulmuşken, havai alışkanlıkları olan genç bir adam almıştı.
Ülkeyi mahveden korkunç doktrinlerin sınırı yoktu.

Rahatlık Makepeace, etrafında yıllardır gerçekleşen
değişikliklere tanıklık ederken sık sık ve duyulabilir bir şekilde inliyordu. Komşuları,
yaptığı gayretli çağrılara rağmen, sadıkların
yolundan hızla uzaklaşıyor ve kendilerini dünyevi mezhepler arasında sayıyorlardı. Sabah namazı artık onları çalışmaya göndermiyordu ve
gece tarladan gelişleri artık aynı ibadet egzersiziyle birlikte değildi.
Bu göksel silahlar olan öğütler
daha az sıklıktaydı; hatta birçok kişi
ye yemek sırasında lütuftan bile
tamamen vazgeçmişti. Biri, kutsal yazılara olan saygısını
hafif, hatta mutlak dünyevi alayla bile olsa ele alacak kadar ileri gitmişti. 'Bay Makepeace, oğlunuza neden Habakkuk gibi
tuhaf bir isim veriyorsunuz?' 'Tuhaf! Neden komşu, bu kutsal yazılardan alınmış bir isim!'
'Pooh!' diye cevapladı dünyalı, 've Beelzebub da öyle!' Yaşlı adam
göğsünün derinliklerinden inledi ama sessizdi.

Ancak sadıkların evinde bile düşme belirtileri vardı, bu da değerli püriteni daha da çok etkiledi. Uzun ve sık derslerde aşılanan ciddi kurallar karşısında, kendi çocukları ülkede yaygın olan tehlikeli duyguları özümsediklerine dair işaretler verdiler. Görevlerini yerine getirmede ihmalkârdılar ve hatta tamamen dünyevi işler yapmaya kadar ilerlemişlerdi. Yaşlı adamın dans konusundaki vicdani endişelerinden bahsetmiştim. Rahatlık, dansı kötülüğün özü olarak görmeye alışmıştı. Peki, üç oğlu tek bir nefeste, köye yeni gelen ve gençlere, kendisinin sıklıkla tam bir iğrençlik olarak nitelediği bu sanatta eğitim vermeyi vaat eden bir yeni gelenin yanına gitmeleri için ondan izin istediklerinde ne kadar şaşırdı! Rahatlık, iki kızı ortaya çıkana ve samimi dilekçeye katılana kadar, duyularının kanıtlarına güvenemezdi. Sonra ellerini kavuşturdu ve sanki ruhunu teslim ediyormuş gibi yoğun bir acı iniltisiyle geriye doğru çöktü. Çocukları, duygularının gücünden endişelendiler; ve onu ortaya çıkaran projeyi tamamen bırakamasalar da, konu onun huzurunda tekrar gündeme gelmedi. Ancak, bir Luther veya Knox'un tüm samimiyeti ve şevkiyle yapılan öğütler, çocuklarını, kendisinin koyduğu katı sınırlar içinde tutmaya yetmedi. Karısının huyu ve alışkanlıklarının çocuklarının eğitimini lekeleyeceği dünyeviliğe dair önsezilerinde tamamen yanılmış değildi. Beş kızı, bakmaya değer şekilde güzel ve yakışıklı olarak büyüdüler ve annelik duygusundan daha azı, sağlıklı formları ve yakışıklı yüz hatlarıyla gurur duymalarına neden olurdu. Kadınca bir şey de değildi, süslenmemiş güzelliğin en süslü olduğu düsturuna inanmak.
Baba, kızlarının Pazar elbiselerini ortaya çıkaracak yeni satın alınmış bazı süslü şeyler için sık sık iç çekerdi;
ve sık sık, ciddi öğüt ve azarlama için uygun olan, kibir ve gösteriş düşkünlüğünün başka belirgin belirtileri
olurdu.
Comfort'un yaşadığı, ülkenin dört bir yanındaki işlerin gidişatından kaynaklanan
mahcuplukların yarısını takip etmek bitmek bilmeyen bir işti.

Comfort Makepeace, doğuştan itibaren doğal olarak kasvetliydi ve
mizacında yaşlılığında hiçbir zaman bir azalma olmamıştı.
Gün geçtikçe daha mutsuz ve sertleşti, ta ki alnındaki bulut yerleşip
kaldırılamaz hale gelene kadar. Dışarıdaki dinsizlik ruhu ve özellikle kendi ailesinin çevresinde yaptığı ilerlemeler, gücünü hızla aşındırıyordu ve binlerce darbeye direnen demirden yapı, yerini zihinsel ızdırabın gücüne bıraktı.

Rahatlık Makepeace ağıt yakarak öldü ve diğer binlerce durumda olduğu gibi, ölen kişi yaşayanların kazandığı saygıdan daha fazla onur kazandı.

Onun güçlü karakterine sahip biri, düşmanlığın acısını deneyimlemeden hayatını geçirmeyi bekleyemezdi. Yine de tavizsiz bağımsızlığı ve katı dürüstlüğü, bu niteliklerden yoksun olan çok az kişinin asla alamayacağı bir saygıyı, diğer insanlar arasında ona kazandırdı. Davranışlarındaki kesin katılık, dostluğun zevklerinden yararlanmasına veya değerini takdir etmesine izin vermedi. Dini duygularının belirgin olduğu bağnaz hoşgörüsüzlük, bu kadar geç bir çağın karakterine uymuyordu; ancak inancının kusursuz dürüstlüğü, onu bariz saygısızlıktan koruyordu. Çağın hataları ve özellikle püritenlerin ayinlerinin ve uygulamalarının kendi ailesinde sürdürüleceği en iyi umudu için uzun ve yüksek sesle ağıtlar yakıyordu.

W. A. ​​B.

ANNEMİN MEZARI.

'Eğer yeryüzüne en iyiler inerse,
Ah gel, annem ve dostum,
Ve TANRI senin aracılığınla teselli gönderecek,
Bu karanlığı neşelendirmek için!



Annem! Senin alçak mezarının üzerinde
Fırtınalı rüzgarlar esebilir,
Ve yayılan dallar kabaca sallanabilir,
Ve aşağıda dinlenmeni bozmayabilir.
Neşeli kanatlarla yükselen kuş,
Doğan günü selamlamak için,
Umursamaz ötleğen tatlı bir şekilde şarkı söylese de,
Senin için duasını dökmez!

Yabancı, düşünceli gözlerle,
Mezar taşını tarar,
Belki de geçici bir iç çeker,
Kendi üzüntüleri için;
Ama tüm dost canlısı topluluktan çok azı
Yüzünü görmek için gülümseyen,
Yıkıcının eli tarafından dokunulmamış,
Seni düşünmek için kalır!

Yine de sık sık, kalabalığa karışarak
O dua evine akın eden,
Alçakgönüllü bir duruşla eğildin,
Ve orada ibadet etmeyi sevdin. Kutsal ilahilerin ciddi notaları
O kemerlerden çınlayan,
Bir zamanlar kalbini minnettar övgülerle dolduran,
Ve dilinde titreyen!

Ve sık sık sempatik göğsün
Geçen haraç,
Bastığın çimenlere hafifçe,
Şimdi mezarını örten!
Kutsal toprağın yanında durdum,
Senin dinlenme yerini işaret eden,
Yuvarlanan yıllar yarayı yatıştırdığında,
Zaman asla silemeyeceği.

Ve bir annenin nezaketinin ördüğü sahneler,
Hayat ve umut yeniyken,
Sevgisinin kaydını taşıyarak,
Görüş alanıma geldi:
Tüm şefkatli ilgini düşündüm,
Tatlı ve yumuşak tabiatın,
Küçük kederlerimi paylaşmak için kullandın,
Ve beni çocukken kutsadı.

Uzun, uzun süre sessiz mezarın içinde
Değerli bedenin yattı,
Ve diğer acılar karanlığı kovaladı
O karanlık yasın yarattığı;
Yine de Belleğin şefkatli incelemesine parlak
Her çizgi belirir,
Yaşayan ışınlarını
Gözyaşlarıyla solmayan gözlere saçtığı gibi!

Artık gençliğin canlı umutları yok
Alışılmış neşeleri
Ve çocukluğun değişmez gerçeğin rüyası
Kalbimi ısıtmayı bıraktı;
Ama onun durgun nabızları hareket ederken,
Hayatın kızıl gelgiti taşırken,
Senin aşkının tatlı hatırası
Orada hala değerli olacak!

X.

EDEBİYAT DUYURULARI.

LUCIUS M. PISO'NUN, Palmira'dan, Roma'daki Arkadaşı MARCUS CURTIUS'a MEKTUPLARI. Şimdi ilk olarak Tercüme Edildi ve Yayımlandı. İki ciltte, 12 ay. s. 498. New-York: C. S. FRANCIS. Boston: JOSEPH
H. FRANCIS.

Bu Derginin mevcut sayısının inceleme bölümünün büyük bir bölümünü, önümüzdeki çalışmanın genişletilmiş bir duyurusuna ayırdığımız için özür dilemeyeceğiz ve okuyucularımız da özür dilemeyi gerekli görmeyecekler. Birinci ciltte yer alan mektuplar
sayfalarımızda zaten yer aldı; ve kazandıkları büyük ve hak edilmiş popülerlik, geri kalan kısım için hevesli okuyucular sağlayacak,
(kamuoyunun hızla yayıldığı)
ve bu ilgi, çalışmanın sonuna kadar devam edecek. Planın kavramsallaştırılması
çok mutlu edici - uygulama, modern örneklerin ötesinde, ustaca. Yazar, öncelikle zihnini geçmişin ruhuyla _doyurmuş_ gibi görünüyor. Zamanın akışını geri almış ve bizi Doğu'nun görkemli başkenti Palmira'ya yerleştirmiş ve sanki hareket eden bir panoramaya bakıyormuşuz gibi tüm ihtişamının önümüzden elle tutulur şekilde geçmesini sağlamış. Hristiyan inancının ilk belirsiz şafağından başlayarak, okuyucuya 'eski bir dinin ruhunu' aşılar. Karakterleri büyük bir güçle işaretlenmiştir; bireysel doğanın hoş bir gerçeğe benzerliği, hayal gücünün zarafeti ve herhangi bir benzer yazar tarafından tamamen
eşsiz bir ideal renklendirme zenginliğiyle birleştirilmiştir. Olay örgüsü -eğer bir son noktaya doğru birleşen bir dizi olay böyle adlandırılabilirse- doğal ve karmaşık değildir; genellikle
birbirine
örtülü olan küçük betimleyici sahneler ve
aşağı karakterler de aynı şekilde iyi çizilmiştir. Tarih ve romantizm arasında gidip gelse de, eser ikincisinin varlığını hiçbir yerde gizlemeyi başaramaz. Okuyucu, ilkinden sonuna kadar karakterlerle ve onların _birlikte_ olur, yazarın tasvir özgürlüğü ve hem olayların hem de tarzın uyumu ve rahatlığı böyledir.

Övgülerimizi cömert alıntılarla haklı çıkarmaya devam ediyoruz, okuyucularımızın kolayca tanıyacağı, _quis sculpsit_'e danışmadan
hareketli bir resimle başlıyoruz.

"Tekil bir maceradan yeni döndüm. Yazarken elim titriyor. Kalemimi bıraktım ve saraydaki son eğlencemizden sonra bedenimi tazelemek ve canlandırmak için Milo eşliğinde Arap'ıma gittim. Sık sık yaptığım gibi, kusursuz güzelliğine tekrar bakmak ve değişen kalabalığı izlemek için Uzun Portiko'ya doğru yola koyuldum. Oradan uzaklaşarak, boş zihnimi eğlendirdim.
Aurelian'ın sütunundaki işçileri gerçekten de
inşaatçı veya yöneticiymişim gibi
gözlemleyebileceğim bir yere yerleştim.
Sonunda, devasa mermer bloklarını
sütun temellerine kadar sürükleyip makinelere bağlamak ve sonra yerlerine kaldırmakla görevli devasa bir filin çabalarıyla özellikle ilgilenmeye başladım. O asil bir hayvandı ve bana göre, normalden çok daha büyüktü ve Güç. Yine de
en büyük çabası, onu
sürüp götürenlerin ve taşıdıkları dikenli kırbaçları acımasızca
kullananların taleplerini karşılamak için görünmüyordu. Sonunda öfkesi yenildi.
Açıkça hareket ettirebileceği
bir kaya kütlesine zincirlenmişti. En azından ikisinin birleşik gücü gerekiyordu.
Ama bu, insanlık dışı efendileri için hiçbir şey değildi.
Onu haykırışlarla ve darbelerle
dürtmeyi bırakmadılar. Sonunda,
kaba yaratık iradesini
elinden almadığında,
kaba insanları ele geçiren o çılgınca öfkeyle
taşınan,
benim kılıcım kadar uzun, keskin bir demir mızrakla sonlanan uzun bir mızrak
tuttu ve canavara doğru
saldı, onu arka tarafına sapladı. Tam o anda, Kraliçe'nin arabası, Zenobia'nın kendisi, Julia ve diğer prensesler, saraya doğru giderken aniden sütuna çarptı. Arabacıya dönüp kaçması için mümkün olan her işareti yaptım. Ama çok geçti. Öfkeli canavar, demir içine
girerken, onu taşa bağlayan zincirleri tek bir sıçrayışta kırdı ve sürücülerinden birini çiğneyerek, yoluna çıkan ilk nesneden intikamını almak için
ileri atıldı. Toplanmış, ancak şimdi dağılmış ve uçan kalabalığın genel dehşeti ve dikkat dağınıklığı içinde, Kraliçe'nin arabasıydı. Atlı muhafızları, çıldırmış hayvanın ilk saldırısında, atlarına mahmuz taktılar ve hızlı sıçrayışlarla
kaçtılar. Arabaya bağlı atlar, aynısını yapmak için öne atılırken, arabacının kamçısıyla harekete geçtiler, dik hortumu ve kuyruğu olan fil tarafından karşılandılar, göz açıp kapayıncaya kadar hortumunu ilk karşılaştığının boynuna doladı ve koşumundan
kurtarıp
havaya fırlattı ve yere çarptı. Gördüğüm kadarıyla bu, Kraliçe'nin hayatını kurtarmak için en uygun an, eğer gerçekten kurtarılacaksa. Uçan bir askerden uzun mızrağını kaparak ve
atımın huyunu iyi bildiğimden, onu hızlandırdım ve
yeni bir saldırı için hortumunu ezilmiş ve ölmekte olan Arap atından
çıkaran canavara doğru koştum, onu şaşmaz bir şekilde gözüne ve o açıklıktan
beynine sapladım. Sanki gökten gelen bir şimşek çarpmış gibi
düştü. Arabanın dehşete düşmüş ve mücadele eden atları, artık geri dönen kalabalıklar tarafından güvence altına alındı ​​ve Kraliçe, prenseslerle birlikte, çok yakın olan tehlikeden kurtuldu ve Zenobia'nınki dışında her yanağını dehşetle soldurdu. Bana söylendiğine göre, bir süre ayakta durmuş, yapabileceği hiçbir şey olmadığı için, hevesli ve yoğun bakışlarla hareketlerimi izliyordu, ki bu hareketlere, güvenliklerinin, belki de hayatlarının bağlı olduğunu hissediyordu. "Her şey bir anda geçti. Ölmekte olan hayvandan mızrağımı çeker çekmez,
hava çevredeki halkın
bağırışlarıyla yırtıldı. Kesinlikle, o anda Palmira'daki en büyük, en azından en talihsiz adamdım.
Bu onaylayıcı bağırışlar, ama daha da önemlisi Zenobia ve Julia'nın
söylediği birkaç kelime, yaptığım küçük hizmet için fazlasıyla yeterliydi; özellikle de Kraliçe'nin daveti:

"'Ama gel, asil Piso, işi yarıda bırakma: yolun geri kalanı için
şimdi bir koruyucuya ihtiyacımız var. Eğer bize böyle bir zevk vereceksen
yukarı çık ve saraya katıl.'

"Tekrar tekrar dürtmeye ihtiyacım yoktu, ancak teklif edilen
koltuk--bunun üzerine kalabalıktan yeni alkışlar yükseldi--benim düşündüğüm gibi, bir tür zaferle saraya doğru sürüklendim, orada, bana göre hayatımın geri kalanından daha uzun süren
bir saat geçirdikten sonra, şimdi daireme döndüm ve olanları sizin eğlenmeniz için anlatıyorum.
Ellerimin birçok nedenden dolayı titrediğini ve
mektuplarımın alışılmış kesinlikleriyle oluşturulmadığını merak etmeyeceksiniz."

Okur, kaderiyle derinden ilgilenmiş olması gereken asil Piso'nun esir kardeşi Calpurnius'un dönüşünü kaydetmeyi ihmal etmeyi pek affetmezdi. Saraydayken, yukarıda kaydedilen maceradan kısa bir süre sonra, yazar ileri geri koşuşturma sesleri ile kesilir. Şu anda, hızlı ve hafif ayaklı biri yaklaşıyor:

"Rahatsız olduğum hızlı ve hafif ayak Fausta'nındı.
Bunu biliyordum ve kapıya doğru fırladım. Parlak ve ışıldayan yüzü ifadeyle dolu bir şekilde beni karşıladı: 'Calpurnius!'
dedi, 'kardeşin burada'--ve elimi tutarak beni daireye çekti, orada Gracchus'un yanında oturuyordu--Isaac,
ayrılmaz sürüsüyle, yanında duruyordu.

"Tanışmamızı tarif etmeme gerek yok, çünkü tarif edemem. Kardeşlerin buluşmasıydı--ama yabancıların ve bir şaşkınlık, merak, belirsiz beklenti ve şüphe karmaşası her birinin ruhunu ele geçirmişti. Her birini etkileyen farklı siyasi eğilimlere rağmen, bizi kardeşler olarak bir arada tutan kadim bağların bizi tekrar birleştireceğine inanıyorum. Calpurnius'un yüzü, genel ifadesinde karanlık ve neredeyse sert olmasına rağmen, sık sık ve aniden, doğasının çoğu zaman gizli kalsa da, içsel bir insanlıkla sizi güçlü bir şekilde etkileyen bir şekilde, esnekleşir ve gevşer. Hafızama kazınan özellikleri ve biçimi belli belirsiz izleyebiliyorum - ve özellikle de o parlak sabahın hatırlanan sahnesiyle, o, ağabeyimiz ve saygıdeğer ebeveynimizle, Valerian çadırlarına doğru yola çıkarken, her birimize son bir kez sarıldılar. Daha sıcak bir iklim, teninin zeytin rengini derinleştirdi ve aynı zamanda, doğası gereği bir kadınınki kadar yumuşak olan gözlerine parlaklık kattı. Farsça elbisesi, nadir güzelliğinin etkisini büyük ölçüde artırıyor, yine de içtenlikle gitmesini diliyorum, çünkü inanıyorum ki, bizi ayıran bunca yıldan daha fazlasına katkıda bulunuyor. Memleketinin kostümüne dönene kadar, bir kardeş gibi görünmeyecek ve hissetmeyecek. Bu salt giyim gücünün, sevgilerimiz ve bakış açımız üzerindeki ne kadar büyük olduğuna, kendiniz tanık olabilirsiniz, yabancı ülkelere seyahat etmek için sizden ayrılanlar, aptalca hayallerine
uyan modalara göre Yunanlılara,
Mısırlılara veya Perslere dönüşmüş olarak geri döndüklerinde. Varsayılan ve yabancı hava:
onları selamladığında seyahat etmemiş kalbi ürpertir. Artık aynı değillerdir. Akıl, asi bir doğanın salt önyargısı gibi görünen şeyi aşmaya ne kadar çabalarsa çabalasın, boşuna çabalarız: doğa en üstte olacaktır ve birçok, birçok kez eski dostlukların
kopup yok olduğunu gördüm.

"Isaac'ın Calpurnius ile Julia arasında yaptığı karşılaştırmanın genel adaletine
hayal bile edemiyordum. Birçok
benzerlik noktası var. Bir erkek ve kız kardeş arasında sıklıkla gözlemlediğimiz türden aynı benzerlik--örneğin yeğeniniz Drusus ve Lavinia'da--kıyafetleri değiştiğinde ve onlar da değişti.

"Kardeşimi selamlayıp karşıladığım anda, Isaac'a dönüp onu selamladım, neredeyse daha az samimiyetle ikna oldum.

"'Tanrılara içtenlikle şükrediyorum,' dedim, 'çölde bu iki geçişin tehlikelerinden kurtulduğun ve Palmira'da güvende olduğun için. Sevgili Kudüs'ünle ilgili kalbinin her dileği yerine gelsin. Demetrius'un korumasında, geri dönmen durumunda
sadece üzerinde anlaşılan tek talant değil, aynı zamanda yok olman durumunda ödenecek olan iki talant da bulacaksın. Çölde kaçan böyle bir fırtına, kişinin yatağında yumuşakça karşılaştığı ölümden daha
çok ve daha kötüdür.

"'Şimdi, Yehova'ya şükürler olsun,' diye haykırdı İshak, 'yüreğini bu lütufa
kendisi yöneltti. İsrail bu lütfu her uzvunda hissedecek: ona hayat yağı gibi olacak.'

"'Ve borcum,' dedi Calpurnius, 'daha da büyük ve mantıken daha büyük bir şekilde ödenmeli. Demetrius'un elleriyle onu ödeyeceğim.'

"'Hepimiz sana bağlıyız,' dedi Fausta, 'sözlerden veya paradan daha fazla.'

"'İshak'ın retoriğine, farkında olduğunuzdan daha fazlasını borçlusunuz,' diye ekledi Calpurnius. 'Elçinizin, entrikalarından daha az olmayan argümanlarındaki sadık gayreti ve kurnazlığı olmasaydı, şu anda Palmira surlarının içinde oturuyor olmazdım.'"

İshak, Ecbatana sokaklarında, 'kendisinden sonra öğrencileri çekmek için sapık şeyler söyleyen' bir Pers sahte peygamberin samimiyetini tartışarak karıştığı bir kavganın ayrıntılarını anlattıktan sonra, 'eski antlaşma halkının' şu güzel ve acıklı savunmasıyla bitirir:

''Eğer hoşunuza giderse,' dedi İshak, 'gitmeden önce.
Yahudi olmayan Yahudiyi hor görür. Ona tefecilik ve gaspçılıkla suçlar. Onu açgözlülükle suçlar. Ona inanır
ağlarına çekebildiği her kişinin yaşam kanıyla yaşar. Yahudilerin yalnızca Pagan ve Hristiyan bebeklerin et ve kanıyla beslendiğine ve onları nekromantik güçle evlerinden
çıkardığına dair kesin bir inancı olan kişiler tanıdım. O, insanlığın ortak düşmanı olarak kabul edilir - evrensel bir soyguncu - herkesin nefret edip ezmeye mecbur olduğu. Şimdi bana, kazandığım iki altın yetenekten bile daha iyi olan inancınla, herkesin böyle olmadığına dair
ödül ver. Bu, benim yalvaracağım hayırseverlik ve her şey; ve sizden bunu rica ediyorum - çünkü hepinizi seviyorum ve saygınızı istiyorum. Yahudi'de bir köpekte olduğu kadar etten bir kalp olduğuna inanın.
Biraz asil hırsın onun zihnini de sizin zihninizi ziyaret ettiğine inanın. Buna inanmayın - doğaya aykırıdır - herhangi bir insan kabilesini Yahudi yaptığınız şey haline getirirsiniz. Bana bakın ve kabilemin amblemine bakın.
Ne görüyorsunuz? Yıllar ve emekle eğilmiş bir adam - bu yırtık
tunik en zengin giysisi - yüzü tüm iklimlerin fırtınalarıyla yıpranmış - yeryüzünde bir gezgin; evim--Piso, gördün--tek odalı, geceleri yatağım, gündüzleri koltuğum olan
iyi devekuşu mobilyalarıyla; bu paket--tek görünürdeki
zenginliğim. Yine de şimdi burada Kudüs'ün iki altın talantını aldım!--çoğunun yeterince zenginlik olduğunu söyleyeceği
ve bu sahip olduğum şeyin onda biri değil. Öyleyse ne?
Belirsizliği, köleliği ve bir dilencinin giysisini sevdiğim için mi,
zenginliğim beni bir prensin
devletine yükseltecekken böyle yaşayıp çalışıyorum? Yoksa oturup biriktirdiğim
kazançlarımı saymayı sevdiğim için mi? İyi dostlar, çünkü siz böylesiniz, inanmayın.
Beni sadık ve sözümün arkasında buldunuz;
sözüme de inanın. Bir zamanlar Doğu'nun baş şehri olan, inancımızın büyük tapınağının bulunduğu ve ulusumuzun tam kalbi olan Kudüs'ü duymuşsunuzdur ve Romalılar tarafından nasıl kuşatıldığını, temellerinin nasıl kökten
söküldüğünü ve sakinlerinin sürgün edilerek dünyanın dört bir yanında, her yerde bir ülke ama hiçbir yerde bir yuva olmadan dolaştırıldığını biliyorsunuz. Ve sizce Yahudi, bu haksızlıklar altında sessizce oturuyor mu? Trajan'ın saltanatı buna cevap verebilir. Bir Yahudi'nin
koynunda hala canlı bir vatanseverlik yok mu? Herkes ülkesi için çalışıp canını verecek de Yahudi için
ölmeyecek mi? Bana tekrar inanın, Kudüs'ün yeniden inşası için sabah, öğlen ve akşam edilen dualar, Roma veya Palmira için edilenlerden daha az değildir. Ve yaptıkları da daha az değildir - her dua için iki eylem vardır. Beni böyle paçavralar içinde ve yine de zengin gördüğünüz Kudüs içindir. Onun şanı içindir ki,
herkesin hizmetkarıyım ve herkesin alay konusuyum; şimdi Bizans'ın kışları tarafından sıkıştırılıyorum, şimdi Asya'nın sıcakları tarafından kavruluyorum,
ve çölün kumları altında gömülüyüm. Sahip olduğum ve olduğum her şey Kudüs içindir. Ve size kendimden bahsederken,
size kabilemden bahsettim. Yaptığımız ve olduğumuz şey kendimiz için değil,
ülkemiz içindir. Arkadaşlar, kurtuluş saati yaklaşıyor!'"

Uzun esareti sırasında Roma'ya karşı bir nefret

güçlendiren ve Zenobia'nın davasını büyük bir şevkle savunan Calpurnius'un dönüşünden kısa bir süre sonra, Roma elçileri, Kraliçe'den Aurelian'a kadar, fiili bir savaş ilanıyla birlikte Palmira'dan ayrılırlar. Mücadeleye hazırlık için yoğun bir nota, şehrin her yerinde yankılanır ve şehrin tüm görünümü değişir. Hatta Fausta bile savaşa hazırlanır ve zırhını giyer. İkincisi ve onun nasıl asil Palmiralı kız olduğu hakkında, eklenen alıntılar şunları söyler:

"Birlikte sabah yemeğimizi yediğimiz ve artık birbirimizin arkadaşlığında son kez yer alacağımız daireye indiğimde, Fausta'yı çoktan orada buldum ve
parıldayan gözlerle ve kızarmış bir yanakla, en parlak zırhtan yapılmış bir takım elbiseyi inceliyordu, ki bu Kraliçe'nin
işçileri tarafından ve onun emriyle, az önce getirilmişti
ve kendisine teslim edilmişti. "'Onurlu kişi,' dedi kendisiyle sohbet eden kişi, 'onu kendim getirmemi istedi,' dedi, 'Kraliçe'ninkiyle aynı özenle, aynı malzemelerden ve aynı şekilde yaptım. Emri böyleydi. İnanın bana, binicilik elbisesi kadar kolay oturacak,
ama hepsi en geçilmez çelikten olacak. Cilası da öyle ki,
ne ok ne de cirit korkulacak bir şey değil; sadece dokunup
bir bakış atabilirler. Herkül bu yüzeyi oyamazdı.
Size çeşitli gizli ve mükemmel yayları ve tokaları göstereyim,
bunların kullanımını iyi bilmelisiniz. Yine de,
egzersizlerinizi yaptığınızdan çok da farklı değil,
ama ayarlanma biçimini kolayca anlayacaksınız.'"

* * * * *

"Şimdi, yeryüzünde her zamankinden daha güzel bir görüntüydü. Zırhı, mükemmelliğini tam olarak ortaya koyuyordu. biçimi ve sıra dışı güzelliğine kendi güzelliğini kattı, en parlak çeliktendi ve sık sık göz kamaştırıcı parlaklıktaki mücevherlerle süslenmişti. Cinsiyeti sadece alnının üzerinden ayrılan, her iki gözüne doğru düşen ve sonra yukarı çekilip miğferine gömülen saçlarıyla ortaya çıkıyordu. Hareket ettiği rahatlık, sık sık yaptığı egzersizlerle, taşıdığı hantal yüke ne kadar alıştığını gösteriyordu. Dairede volta atarken, etrafta dolaşan kölelerine ve hizmetkarlarına son emirlerini verirken, Doğu'nun tüm lüksüyle yetiştirilmiş bir kadına baktığımı neredeyse inanamıyordum. Zenobia'nın bir imparatorun rolünü
oynadığını görmeye alışmış olsam da, Fausta'ya baktığımda, cinsiyetini tamamen değiştirdiğimde, bunun bir illüzyondan başka bir şey olmadığına kendimi ikna etmekte zorlandım."

Aşağıdaki çarpıcı alıntıyı, tersine çevrilmiş de olsa, benzer bir resimle
karşılaştırmak amacıyla yapıyoruz:

"Şehrin kendisi, çevresindeki ovalara doğru akıyordu. Kalabalıklar geçerken sokakları tıkıyordu,
bu yüzden ilerlememiz yavaştı. Sonunda vardığımızda, ordunun merkezine karşı kurulmuş olan Kraliçe'nin köşküne doğru döndük. Orada durduk, başkalarıyla birlikte, onun gelişini bekledik - çünkü henüz saraydan ayrılmamıştı. Trompetlerin ve diğer savaş aletlerinin anırması onun yaklaştığını haber vermeden önce uzun süre ayakta
kalmadık. Döndük ve daha yeni geçtiğimiz şehrin kapısına doğru baktığımızda, Zenobia'nın her iki yanında Longinus ve Zabdas'ın olduğunu, seçkin bir atlı birliğinin önünde ve arkasında olduğunu, her zamanki hızıyla pavilyona doğru ilerlediğini gördük. Ünlü beyaz Numidyalı'sına binmişti, gücünde bir fil, dayanıklılığında bir deve, çevikliğinde tam bir Nikoean'dı ve ününü ve imparatorluğunu kazandığı tüm savaşlarda ona eşlik etmişti. Calpurnius kendinden geçmişti: daha önce onu tüm ihtişamıyla
oluştururken görmemişti. 'Göz hiç göksel bir hayalete bu kadar benzeyen bir şeye
baktı mı? Başka bölgelerden geliyor; yemin edebilirim ki o bir ölümlü değil - hele ki bir kadın hiç değil. Fausta - bu senin övgülerini utandırıyor, onları şişkin olarak adlandırdığım gibi.'

"Onun şaşkınlığına şaşırmadım, çünkü ben de aynısını paylaşıyordum,
ama onu çok sık görmüştüm. Bize yaklaşan nesne, gözün ve aklın
iddia ettiği gibi, silahlı bir kadından çok hareket eden bir ışık parıltısı gibi görünüyordu,
öylesine muhteşem bir ihtişamla donatılmıştı. Silah ustasının tüm sanatı,
görevlerinde tükenmişti.
Atının cilalı altınla kaplanmış ve her
çeşit renkten değerli taşlarla kalın
işlenmiş cübbesi, sıcak bir sabah güneşinin ışınları üzerine düştüğünde neredeyse dayanılmaz bir ihtişamı yansıtıyordu. Kendisi de, cilalı çelik zırhla giyinmişti, kendi ateşli parlaklığı, giydiği tek mücevher olan elmaslarla iki katına çıkarılmıştı, daha belirgin kısımlarına bolca ekilmişti, güneşin kendisinden daha rahat bakılıyordu, güneşin ışınları azalmayan bir ihtişamla geri veriliyordu. Sağ elinde, süvarilerin uzun, ince mızrağını tutuyordu; omuzlarında oklarla dolu bir sadak asılıydı; yanında ise ağır bir Şam bıçağı asılıydı. Başının üstünde, yüzünü tamamen açıkta bırakan ve Fausta'nınki gibi alnını gösteren, koyu saçlarla gölgelenen bir çelik miğfer vardı, bu saçlar kadını ortaya çıkaran tek durum olsa da, kadınsı güzelliğin, kraliçelik asaletin ve erkeksi gücün harikulade birleşimi için eşsiz bir yüz ifadesi etkisi yaratıyordu. Bazen, bu gibi durumlarda, çıplak kollar ve eldivenli ellerle görünmek onun âdetiydi; şimdi, vücudunun geri kalanı gibi, çelik levhalarla kaplanmışlardı.

"'Calpurnius,' dedi Fausta, 'Pers'te hiç böyle bir binicilik gördün mü? Şimdi, yaklaşırken, nasıl bir zarafet ve güçle hareket ettiğini gör? Bu halkın coşkusunu mu suçluyorsun?'

"'Ben de fazlasıyla paylaşıyorum,' diye cevapladı; 'uzun esaretim için, sonunda böyle bir lideri takip etmek yeterli bir ödül. Zenobia'nın geçmiş yıllarda rüyalarıma girdiği ve kendimi neredeyse onun maiyetinde hayal ettiğim birçok zaman, şimdi yaşadığım mutluluğun gerçeğe dönüşeceğini pek düşünmedim. Ama, bak!
bu sayısız ordudan nasıl da hoş geldin haykırışı yükseliyor.'

"Kraliçe bizim durduğumuz yere varır varmaz ve tüm
uzun hatlar onun varlığının farkına varır varmaz, hava trompetlerin çınlamasıyla ve kollarını havaya kaldıran ve binlerce anlamlı selamlama işareti yapan askerlerin coşkulu çığlıklarıyla doldu. Merkezden başlayan bu içten selamlama, kanatlar boyunca, bir taraftan şehrin surlarına, diğer taraftan çöle doğru uzanarak sona erdiğinde, Zenobia hatlara yaklaştı ve orada, öndeki saflar ve ordunun büyük subaylarından oluşan bir kalabalıkla çevrili olarak,
her zamanki gibi onlara konuştu.
Elini uzatarak, sanki kalabalığın dikkatini çekmek ister gibi,
derin bir sessizlik oldu ve net ve güçlü bir sesle onlara şöyle seslendi: 'Palmira'nın adamları ve askerleri! Bu, bu
parıldayan dizide bir araya gelip, Doğu'nun efendileri olarak mı ileri çıktınız? Birçok savaşta
fatihler, şimdi kendinizi ve evlerinizi Roma İmparatoru'na mı sunacaksınız? Sizi iki kez Ctesiphon kapılarına kadar götüren ben, şimdi Aurelian'ın ayak basamağının lideri mi olacağım? Zaferden başka bir şey mi düşünüyorsunuz? Tüm bu saflarda Probus'un başına gelen aynı kaderin şimdi Aurelian'ın başına gelip gelmeyeceğinden şüphe eden var mı? Varsa, öne çıksın! Gitsin ve
Palmira surlarının içine siper alsın. Onu istemiyoruz.
(Askerler silahlarını savurup çarpıştılar.) Zafer,
askerler, inananlara aittir. Bunu başarabileceğinize inanın ve
arabamızın tekerleklerinde esir alınmış bir Roma ordusuyla geri döneceğiz. Palmira'nın adamları ve askerleri değilse, kim kendilerine güvenmeli? Kimin hafızası bir yenilgiye kadar geriye uzanacak kadar uzun? Odenatus'un saltanatı neydi ki, kesintisiz bir
zaferden başka? Şimdi, ilk kez, bir düşmanın önünde uçacak mısın yoksa
düşecek misin? Ve düşman kim? Unutma - Roma!
ve Aurelian! dünyanın en büyük imparatorluğu ve en büyük askeri. Daha önce hiç bu kadar büyük bir ödül senin
ulaşabileceğin bir mesafede olmamıştı. Daha önce hiç seninle tüm dünyanın seyirci olduğu bir
sahnede savaşmamıştım. Şunu da unutmayın ki, yenilgi sadece yenilgi değil, aynı zamanda yıkım olacaktır! Bir savaşın kaybı sadece çok sayıda ölü ve yaralı değil, aynı zamanda imparatorluğun kaybı olacaktır! Çünkü Roma bizim boyunduruğumuza karar verdi. Fethetmeliyiz ya da yok olmalıyız; ve
şehrimizi, tahtımızı ve adımızı sonsuza dek kaybetmeliyiz. Kendinizi Roma'nın tebaası ve kölesi olarak yazmaya hazır mısınız!--bir Roma eyaletinin vatandaşları?--ve gururlu Palmiralı adını kaybetmeye? (Çevredeki saflardan yüksek
ve öfkeli haykırışlar yükseldi.) Değilseniz,
sadece Mısır ve Pers ovalarını hatırlamanız yeterli,
ve o zamanlar göğsünüzde yanan ruh sizi şimdi kurtaracak ve sizi bu surlara, kaşlarınız zafer çelenkleriyle bağlı olarak geri getirecek. Askerler! Çadırlarınızı yıkın! ve çöle gidin!'

"Kraliçenin bu birkaç sözünü, silahların çarpışmasıyla karışmış uzun ve yüksek sesle haykırışlar izledi. Kendi adı her şeyden önce duyuldu. 'Büyük Zenobia uzun yaşasın!' saflar boyunca, merkezden uçlara ve uçlardan tekrar merkeze doğru koştu. Sanki, adı bir kez söylendiğinde, bir tür büyünün etkisiyle, onu tekrar tekrar tekrarlamaktan, ayrıca binlerce sadakat ve sevgi ifadesiyle birlikte, vazgeçemiyorlardı." 

Kraliçe kederli arkadaşlarına veda eder ve silahlı saflarının başında ayrılırken, Prenses Julia ve Piso şehrin surlarına tırmanır ve kapının kulelerinden ordunun ilerleyişini izler:

"Şehre döndük ve surların en yüksek noktasından, şimdiye kadar gördüğüm en görkemli askeri
düzenin ayrılan ihtişamını izledim. Öğleden sonra çok geçti,
yüklü fillerin sonuncusu ufkun altına batmadan önce. Tuna Nehri'nde ve Galya'da daha büyük ordular gördüm.
Ama hiçbir zaman tüm düzenlemeleriyle bu kadar etkileyici bir manzara sunan birini görmedim. Bu kısmen daha fazla süvari oranına ve uzun fil sıralarının yükleri, kuleleri ve sedyeleriyle karışımına bağlıydı - ama belki de daha çok, her bireyin, ister atlı ister yaya, ister hizmetçi, ister köle, ister efendi olsun, donatılmış, her iki silah, zırh ve
giysiye saygılı. Julia, eğer üzüntüyle bakıyorsa, aynı zamanda gururla da bakıyor.

"'Böyle bir ordu arasında,' dedi, 'böyle atanmış, böyle yönetilmiş ve alevlendirilmiş, ve Roma'nınki gibi, Aurelian gibi bir liderin
altında gelen bir ordu arasında, karşılaşma ne kadar keskin ve ölümcül olmalı! Şu anda silahların
ateşinde görkemli ve fetih arzularıyla
yanan bu ve o canlı ordunun ne kadar çok sayıda insanı düşecek ve yok olacak, silahlarla delinecek veya filler tarafından
ezilecek ve zafer çığlığını asla duymayacak! Korkunç bir ölüm, ateşli bir rüyayı
sonlandırıyor. Ve bu sayının Fausta ve Zenobia olma olasılığı ne kadar.'"

Biraz gecikmeden sonra, tüm Palmira umut ve korku arasında titreşirken, Antakya'nın önünde, Zenobia ve Aurelian'ın kuvvetleri arasında bir savaş olduğu haberi gelir, bu savaşta Zenobia'nın ordusu tamamen bozguna uğrar ve Emesa'ya geri çekilmek zorunda kalır. Bu olaylar şöyle anlatılır:

"Aurelian'ın yaklaşmasıyla, Zenobia'nın müzakere ve fetih yoluyla krallığına bağladığı Küçük Asya'nın çeşitli eyaletleri derhal eski bağlılıklarına geri döndüler. Şehirler kapılarını açtılar ve fatihin ordularını kabul ettiler. Kraliçenin o bölgedeki tüm hakimiyetleri arasında yalnızca Tyana, İmparator'un ilerlemesine karşı koydu ve bu kale kısa süre sonra ihanetle onun eline geçti. Oradan hiç durmadan Antakya'ya doğru ilerledi ve
Kraliçe'nin kendisini beklediğini gördü. Hemen bir savaş başladı. İlk başta, Kraliçe'nin kuvvetleri kesin avantajlar elde etti ve
zafer her zamanki gibi onun için ilan edilmeye hazır görünüyordu,
tanrılar başka türlü karar verdiğinde ve gün kaybedildi - ama
Kraliçe'nin öfkeli dilinde kaybedildi, 'adil ve onurlu bir savaşta değil, büyük Aurelian'dan ziyade bir Kartacalı'dan beklenebilecek bir
stratejinin alçaklığıyla.' 'Askerlerimiz,' diye yazıyor, 'düşmanı her noktadan
kovmuştu. Aurelian'ın varlığına ve kendisini yeniden ayırt ettiği ve askerlerini canlandırdığı
cesaret harikalarına rağmen, eşsiz Zabdas'ın önderlik ettiği süvarilerimiz, onu ve lejyonlarını geriye doğru taşıdı, ta ki saldırının şiddetiyle
görünüşte rahatsız olana kadar, Roma atları
yol verdi ve her yöne doğru kaçtı. Zafer haykırışı, artık dağılmış olan saflarımızdan yükseldi ve
sıcak bir şekilde kaçan düşmanın peşinde dağılmış,
ateşli ve muzaffer bir ordunun düzensizliği içinde. Şimdi, çok geç olduğunda, düşmanın
ihanetini gördük. Bildiğiniz gibi, ağır silahlı atlarımız, geri çekilen Romalılar tarafından,
her yönden hareketlerinin engellendiği
engebeli ve bataklık bir alana götürüldü ve binlercesi birdenbire derin bataklıkta hareketsiz kaldı. Bu anda, düşman, önceden belirlenmiş işaretlerle,
akıl almaz bir hızla -hafif silahlı olarak- birleşti; ve şimdi dağılmış ve parçalanmış olan güçlerimize geri dönerek,
ordunun ana gövdesinden en uzağa iten herkesi korkunç bir şekilde katletti. Askerlerimizi dehşet sardı - panik yayıldı - yeni bir ordunun gelip alana girdiğine ve
tüm görevimiz geri çekilmemizi oluşturmaya ve korumaya odaklandı. Bu, esas olarak Calpurnius Piso'nun yönetimi sayesinde güvenli bir şekilde gerçekleştirildi; Romalılar biz bir araya gelirken uzakta tutuldular ve sonra yaklaşan gecenin örtüsü altında yeni ve güçlü bir pozisyona geri çekildiler.

"'Kötü olanı daha iyi hale getirmeye çalışmıyorum, Longinus. Gerçeğin tamamını, yumuşatmadan veya tek bir özelliğini bile saklamadan, zihninizin işlerimizin tam durumuna sahip olması ve yargılarını nasıl oluşturacağını bilmesi için açıklıyorum. Yazdıklarımı, size en iyi görünen ölçüde ve şekilde kamuya açıklayın.

"'Olgun bir müzakereden sonra, daha da geri çekilmeye ve Emesa surlarının altındaki pozisyonumuzu almaya karar verdik.
Burada, tanrılara güveniyorum, kaybettiklerimizi kurtaracağız.'

"Kraliçe Julia'ya yazdığı bir mektupta, 'Fausta savaşın tehlikelerinden
kaçtı; belki de bencilce, Piso'yu
bölerek, çadırımı ve servetimi paylaştı ve kendisine duyulan her güvene
değer olduğunu kanıtladı. O, çadırda, tarlada ve yolda, gece gündüz ayrılmaz yoldaşımdır. Ümitsizliğe
yol açma, sevgili Julia. Uzun zamandır bana gülümseyen
talih artık beni terk etmeyecek. Bulutların geçip küçük gölgelerini
düşmediği kadar uzun ve parlak bir gün yoktur. Ama güneş arkalarındadır. Ordumuz hala
büyük ve iyi niyetlidir. Askerler, ne zaman ortaya çıksam, beni her zamanki alkışlarıyla karşılarlar. Fausta da bu coşkuyu paylaşır. Emesa'dan gelecek haberleri kaygı veya korku olmadan bekler.'"

Ancak Zenobia yine yenilgiye mahkumdur ve kısa bir süre sonra Emesa'dan şöyle yazar: 'Süvarilerimiz, daha önce Antakya'da olduğu gibi, ilk başta muzaffer oldular.
Roma atlıları bozguna uğradı. Fakat Aurelian'ın piyadeleri, sayıca bizden çok daha üstündüler, süvarilerin desteğinden yoksun kaldıklarında saflarımıza
düştüler ve kolay bir zafer kazandılar; onların atları ise,
Antakya'dan gelen takviyelerle toparlanıp güçlenerek, bizi her noktadan sırayla sürdüler, hatta kampımıza kadar girdiler ve
günün felaketini tamamladılar. Artık Aurelian ile başa çıkacak gücüm yok. Geriye sadece Palmira'ya çekilmek kalıyor, orada duvarlarımızın gücüne ve Ermeni, Sarazen ve Pers müttefiklerimize güveniyoruz. Tanrıların lütfu geri çekilmiş gibi görünse de umutsuzluğa kapılmıyorum.'

Şehre şimdi büyük bir şaşkınlık hakim ve düğümler halinde bir araya toplanan insanlar felç olmuş veya dilsiz kalmış gibi görünüyor, Kraliçelerini, şimdi endişeyle beklenen, yiğit ordusunun kalıntılarıyla birlikte tekrar görmekten başka pek bir sevinç bulamıyorlar. Sonunda, 'çok uzaklardan onların gelişi parladı:'

Adalet Tapınağı'nın sokağına ve geniş avlularına bakan açık penceremde oturup yazarken, alışılmadık bir rahatsızlığın farkına varıyorum - uzaktaki insanlar bir yöne doğru koşuyor - gürültü yaklaşıyor - ve şimdi kalabalığın 'Kraliçe, Kraliçe!'

diye haykırdığını duyuyorum. "Duvarlara doğru uçuyorum.

"Kalemimi yeniden ele alıyorum. Alarm gerçekti. Sokaklara
kazandığımda, halkın çölün kapısına doğru aktığını gördüm, Kraliçe'nin o yöne doğru yaklaştığı doğrulandı. Oraya ulaştığımda ve yüksek kulelerinden birine
çıktığımda, ufkun kenarından duvarlara bir mil mesafede, tüm ovanın Zenobia'nın dağılmış kuvvetleriyle dolu olduğunu, her yerin üzerinde duran bir toz bulutu ve kat ettikleri alanın genişliğini işaretlediğini gördüm. İleri
birlikler yaklaşırken, o parlak sabahtan ne kadar farklı bir manzara sunuyorlardı, çelikten parıldayarak ve beklenen zaferin ateşiyle dolu olarak, gururla geri döndükleri yerlere doğru yol alıyorlardı, fethedilmiş, şımarık ve moralsiz bir kalıntı, uzun bir yürüyüşün tozuyla kaplı ve yorgun bir şekilde uzuvlarını
yakıcı bir güneşin ışınları altında
sürüklüyorlardı. Yine de düzen ve askeri disiplin vardı korunmuş, hatta bu kadar iç karartıcı koşullar altında bile,
ve genellikle tamamen rahatlamaları için bir bahanedir.
Bu,
yenilmiş ve bozguna uğramış bir ordunun telaşlı uçuşundan ziyade, bir cenaze treninin sessiz, kasvetli yürüyüşüydü.
Katı ve resmi bir askeri düzen vardı, ancak
yüce ve gururlu bir askerin yaşamı ve ruhu gitmişti.
Çınlayan enstrümanların ve trompetin uzun, tiz sesinin sesine göre yöntemle hareket ediyorlardı, ancak yas tutanlar gibi hareket ediyorlardı.
Sanki Kraliçelerini gömmeye gelmiş gibiydiler.

"Ancak ordu surlara yaklaştıkça ve şehir kapılarını açtıkça sahne daha parlak bir görünüme büründü, halk dışarı fırladı ve yüksek ve uzun haykırışlarla onları evlerine davet etti. Bu haykırışlar, umutsuz safların kalplerine yeni bir hayat gönderdi ve aydınlanmış yüzler ve değişmiş bir havayla, silahlarını ve sancaklarını salladılar ve haykırış haykırış geri döndüler. Kapılardan geçip surların içinde sağlanan geniş
konaklama alanlarına girdiklerinde, surları, kuleleri ve yol kenarlarını
sıralayanlardan binlerce içten selamlama cümlesi üzerlerine yağdı, ki bu, düştükleri kişilerde meydana gelen etkilerden, sadece vücuda hizmet eden herhangi bir ilaç veya
yiyecekten daha
hızlandırıcı bir canlandırıcı gibi görünüyordu.

"Kraliçeyi görmek ve kabul etmek için kalabalığın sabırsızlığı, şiddetli bir şekilde
patlak vermekten zor alıkonuluyordu. Büyük caddeye hücum etmeye hazırdılar,
birlikleri bir kenara çekerek, onu daha çabuk karşılayabilmek için.
En sonunda ordunun merkezi yaklaştığında ve Zenobia'nın oturduğu silahlı araba belirdiğinde, halkın coşkusu sınır tanımıyordu.
Tüm kısıtlamaları aştılar ve
gökleri dolduran haykırışlarla ona doğru ilerlediler -askerler çılgınlığı yakalayıp onlara katıldılar- ve
atları arabasından hızla ayırarak,
kendileri onu şehre çektiler, sanki Aurelian'ı maiyetinde
birlikte zafer kazanmış gibi. Kulağına ulaşmayan hiçbir bağlılık ve sadakat dili yoktu,
ve şehrin ovalarından, duvarlarından, kapılarından, yüksek binalarından, çatıları kalabalık olan
gözüne çarpmayan hiçbir sevgi belirtisi yoktu. Bu, o kadar içten ve evrensel bir sevginin, o kadar içten ve samimi bir güven ve sarsılmaz bağlılığın
göstergesiydi ki, Zenobia bundan fazlasıyla etkilendi, boyun eğdi--ve halkı tarafından daha önce hiç ağladığı görülmemiş olan o, başını eğdi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Bu sahne geçerken, Fausta, Gracchus ve Calpurnius'un ortaya çıkmasını ne büyük bir acıyla bekledim - eğer onları tekrar görmeye mahkumsam. Uzun süre ve acıyla bekledim, ama tanrılara şükürler olsun,
boşuna değil, sadece hayal kırıklığıyla karşılaşmak için değil. Zenobia'nın çok gerisinde değil, bir süvari bölüğünün başında,
gözümle açıkça gördüğüm gibi, aradığım kişiler at sırtındaydı.
Onlar sırayla kapılara yaklaşır yaklaşmaz, Zenobia'ya gösterilen neredeyse aynı karşılama Fausta, Gracchus ve Calpurnius için de tekrarlandı.
Calpurnius ve Fausta'nın isimleri - Calpurnius'un Antakya'daki orduyu kurtaran kişi, Fausta'nın Kraliçe'nin korkusuz ve sadık dostu olması - özellikle binlerce dudaktan duyuldu, her türlü onur unvanıyla birleşti. Sesim yüksek sesle
alkışlamaktan yoksun. Fausta'nın kulağına ulaştı, o da
başlayıp yukarı baktı ve tam
geniş kapının kemerinin altından geçerken gözüme çarptı. Sonra gözlem kulemden
indim ve şehrin sokaklarında sıralanan yakın safları
bir araya getiren kalabalığa katıldım.
Arkadaşlarımın
basamaklarına bastım, gözlerimi asla
çok sevdiğim, kaybetmekten çok korktuğum ve canlı ve zarar görmemiş bir şekilde geri döndüklerini görünce çok sevindiğim kişilerin şekillerinden ayıramadım.

"Ordu bütün gün şehre akmaya devam etti ve
ordunun yanında, daha büyük kalabalıklar hala varoşlarda yaşıyorlardı, bir gün daha bitmeden Romalıların surların önünde kamp kurabileceğini bildiklerinden, her yöne dağılıyorlardı - kalabalıklar şehre sığınıyordu, ancak daha büyük sayılar hala fillere, develere, develere ve atlara binmiş, kuzeye doğru ülkeye uçuyordu. Göz alabildiğine tüm bölge, sanki toplum dağılmış ve temellerinden
parçalanmış gibi, kargaşa içindeydi.
Asil ve zenginler, imkanları bol olanlar, değerli eşyalarını bir araya topluyor ve çocukları ve arkadaşlarıyla birlikte, kuşatma kalkana kadar güvende kalacakları Mezopotamya'nın en yakın bölgelerini arıyorlardı.
Fakirler ve Fırat'a ulaşamayanlar, şehre akın ediyor, yanlarında
sahip oldukları az miktarda erzak veya parayı getiriyorlar ve sakinlerin yanına yerleştiriliyorlar veya açık alanda geçici bir mesken tutuyorlar meydanlarda veya sarayların ve tapınakların avlularında ve revaklarında - iklimin yumuşaklığı ve dinginliği
bir çadırın barınağını bile gereksiz kılıyor. Fakat bu büyük
akınla şehrin nüfusu iki katından az olamaz ve bu kadar büyük bir kalabalık için geçim kaynakları için titrerdim, eğer Kraliçe'nin ihtiyatlı öngörüsüyle, şimdi gelen acil durumun
olası
oluşumu beklentisiyle biriktirdiği
tükenmez tahıl depolarını bilmeseydim. Uzun bir süre -kendi ordusunu geçindirebileceğinden daha uzun bir süre- Aurelian, kıtlıkla onu
azaltmayı ummadan önce Palmira'nın önünde yatmak zorunda kalacak. Motorlarının duvarlarda nasıl bir etki yaratabileceği ise henüz görülecek. "

Palmyra ordusunun gelişini kısa süre sonra Aurelian'ın gelişi takip eder, şu anda şehri kuşatırlar ve kalkanların
altında surları zayıflatmaya ve tırmanmaya çalışırlar. Ancak bunlar engellenir:

"Kraliçe'nin kuvvetlerinin, düşmanın surları aşma girişimlerinde
tüm ardışık hareketlerini savuşturup etkisiz hale getirdiği düzeneklerin çeşitliliği ve yaratıcılığı inanılmazdır. Sadece surların her yerinden değil, aynı zamanda deneyimli okçuların yaylarından ok yağmurları atıldı, ayrıca oklar çok daha büyük bir mesafeye ve büyük bir güç artışıyla
sürüldü.

"Bu, bu türdeki her saldırıyı kısa sürede işe yaramaz ve daha kötü hale getirdi ve çabaları daha sonra aynı anda kırılmaya, ateşlenmeye veya baltalanmaya çalışılan birkaç kapıya yoğunlaştı. Ancak burada yine, bu girişimler ne kadar sıklıkla yenilenirse yenildiler ve bunlara katılanlar büyük yıkıma uğradılar. Birlikler, her zamanki gibi, kalkanlarının altına tamamen gömülerek veya daha doğrusu gömülerek yaklaştılar. Duvarların hemen altından geçmelerine ve yıkım çalışmalarına başlamalarına izin verildi, ancak aniden kapıların kulelerinden ve duvarın her yerinde bu amaçla inşa edilen kanallardan, askerlerin altında çalıştığı demir çatıya sıvı ateş sel gibi döküldü. Buna ilk başta katlandılar. Erimiş maddeler kalkanların cilalı yüzeyinden aktı ve motorlardan üzerlerine fırlatılan taşlar, başlarının üzerinden şakırdayıp sıçradıktan sonra zararsız bir şekilde yere yuvarlandı. Ancak, karşılaşamayacakları bir düşman daha vardı. Ateşli akıntıların kabuğun eğimli kenarlarından aşağı aktığı ve iyi birleştirilmiş kalkanların çatlaklarından neredeyse hiç içeri girmediği
bulunduğunda, yaratıcı Periander tarafından önce yarı erimiş halde bir miktar zift atılması gerektiği, bununla çatının tüm yüzeyinin tamamen
kaplanması gerektiği ve ardından taze bir ateş boşaltımıyla alevlendirileceği, bunun sonucunda kalkanların o kadar ısıtılması gerektiği
önerildi ki, ne tutulabilir ne de altındaki ısı madenciler tarafından
dayanılabilirdi. Bu hemen tüm kapılarda denendi ve
başarı tam oldu. Çünkü soğuk zift yakılıp sürekli olarak yukarıdan taze miktarlarla beslendikten sonra,
aşağıdakiler için sıcaklık dayanılmaz hale geldi, onlar aniden tutuşlarını bırakıp, sıkıştırılmış yapılarından ayrılarak boğucu sıcaktan kaçma umuduyla,
yanan madde üzerlerine
doldu ve çok sayıda insan
orada sefil bir şekilde can verdi veya yanarak ve acıyla
inleyerek kampa doğru koştu. Yapılan katliam çok büyüktü ve çok
korkunçtu."

Aurelian daha sonra şehri çift hendek ve surla çevreler,
bunun inşası sırasında sık sık kapılardan gelen Palmiralıların
saldırılarıyla kesintiye uğrar. Bu hazırlıklar ve
başarıları şu şekilde anlatılır:

"Roma çalışmaları sonunda tamamlandı. Her yüce palmiye, her sedir, her terebinth çevredeki ovalardan kayboldu, koçbaşına dönüştürülmek üzere veya
duvarlara yaklaşılıp
üstlerine çıkılacak tekerlekler üzerine dikilmiş devasa kulelere dönüştürülmek üzere. Evler ve saraylar
yıkıldı, böylece hazır kesilmiş keresteler
ayrılıp çeşitli savaş amaçlarına
uygulanabilsin. Bir zamanlar
güzel olan çevreler şimdiden ıssızlık ve harabe görünümüne bürünmeye başladı.

"Vatandaşlar bu hazırlıkları dikkatli bir
endişeyle beklediler. Kraliçe her yerde ve herkese, tüm bu kapsamlı ve çeşitli hazırlıkların
boş olduğuna dair inancını dile getirdi; askerlerinin cesareti ve karşı tedariklerinin eksiksizliği,
şehrin korunması ve kurtarılması için yeterli olacaktır.

"Bir başka şiddetli ve kanlı savaş günü. Dört farklı
noktada, devasa kuleler duvarlara doğru itilmiş, askerlerle doldurulmuş ve kuşatılmışların
ateşlerine karşı derilerden ve her türlü yanmaz maddeden yapılmış bir kılıfla savunulmuş ve
tesadüfen tutuşabilecek her hangi bir kısmı söndürmek için bir su deposu sağlanmıştır. Bu devasa yapıların, kısmen insanlardan ve kısmen hayvanlardan oluşan gizli bir kuvvet tarafından
sürüldüğünü ve duvarlara yaklaştığını görmek korkutucuydu. Eğer bir kez
duvarlara sabitlenebilecek ve böylece güvenli hale getirilebilecek kadar yaklaşırlarsa, düşman lejyonlarını surlara
aktarabilir ve savaş şehre aktarılabilirdi. Ancak bu durumda, kapılara yapılan saldırılarda olduğu gibi,
kuşatılanların ateşi karşı konulamaz olduğunu kanıtladı.

"Bu savunma bölümünün eşsiz
zekasına emanet edilen Periander'in yönlendirmesiydi ki, kuleler yaklaşır yaklaşmaz en güçlü motorların erişebileceği bir mesafede, mümkünse, iyi dikenli oklar ve ciritlerle ateşlenmeliydiler, bunlara yanıcı ve patlayıcı maddelerden keseler ve toplar bağlanmıştı. Kulenin her yerine tutturulan bu
silahlar, henüz biraz uzaktayken bile onları ateşe
vermemeliydi ve söndürme sırasında bu amaç için sağlanan su ve diğer araçlar, duvarlara ulaşmadan önce neredeyse veya tamamen tükenirdi. Daha sonra, daha kolay erişilebilecek bir mesafeye geldiklerinde, motorlar, katı demirden yapılmadığı sürece hiçbir yapının dayanamayacağından emin olduğu o petrol, ateş ve yanan zift nehirlerini fışkırtacaktı.

"Bu talimatlar dikkatlice gözlemlendi ve Periander'in öngördüğü gibi
her noktada başarıya ulaştılar. Çölün kapısında, İmparator'un kendisinin talimatları altında en zorlu hazırlıklar yapıldı. İmparator, uzaktan, işi yönetirken ve askerleri teşvik ederken açıkça seçilebiliyordu. Burada devasa büyüklükte iki kule inşa edildi ve
duvarlara doğru sürüldü. Her ikisinin de üzerine, motorların
hareket alanına girdiklerinde, sakinlerin kendilerini
tutturmayı başardıkları yerlerde savuşturmak veya söndürmek için tüm faaliyetlerini gerektiren ateşli cirit ve
oklar yağdı. Biri kısa sürede alevler içinde kaldı. Diğeri, ya daha iyi bir yapıya sahip olması ya da surların savunucularının daha az güçlü bir
ateş
atışı nedeniyle, yalnızca daha uzaktaki alevli füze fırtınasından kaçmakla kalmadı,
yaklaştıkça yanan zift ve petrol selini söndürmeyi başardı. üzerine
ateşli akıntılar halinde döküldü. Görünmez
ve korunan gücüyle itilerek hareket etti ve şimdi duvara ulaşmıştı - köprü
tam da fırlatılıp surlara doğru
tutuluyormuş gibiydi - Aurelian lejyonları öne doğru iterken görüldü,
köprü sabitlenir sabitlenmez, basamaklarını
döküp duvarlara doğru dışarı atacaklardı - ancak, kuşatanlardan daha az olmayan herkesin dehşetine
bir taraftaki temelleri - hendeğin üzerine yatırılmış halde - aniden çöktü ve
tüm canlı yüküyle
yükselen ve muazzam kütle,
ovaya doğru gürleyerek düştü. Surlardan, teslim olmuş ve
fetheden bir ordunun haykırışı yükselirken, aşağıdaki lejyonlara -yıkılan yıkıntı tarafından ezilmemiş olanlar- ve kendilerini kaçarak kurtarmaya çalışanlara, taşlardan, kayalardan, yanan ziftten ve bin çeşit füzeden oluşan ani bir fırtına yöneltildi ve çok az kişi ölüm hikayesini yoldaşlarına anlatmak için kaçabildi. Aurelian, öfkesi veya düşenlere yardım etme arzusuyla, surlara çok yaklaşırken, kendisi de iyi yönlendirilmiş bir okla vuruldu -yaralandı ve savaş alanından çıkarıldı.

"Benzer saldırıların yapıldığı diğer kapılarda, Palmyralılar aynı başarıyı elde etti. Kuleler her seferinde
ateşe verildi ve yok edildi.

"Şehir, bu tekrarlanan
mücadelelerin sonucunda büyük bir sevinç yaşadı. Surlarda her zafer sesi ve işareti duyuldu. Bayraklar ileri geri sallandı, trompetler çalındı ​​ve güçlerine karşı cesurca meydan okuyarak, atlı gruplar kapılardan çıktı ve düşmanın görüş alanına girdikten sonra tekrar surların içine döndüler. Düşman açıkça moralsiz ve üstlendikleri işten yorgun."

Palmyreneliler, ordusunun azaldığını gören Aurelian'ın onurla kabul edebilecekleri şartlar
önereceği umudunu taşırken, bir haberci göndererek şehrin derhal teslim olmasını emreder ve emreder. Zenobia şartları reddeder. Aurelian saldırılarını
yeniler:

"Birkaç gün içinde Romalıların kapsamlı hazırlıkları
tamamlandığında, tüm ordu surların her yerine genel bir saldırı düzenledi. Modern surlu şehirlere saldırma yöntemlerimizde
bilinen her türlü araç harekete geçirildi. Eskiden inşa edilen kuleler surlara doğru tekerlekli sandalyelerle kaldırıldı. Devasa büyüklükteki koçbaşları, onları
çalışanlar deri kulübelerle korunuyordu, kapılarda ve duvarlarda her taraftan
gürültüyle geliyordu. Dil, saldırının enerjisi,
öfkesi,
çılgınlığı hakkında bir fikir vermekte başarısız oluyor. Roma ordusu,
sanki tek bir varlık, tehlike ve ölüme karşı eşit cesaret ve küçümsemeyle, korkunç bir iş yapıyormuş gibi görünüyordu. Ancak
Kraliçe'nin savunmaları yine Aurelian'ın tüm
gücünden üstün olduğunu kanıtladı.
Saldırganlar arasında korkunç bir ölçüde ölüm ve yıkıma yol açtı. Hendek ve etrafındaki
ova, öldürülenlerin cesetleriyle dolup taştı.
Uzun bir kesintisiz çatışma gününün ardından gece çökerken,
Aurelian'ın birlikleri, her noktada şaşkına dönmüş ve yenilmiş bir şekilde,
çadırlarına çekildiler ve dinlenmek üzere şehri terk ettiler.

"Tanrıların tapınakları bu yeni kurtuluş için
şükran şarkılarıyla yankılandı,
resimlerinin etrafına çelenkler asıldı ve
sunaklarına hediyeler konuldu. Yahudiler ve
Hristiyanlar, Persler ve Mısırlılar, ibadet biçimlerine göre
genel koroya seslerini eklediler.

"Yine bir duraklama oldu. Romalılar, güçlerini
kazanmak için son şiddetli saldırıdan sonra dinlendiler ve şehir
özgürce nefes aldı. Birçoğu yeni cesaret ve umutla doldu ve
hoşnutsuz ruhlar susturuldu. Zenobia'nın övgüleri,
tanrıların övgülerinin yanında, her ağzı dolduruyor. Sokaklar onun şerefine bestelenen şarkılarla
çınlıyor."

Pers ordusu ertesi gün Fausta ve Piso tarafından, gözün tüm ovaya Zenobia'nın yardımına yaklaştığını emrettiği
kulelerden görülüyor. Roma ordusuyla karşılaşıyorlar ve korkunç bir katliam yaşanıyor; Kraliçe'nin, Palmira nüfusunun yarısının surlarda olduğu bir işaretle, Zabdas, Palmira süvarilerinin başında, kapılardan dışarı akıyor,
piyadeler tarafından yakından takip ediliyor, bu arada savaş surlar ve Roma siperleri arasında ve ötesinde şiddetle sürüyor. Ancak Palmyralılar büyük bir katliamla geri püskürtülür;
yenilen ordu şehre geri döner ve kapılar takipçilere
kapatılır. Akşam, Gracchus'un evinde, günün olaylarının
tartışıldığı yerde, savaşın en yoğun olduğu
anda bulunmuş ancak yara almadan kurtulmuş olan Calpurnius, Zabdas'ın kaderini anlatır. Sahne kaleme alınacak türden:

"Calpurnius, savaşın en yoğun olduğu yerdeydi, ama
yara almadan kurtulmuştu. Zabdas düştüğünde yanındaydı ve onu mızrağıyla
delen askeri
keserek ölümünün intikamını aldı.

"'Zabdas,' dedi Calpurnius, akşam günün üzücü olaylarını
hatırladığımızda, 'mızrağın
sapmasıyla anında ölmedi, ama atından geriye doğru düşerek,
dizinin üzerine
kalkıp beni neşelendirmek için yeterli güç ve yaşam buldu, ben de geri çekilen Romalı'dan onun ölümünün intikamını almak için
uçarken. Görevimi
tamamlayıp ona döndüğümde, yere yığılmıştı, ama hala yaşıyordu ve
gözleri her zamanki ateşiyle parlıyordu. Onu kollarımda kaldırdım,
ve atımın üzerine kaldırarak, onu duvarların içine
getirmek niyetiyle kapıya doğru yürüdüm. Ama hemen
vazgeçmemi
yazardı.

"'Ölüyorum,' dedi, 'hepsi boşuna, asil Piso. Beni bu ağacın köküne yatır, orası benim yatağım, gövdesi de anıtım olsun.'

"İstediği gibi onu attan indirdim.

"'Beni,' dedi, 'sırtımı ağaca, yüzümü siperlere doğru koy ki, yaşadığım sürece savaşı görebileyim--Piso, Kraliçe'ye son ana kadar ona sadık olduğumu söyle. Hayattaki şanım, sadece onun için yaşamaktı ve ölümüm onun için ölmek bir mutluluk. Onun sureti şimdi önümde yüzüyor ve üzerinde kanatlı bir zafer süzülüyor. Romalılar kaçıyor--Böyle olacağını biliyordum--Köpekler Palmira süvarilerinin önünde duramaz--asla duramazlardı--Antakya'ya kaçtılar. Dinleyin! İşte zafer çığlıkları--Atımı bana getirin--Zenobia! Yaşayın ve sonsuza dek hüküm sürün!'

"'Bu sözlerle başı göğsüne düştü ve öldü. Ben çatışmaya geri döndüm; ama bir bozguna dönüşmüştü ve ben de
hızla gelen kalabalığın
kapılara doğru sürüklendim.'"

Daha sonra, Zenobia'yı kurtarmaya gelen bir Ermeni ordusunun
kulelerden çadırlarını yıkmak, Kraliçe'ye olan bağlılıklarını
sona erdirmek ve Aurelian'ın ordusuna katılmak üzere
görüldüğü görüldü. Kuşatılmış şehrin aşağıdaki resmi, okuyucularımızın önceki mektuplarda
tanımlandığını gördükleri
parlak metropolle çarpıcı bir tezat oluşturuyor:

"Bu sonuncusu, Palmira'ya ilkinden daha ağır bir darbe indirdi. Bu, onların davasının komşu güçler tarafından kaybedilen veya çoktan kaybedilen bir dava olarak görüldüğünü ve
dostça müdahalelerine dayanan umudun
terk edilmesi gerektiğini gösteriyor. Şehir sessiz ve üzgün. Neredeyse tüm
endüstri biçimleri sona erdiğinden, sakinler gerekli tembellikleri nedeniyle iki kat daha perişan; Yapabilecekleri çok az şey var
sadece oturup mevcut yoksunlukları üzerinde düşünmek ve
geleceğe dair karanlık kehanetlerini dile getirmek. Neşenin tüm sesleri
söndü. Geçimlerini başkalarının zevklerine hizmet ederek sağlayanlar, şimdi ilk acı çekenler oluyorlar--çünkü
hizmetlerini kullanacak kimse yok. Daha kısa bir süre önce müzik notalarıyla ve zevk için yaşayanların yüksek kahkahalarıyla
çınlayan sokaklar artık donuk
ve ıssız. Parlak dükkanlar kapalı, çeşmeler
terkedilmiş, Portiko ıssız--ya da çoğunlukla ellerinde asılı kalan melankolik saatlerin bir kısmını geçirmek için
başvuran birkaç kişi tarafından sık sık ziyaret ediliyor. Ve
dışarıda olanlar aynı insanlar gibi görünmüyor. Adımları artık ölçülü ve yavaş, baş eğik, geçen yabancıyı veya tanıdığı selamlayan bir şey yok, veya sadece birkaç soğuk soru sözcüğü, soğuk dudaklardan kulaklara soğuk olarak geçiyor. Kayıtsızlık--uyuşukluk--sersemlik--her şeye hızla yerleşmiş gibi görünüyor."

Kraliçenin bir sonraki hareketi,
Sapor ve Prens Hormisdas'ın yardımını almak için bizzat Pers sarayına gitmektir.
Kızı Prenses Julia ile evlenmek istemiştir. Prenses,
Calpurnius'a bağlı olmasına rağmen,
kendisini ülkesinin
sunağında bir kurban olarak sunar. Kraliçe, hizmetçileriyle birlikte,
Roma kampının ötesine giden
bir yeraltı su kemerinden geçerek Palmira'yı terk eder, ancak
bir kadın köle tarafından ihanete uğrar. Bu köle, Palmiralı hain Antiochus tarafından ihanete rüşvetle ikna edilir ve Aurelian'ın kampına götürülür.
Zenobia ile Roma generali arasındaki görüşme, uzun süredir bir kadın tarafından engellenen öfkeli ordunun onu yok etme girişiminin anlatımıyla birlikte, kısaltılamaz ve çıkarmak için henüz çok uzundur.
Bu,
bütünle mükemmel bir uyum ve en katı şekilde uyum içindedir. anlatı.
Hain Antiochus, Aurelius'un emriyle Romalıların kampından dışarı kırbaçlanır.
Teslim olma şartları artık teklif edilir ve kabul edilir,
ve Palmyra, bir ulus olarak, var olmaktan çıkar. Aurelian şehre girer;
Roma ordusu, her şekil ve boyutta vagonlar inşa etmekle görevli bir işçi ve zanaatkar topluluğuna dönüşür,
bu vagonlar, yağmalanmış şehrin hazinelerini, çok sayıda fil ve devenin yardımıyla, çölden denize taşımak, Aurelian'ın zaferini süslemek ve Roma'nın ihtişamına katkıda bulunmak için kullanılır; Palmira'nın senatörleri ve meclis üyeleri, aralarında Longinus ve Gracchus'un da bulunduğu, halkın şiddetli kederi arasında, korunaklı bir şekilde şehirden çıkarılıp Roma fatihinin kampına götürülür ve sonunda Suriye'deki Emesa kasabasında bulunan Roma hapishanelerine götürülürler ve onun elinden ölümü beklerler.

Sonraki bölümde, Piso'nun Gracchus için af elde etmek için yaptığı çabalar; Longinus ve Gracchus'u hapishanelerinde ziyareti; ölümün yaklaşması karşısındaki asil tavırları ve bu olay üzerine felsefelerinin ilkeleri üzerine akıl yürütmeleri ayrıntılı olarak anlatılır. Longinus idam edilir, Gracchus affedilir ve Calpurnius, Kraliçe'nin kaçtığı aynı yeraltı su kemerini kullanarak esir şehri terk eder.

Aurelian'ın komutası altındaki bir Roma generali olan Sandarian, Palmira Valisi olarak atanır ve şehir sakin görünür. Gracchus, Piso ve Fausta, artık Calpurnius'un karısı (sonunda İmparator'un genel affı altında geri dönmüştür), şehirdeki bir isyanla, genel af altında geri dönen hain Antiochus'un önderliğinde, şehrin manzarasına hakim, surlardan dört Roma mili uzaklıktaki bir yükseklikteki asil Palmyra'nın mülklerinden birine gizlice çekilmeye ikna edilirler. Bu, başlangıçta savaş ve savunma için inşa edilmiş kare bir taş kuleydi. Aurelian, ordusuyla Roma'ya doğru yürüyüşünde, Antiochus'un isyanı haberini alır ve Palmyra'da kalan tüm Romalıların katledilmesine neden olan haini cezalandırmak için tekrar geri döner. Sonuç şu şekilde verilmiştir:

"Kulenin surlarına vardığımızda, Romalıların artık adanmış şehrin ovalarına bir sel gibi tekrar
akın ettiğine dair hiçbir şüphe kalmadı. Gözün
batıya
uzanabildiği kadar, toz bulutları Roma yürüyüşünün
hattını gösteriyordu, oysa ki öncü kuvvet çoktan kapılardan
bir mil uzaktaydı. Başkente giden yollar, her yönden, son anda, kapılar kapanmadan önce kaçan ve yaklaşan ıssızlıktan
kaçmak için uçanlarla kaplıydı. Hepsi,
şaşkına dönmüş ve tamamen hazırlıksız bir şehrin görünümünü taşıyordu; çünkü gerçek durumundan ve Aurelian'ın
ansızın dönüşünden ve yaklaşmasından şüphe ediyorduk. "

* * * * *

"Bir günlük hazırlık ve bir günlük saldırıdan sonra şehir düştü ve Aurelian tekrar zaferle içeri girdi. Bu sefer intikam ve misilleme ruhuyla. Dehşete kapılmış bir şekilde baktığımızda, hiçbir aman verilmediği, hem asker hem de vatandaş için genel bir katliam emri verildiği açıktır. Savunmasız halkın sürüler halinde kapılardan veya duvarların üzerinden kaçtığını, ancak acımasız askerler tarafından kovalandığını, avlandığını ve katledildiğini görebiliriz. Ve binlercesinin duvarların üzerinden sürüldüğünü veya yüksek kulelerin siperlerinden fırlatılıp aşağıdaki kayalara çarpılarak yok edildiğini gördük. Fausta bu dehşet manzaralarına dayanamaz ve
emekliye ayrılır ve dairelerine saklanır.

"Bu ölümcül günün akşamı başlar başlamaz, şehrin her yerinden yükselen
alevleri gördüğümüzde, önümüzde müthiş bir yücelik sahnesi açıldı. Alevler
büyüdü ve yayıldı, ta ki hemen tüm nesneleri tek bir büyük ateş tabakasıyla sarmış gibi görünene kadar. Kuleler, sivri kuleler ve kubbeler, şiddetli alevde bir süre parladıktan sonra, birbiri ardına düşüp genel yıkıntıda kayboldu. Güneş Tapınağı uzun süre dokunulmadan kaldı, neredeyse güneşin kendi parlaklığıyla parlıyordu, cilalı şaftları ve yanları
çevredeki ateşi yoğun bir parlaklıkla yansıtıyordu.
Kaçabileceğini umuyorduk ve kaçacağından emindik,
içeriden ateşlenmediği sürece - çünkü yalıtılmış konumundan komşu binalardan gelen alevler ona ulaşamazdı. Ancak
yangının batı ucundan çıkmasını ve bize insan dehasının bu eşsiz anıtının, diğer her şey gibi, yakında yerle bir olacağı konusunda uyarmasını izledik. Ancak, şaşkınlığımıza ve sevincimize göre, alevler büyük bir ilerleme kaydettikten sonra aniden durduruldu ve bir sebepten dolayı
söndüler ve devasa yığın, çevredeki yapıların çoğunun yıkılması ve kaybolmasıyla birlikte, iki katı büyüklüğünde, ıssızlığın ortasında yükseldi.

"'Bu,' dedi Fausta, 'aceleci ve tutkulu bir adamın eylemidir. Aurelian, yarının güneşi batmadan önce, kendisi bundan
pişman olacaktır. Tek bir gecenin yok ettiğini, bir asır geri getiremez. Bu harap ve harap başkent, harap kalıntıları gezginin bakışlarını çektiği sürece,
Aurelian'ın adı ve anısına
bir lanet okuyacaktır. Bundan sonra, Doğu'nun fatihi ve Roma İmparatorluğu'nun yeniden inşacısı olarak değil, Longinus'un celladı ve Palmira'nın acımasız yıkıcısı olarak bilinecektir.'"

Aurelian ordusuyla tekrar Roma'ya doğru yola çıktıktan sonra, asil Piso ve Fausta sadık başkenti yeniden ziyaret eder. Ne kadar korkunç derecede ayrıntılı
bir 
yıkım tasviri:

"Kapılara ulaşmamızdan bir milden fazla önce, yollar ve her iki taraftaki tarlalar, kaçmaya çalışırken düşman tarafından yakalanıp öldürülenlerin
cesetleriyle doluydu. Birçok ceset grubu fark ettik,
belli ki bir aileye, ebeveynlere ve çocuklara aitti,
güvenli bir yere birlikte ulaşmayı umarak,
hepsi -ve görünüşe göre hiç direnmeden-
takipçilerinin amansız öfkesine kurban gitmişlerdi.
Duvarların hemen yakınında ve altında, toprak, katledilenlerin kalabalığı tarafından
gözden gizlenmişti ve tüm nesneler
tek bir kan rengiyle lekelenmişti. Kapıları geçtikten sonra
ve dünyanın en güzel şehrini geniş ve zarif bir şekilde
kapsadığını düşündüğüm duvarların içine girdiğimde, gözüm sadece siyah ve dumanlı harabelerle karşılaştı, yıkılmış evler ve tapınaklar, sokaklar hala
yanan kereste yığınları ve ölülerin yarı yanmış bedenleriyle
tıkanmıştı. Şehrin kalbine ve daha iyi inşa edilmiş ve daha geniş mahallelerine doğru ilerledikçe, yıkımın daha az olduğunu gördüm; ana caddeler ve daha seçkin yapıların çoğu ayaktaydı. Ancak her yerde, sokaklarda, özel ve kamusal konutların revaklarında, her inancın tapınaklarının basamaklarında ve duvarlarının içinde, en kutsal
ve en yaygın
her yerde, sefil sakinlerin parçalanmış leşleri yatıyordu. Görünüşe göre hiçbiri kurtulamamıştı. Yaşlılar, kel veya gümüş kafalarıyla oradaydı; küçük çocuklar ve bebekler; kadınlar, gençler, güzeller, iyiler; hepsi oradaydı, akla gelebilecek her şekilde katledilmişti ve gözlere, kalbi kırıp beyni delirtecek kadar dehşet ve keder
gösteriyordu. Çünkü insan, öldükleri güne ve saate geri dönmekten ve bu masum binlerce kişiyle birlikte acı çekmekten, şehrin kapıları çöktüğünde, öfkeli askerler içeri akın ettiğinde, ölüm yüzlerinde ve bağırışlarında, sessiz evleri işgal edildiğinde ve direnerek veya direnmeden, hepsi vahşi düşmanın katil bıçakları altında bir araya gelerek acı çektiklerinden başka bir şey yapamazdı. O zaman hangi çığlıklar yırtıldı ve havayı doldurdu - hangi acı dolu dualar, merhametin tarafında olanların kulakları engerekler gibi olanlara hayat için tanrılara yükseldi - hangi delici yakarışlar, canın alınması ve şerefin bağışlanması için. Zenginlerin ve soyluların daireleri en yürek parçalayıcı manzaraları sunuyordu, burada sakinler, hassas bir şekilde beslenmiş ve tehlikeyi, kötülüğü ve yanlışı sadece isim ve raporla biliyorlardı, önce doğanın en çok nefret ettiği her şeye katlanmışlardı ve sonra ruhlarının öldüğü yerde, en şeytani zulmün her koşuluyla vahşi ihlalcileri tarafından öldürülmüşlerdi. Gracchus gibi fırtınayı önceden görüp kaçanlar için mutluyuz. Bu felaketler çoğunlukla Antiochus'un taraftarlarının başına geldi; ama ne yazık ki aralarında başkentin en asil ve en onurlu aileleri de vardı. Bedenleri şimdi kapı taşlarının üzerinde kararmış ve şişmiş bir şekilde yatıyor - kendi salonları
onların mezarları haline geldi."

Bir sonraki mektup Roma'daki Piso'dan Palmira'daki Fausta'ya,
Aurelian'ın Roma'ya muzaffer girişini anlatıyor. Bu muhteşem resmi okuyucularımızın önüne koyma eğilimine karşı koyamayız:

"İtalya'nın güneşi, Aurelian'ın zafer kazandığı gün
büyük başkente ve çevresindeki ovalara hiç bu kadar altın bir ışık
selini
dökmemişti. Palmira'nın havası hiç bu kadar
yumuşak olmamıştı. Şehrin tamamı erken saatlerde dışarı çıkmıştı ve bizim aşırı gelişmiş nüfusumuza, tüm komşu kasaba ve şehirlerin sakinleri ve imparatorluğun her yerinden gelen yabancılar da eklenmişti, böylece bu manzarayı görmek ancak zorlukla ve emekle,
ve biraz da tehlikeyle mümkündü. Başkentin karşısında bir pozisyon elde ettim ve buradan Roma'nın bu gururlu güç ve ihtişam gösterisinin tamamını gözlemleyebildim.

"Uzun bir fil dizisi gösteriyi açtı, devasa yanları ve uzuvları altın ve kırmızı kumaşla asılıydı, bazılarının sırtlarında askeri kuleler veya diğer hayali yapılar vardı ve bunlar Asya veya Afrika yerlileriyle doluydu, hepsi ülkelerinin en zengin
kostümlerini
giydiler. Bunları
dünyanın her yerinden vahşi hayvanlar ve güzellikleriyle dikkat çekenler takip ediyordu, ya aslanlar, kaplanlar, leoparlar gibi uzun süre onları yöneten kişiler tarafından yönlendiriliyorlardı,
ya da alçak platformlara çekiliyorlardı ve bu platformlarda ağzı açık ve meraklı kalabalığın eğlenmesi için binlerce çılgın numara yapıyorlardı. Sonra, en az iki bin gladyatör çiftler halinde geldi, hepsi de en iyi şekilde örülmüş eklemlerini ve çıkıntılı ve şişkin kaslarını
en büyük avantajla sergileyecek şekilde düzenlenmişti. Bunlardan çok sayıda
Flavian arenasında ve Domitian'ın tiyatrosundaki deniz savaşlarında çoktan yok olmuştu. Ardından, yaldızlı vagonlar ve en göz kamaştırıcı etkiyi yaratacak şekilde düzenlenmiş
Aurelian savaşlarının ganimetleri geldi - sanat hazineleri, zengin
kumaşlar ve işlemeler, altın ve gümüşten kap kacaklar, resimler,
heykeller ve Galya şehirlerinden, Asya'dan ve Mısır'dan pirinçten yapılmış eserler. Burada, Zenobia sarayının zengin ve muhteşem
içeriği göze çarpıyordu. Devasa vagonlar
altın ve gümüşten, fildişinden ve Hindistan'ın en değerli
ağaçlarından yapılmış kapların ağırlığı altında inliyordu. Demetrius'un mücevherli şarap

kapları, vazoları ve altın heykelleri, her bakanın bakışını
çekti ve hayranlığını uyandırdı. Hemen

bunlardan sonra, ellerinde ipek yastıklar, altın ve değerli taşlardan yapılmış taçlar,
tüm dünyanın şehirlerinin ve krallıklarının Aurelian'ın
gücüne ve ününe sundukları armağanları taşıyan, bin farklı kabilenin kostümlerine bürünmüş bir genç kalabalığı geldi. Bunları,
tüm ulusların elçileri, kendi ülkelerinin
giysilerine bürünmüş, görkemli bir şekilde giyinmiş olarak izledi. Sonra, sayısız esir kafilesi, yere bakan gözlerinde, sabit ve melankolik bakışlarında, umudun göğüslerinden
çekildiğini açıkça gösteriyordu. Bunların arasında, Tuna kıyılarından, ülkeleri için silahlanmış, devasa yapıda ve kabilelerinin savaşçı kostümlerini giymiş birçok kadın vardı.

"Ama neden seni bu şeylerle meşgul ediyorum, sadece duymak istediğin
bir şey varken. Alayın Zenobia ve Julia'nın olduğu o kısmının yaklaşmasını
ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi anlatamam. Sırasının sonsuza kadar uzanacağını
düşündüm. Ve kalabalığın dönüşümlü haykırışları ve derin sessizliği fatihin başkente yaklaştığını duyurmadan önce dokuzuncu saatti. İlk haykırış yükseldiğinde, haykırışın geldiği yere doğru döndüm ve
beklediğim gibi Aurelian'ı değil, Galya İmparatoru Tetricus'u gördüm - ordusunun ve Victoria'nın kölesiydi - oğlu prens eşliğinde ve Galya'dan gelen diğer seçkin esirler tarafından takip ediliyordu. Tüm gözler ona acıyarak çevrilmişti ve Aurelian'ın bir Romalıya ve bir zamanlar da bir Senatöre böyle davranması
için öfkeyle. Ama ona karşı duyulan sempati anında Zenobia'ya karşı daha güçlü bir duyguyla kayboldu, hemen ardından geldi. Fausta, onları tarif ettiğimden daha iyi hayal edebilirsin, sevgili dostumuzu gördüğümde - daha önce hiç egemen bir
Kraliçe gibi ve Pers töreninin tüm heybetiyle
muamele edildiğini gördüğümde - şimdi yaya ve Roma halkının kaba bakışlarına maruz - sıcak bir
güneşin ışınları altında ve
hem zenginlik hem de güzellik için daha önce Roma'da hiç görülmemiş
mücevherlerin ağırlığı altında - ve önce boynundan ve kollarından geçen, sonra da hizmetçi köleler tarafından taşınan altın zincirlerin altında - hissettiğim hisleri. Onu böyle görünce ağlayabilirdim - evet ve ağladım. İçimden gelen dürtü kalabalığı yarıp neredeyse bayılacak

haline destek olmaktı - ama hayatımın o anda bu pervasızlığın hesabını vereceğini çok iyi biliyordum. Bu yüzden,
diğerleri gibi ben de sadece merak edip bakabiliyordum. Ve bana hiç,
kendi sarayının ortasında bile,
bu kadar yüce bir güzellikle parıldarken görünmedi -ama kederle dokunmuş. Bakışı
üzüntü değildi--talihsizlikle kırılmış ve ezilmiş birinin bakışıydı--utançtan yana bir kızarma yoktu. Daha ziyade
derin, yürek parçalayıcı bir melankoliydi. Gözleri dolu doluymuş gibi

görülüyordu sanki
sadece mahremiyet isteniyordu, gözyaşlarıyla
dolup taşmak için. Ama akmadılar. Bakışları boşluğa sabitlenmişti, ya da
yere doğru çevrilmişti. Etrafındaki her şeye
göz kulak olmayan, ve diğer herkesin yabancı olduğu,
hiçbir ortak noktası olmayan düşüncelere gömülmüş gibiydi. Onlar
Palmaira'daydı ve katledilen kalabalıklarıyla birlikteydi. Yine de o
ağlamasa da, başkaları ağlıyordu; ve her yerde,
hareket ettiği her yerde, Romalıların sertliğinin merhamete teslim olduğunu ve
bu harika kadının her şeyi bastıran varlığı karşısında
eridiğini görebiliyorduk.
En dokunaklı şefkat ifadeleri sürekli kulağıma geliyordu. Ve yolda her zaman,
neredeyse engebeli veya nemli bir yer
olduğunda, nazik ruhlar
en çabuk çıkarabildikleri giysilerini
üzerlerine atıyorlardı, böylece bu tür karşılaşmalara pek alışık olmayan ayaklar zarar görmeyecekti. Ve alaydaki diğer kısımlar geçerken, kalabalıktan sık sık zafer ve kaba sevinç çığlıkları yükselirken, Zenobia
ortaya çıktığında, ölüm sessizliği hakim oldu veya sadece hayranlık, acıma veya Aurelian'ın onu böyle kullanmasına
öfke
duyularak kesiliyordu. Fakat bu uzun sürmedi. Çünkü
İmparator'un gururu yeterince tatmin edildiğinde ve
tam başkentin basamaklarına
geldiği yerde,
kendisi, evrensel imparatorluğun tacıyla taçlandırılmış olarak, arabasından indi ve Kraliçe'nin uzuvlarını bağlayan altın zincirleri
açarak onu kendi arabasına götürdü ve yerleştirdi --kendisinin zaferle Roma'ya girmeyi
umduğu arabaya-- Julia ve Livia'nın arasına. Bunun üzerine hava, sayısız kalabalığın minnettar alkışlarıyla yırtıldı. Kraliçe'nin yüzü bir anlığına aydınlandı, sanki 'Tanrılar sizi korusun!' gibi anlamlı bir duyguyla ve sonra cübbesinin kıvrımlarına gömüldü. Ve, uzun
birkaç dakika geçtikten sonra, tekrar kaldırılıp halka doğru çevrildiğinde, herkes yanaklarından akan sıcak gözyaşlarının, bastırılmış
duygularıyla
patlayabilecek bir kalbi rahatlattığını görebilirdi. Onu taşıyan araba başkentin diğer tarafında kaybolur kaybolmaz, kendimi kalabalığın arasından kurtardım ve eve döndüm. Akşamın gölgeleri çökene kadar, alaydan sonuncusu başkentin önünden geçmedi ve İmparator sarayının duvarları arasında dinlendi. Akşam tiyatro gösterilerine ayrılmıştı."

Ciltleri kapatan mektupta, artık asil Fausta ile evli olan Piso, Tiber'deki muhteşem bir villada Zenobia'ya yaptığı ziyareti anlatıyor. Aurelian, Palmira'daki sarayda bulunan her türlü kullanışlı veya lüks eşyayı insanca getirtip düzenlemiş.
Sürgündeki
Kraliçe ise, sonsuza dek kaybolan ihtişamlar üzerinde hüzünle duruyor; ve bu dünyada başka hiçbir ihtişamı veya daha büyük ihtişamı bekleyemiyor:

"Sessiz ve yalnız. Düşünceleri açıkça hiç şimdiki zamanla değil, eski hayatının sahneleri arasında. Konuşmak bir çaba. Keder çizgileri yüzüne yerleşmiş; biçimi ve tavrı talihsizlik tarafından eğilmiş ve bastırılmış bir ruhun ifadesi.
Gururu, zafer gününde olduğu gibi, artık onu
taşıyamıyor gibi görünüyor. Karşımda Zenobia var, ama -kendi güzel
başkenti gibi- harabe halindeki Zenobia. O da, artık hatalarının bilincinde olan bir zihnin
suçlamalarından muzdarip, bundan şüphem yok. Aurelian'ı suçluyor, ama ikna oldum ki, kendisi de
en az kendisi kadar sert bir şekilde suçluyor. Şüphesiz ki, onun önünde yükselen ıssız ülkesinin görüntüsü, bizimle sohbet ederken veya uzun süre sessizce oturduğunda, aniden irkilmesinin ve ellerini kavuşturmasının ve ağlayarak dairesine veya bahçenin inzivasına çekilmesinin nedenidir." 

Hiçbir okuyucu, alıntılarımızın bolluğundan dolayı, bu ciltleri bütünüyle okuma zevkinden vazgeçmeye
yeltenmesin. 
Sadece sayfalarımızda geniş olarak görünmeyen kısmın taslağını verdik; aslında ana olayları koruduk, ancak yan olayların hoş alt akıntısını ve her yerde eserin içine nüfuz eden o sakin felsefi ve ahlaki akıl yürütme damarını dokunmadan bıraktık. 

Sonuç olarak, bu ciltleri içtenlikle ve güvenle okuyucularımıza tavsiye ediyoruz, yazarı yakında tekrar geçmişin büyük bağında toplarken bulmayı umuyoruz; çünkü kesinlikle, zihni o kadar
hafif bir toprak değildir ki, tek bir ürünle tüketilebilsin, o ürün
ne kadar zengin olursa olsun.

* * * * *

ULUSAL GİYİM STANDARDI.--Modanın Değişimleri Üzerine Bir Ders.
Portsmouth (N. H.) Lisesi'nde
CHARLES W. BREWSTER Tarafından Verilmiştir.

Bu çok
eğlenceli ve öğretici broşürün bir kopyası için Portsmouth Lisesi'ne teşekkürlerimizi sunarız, bu broşürde önemli bir konu
yeterince
iyi tartışılmıştır. Yazar, görevine çok sayıda gerçek, alakalı açıklayıcı olay ve anekdotla
iyi hazırlanmış bir şekilde geldi ve bunu tam olarak yerine getirmek için fazlasıyla başardı; ve bunu fazlasıyla başardı. Her ne kadar onun ifşa ettiği ağlayan kötülüğün Amerika'daki tüm sınıflar üzerinde zararlı bir şekilde etkili olmaya devam edeceğine dair pek az umudumuz olsa da, övgü ve hayranlığımızı böylesine takdire şayan bir davanın ilk öncüsünün sağduyusuna ve sağlam mantığına sunmaktan kaçınamayız. Yahudilerin ilk günlerinde giyim modasının sabit olduğunu ve Çinlilerin, Türklerin ve Mağribilerin kostümlerinin yüzyıllardır olduğu gibi şimdi de aynı olduğunu gösterdikten sonra, yazar şunları gözlemler:

"Cumhuriyet'e bir ziyarette bulunan bir Çinli, kostümümüzün fikirlerini yalnızca yarım yüzyıl önce yaşanmış bir resimden
oluşturmuş olsa ne kadar şaşırırdı! Resme
bakar ve hayalinde üç köşeli şapkaları, uçuşan perukları, geniş etekli paltoları,
deriden küçük giysileri, sivri uçlu ayakkabıları ve geniş parlak tokalarıyla Amerikan beyefendilerini;
ve yanlarında uzun belleriyle,
elbiselerinin kollarını kollarına sıkıca tutturmuş,
bol etekleri bir kalça çemberiyle şişirilmiş ve topukları
1976'da güzel kahramanların giydiği ayakkabılarla yükseltilmiş güzel kadınları görür,
topuklarına dört inç ekleyerek dünyada cesurca uyurlardı! Bu resimle Çinliler tam önünde kıyılarımıza varır ve boşuna resmin temsil ettiği tek bir giysiyi ararlar. Hain geminin onu yanlış bir ülkeye
getirdiğini düşünür veya ressamın doğruluğuna güvenmez. Çinliler, aramızdaki _modaların
değiştiği_ söylendiğinde, hayretle ve kendi göksel imparatorluğunun istikrarına hayranlıkla, haykırırlar: Bu, sizin liberal hükümetinizin
etkisi mi? Eğer geleneklerinizin değişken doğası siyasi kurumlarınıza
iç içe geçmişse, Çin sonsuza kadar yaşarken, _Cumhuriyet_ çok geçmeden _modası geçmiş_ bir şey olarak bir kenara atılacaktır."

Aşağıdaki anekdot, modanın üstünlüğünü örneklendirmek için verilmiştir:

"1813'te, Sir Humphrey Davy'nin Napolyon tarafından Paris'i ziyaret etmesine
izin verildi. O zamanlar, vatandaşların her hareketinin dikkatlice izlendiği ve halkın kamusal alanlardaki her toplantısının, isyanları ve devrimci eylemleri önlemek için askeri güçle hızla dağıtıldığı hatırlanacaktır. Ünlü filozof Enstitü toplantısına katılırken, hizmetçisinin de eşlik ettiği Leydi Davy, halka açık bahçeye girdi. O zamanlar Londra'da moda olan basit bir deniz kabuğu biçiminde çok küçük bir şapka takıyordu; Parisli hanımlar ise en hacimli
boyutlarda başlıklar takıyorlardı. Tesadüfen bir azizler günüydü ve dükkanlar kapalı olduğundan, vatandaşlar kalabalıklar halinde bahçeye akın etti. Leydi Davy'nin minik başlığını gören Parisliler, Brobdignag sakinlerinin Gulliver'in şapkasını görünce duydukları şaşkınlıktan biraz daha az şaşırdılar; ve kısa süre sonra bir kalabalık bilinmeyen
egzotik şeyin etrafında toplandı; bunun sonucunda, Bahçe Müfettişlerinden biri hemen geldi ve hanımefendiye toplanmak için hiçbir nedenin
olamayacağını bildirdi ve bu nedenle çekilmesini istedi. İmparatorluk Muhafızları'nın bazı subayları, kendisine
başvurduğu
, durumdan ne kadar pişman olurlarsa olsunlar, ona herhangi bir tazminat ödeyemeyeceklerini, çünkü emrin kesin olduğunu söyledi. Daha sonra arabasına kadar götürülmesini istedi; bir subay hemen kolunu uzattı; ancak
kalabalık o kadar artmıştı ki, bir onbaşı muhafızı çağırmak gerekti; ve grup, sabit süngülerle
çevrili bir şekilde bahçeden ayrıldı!"

Ektekilerin adaletine göre, düşünen tüm zihinler
hazır onay verecektir. Ancak, _stocks_ maddesinde bir çekince koyacağız--gerçekten mükemmel ve çok rahat bir icat:

"Paris, modanın fantastik merkezidir. Orada oluşturulan modeller İngiltere'de takip edilir, burada bazen
geliştirilirler--ve düzenli olarak, mallar gibi
Atlantik'in ötesine taşınırlar. Başlıca şehirlerden, yabancı mahkemelerde geçerli olanlar tarafından düzenlenen son moda levhalar, düzenli aralıklarla, posta yoluyla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca kasabalara iletilir ve bu kasabalardan tüm komşu köyler en yeni modalarını alır. "Fransız modasının diğer uluslar tarafından hemen benimsenmesi, bunların mucitleri için sıklıkla büyük bir neşe kaynağı olur ve Parisli hanımlar için sürekli bir eğlence ve alay konusu olur; çünkü Fransız şapkacıları ve terzileri tarafından hazırlanan kostüm baskılarının, en absürt ve fantastik modellerden, İngilizlerin ve Amerikalıların elbiselerinde ele geçirilip taklit edilmesi sıklıkla görülür - bu baskılar, fantastik saçmalıkları nedeniyle Parisli hanımlar için birer eğlence konusudur. Onlara, bizim vahşi uluslara gönderilen boncuklara ve süs eşyalarına baktığımız gözle bakarlar. Bu tür değersiz
biblolarla vahşilerden değerli kürklerini elde ederiz ve
gerçek değeri daha büyük olmayan biblolarla Fransızlar, Amerikan vatandaşlarının ceplerinden zor kazanılan parayı çıkarırlar.

"Eğer tek bir bakışta görebilme yeteneğimiz olsaydı
Birlik ve modanın seyrini ve toplum üzerindeki
başkalaşım etkilerini izlersek, bu görüş gerçekten gülünç olurdu ve değişimler gülünç olmaktan daha az anlamsız olmazdı. Bir zamanlar binlerce üç köşeli şapkanın atıldığını ve bir o kadar da başın yuvarlak olanlarla örtüldüğünü görürdük - ve
yerleri şapkacının kumaşıyla doldurulurdu: başka bir mevsimde, bir milyon yarı giyilmiş ceketin güvelerin beslenmesi için bir kenara konduğunu,
yerini yabancı bir mahkemenin onayından daha yüksek bir değere sahip olmayan
bir modaya bıraktığını görürdük: Atlantik'ten esen bir esintiyle, ülke genelinde yine hafif bir
kargaşa görülür; ve milyonlarca kravat
alışılmış yerlerinden çıkarılır, böylece
Amerikan özgür adamlarının istekli boyunları yabancı _stoklara_ bağlanabilir!

"Ancak, size hayal gücü gerektirmeyen bir gerçek vereceğiz. Daha önce belirtilenlere örnek teşkil eder; köyler modalarını mahallelerindeki başlıca kasabalarda ararlar ve yabancı politik etkiden ne kadar bağımsız hissederlerse hissetsinler, çok az Amerikalı yabancı modalardan bağımsızlıklarını ilan etme cesaretini göstermiş, ancak uysalca, kendilerine ait bir pazar yeri olarak gördükleri yerdeki _söylenen_ _en son modalara_ boyun eğmişlerdir - bu tür modalar gerçekten var olsun ya da 'bu tür zanaatlarla servetlerini elde eden'
kurnaz kişiler tarafından kendilerine dayatılsın.

"Birkaç yıl önce, New-Hampshire'daki bir taşra tüccarı, mağazası için her şeyden biraz satın alırken, çok düşük bir fiyata, yaklaşık bir dolar büyüklüğünde, yarım asır önceki modaya ait bir sürü ceket düğmesi teklif edildi. Keskin görüşlü tüccar, terzinin yardımıyla, kısa süre sonra kendi ceketini onlarla süsletti. Evde, gençlerin bunun en son moda olduğuna dair daha iyi bir kanıta ihtiyacı yoktu, tüccarın metropolden yeni gelmiş olması. Eski düğmeler büyük bir hızla
patladı ve köy kısa süre sonra Devrimci ihtişamla
parladı! Parlayan beaux'lar kendilerinin en son Paris stilinde giyindiklerini _düşündülerse_, gerçekten öyleymiş gibi
kendilerini iyi hissetmediler mi? Ve bir sentten daha büyük düğmeler alamayan zavallılara
baktıkları küstah bakış, yüce saraylınınkinden daha az aristokrasiyle mi parlıyordu? "Başımıza bir başka açıklayıcı anekdot geldi, bunu anlatmadan geçemeyiz. Birkaç yıl önce, New-Hampshire'ın iç kesimlerindeki bir kasabada yaşayan iki genç şapkacı, ünleri için metropolün elli mil yakınındaki neredeyse her şapkacının örneğini izlemenin ve en son modayı almak için yılda bir kez Boston'a gitmenin gerekli olduğunu fark etti. Bir kuru gıda mağazasında atılan, modası geçmiş olduğu için değersiz olan
eşyalar arasında yaklaşık yüz elli tane başlık vardı. Dünyayı yeterince görmüş, herhangi bir modanın uygun bir tanıtımla uyumlu olacağını
bilmiş ve Boston'da işe yaramaz kalmaları için
hiçbir iyi neden
olmadığını
bilen hesapçı kızlar, bunları tüccarın elinden başlık başına _altı sent_ karşılığında nazikçe aldılar. _En son
moda_'ların büyük stoklarıyla eve döndüklerinde, birkaç tanesini iyi bir şekilde bitirip süslemeye özen gösterdiler ve sonraki Pazar (genelde yeni modaların
teşhir edildiği gün) 'Boston modası' köyde fısıldanıyordu ve boşuna değildi; çünkü tüm stok dokuz şilin ile iki dolar arasında değişen fiyatlarla satılmadan önce uzun sürmedi! _Yeni modanın_ bu tedirgin edici salgını, köydeki neredeyse her bir başlığı, bir yaşında ve üzeri, hızla süpürdü - birçoğu sağlıklıydı ve salgın başlayana kadar hiçbir çürüme belirtisi göstermedi." 

Bay Brewster, Amerikalıların yabancı modaları gülünç bir şekilde taklit ettiği sayısız örnekten bahseder, örneğin kışın Paris'in yaz şapkalarını giymek, çünkü bunlar '_son_ moda'ydı ve Üçüncü Richard'ın etrafındaki kambur bir sarayın
aptallığına gülerken,
'_örtü_ giymek ve sanki sırtı kırık gibi görünmek! Yazarımız, çay fincanlarından içki içen ve
sofrada sosların tadını çıkaran geniş kollulardan bahsediyor. Onun basit kalbine şükürler olsun! Artık geniş kolluların olmadığını bilmiyor mu? Broadway'de, rüzgarlı bir günde, uzun ve zayıf ama _modaya uygun_ bir 'eski kız'ı
görebilseydi keşke,
'Sıska ve bir miktar dele'li,
Ve kolları kemiklerine kadar tükenmiş!'

Modayı takip eden biri için, kıyafetin kişiye ve vücut şekline uyarlanmasının, modaya uymakla karşılaştırıldığında daha az önemli olduğuna dair başka bir kanıt bulacaktır. Modada kalıcılığın binlerce _sanatçı_ ve zanaatkarı işsiz bırakma eğiliminde olacağı itirazına cevaben, yazarımız şunları gözlemliyor:

"Aynı itiraz, üretim amaçlı emek tasarrufu sağlayan makinelerin
getirilmesine de yöneltilmiyor mu? Yine de, bir adamın şimdi, makinelerin yardımıyla,
birkaç yıl önce yirmi kişinin yaptığı işi
yapabildiğini görüyoruz,
yine de daha fazla kişinin işsiz kaldığını veya
eskiden olduğundan daha az karlı bir işe sahip olduklarını öğrenmiyoruz.
Kalıcı modalar
oluşturulsaydı, bazıları şüphesiz
ilk başta bunların etkisini hissederdi: ancak _modalardaki_ _değişimlerden
her birkaç yılda bir bazı iş kollarının etkilendiği kadar mı zararlı etkilenirlerdi? Örneğin, peruk yapımcısı işini ele alalım. Bir Fransa Veliahtının omzundaki bir kusuru gizlemek için tam alt peruk takması durumunda, peruklar moda oldu ve toplumdaki her yaştan ve sınıftan kişi tarafından, sadece Fransa'da ama aynı zamanda İngiltere'de ve Amerika'da da - ve bunların üretimi binlerce kişiye istihdam sağlamış olmalı. Fakat bir şekilde, günümüz insanları, yabancı bir prensin
kusurlarının neden sonsuza dek başlarının üzerinde durduğunu anlayamadıkları için,
tek bir rızayla onları atmışlardır. Ancak,
değişim yapılmadan önce tüm peruk yapımcılarının ölmesini beklemediler ve elbette birçoğu modadaki
değişimin işlerini
etkilemiş olmalı. Devrimci atalarımızın geniş ayakkabı tokalarına ve dizlerindeki parlak tokalara da bakın. Bağımsız özgür insanlar olarak, babalarımız pantolon ve ayakkabı bağcıkları giymeye karar verdiğinde, toka yapımcıları açlıktan mı öldü? Hayır! Toplumun herhangi bir sınıfının çıkarları, geçimlerini sağlamak için başka bir iş aramaya zorlanan peruk veya toka yapımcılarının çıkarlarından daha ciddi şekilde etkilenmezdi. "Dikkatli bir inceleme yapılırsa, modanın kaprislerini takip etmeye çalışarak her yıl çok daha fazla sayıda insanın iş hayatında mahvolduğu, modayı kalıcı bir temele oturtarak zarar görebileceğinden daha fazla olduğu görülecektir."

Yazarın bu konudaki görüşüne, başka bir gerekçeyle, herkesin katılacağını düşünüyoruz: Modanın yeniliği toplumda ortadan kalktığında, kadın çevresi konuyla ilgili birçok yararsız ilişkiden hemen vazgeçecek ve bunun yerine daha mantıklı ve karlı konular getirecektir.

Bu Dersi, her sınıftan okuyucuya, öğretici ve herkes için karlı hale getirilebilecek çok şey içerdiği için tavsiye ederek bitiriyoruz.

* * * * *

GENÇLİK İÇİN ERKEN TOPLANAN YABANİ ÇİÇEKLER. BİR KADIN TARAFINDAN. Tek ciltte,
s. 257. New-York: JOHN S. TAYLOR.

Gençlerin ahlaki ve dini gelişimi için yapılan bu tür çalışmalara, şu anda dikkat çekilen türden, kamuoyunun ilgi gösterdiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Doğal olarak ilişkili ve ima edilen iyi öğütlerle harmanlanmış ve ustaca gizlenmiş veya didaktik donukluktan
soyulmuş değerli dersler, kapsamlı bir şekilde iyi olabilir. Bunlar, gerçeğin doğrudan gücüne karşı önyargı veya kayıtsızlık tarafından
sıklıkla korunan kalbin o geçişlerini kazanmak için iyi hesaplanmıştır. Önümüzdeki ciltteki sekiz taslağın her birinin hem yürütülmesini hem de eğilimini içtenlikle takdir edebiliriz. Bu nedenle şu şekilde adlandırılmıştır:
Genç Mekanikler; Anselmo, Lyons Bahçıvanı; Adela De Coven;
Amcamın Asası; Eski Zamanların Arkadaşı; Stanmore;
Yeni İngiltere Dağcılarının Görüntüleri, Bir Gezginin Muhtıralarından; ve
Partiden Sonra. Kitabın hoş, yapmacıksız üslubunun bir örneği olarak, 'New-England Mountaineers'tan şu alıntıyı yapıyoruz:

"Şubat ayının açık ve güneşli bir sabahı, yaklaşık üç veya dört yıl önce, New-England'da seyahat ederken, Yeşil Dağlar'dan çok da uzak olmayan bir yerde, kızak bir köy postanesinin kapısına yanaştığında,
kızak arabasını bıraktım ve kanımı daha hızlı
dolaşıma sokmak için öne doğru koştum.

"Kar fırtınasının ardından gelen az miktarda yağmurun donmasıyla, yeni yağan karın üzerinde bir kabuk oluşmuştu, böylece kabuğu kırmak için oldukça kararlı bir adım atmak gerekiyordu, böylece
son derece kaygandı.

"Her ağaç ve çalı da buzla kaplıydı, çıplak dallar ve incecik çalılıklar, en saf mavi gökyüzünün altında, güneş ışınlarında parıldayarak, sanki yakut ve elmaslarla kaplıymış gibi, tam bir rahatlamayla duruyordu.

"Kuzey kışını hiç yaşamamış olanlar,
güneşin böyle bir sahne üzerindeki
etkisini tahmin edemezler.

"Gün, hayati sıvıyı durgunluktan korumak için aslan postu, manda postu ve ince kürklerin tüm yardımlarını gerektirecek kadar sertti. Yaklaşık çeyrek mil ilerlemiştim ki, dört veya beş yaşında küçük bir çocukla karşılaştım, küçük bir kova süt taşıyordu.

"'Neden, küçük dostum,' dedim, 'bu soğuk sabahta
çorapların nerede?'

"'Teyze Nelly onları ütülüyor.'

"'Adın ne, oğlum?'

"'George Washington La Fayette Keeny.'

"'Bu ne şeytanlık!' Aman Tanrım, senin adın bir jöle torbasına çok benziyor, tepesi dibinden daha büyük.'

"'Ben hiç jöle torbası görmedim,' dedi genç, 'ama bu tam olarak bizim Tom'un uçurtmasının şekli; tepesi oldukça büyük ve sonunda _küçük_ bir tepecikle inceliyor.'

"'Eh, benzetme için akıllı bir çocuksun. Eve koş ve çoraplarını al, çabuk ol ve işte bir çift daha için bir şilin.'

"Koşmaya devam ettim, ama kısa süre sonra korkmuş bir pazar atının peşinden koşan bir kesiciyi
atmak için yolun belirsiz izlerini bırakmak zorunda kaldım. Birbiri ardına gelen şeyler
zıplayarak, yolu dağıtarak ve en sonunda, görünüşe göre
çok iradesine aykırı olarak, sürücünün kendisi dışarı fırladı, topukları başının üstünde, pelerinleri kulaklarının etrafında uçuşuyordu, şapkası bir çukura
atılmıştı ve öfkesi biraz olsun
bozulmamıştı. Ayağa
sıçradı.

"Şimdi, bizim Dick'in şu ürkek tayları--dünyada bir adam trolü durdurmak için ne yapabilir--bir balkabağı gibi gidiyor. Merhaba! Şu kısrağı durdurun, olur mu?
Aman Tanrım--Nab'imiz ne diyecek?'

"Ancak, en kaba saba yapıda bile olsa, Yeni İngiltereli'yi
niteleyen gülünçlüğün güçlü ve canlı algısı,
onun öfkesini bastırmış gibiydi. Kürk şapkasının yuvarlandığı
çukurdan fırlayarak, onu başının etrafında salladı,
ve gürültülü bir kahkaha krizine girdi.

"Maceranın nasıl sona erdiğini tarih kaydetmez; araba
yaklaştı ve kısa süre sonra tereyağlı yolların bölgesini geride bıraktık. "

Yeni İngiltere kırsalındaki bir düğün, aşağıdaki paragraflarda hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilmiştir:

"Daha modern bir tarihe ait bir dizi ahır ve ahırla çevrili, eski moda, tenha bir çiftlik evine doğru dizginleri çektik ve bunların
genişliği, sahibinin tutumluluğunun göstergesiydi.

"Çiftçi, çağrımıza kapıda bizzat cevap verdi.

"'Bu gece bize kalacak bir yer verebilir misin, dostum? Karanlıkta yollar
tehlikeli, fırtına her an artıyor ve
en yakın meyhaneye on beş mil var. Eğer bize yarın gün ışığına kadar bir barınak sağlarsan, gerçekten bize bir Hıristiyan görevi yapmış olursun.' Yaşlı beyefendi, yağmurdan ve doludan korunmak için kapıyı yarı açık tutarak dururken tereddüt etti.

"'Neden, beyler, görüyorsunuz, bu gece pek uygun değil. Burada bir _düğün_ var. Bizimkilerin bu kadar insanla ne yapacağını bilemiyorum. Tüm
düğünçüleri, yeterince - vahşi bir gece, sanırım.'
Bu krizde 'ev sahibimin' oğlu ve evin ve çiftliğin varisi öne çıktı.

"'Baba, sanırım beyleri bir şekilde barındırabiliriz. Gençler oturabilir - zorluk olmaz. En azından onlara bir barınak ve sıcak bir akşam yemeği sağlayabiliriz.'

"Her şey halloldu ve içeri girdik; ve uygun şekilde ayaklarımızı yere vurarak, paltolarımızı silkeleyip, uygun abdestlerle temizlendikten sonra, gelinin huzuruna kabul edildik. O, sağlık, zekâ ve mutlulukla parlayan bir yüze sahip, belirgin bir sadelikle ve büyüleyici bir zevkle giyinmiş, on sekiz yaşında ilginç bir kızdı. Bir yandan sevgilisi tarafından destekleniyordu - özür dilerim, kocası; düğüm, bizim zamansız müdahalemizden birkaç dakika önce atılmıştı - diğer yandan iki güzel kız, beyaz iyiliklerinin, gelinin nedimeleri olduğunu düşündüm.

"Yeni evli hanımı tebrik etme veya selamlama töreni şimdi başladı; ancak genç hanımın solgunlaştığını ve bu ahlaksız topluluğun selamlarını
almada büyük bir isteksizlik belirtileri gösterdiğini fark ettim. Güzel nedimeler de adil av olarak kabul edildi ve çok
uygun bir utangaçlıkla direndikten sonra, iğrenç tören denilen şey bitene kadar odadan kaçtılar.

"Şehirlerimizde artık tamamen
eskimiş olan bu tuhaf geleneğe gerektiği gibi uyuldu, kek ve metheglin dağıtıldı.
Yabancılara şarap olmaması için özür dilendi, '_tamamen_ uzak durma_' bahanesiyle. Hemen, metheglinin yasak kapsamına girip girmediği soruldu.

"'Peki, peki, dostlarım,' dedi yaşlı beyefendi, 'vicdanınıza ters gelirse, içmenize gerek yok; ama size şunu söyleyebilirim ki, her türlü şaraptan daha iyidir. Gençken, Wakefield Rahibi adlı bir kitap okumuştum ve rahibin hanımın bektaşi üzümü şarabını nasıl övdüğünü hatırlıyorum; şimdi
ben
karımın metheglininden bir gram daha iyi olduğuna inanmıyorum,
ve ikisinde de içmenin bir günah olduğunu düşünmüyorum--_bir

çarşamba_.'

"Şirket yaşlı beyefendinin mantığından çok memnun görünüyordu ve hanımının mükemmel

metheglininden daha da memnundu; ve pasta ile akşam yemeği arasındaki iki saat neşeli sohbet ve müzikle geçti. * * *
Akşam yemeği artık zil veya gongla veya hatta Etiyopya'nın şımartılmış bir oğlunun fısıldadığı 'akşam yemeği hazır' sesiyle değil duyuruluyordu.
Hayır, hayır; evin iyi patriği tarafından,
gerçekten nazik bakışlarla ve gerçek yürekli ilkel
misafirperverlikle, büyük eski moda iç mutfağın kapısını açtı ve ellerini ovuşturarak, 'Gelin,
dostlarım, hepiniz; akşam yemeği dumanı tütüyor; oturun.' diye bağırdı. Böyle söyleyerek, o yolu gösterdi, şirket ise onu takip etti,
bu durumu göz önünde bulundurarak, oldukça törensiz bir şekilde. * * * Kanada sınırlarından dondurulmuş halde getirilen geyik etimiz vardı;
Connecticut kıyılarından lezzetli istiridyelerimiz vardı;
buzda taze saklanmış somonlarımız vardı; ünlü kanvas sırtlıları
geride bırakan ördeklerimiz ve çeşitli şekillerde
pişirilmiş en narin yabani kümes hayvanlarımız ve tavuklarımız vardı. Yaşlı beyefendinin iddia ettiği gibi, ahırın meşhur bir kuşundan bahsetmeden geçmemeliyim, şişmanlatılıp
öldürülmüştü, 'Clary'nin _düğün_ü için bir amaçtı ve eğer güzel olmazsa,' diye ekledi, 'bu benim_
suçum değil.' * * * Sonra tatlımız geldi: Ben seçici olmayı severim.
Çeşitli böreklerimiz vardı - muhallebi, tatlı etler, jöleler, hem yabancı hem de yerli, çayırlarındaki beyaz yoncadan
toplanan bal ve süt ürünlerinin tüm farklı ürünleri yüksek mükemmellikte.

"Akşam yemeğinden sonra bir kadeh kaldırıldı. 'Yeni evli çifte uzun ömür, refah ve uyum;' tüm ciddiyetle içildi."

Bu 'Yabani Çiçekler', tipografik reformun amacına azımsanmayacak bir katkıda bulunan yayıncı tarafından zevkli bir şekilde güvence altına alındı. Ayrıca, iki güzel gravür cildi süslüyor.

* * * * *

YAŞA VE YAŞAT; VEYA EV HİZMETİ RESİMLİ. 'Hope Leslie', 'The Linwoods', 'The Poor Rich Man, and the Rich Poor Man' vb.'nin
Yazarı tarafından. Bir ciltte, s. 216. New-York:
HARPER AND BROTHERS.

'Yazı tipi şansları' nedeniyle, bu küçük cilt hakkında bir görüş belirtmek için bize YARIM sayfa kaldı; ve özetlerin zevkinden vazgeçiyoruz ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ailenin hanımının ve hizmetçinin elinde olması gereken bir esere erkenden dikkat çekebilelim. Amerikan ev hayatının kapsamlı bir bilgisi; insanlığın en mütevazı koşullarına bile cömertçe bir nezaket ruhu; en gerçekçi ve hem hizmetçilere hem de İlahi Takdir tarafından altına yerleştirildikleri kişilere faydalı derslerle dolu olayların birleşimi; her kapasiteye uygun, sade, dokunaklı ve seviyeli bir üslup; bunlar bu büyüleyici küçük kitabın bazı özellikleridir. Hayırsever yazarın eseriyle ilgili en sıcak umutlarının gerçekleşeceğinden şüphemiz yok; kadın zihinlerini aile hanımlarının görevleri ve yetenekleri üzerine düşünmeye _uyadıracak_, onlara 'pozisyonu düşük olanlara' karşı yükümlülüklerini hissettirecek ve uyuyan vicdanlarını canlandıracaktır.

EDITÖR TABLOSU.

WILLIAM TYNDALE'İN 'YENİ AHİT'İ.--Kutsal Yazıların İngilizce'ye yapılmış ilk çevirisini inceleyerek Londra İngiliz Müzesi'nde birkaç saatin ne kadar keyifli geçebileceğini sık sık düşünmüşüzdür; ve işte! Bu kadar uzak bir yere seyahat etmenin masrafı, sıkıntısı veya tehlikesi olmadan, üç yüz yıldan daha eski olan bu ünlü eser, her zaman akılda kalıcı yazarın tam ve eksiksiz bir anısı ve ayrıca oyulmuş portresiyle karşımızda duruyor; bunu inceleyen herkes, ilk bakışta, sadık bir benzerlik olduğunu hemen söyleyecektir. Ne geniş bir
alın!--ne kadar berrak ve araştırıcı gözler!--ne kadar kararlı bir hava
ve dudakların sıkıştırılmasında şehit benzeri bir sertlik!--çevreleyen kalabalık sakalla bağlantılı olarak, Lorenzo Dow'un ve
Eski Şerif Parkins'in en
hicivli gülümsemesinin bir karışımıyla üretilebilecek bir ifade oluşturuyordu. Ancak, bu yükselen görünüm
çok iyi affedilebilir; çünkü Tyndale hayatı boyunca zulüm gördü ve sonunda Efendisi

uğrunda acı dolu bir şehitlik yaşadı.

Çok az İncil okuyucusu, Kutsal Yazıların İngilizceye orijinal
çevirmenleri ve öğrettikleri doktrinlerin ilk savunucuları olan onların ne kadar zulüm, 'acı, ızdırap ve sıkıntı' çektiğinin farkındadır. Papalık din adamları, Tyndale'i kutsal kayıtları değiştirmekle suçladı ve en ağır cezalar altında Vasiyetinin
dolaşımını yasakladı. Rahiplerin baskını altındaki İngiltere Kralı haçlı seferine katıldı ve bir 'constytucyon pronyneyall' ile, İngilizce dilinde herhangi bir Kutsal Kitap kitabının yayınlanmasını yasakladı; 'sanki,' diyor Tyndale, 'bir Hristiyan adamın Hristiyan İncili'ni okuması sapkınlık değilmiş gibi.' Yeni Ahit'i değiştirme suçlamasına cevaben, şehit çağdaşına yazdığı bir mektupta şöyle diyor: 'Tanrı'yı, Rabbimiz İsa Mesih'in önünde görüneceğimiz gün hakkında kayıt altına almaya çağırıyorum, yaptıklarımızın hesabını vermek için, Tanrı'nın sözünün tek bir hecesini bile vicdanıma aykırı olarak değiştirmedim ve yeryüzündeki her şey, ister onur, ister zevk, isterse lütuf olsun, bana verilse bile, senin gününü de değiştirmem.' Ve ilk baskısının önsözünde, ayrıca şunları belirtiyor: '(Kardeşlerim ve kardeşlerim, Mesih'te en çok ve şefkatle sevilenler) Yeni Ahit'i sizin ruhsal eğitiminiz, teselliniz ve yalnızlığınız için buraya tercüme ettim: beni tercüme etmeye yönelten sebeplerin, onları tekrarlamaktansa, başka bir hayalden daha iyi olduğunu düşündüm. Dahası, bunun gereksiz olduğunu düşündüm, çünkü karanlıkta yürüyenlere, tökezlemekten başka bir şey yapamayacakları ve tökezlemenin ebedi lanetlenme tehlikesi olduğu yerlere neden ışık gösterilmesi gerektiğini kim anlayabilir ki.'

Kutsal Yazıların dolaşımını durdurmaya yönelik tüm girişimler
başarısız oldu. 'Büyük bir ihtişam ve zenginlik olmadan' dağıtılmamış olsalar da, yine de akıp gittiler ve yüceltildiler. Roma Katolik piskoposu, sık sık toplanıp yakılsa da, 'bu zararlı kitapların sokağa atılıp geceleyin insanların evlerine bırakıldığından' ve 'zehirlerini satmaya cesaret edemedikleri yerde, kendi zehir adamlarını hiçbir şey için harcamayacaklarından' yakınır. Kral, tebaasını 'Kutsal dinde her türlü yanlış düşüncenin bulaşmasından saf ve temiz kalmaya' teşvik eden emirler vermekten ve 'bu tür bulaşıcı ve nemli şeylerin ekilip kök salmasına, Katolik inancının köşesini genişletmesine izin vermemeleri' konusunda onları uyarmaktan boşunadır. 'Kitabı derleyen kişi,' diyor Tyndale, 
bu uyarılara ve emirlere rağmen, 'Tanrı'nın yardımıyla gerekirse ölüme kadar kalmayı amaçlıyordu. Yeni Ahit'i yazarken, beklediğimden başka bir şey yapmadı; eğer _ben_ yazarsam, o da bunu yapmayacak, eğer Tanrı onun iradesiyse öyle olacak.' Bu ruhla, yetiştirdiği eşit derecede gayretli işbirlikçilerinin yardımıyla, Yeni Ahit'in baskılarını çoğaltmaya ve öğretilerini savunmaya devam etti, ta ki utanç verici bir stratejiyle papalık düşmanlarının eline düşene ve acımasızca öldürülene kadar. 
Okur bu kadim kalıntının bir örneğine sahip olmak isteyebilir; Bu nedenle, modern ve onaylanmış versiyonla çelişen birkaç rastgele alıntı yapıyoruz ve II. Korintliler'in on birinci bölümünde, St. PAUL'ÜN imanı uğruna çektiği acıların belagatli anlatımıyla başlıyoruz:

TYNEDALE. MODERN VERSİYON.

"Nerede bir adam cesaret ederse |" Bununla birlikte, nerede bir
cesursa (aptalca konuşuyorum) ben cesaret ediyorum | cesurum, (aptalca konuşuyorum) ben de
cesurum. Onlar Ebru'lar, bu yüzden | cesurum da. Onlar İbraniler mi? ben de öyleyim: Onlar İsrailliler, ben de öyleyim. Onlar İsrailliler mi? ben de öyleyim: Onlar İbrahim'in soyundan geliyorlar, |I. Onlar İbrahim'in soyundan mı?
ben de öyleyim. Onlar hizmetkarlar |ben de öyleyim. Onlar Mesih'in hizmetkarları mı (bir düşman olarak konuşuyorum) ben de |Mesih'im? (Aptal gibi konuşuyorum) Ben
daha fazla: Emeklerde daha bol: |daha fazlayım: emeklerde daha bol,
Ölçünün üstünde çizgilerde: Kişide |ölçeğin üstünde çizgilerde,
daha bol: Ölümlerde sık sık. Hapishanelerde daha sık, ölümlerde
koyunlar beş kez |sık sık. Yahudilerden beş kez
her seferinde xl. çizgiler, biri hariç.|Kırk kırbaç yedim
Üç kez sopalarla dövüldüm. Ben |bir. Üç kez dövüldüm
bir kez taşlandım. Üç kez |sopalarla acı çektim, bir kez taşlandım, üç kez
gemi kazası geçirdim. Gece gündüz gemi kazası geçirdim, bir gece ve bir
denizin derinliklerinde. Gündüzleri derinlerdeydim. Sık sık
yolculuklarda bulundum: Sık sık yolculuklarda, tehlikeli
sularda: Soyguncuların avlularında: Sularda, soyguncuların avlularında,
kendi ulusumun açıklarında çalıştım: Kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde,
putperestler arasında çalıştım. Putperestlerin tehlikelerinde, şehirlerdeki avlularda, şehirlerdeki avlularda, vahşi doğada, denizdeki avlularda, denizdeki avlularda, sahte kardeşler arasındaki avlularda, sahte kardeşler arasındaki avlularda çalıştım. labore ve travayle, nöbette |Yorgunlukta ve acı içinde, sık sık, 
öfkede, susuzlukta, sık sık nöbette, açlıkta ve
oruçta, soğukta ve |susuzlukta, sık sık oruçta, soğukta
çıplaklıkta. |ve çıplaklık.
|
"Dışarıdan gelen şeylerin dışında |"Başıma gelen şeylerin dışında, her gün taranıyorum, |dışarıdan, gelen
ve tüm cemaatlerle ilgileniyorum. Kim |benim günlük, tüm
hastalığım hasta: ve ben hasta değilim? Kim kiliseler. Kim zayıf ve ben
incinmiyorum: ve kalbim |zayıf? kim güceniyor ve ben
yanmıyorum? Ya da ben reioyce'a ihtiyacım varsa,|değil mi? Eğer şan ve şerefe ihtiyacım varsa,
zayıflıklarımdan övüneceğim." |zayıflıklarımla ilgili olan şeylerden övüneceğim."

PAUL'un 'Makedonya'ya gitmek üzere yola çıkmak üzereyken' öğrencilerine yaptığı dokunaklı veda şöyle kaydedilmiştir:

"Sonra gemiye bindik ve ayrıldık|"Ve biz gemiye binip,
Asson'a, orada Paul'ü almaya gittik. |ve Assos'a yelken açtık, orada
Çünkü o böyle tayin etmişti ve Paul'ü almaya niyetlenmişti: çünkü o
yalnız kalacaktı. O tayin ettiğinde,
Asson'a gelmek için kendini hazır hissettiğinde, biz de yaya olarak gitmeye karar verdik. Ve o bizimle
karşılaştığında, Mittilenes'e vardığında ve bizi Assos'ta bulduğunda, onu içeri aldık ve
oradan, ertesi gün Midilli'ye geldik. Ve biz Sakız'a doğru yelken açtık. Ve ertesi gün oradan geçtik ve ertesi gün Samos'a geldik ve Sakız'a karşı konakladık; ve ertesi gün Trogilion'a gittik. Ertesi gün Samos'a vardık ve Mileton'da konakladık. Çünkü Pavlus Trogyllium'a karar vermişti; ve ertesi gün Efes'ten ayrıldık, çünkü Milet'e geldik. Çünkü Pavlus Asya'da zaman geçirmek istemiyordu. Efes'ten yelken açmaya karar vermişti. Çünkü (eğer mümkünse) Asya'daki bayramda Kudüs'e gitmek için acele etti; çünkü Pentekost günü Kudüs'te olmak için acele etti. "Miletliden Efes'e gönderdi, |"Ve Miletliden
gönderdi ve Efes'in ileri gelenlerini çağırdı, ve cemaatin ileri gelenlerini çağırdı. Kiliseye geldiklerinde. Ve onlar geldiklerinde, onlara dedi ki: Biliyorsunuz, ona dedi ki, Biliyorsunuz,
Asya'ya geldiğim ilk günden beri, Asya'ya geldiğim ilk günden beri, her mevsimde sizinle birlikte olduğum her şekilde, Tanrı'ya hizmet ediyorum, her mevsimde, içimden gelen tüm alçakgönüllülükle, Rab'be tüm alçakgönüllülükle, birçok gözyaşı ve ayartmayla, ve birçok gözyaşı ve ayartmayla, ki bunlar bana Yahudilerin
yalan söylemeleri ve beklemeleriyle geldi: Ve nasıl hiçbir şeyi geri tuttum ki, sizin için yararlı olabilecek hiçbir şeyi geri tutmadım: ama size gösterdim, size gösterdim ve öğrettim size hem alenen, hem de
açıkça ve evinizde, evlerinizde, evden eve, hem Yahudilere hem de Yunanlılara,
Yunanlılara, hem de tövbeyi, Tanrı'ya doğru tövbeyi ve Tanrı'ya olan inancı ve Rabbimiz İsa Mesih'e olan inancı öğrettim.
Lord Jesu. |
|
"Ve işte ben gidiyorum |Ve şimdi, işte, ben gidiyorum bağlı olarak Kudüs'e, ve biliyorum |Ruh Kudüs'e, bilmeden
orada benden ne çıkacak, |başıma gelecek şeyler, ama kutsal ruh orada tanıklık ediyor: Kutsal Ruh hariç
her şehirde bağ kurup |tanıklık ediyor, diyor ki: sıkıntı bana eşlik ediyor: ama bu bağların ve sıkıntıların hiçbiri beni hareket ettirmiyor. Hayatım da beni etkilemiyor. Ama bunların hiçbiri beni hareket ettirmiyor, beni harekete geçiremiyor; ne de hayatımı değerli sayıyorum
yolumu ioye ile tamamlayabilirim ve |kendime, böylece aldığım hizmeti sevinçle bitirebilirim ve
Tanrı İsa'nın hizmetine tanıklık edebilirim Tanrı'nın lütfunun
müjdesini aldı. |Rab İsa'nın, Tanrı'nın lütfunun
müjdesini tanıklık etmek için.
|
"Ve şimdi bakın, eminim ki |"Ve şimdi bakın, biliyorum ki siz
bundan böyle hepiniz (hepinizi attım, aralarına gittiğim
Tanrı'nın krallığını vaaz etmek için gittim, tanrı) artık yüzümü görmeyecek. |bir daha yüzümü görmeyeceksiniz.
Bu nedenle sizi bu günü kaydetmeye götürüyorum |Bu nedenle sizi kaydetmeye götürüyorum
aynı gün, ben bugünden temizim, ben bütün insanların kanından temizim. Çünkü ben bütün insanların kanını sakladım. Çünkü ben
hiçbir şey geri çevirmedim: ama size Tanrı'nın bütün öğütlerini bildirmekten
uzaklaştığınızı gösterdim. Tanrı'nın öğütlerine dikkat edin. Dikkat edin,
bu nedenle kendinize ve |bu nedenle, kendinize ve
tüm sürüye, kutsal ruhun sizi gözetmenler yaptığı, sizi gözetmenler yaptığı, Tanrı'nın cemaatine, kanıyla satın aldığı kiliseyi beslemek için. Çünkü ben Tanrı'yım, o benim kanıyla satın aldı.
Bundan emin olarak satın aldı, benim kanımdan. Çünkü şunu biliyorum ki,
benim gidişimden sonra aranıza
girecek olan vahşi kurtlar sürüyü esirgemeyecek. Ve siz sürüyü esirgemeyeceksiniz. Ayrıca,
kendilerinden konuşan insanlar,
insanlar ortaya çıkacak,
çarpık şeyler söyleyen, öğrencileri çekmek için,
kendilerini çekmek için. Bu nedenle uyanın ve |onlardan sonraki öğrenciler uzaklaşın.
Unutmayın ki, iij. |Bu nedenle uyanık olun ve hatırlayın ki,
yıllarca her gün sizi uyarmaktan vazgeçmedim |üç yıl boyunca sizden birini, hem gece hem gündüz, her gece gözyaşlarıyla uyarmaktan vazgeçmedim. |Gündüz gözyaşlarıyla. |
"Ve şimdi, kardeşlerim, sizi Tanrı'ya ve O'nun sözüne, Tanrı'ya ve O'nun lütfunun sözüne, sizi daha da inşa edebilen, sizi yükseltebilen ve size kutsallaştırılmış olanların arasında bir miras
verebilen lütfuna emanet ediyorum. Hiçbir kutsallaştırılmışı istemedim. Hiçbir adamın gümüşünü, altını veya giysisini arzulamadım. Siz, gümüş, altın veya giysi. Evet, siz de biliyorsunuz ki bu eller benim ihtiyaçlarıma hizmet etti ve benimle birlikte olanlara hizmet etti. |İhtiyaçlarım var ve onlara
gösterdim ki, benimle birlikte olanlar da öyle. Hepinize
çalışmanız gereken şeyleri, bu kadar çalışarak zayıflayanların
ve zayıfları desteklemek için sözleri hatırlamanız gerektiğini gösterdim; ve efendi İsa'ya, şöyle dediğini: |Rabbin sözlerini hatırlayın
Vermek, İsa'ya söylediğinden daha kutsanmıştır, almaktan daha kutsanmıştır.
|
"Böyle konuştuktan sonra diz çöktü |"Ve böyle konuştuktan sonra,
düştü ve hepsiyle birlikte dua etti. Ve diz çöktü ve onlarla birlikte dua etti
hepsi bol bol ağladı ve hepsi yere düştü. Ve hepsi ağladılar ve
Pavlus'un boynuna sarıldılar ve onu öptüler, |Pavlus'un boynuna sarıldılar ve öptüler
En çok onun için, üzüntüyle; en çok da onun
söylediği sözler için, söylediği sözler için, onun yüzünü daha fazla görmemeleri için." |Bir daha yüzünü görmemeliydiler."

Tyndale'in karakteri ile St. Paul'ün karakteri arasında bazı ayrıntılarda azımsanmayacak kadar benzerlik vardır.
Resul gibi, o da
yumuşak huylu, kararlıydı ve her şeyde 'sona kadar dayandı.' Zulümler, kırbaçlamalar, darbeler--'bunların hiçbiri onu etkilemedi,
ne de hayatını kendisi için değerli saydı, böylece
sevinçle
yolunu tamamlayabilirdi,' Tanrı'nın lütfunun müjdesini savunmak için.

On yetenek benzetmesi bu nadir eserin örneklerini sonlandırmalıdır:

"Çünkü göklerin krallığı, bir yabancının, uzak bir ülkeye seyahat ederken yanına gitmesi gibidir, hizmetçilerini çağırır ve onlara mallarını teslim eder. Ve mallarını. Ve birine beş yetenek, birine yetenek, birine iki yetenek ve birine bir yetenek verdi; birine de bir yetenek verdi: her adama kendi yeteneğine göre ve hemen yola çıktı. Sonra beş yolculuğu kabul etti. Sonra yetenekler alan
kişi gidip onları bağışladı ve beş yetenek gidip diğer beş yetenekle takas etti. Aynı şekilde, bunları başka
alan kişi de aldı. Diğerini de ekledi. Ama o beş yetenek. Aynı şekilde, bir tane alan kişi gidip kazdı ve iki tane daha kazdı, ayrıca toprakta çukur kazandı ve efendilerinden iki tane daha aldı. Ama para alan kişi. Uzun bir süre sonra, bir kişi gidip toprağı kazdı, o hizmetkarların efendisi geldi ve efendisinin parasını sakladı. Onlarla hesaplaştıktan sonra. Sonra uzun zamandır o hizmetkarların efendisi geldi ve onlarla hesaplaştı. beş tane daha getirip dedi ki: Efendim, |Ve böylece beş tane
almış olan geldi ve beş tane daha
yedi |talant getirdi, işte ben de onlarla birlikte beş tane daha verdim, dedim ki, Efendim, sen
beş tane daha. Efendisi ona dedi ki: Bana beş talant teslim etti:
iyi hizmetkar ve sadık, sen|işte, onlardan başka kazandım
sözde sadık oldun, ben |beş talant daha vereceğim. Efendisi dedi ki

bir hükümdar yap ona, ona gir, aferin, iyi ve
efendinin ioye. Ayrıca o sadık hizmetkar; sen ij.talantlar aldın geldi ve dedi ki:|birkaç şeye sadık, ben efendi, sen bana teslim ettin ij. |birçok şeye hükümdar yap:
talantlar, işte kazandım ij.diğer |efendinin sevincine gir.
onlarla birlikte. Efendisi ilahiye dedi ki,|
iyi hizmetkar ve sadık, |"İki tane alan da gelip dedi ki, Efendim, sen
ben
senin üzerinde hükümdar yapacağım; git | bana iki talant teslim ettin;
efendinin yanına. | işte, onların dışında iki talant daha kazandım. Efendisi
"Bir talant alan ona dedi ki, Aferin, iyi ve
geldi de, ve dedi ki: Efendim, ben | sadık hizmetkar; sen birkaç şey üzerinde | çok sadık biri olarak kabul edildin, ben
ektiğin yerde duran bir adamım | seni birçok şeyin üzerinde hükümdar yapacağım:
değil ve senin sevincine girdiğin yerde, samandan
korkmadın ve korkmadın, ve efendi. Sonra almış olan
gitti ve senin talantını tek bir talantınla aldı ve dedi ki, Efendim,
erthe; işte, senin talantın var. Onun |Senin sert bir efendi olduğunu biliyordum
diye cevap verdi ve ilahiye dedi: |Efendim, senin ekmediğin yerde biçersin ve sen kötü bir hizmetkar ve beceriksizsin: ve senin ektiğin yerde toplarsın
benim ektiğim yerde durduğumu bilirsin |saçmadığım yerde: Ve korktum ve
korktum ve
korktum, ve savurduğum yerde senin talantını sakladım: bu yüzden |toprağa gitmelisin; işte, orada senin
paramı satıcılara verdin, senin. Efendisi cevap verdi ve dedi
ve sonra benim görevimde ona sen kötü ve tembel
paramı bollukla aldım.|Kul, sen benim biçtiğimi biliyordun
Bu yüzden ekmediğim yerden yeteneği al ve
serpmediğim yerden topla
ve ona ver; sen,
x yetenek vermelisin. Çünkü paramı koyan her adama verilecek ve o, tefecilere sahip olacak ve sonra benim bolluğumda. Ve gelen kişiden benimkini almamış olurdum, alınacak, hatta faizle sahip olduğun. Bu yüzden,
al. Ve o peygamberlik yeteneği ondan at ve onu daha derin bir yere, orada on yeteneği olana ver. Ağlamak ve gıcırdatmak |Çünkü her kim varsa, ona verilecek ve bolluk
|bulunacak: ama kimde
|yoksa, elinde
|o da alınacaktır. Ve siz
|yararsız hizmetkarı dış
|karanlığa atın: orada ağlama
|ve diş gıcırdatması olacak."

Sabreden, çalışkan
biyografi yazarının da belirttiği gibi, bu çevirinin dilinin, bugün bile, ne kadar az eskimiş olduğu gerçekten şaşırtıcıdır; ve açıklık, asil sadelik,

deyim uygunluğu ve üslup saflığı açısından, henüz hiçbir İngilizce

çevirisi onu geçememiştir. Bu cildin yayınlanmasının etkisi, Tyndale'in zulmedenlerinin tüm gelecek nesiller tarafından kırbaçlanmasına neden olmak olacaktır; çünkü o nazik ve zararsız bir adamdı ve katlanmak zorunda kaldığı tüm kötülüklere uysalca katlanmış gibi görünüyor ve çağdaş bir şairle birlikte, 'Harman, buğdayı samandan ayırır, 'Biz de dünyanın samanından denemelerle doğarız;' diye düşünmüş olmalı; 

dünyanın ona sadece sıkıntı verdiğini, böylece gittiği yoldan zevk almaması ve nereye gittiğini unutmaması gerektiğini düşünmüş olmalı. Üç yüzyıl önce İncil şehitine saldıran eleştirinin yüz boyunlu yılanı çoktan öldü; ve Hıristiyanlar, Kutsal Yazılar okunduğu ve 'azarlama, eğitim ve sağlam doktrin için yararlı' bulunduğu sürece onun anısını kutsal bir şekilde saklayacaklardır. * * * * *

'THE GENTLEMAN'S MAGAZINE.'--Bay CHARLES
ALEXANDER, Philadelphia'nın yayınevinden, bu şekilde adlandırılan yeni bir aylık yayının ilk sayısını aldık. Biçimi, 'The Lady's Book' modeline biraz benziyor, ancak kağıt ve baskı açısından
o kadar da düzenli değil. Editöryal yönetim, bir aktör olarak popülaritesi çok genel olan ve hazır mizahı dudaklar ve jestlerle olduğu kadar kolay bir kalemle de ortaya çıkan komedyen WILLIAM
E. BURTON, Esq.'ye emanet edilmiştir. 'Bir Oyuncunun Alloquy'sini hatırlayan okuyucularımız ve seriyi _okumuş_ olan herkes, bu sayıya dahil olmalı, Editörün Dergiye katkılarını, rahat bir üslup ve keskin bir burlesk veya gülünçlük duygusunun karakterize edeceğine inanabilir, ki bu katkılar önümüzdeki sayıda hem sayı hem de ilgi çekicilik açısından baskındır. 'Schuylkill Pikniği', 'Kozmogonik Şaşılıklar' vb.'de bolca kelime oyunu bulunurken, 'Mahkûm ve Karısı', güzel betimlemeleri ve acıklı olayları nedeniyle övgüler alacaktır. Bu ve diğer bölümlerde, editörün eli fark edilebilir. 'Denizciler, Bir Anekdot Karalaması'ndan açıkça aynı kalemden iki alıntı ekliyoruz:

"Gemilerine yeniden katılmak için can atan ve posta arabasında yer bulamayan üç denizci bir at ve bir araba kiraladı. Araç, çok yüksek bir çift tekerlek üzerine monte edilmiş büyük, eski moda bir araçtı ve uzun yıllar süren zorlu ve acı dolu hizmete katlanmış
olup, her sarsıntıda veya şıngırtıda çok yüksek sesle homurdanıyordu. Neyse ki at sabitti, çünkü denizciler 'kara aracının' yönetimiyle
hiçbir şekilde tanışık değillerdi.
Başladıktan sonra mürettebattan biri dizginleri aldı ve arkadaşlarına, 'Şanslıyım ki, bu bir rom değilse gidin. Şuraya bakın; bir
çalışan dümen iplerini birbirine bağlamış!' dedi. Bir bıçak
alındı ​​ve dizginler ayrıldı, ortada oturan sözcü
sağ ve sol dizginleri yoldaşlarına verdi. 'Dick, burada sancak tarafına tutun. Jack, sen burada sancak tarafına, ben de ileriye bakarım.' Pilotun talimatları şu şekildeydi. 'Sol taraf--rüzgara daha yakın koy,
Dick. Sol taraf bir _pint_ daha, yoksa küçük tekneyi kirleteceğiz.
Dümeni iyi cevaplıyor. 'Gemi hakkında. Ona sancak tarafına uzun bir bacak ver, Jack, sadece o koyun sürüsünü savuşturmak için. Onu
iyi bir şekilde tut--o kavisler!--dümenini limana doğru tut, yoksa
kanlı vagonu ezersin. (_Bir çarpışma ve genel bir dökülme._) Sana söylemiştim--ve işte buradayız.'"

"Waterloo Muharebesi'nin draması, bir İngiliz liman kasabasındaki bir tiyatroda sahnelenmek üzereydi. Fransız ve İngiliz kuvvetlerinin saflarını doldurmak için çok sayıda yedek askere ihtiyaç duyuluyordu; ve limandaki çok sayıda gemiye ait denizcilerden bazıları gerekli amaç için
toplandı. Provada, her yedek askere numaralı bir bilet verildi ve o numara
arandı, kendisine atanan
istasyonun görevleri hakkında bilgi verilmesi için. No. 7 adı verildi, ancak bir cevap
gelmedi. 'Siz No. 7, sanırım,' dedi sahne yöneticisi
büyük bıyıklı, uzun kuyruklu bir katrana. 'Kesinlikle.' 'Neden çağrıya cevap vermedin!' 'Bill Sykes, 4 numara. Onu düşmanın
birliğine ittin; şimdi yirmi yıldır birlikte yelken açtık, karıştırdık ve _fout_
ettik ve artık düşman olmayacağız.' İtiraz işe yaramadı; 8 numaranın sahibi Bill Sykes ile numaralarını değiştirmeye ikna edildi ve
yemek arkadaşları bölünmedi.

"Şen katranın bir kısmına Fransızları temsil edecekleri söylendiğinde, hepsi öfkeyle reddetti.
'Asker olarak _hact_ yapmak yeterince utanç vericiydi, ama her ne pahasına olursa olsun Dağcı gibi davransalar veya düşmanın
ceketlerini giyseler ne mutlu onlara." Yönetici, Napolyon'un ordusu için toprak sahibi
sağlamak zorunda kaldı; ancak gece bir arbedeyle sona erdi; sahte
kavga gerçek bir savaşa dönüştü; tüfekler sopalarla vuruldu ve
başlar kırıldı ve 7 ve 8 numaralılar tehlikeli bir isyanın elebaşları olarak polisin gözetimine verildi.

"Hayır. 7, hakimin önünde kendini şöyle savundu:

"'Neden, efendim, buradaki bu şakacı oyuncular
yarım düzine eski tüfek, iki veya üç av tüfeği ve bir çift buçuk tabanca alıyorlar, bir kağıtta yarım pound barutla ve buna Waterloo Muharebesi diyorlar - kumar
Bill Sykes ve ben her birimiz birer ıstakoz ceketi giyelim ve
bu tüfeklerden ikisinden ateş edelim, köşedeki yaşlı, tek gözlü bir
muhasebecinin bir 'bacca piposu dolusu' barutla ne kadar doldurduğunu görelim. Bill Sykes, ben, Joe Brown ve altı kişi daha,
İngiliz ordusuyduk; ve karşımızda altı veya sekiz kara adamı vardı, Dağcıları vuruyorlardı. Gösterinin kaptanı, Dağcıların kafalarının üzerinden tüfeklerimizi
patlattığımızda, emekliye ayrılmak, sanki Fransızlardan
geri çekiliyormuş gibi. Elbette, bu, yirmi yıldır ülkelerine hizmet etmiş olan
jack katranları için zor bir işti, Fransız gibi davranarak yarım düzine kara kurdundan kaçmaları
söyleniyordu. Eh, o zaman kavga çıkarmanın bir faydası yoktu, ama gece, Bill Sykes ve ben bir kutu içki eşliğinde konuyu tartıştık,
ve bayrağımıza leke sürmemeye,
Eski İngiltere'nin onuru için ayağa kalkmaya karar verdik. Eh, maç başladığında,
kara kurdular bize geri çekilmemizi söyledi. 'Önce görüşürüz lanet olası!' dedim ve Bill sessizce onların bunu elde etmesini dilediğini söyledi, ki ben elde edeceklerini
düşünmüyordum. Bill Sykes,
yıldızını korumak için dönerken ayağını bir portakal kabuğu parçasına
bastı ve eksik destekler kiriş uçlarına geldi. Taklit _parley woos_lardan biri onu yakalamak için bir hamle yaptı, Bill'i ele geçirmek için, tabii ki, arkadaşımı örttüğümde ve sahte Dağcı'yı onunla aynı fikirde olmayan bir vinçle yerleştirdiğimde; o, fazla dayanamayan koyun etiyle beslenen adamlardan biriydi; çünkü
kemancıların arasına
indi ve mavi cinayet diye bağırdı. Eh, bir kavga
başladıktan sonra, bitene kadar hiçbir şey bilemezsiniz. Bill Sykes ve ben Fransız ordusunu kısa sürede temizledik ve sonra oyuncu
insanlarına bir yaylım ateşi açtık ve barut depolarını
esir aldık. Kabin yolcuları araya girdi ve Bill Sykes ile
ben etrafım sarıldı - ama tüfeğimin ucunda bir bagginet olsaydı, güverteyi 'bacca, lanet olsun
kız kardeşimin kedisi' gibi boşaltmazdım."

262 Broadway'deki Bay BURNS, 'The
Gentleman's Magazine'in New York temsilcisidir. _Appropos_: Neden daha iyi cinsiyeti dışlıyorsun?
POWER'ın dediği gibi: 'Hanımlar, köpek--hanımları
terk etmezdin, değil mi?'

* * * * *

'GERÇEK HAYATTAN HİKAYELER.'--Daha önce gerçek bağımsızlığı ve ev ekonomisini öğretmek için tasarlanmış bu hayranlık uyandırıcı
diziden bahsetmiştik;
ve şimdi önümüzde olan beş sayıdan üçüncüsü, seleflerine layıktır. 'Harcourts; Retrenchment ve Reformun
Faydalarını Gösteren' başlığını taşıyor ve bir hanımın kaleminden çıkmıştır. IRVING'in şu sloganında aktarılan dersi gayet iyi destekliyor: 'Zihni rahatsız eden şey yoksulluk değil, daha çok bahanedir. Yoksul görünme cesaretini gösterin ve yoksulluğun en keskin
acısını silahsızlandırın.' Bu küçük kitabı okurken, yazarın sahne ve karakter arasındaki _karşıtlık_ konusundaki hoş inceliğine,
düşüncelerini ve çıkarımlarını belirleyen sade sağduyuya
da hiç de az olmayan bir şekilde, çarpıldık. 'Harcourt'lar', kısmen aşağıda kopyaladığımız iyi yazılmış giriş bölümünde benimsenen konumun doğruluğunu örneklemektedir:

"Zamanların mevcut dengesiz durumunun nedenlerini araştırırken, göz ardı edilmemesi gereken bir şey vardır.
Tüccar veya politikacı acil aracı olarak ne atarsa ​​atsın, evlerimizde, araçlarımızda ve
giysilerimizdeki lüks ve gösterişin korkutucu artışının, büyük ölçüde, kanımızı hayati organlarımızdan çalan, bizi o kadar güçsüz bir durumda bırakan,
salgının kurbanı olmaya hazır hale getiren uzak ve gizli neden olduğuna ikna olduk.
Cumhuriyetçiliğin sağlıklı mesleği ve
sade yaşamı, özgür havası ve dürüst bağımsızlığı, lüks tembellik ve
Fransız mutfağı, boğucu tavır ve moda pazarları ve
Avrupa köleliğinin şıngırdayan zincirleriyle değiştirildiyse; tüm toplumumuzun
bu durumda olmasına şaşırabilir miyiz Yahudileri
anlatırken peygamber tarafından mı? 'Bütün kafa hasta ve
bütün kalp baygın. Ayağın tabanından, hatta başa kadar, onda hiçbir sağlamlık yok.' Avrupa'nın muhteşem ve pahalı kibirlerini Amerikan servetlerine aşıladık ve bunlar ağır masraflarını karşılayamadı. Evin tüm bölümlerinde evde kısıtlama ve reforma ihtiyacımız var. Entelektüel incelik ve 'gerçek bağımsızlık' geliştirirsek, zevklerimiz basitleşecek ve modanın parıltısı bizi
çekme gücüne sahip olmayacak. Daha az geniş
konaklarda, daha akıllıca ev düzenlemeleriyle ve kızlarımıza faydalı olmaları öğretildiğinde, daha fazla ev konforu, daha fazla ocak başı mutluluğu olacak. Bir reforma ihtiyacımız var ve şu an buna başlamak için elverişli bir zaman. Hepimiz şu anda hakim olan sıkıntıdan bilgelik öğrenmeliyiz.
Eğer adamlarımız atalarının iş yapma biçiminde daha fazla onur ve güvenlik olduğuna ikna olurlarsa; Eğer
kadınlarımız
oturma odalarımızı döşemeci, dolap üreticisi ve
lüks eşya ithalatçısı için 'gösteri salonları' haline getirmedeki aptallıklarından utanırlarsa; eğer
oğullarımızı savurgan,
kızlarımızı ise modanın yürüyen reklamları haline getirmedeki
suçlu gözetimsizliğimizi kabul etmek zorunda kalırsak; o zaman
şikayet ettiğimiz baskı, şimdi katlanılması çok zor olsa da,
geriye dönüp baktığımızda minnettarlık duygusunun kaynağı haline gelecektir; çünkü
sonucu, o zaman, Amerikan duygularına, cumhuriyetçi sadeliğe ve dürüst bağımsızlığa güvenli ve hızlı bir dönüş olacaktır."

Aşağıdaki küçük taslak,
entrikacı bir parvenue'nin 'diğer insanlar gibi yaşamak' için yaptığı gülünç girişimlerde
karşılaştığı zorluklardan bazılarını göstermektedir:

"En azından on veya on beş dolar tasarruf edebileceğim bir yol var.
Akşama neredeyse iki hafta var ve eğer o zamana kadar et veya kümes hayvanı satın almadan idare edebilirsek, ki bunlar artık çok pahalı, ve hafif akşam yemekleri ile yaşayabilirsek, babanızın pazarlama için verdiği parayı alıp bize verdiği miktara ekleyebiliriz. Birkaç hafta boyunca ilgilenmesi gereken çok fazla işi var ve bana evde yemek yiyemeyeceğini söyledi; ve burada bizden ve hizmetçilerden başka kimse olmayacağı için her şeyle geçinebiliriz.'

* * * * *

"Ertesi hafta, Bayan. Harcourt, iki kızı ve hizmetçiler hazırlık işleriyle meşguldüler. Pastalar yapılacaktı, mum kağıtları kesilip spermalanmalıydı; odalar dekore edilmeliydi ve binlerce başka küçük şey yapılmalıydı. Bir hizmetçi tabak ödünç almaya gönderildi, bir diğeri kesme cam ve porselen. Ev işlerinin düzenli rutini bozuldu, her şey ters çevrildi ve sadece birkaç saatliğine gösteriş yapmak ve 'gösteriyi ekonomiyle uzlaştırma ve ucuz fiyata gösteriş yapma' uğruna birçok can sıkıcı denemeye katlanıldı. Zenginlerin, refahlarını kıskandıkları için onları hicveden veya stillerini dışarıdan taklit ettikleri için onlarla alay eden misafirleri ağırlamak için yüzlerce ve binlerce kişiyi harcaması bir aptallıktır; Ancak böyle gösteriler yapmak için özveri ve cimrilik uygulamak zorunda olanlar için bu, delilikten daha kötüdür - çılgınlıktır.

"Bayan Harcourt, hazırlıkları sırasında, hizmetçilerinden birini bir cam tabağı kırdığı için dikkatsizliğinden dolayı azarladıktan sonra, küstahça şöyle cevap verdi: 'Bunun ücretini benim maaşımdan alabilirsiniz, hanımefendi, ve sonra kalanını bana verin;
çünkü bu akşam ayım doluyor ve yarım beslenmeyle iki kat iş yapmak zorunda olduğum
bir yerde kalmayı düşünemiyorum. Diğer
'kaliteli' hanımların evlerinde günde üç kez et yemeye alışmıştım ve artıklarla yaşayamam;' ve ardından kapıyı sertçe çarparak Bayan Harcourt'a herhangi bir
cevap verme fırsatı vermedi.

"'Ne kadar küstah bir yaratık,' diye haykırdı Anna; 'Bir an daha evde kalmasına izin vermem.'

"Paralıların küstahlığına daha alışkın olan Bayan Harcourt, Anna'dan daha fazla öz denetime sahipti. Tam da bu sırada, yapacak çok işleri varken bunun olmasına üzüldü. Hizmetlerinin en çok ihtiyaç duyulduğunu bildiği

zaman bu fırsattan yararlanmasının kendisi için utanç verici olduğunu düşündü. 'Ama,' diye ekledi, 'küstah
dilini hoş görmemeliyiz; ona ödeme yapacağım ve onu işten çıkaracağım, ama bu beni çok rahatsız ediyor.'

"'Bize yardım etmesi için Sally White'ı çağırabilirsiniz,' dedi Anna; 'o, misafir beklediğimizde her zaman yardım etmeye çok isteklidir.'

"'Evet, yeterince istekli olduğunu biliyorum, ama genelde hizmetlerinin değerini üç katıyla alır; ama Betsey'nin yerine birini bulmalıyız, bu yüzden Nathan'ı Sally White için göndereceğiz, çünkü şu anda daha iyisini yapamayız.'

"Görüntüleri maddi olanaklardan yoksun bir şekilde korumaya çabalayanların boyun eğmek zorunda kaldığı tüm aşağılanmalar ve sinirlenmeler arasında, hizmetçilerin küstahlığı ve _gerçeği_ gördükleri bilincinden daha can sıkıcı olan yoktur ve
diğer ailelerin hizmetçileri arasında gururumuzla yoksulluğumuz arasındaki mücadeleyi favori bir dedikodu konusu haline getireceklerdir,
elbette ki, bu ailelerin hizmetçileri de bunu hanımlarına duyurmak için _fırsatlar_ bulacaklardır."

* * * * *

BRISTOL ACADEMY, TAUNTON, (MASS.)--Bu kuruma kamuoyunun dikkatini çekmekten mutluluk duyuyoruz, bu kurumun öğretmenliği henüz yakın zamanda olgun bir bilgin, saf zevk sahibi bir beyefendi, böyle bir girişim için gereken duygulara ve tüm uygun bağışlara sahip olan J. N. BELLOWS, ESQ. tarafından üstlenildi. Kurum, eyaletteki en eski kurumlardan biridir ve cömert fonlar.
Kasaba, Boston ve Providence'a demir yoluyla sadece bir veya iki saat uzaklıkta olan büyüleyici bir _rus in urbe_'dir. Akademide, yetenekli bir eğitmenin sorumluluğunda, müzik, çizim ve benzer kurumların tüm 'zarif beşeri bilimleri'nin
öğretildiği bir kadın bölümü vardır. Bu kurumu, bu paragrafın düşeceği sayısız aileye güvenle tavsiye edebiliriz, erkek ve kız çocuklarının iyi bir eğitime ek olarak, gençlerin sevgisini ve insan varoluşunun o hassas ama bereketli döneminin sevinçleri ve üzüntüleriyle bir duygu topluluğunu teşvik eden 'ruhun çocukluğunu' yenilemekten zevk alan hoş ilgileri alacakları bir kurum olarak.

EDEBİYAT KAYDI.

ALBION.--Amerika'da bu kadar çok edebi cazibeyi bir araya getiren
başka bir haftalık dergi bilmiyoruz. Editör, yurtdışında yaptığı bir düzenlemeyle, önceden, İngiliz Avrupa'sında yayınlanan en seçkin
dergileri ve her türden dergileri edinir. Bunlardan, deneyimli bir yargıyla, en iyi makaleleri ve tüm okuyucularının zevkine uyacak şekilde hesaplanmış olanları seçer; Bazen mükemmel bir gravür sunar. Tamamı, güzel yazı tipleri ve en iyi doku ve renkteki kağıtlar üzerine imparatorluk quarto formunda sunulur.
Kaptan MARRYAT, 'Boz' ve diğerlerinin en iyi eserleri -aslında Avrupa'daki en popüler süreli yayın yazarlarının- Amerika'nın başka yerlerinde yayınlanmadan önce Albion'da yayınlanır; ve eser, en erken postalarla, Birleşik Devletler'in ve Britanya Amerikası'nın her yerine büyük bir hızla iletilir. Uzun kariyeri boyunca elde ettiği başarı,
çok büyük olmuştur; ve bu, olağanüstü çekiciliğin yankılanan
üflemeleriyle değil, yalnızca MERİT ile elde edilmiştir. Böyle bir dergiye memnuniyetle istenmeyen bir övgü ödülü sunarız ve onu halkın beğenisine sunarız. Yeni bir cilt daha yeni başlamıştır.

PRATİK DİN.--Okurlarımızın dikkatine, Bay JOHN S. TAYLOR'ın yakın zamanda bastığı, 'Pratik Din, Tavsiye Edilen ve Uygulanan, EPSILON'dan Arkadaşına Mektuplar Dizisi' başlıklı, yaklaşık üç yüz sayfalık güzel bir cilt sunuyoruz. Bu mektuplardan otuz üçü var ve diğerlerinin yanı sıra, şu alt temaları da kapsıyorlar: Dikkatsiz, uyanmış ve gerileyen günahkara; ibadet alışkanlıklarının oluşturulması; Hristiyanlığın pasif erdemleri; İncil'in doktrinlerini incelemenin doğru yolu; dini mesleğin görevi; iyilik yapmak ve mülkün doğru kullanımı; günahkarlar için kişisel çabalar; meslek seçimi; ilahi yardıma pratik bağımlılık; popülerlik sevgisi, Hristiyan nezaketi ve siyasi görev; eş seçimi; Hristiyana evliliğinde, sıkıntıda ve hastalıktan iyileşmesinde; yeni yerleşim yerlerine taşınması, papazına karşı görevi, dinin canlandırılması ve geçici 
geçim için TANRI'ya güvenmesi vb. hakkında. Evlilik hayatında bir eşin seçimiyle ilgili mektup ve benzer bir konu hakkındaki mektuplar mükemmel tavsiyelerle doludur. Akıcı bir üslup ve zaman zaman belagat seviyesine yükselir.

'TROLLOPIAD.'--Trollopiad veya Amerika'daki Gezgin Beyefendi,
Bay C. SHEPARD'ın Broadway'deki yayınevinden çıkan şiirsel bir hicivin başlığıdır.
Yazar, 'Nil Admirari'de uygun bir _nom de guerre_ almıştır; ve bu bulutun altında yürürken, suyun diğer tarafındaki Trollope, Fiddler, Hall, Hamilton ve
diğer gezgin, kitap yapımcısı kabilesiyle karşılaşır ve onlarla
sözlü bir mücadeleye girer. Şiirsel metinde kesinlikle birçok iyi vuruş var,
birkaç kusurla birlikte. Ancak notalar daha baharatlı ve zıtlık yolunda, durumu ve etkiyi anlayan bir sanatçının gözüyle düzenlenmiş. Kısacası, 'kısa olmalıyız' için, 'Trollopiad' evde veya
bir buharlı gemide sıkıcı bir saati hoş bir şekilde kandıracak; ve eğer böyle bir şey mümkünse,
şu anda aramızda genel olarak yabancı turistlerin yanlış tanıtımlarına karşı hissedilen küçümsemeyi artırmaya hizmet edebilir.

COLUMBIA COLLEGE. --Biraz dikkatsizlik sonucu, Columbia Koleji'nin ilk yarı yüzüncü yıl dönümünün kutlanmasının anlatımı, o vesileyle verilen Konuşma ve Şiirle birlikte, yayınlanmasından yaklaşık bir ay sonrasına kadar bize ulaşmadı. Ancak, atıfta bulunulan her iki edebi çabayı da inceledikten sonra, bunların bu vesileyle değerli ve yazarları için son derece onurlu olduğunu söylemek için çok geç değil. Konuşmada, Bay EASTBURN, dinleyicilerinin hafızasına Columbia'nın seçkin oğullarından bazılarını, CLINTON, MASON, SANDS, GRIFFIN ve EASTBURN'ü hatırlatıyor ve her birine kısa ama anlamlı bir övgüde bulunuyor. Şiirde ayrıca, Bay BETTS, saygıdeğer _alma mater_ ve onun bilgi çeşmelerinden içen seçkin ruhları övmek için uyumlu ölçüleri başarıyla iç içe geçirmiş.

1837'DE NEW-YORK.--Bu çok faydalı eserin yayınlanmasının dördüncü yılıdır ve her sayıda önemli iyileştirmeler almıştır. Şehrin genel bir tanımı, görevlilerinin, kamu kurumlarının vb. listesi ve Brooklyn'inkilere ek olarak, New York ve Brooklyn'de ticari, mesleki veya üretim faaliyetlerinde bulunan tüm başlıca firmaları ve kişileri kapsayan, ilgili iş türlerine göre alfabetik olarak düzenlenmiş Genel Sınıflandırılmış Rehber bulunmaktadır.
Bu rehberin tamamı, vatandaşlar ve yabancılar için büyük bir özenle hazırlanmış ve tüm temel açılardan eksiksiz, kullanışlı bir kılavuzdur. Doğru bir haritayla birlikte sunulmaktadır ve HINSHELWOOD tarafından çizilen ve kazınan New York Üniversitesi'nin akıllıca bir gravürüyle süslenmiştir. J.
DISTURNELL, Courtland-street.

'MESİH VE ÇARMİHA GERİLEN,' Rev. C. W. DENNISON'ın kaleminden çıkan, Wilmington, Delaware'den, dikkatli bir arkadaş ve muhabir tarafından bize gönderilen, belagatli ve iyi gerekçelendirilmiş bir konuşmanın başlığıdır. Geçtiğimiz Eylül ayında, Delaware'deki İkinci Baptist Kilisesi'ne, PAUL'ün şu sözlerinden vaaz edildi: 'Çünkü aranızda, İSA MESİH ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim.'
İstek üzerine yayınlanmıştır. J. P. CALLENDER, 141 Nassau-street.

'HRİSTİYANLARA DERSLER.'--Bu cilt, 1836 ve 1837'de Rahip CHARLES G. FINNEY tarafından verilen, New-York Evangelist'in Editörü tarafından bildirilen ve yazar tarafından gözden geçirilen yirmi beş Ders içerir. Yazar, bunları sunulduğu gibi yoğunlaştırılmış ve özlü bir
üslupla sunmayı seçmiştir. 'Arkadaşlarım bunları bir ciltte görmek istedikleri için,' diyor Bay FINNEY, 'onları oldukları gibi kabul etmeliler.' Bu nedenle, oldukları gibi, halkın önündedirler. JOHN S. TAYLOR,
yayıncı.

'KÖLELİK ÜZERİNE BİR DİZİ MEKTUPTA SUNULAN 'SAYI'.--Bu, Güney Carolina'dan Rahip RUFUS WM. BAILEY'nin kaleminden çıkan, yüz on sayfalık küçük bir cilttir. İçinde on beş mektup var, başlangıçta dini bir gazetede yayınlanmış ve yaygın olarak kopyalanmış ve ABD'nin dini dergilerinde
dolaştırılmış. Amaçları, kölelik kışkırtıcılarını 'Güney'i rahat bırakmaya' teşvik etmekti ve hala da öyle. JOHN S. TAYLOR, Brick Church Chapel, Park.

'AİLE VAZİFESİ veya Resimli ve Uygulanan Ev Görevleri', 'Konu' ile aynı yazarın ve aynı yayınevinin eserinin adıdır. Kocaların, eşlerin, kadınların, ebeveynlerin, çocukların, efendilerin ve hizmetçilerin görevleri üzerine sekiz söylevden oluşuyor.
Cilt üzerinde sadece yüzeysel bir inceleme yaptık, ancak okura vicdanen tavsiye etmemizi sağlayacak kadarını okuduk,
toplumsal yaşamın tüm koşullarını daha iyi ve daha mutlu hale getirmek için iyi hesaplanmış.

KADINLARIN ÖZELLİKLERİ.--Bayan JAMESON'IN
'Kadınların Özellikleri, Ahlaki, Şiirsel ve Tarihsel' adlı eserinin eski baskısı bu Dergide uzun uzadıya ele alınmıştı. Mevcut sayıda, çok sayıda
hata ve eksiklik düzeltildi ve tamamlandı; ancak,
hâlâ birkaç tipografik yanlışlığın
cilt üzerinde olumsuz etki yaratmasına izin verildiğini fark ettiğimiz için üzgünüz. Eser, yetenekli yazarın
birkaç güzel gravürünü içeriyor.

WILLIS'İN ŞİİRLERİ.--Baylar SAUNDERS VE OTLEY, 'Melanie,
and Other Poems, by N. P. WILLIS' adlı eseri yayınladı. Zevkli bir şekilde hazırlanmış ve yazarın güzel bir portresiyle süslenmiş olan cilt, eğer yanılmıyorsak, halkın yargısının henüz verilmediği çok az şey içeriyor. Aynı ev, Bayan FANNY KEMBLE BUTLER'ın yeni bir draması olan 'The Star of Seville' adlı eserini yayınladı.

'CHRIST HEALING THE SICK.--Ülkemiz WEST'in bu ünlü tablosunun bir kopyası, Amerikan Müzesi'nde çok ilgi gördü.
Renklendirmede biraz sertlik ve kuruluk olmasa, orijinalin etkisi iyi korunmuş olurdu; ve olduğu haliyle, incelenmeye değer.

ATİNA'NIN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ.--HARPER Kardeşler, 12 ay süren iki ciltlik 'Atina: Yükselişi ve Çöküşü'nü yayınladı.
'Pelham', 'The Disowned' vb.'nin yazarı E. L. BULWER tarafından yazılmıştır. Yazarın amacı, Yunanistan edebiyatına dair ayrıntılı bir bakış açısını,
siyasi ilişkilerinin eksiksiz ve tarafsız bir anlatımıyla birleştirmektir.
Bu ciltleri, Sofokles'in trajedilerinin eleştirel bir
analizini içeren başka ciltler izleyecektir.

KONUŞ.--17 Mart 1837'de Charleston'daki (S. C.) Hibernian Society, St. Patrick Hayırseverlik
Topluluğu ve İrlandalı Gönüllüler önünde St. Finbar Katedrali'nde verilen bir Konuşma aldık.
A. G. MAGRATH, Esq. Biraz fazla karmaşık ve gereksiz bir üsluptan tasarruf ederek, bu Adres bize yazarın yetenekleri hakkında olumlu bir fikir verdi. Yerleştirme için bir veya iki pasaj işaretlemiştik, ancak yer darlığı nedeniyle bunları çıkarmak zorunda kaldık.

'DOĞA.'-- Önümüzde bu şekilde adlandırılmış ince, güzel bir cilt var.
Düşünceyi analiz edebilen ve dışsal doğanın içsel doğa üzerindeki etkisini izleyebilen sakin, tefekkürlü bir zihnin eseri;
derinden hisseden ve 'ruhun şiiri'nin
her zaman aktif olduğu birinin eseri. Alman tarzından biraz yapmacıklık olabilir, 'ama
bu çok fazla değil.' Eser saf düşüncelere ve güzelliğe sahip; ve kendini
yüreğe
övecek.

FRENOLOJİ.-- 'Frenolojinin İncelenmesi; Columbia Bölgesi, Columbia Koleji Öğrencilerine, geçen Şubat ayında verilen iki Derste. THOMAS SEWALL, M. D., Anatomi ve Fizyoloji Profesörü. Boş zamanın hizmet etmesi halinde, bundan sonra, esas olarak sağlıklı bir inceleme ve araştırma ruhuyla dikte edilmiş gibi görünen, ancak bizim yargımıza göre, bazen samimiyetsiz çıkarımlarla gölgelenen bu üretime atıfta bulunmayı öneriyoruz. 'KNICKERBOCKERIANA.' 

Okuyucularımızın önüne yeni bir cildin ilk sayısının çıkmasına, kamuoyunun bu Dergiye bahşettiği sürekli lütuftan duyduğumuz memnuniyeti belirtmeden izin veremeyiz. Ülkemizin her sınıfında, günlük işlerin kısılmasının gündemde olduğu bu genel depresyon döneminde, abone listemizden silinenlerin gerçekten az ve aralıklı olması; buna karşın, abonelerin daha önceki herhangi bir döneme göre çok daha fazla olması bizim için bir zevk ve gurur kaynağıdır. Okuyucularımızın bakışları üzerinde güçlü bir tutunmanın kanıtı olan
ve çabalarımızın geniş çapta takdir edildiğinin bir kanıtı olarak bunu algılamaktan kaçınamayız. Bu birlik bağı ve bu iyi görüş,
güçlendirmek ve geliştirmek için yorulmak bilmez çabamız olacaktır. Bu çabanın şimdiye kadarkinden daha
başarılı olacağından şüphe etmek için en iyi
malzeme ve büyük, ancak hala artan, en yetenekli işbirlikçilerden oluşan bir grupla fazlasıyla güçlendirilmiş durumdayız.

Ağustos ve Eylül sayıları her ikisi de basından geçiyor. İlk sayı yakında yayınlanacak ve sonraki ve sonraki sayılar hemen yayınlanacak. 'Ollapodiana,' 'Odds and Ends of
a Penny-a-Liner,' 'Notes of a Surgeon,' 'Nobility of Human Nature,' 'American Antiquities,' (Number Two,) 'Wilson Conworth,' 'Religious
Charlatanry,' (Number Two,) 'The Backwoodsman,' 'Notes of Travel,' 
şiir makaleleriyle birlikte, W. G. SIMMS, Esq., W. G. CLARK ve diğerlerinin
eklenmesi için dosyalanmıştır. Birkaç başka yazarın (hafif bir incelemeden sonra olumlu karşılanan) bir dizi makalesi de
tavsiye ediliyor.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Geçerli eski yazım biçimleri
korundu.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu The Knickerbocker, Cilt 10, No. 1,
Temmuz 1837, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNICKERBOCKER, JULY 1837 ***

***** This file should be named 45624.txt or 45624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/2/45624/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, JoAnn Greenwood
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
