*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Desperate Game (Çaresiz Bir Oyun)
Yazar: John Maddison Morton
Yayın Tarihi: May 11, 2014 [EBook #45628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Desperate Game, by John Maddison Morton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Desperate Game
       A Comic Drama in One Act

Author: John Maddison Morton

Release Date: May 11, 2014 [EBook #45628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DESPERATE GAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Haxo tarafından, Kaliforniya Üniversitesi, HathiTrust
Dijital Kütüphanesi ve Google tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir.

ÇARESİZ BİR OYUN.

Komik Bir Drama.

TEK PERDEDE.

JOHN MADDISON MORTON,
(Drama Yazarları Derneği Üyesi)

YAZARI

Box and Cox, John Dobbs, The Woman I Adore, A Capital Match,
Your Life's in Danger, Who Stole the Pocket Book? Poor
Pillicoddy, Friend Waggles, Where there's a Will
there's a Way, The Writing on the Wall, Betsy Baker,
Going to the Derby, My precious Betsy, Slasher
and Crasher, The Two Bonnycastles, &c., &c.

THOMAS HAILES LACY,
WELLINGTON STREET, STRAND,
LONDRA.

_İlk olarak Theatre Royal Adelphi'de,
9 Nisan 1853 Cumartesi günü sahnelendi._

-----

Karakterler.
KAPTAN RATCLIFFE BAY LEIGH MURRAY.
BAY PERCY POSTLETHWAITE BAY KEELEY.
DAVID BAY ROGERS.
BAYAN SOMERTON BAYAN WOOLGAR.
PEGGY BAYAN LAWS.

-----

Kostümler.

KAPTAN RATCLIFFE.--Yeşil ceket, yaldızlı düğmeler, açık renk yelek, siyah
pantolon, çıkarılacak palto, favoriler ve bıyık.

POSTLETHWAITE.--Açık renk donuk pantolon, gösterişli yelek, mavi
atış ceketi, yeşil uyanık. _İkinci elbise:_ Aynı, çamurlu.

DAVID.--Eski moda üniforma.

BAYAN SOMERTON.--Kurdele ve çiçeklerle süslenmiş yeşil tarletan balo elbisesi.

PEGGY.--Eski moda hizmetçi elbisesi.

SAHNE--_Tunbridge Wells._

_Temsildeki Zaman--55 dakika._

ÇAREZİZ BİR OYUN.

-----

SAHNE I.--_Bayan Somerton'ın Salonu; C.'de her iki tarafında
bir zil ipi olan bir şömine; R. C. ve L. C. kapıları; R. C. kapısının üstünde küçük bir pencere; R. 2 E. penceresi; şömine rafında bir saat; L.'de üzerinde bir yazı masası olan bir çalışma masası; C.'de sahnenin üzerinde kağıtlar, kitaplar, vb. saçılmış başka bir masa; sandalyeler, vb., vb.;
R. 2 E.'de başka bir kapı. Sahne karanlık. Kapı zili yüksek sesle
çaldı._

RAT. (_dışarıda_) Hadi bakalım, iyi dostum, biraz daha hızlı, lütfen. (_kapıdan içeri girer, L. C., palto, bıyık ve bıyıkla; hemen arkasından bir fener taşıyan DAVID gelir_)

DAVID. Ama, zur, zur, bu kadar acele etme.

RAT. (_odanın etrafına aceleyle bir bakış atarak, sonra--kenara_) Gel, en azından bir giriş yaptım! Şimdiye kadar, çok iyi, yeter ki amacıma ulaşmadan
geri çekilmek zorunda kalmayayım.
(_odanın çeşitli yerlerine yürür, inceler, &c., &c._)

DAVID. (_tüm bu süre boyunca RATCLIFFE'yi baştan ayağa feneriyle inceler--kenara_) Eh, bu şimdiye kadar karşılaştığım en özgür ve en kolay adam olabilir; Başlangıçta kapı zilini neredeyse indirecekti ve
ben kapıyı açtığımda--elbette hanımın eve geldiğini düşünerek--içeri girdi ve çizmelerini kapı paspasına sürtmeden,
sabahın dörtünde onu yukarı çıkarmamı söyledi.
(_yüksek sesle_) Sen kimsin, zur? Meraklı olmanın bir hizmetçiye yakışmayacağını biliyorum--bu yüzden bana sadece kim olduğunu, ne olduğunu,
neden buraya geldiğini, burada ne istediğini, nereden geldiğini ve birkaç başka
_partickler_ söylersen, tatmin olurum ve hiçbir soru sormam.

RAT. (_kenara_) Bu adamdan kurtulmalıyım.

DAVID. Eğer hanımını istiyorsan, o evden gitmiş olmalı. O büyük bir
baloda olacak ve eve döndüğünde seni burada bulursa,
beni havaya uçuracak, adım kadar kesin----

RAT. David!

DAVID. (_şaşkın_) Adımı biliyor!

RAT. (_DAVID'e dönerek_) Şimdi dinle, David.
Benim için bir hizmetçide samimiyetten daha
iğrenç bir şey yoktur, David; ama
Bayan Somerton'ın hizmetine yeni girdiğin gerçeğini göz önünde bulundurarak, David----

DAVID. Bunu da biliyor.

RAT. Ve sen doğal olarak aptal, kalın kafalı bir adamsın.

DAVID. Kahretsin, benim hakkımda her şeyi biliyor.

RAT. Bunu bir kez gözden geçirmemde bir sakınca yok ama bir dahaki sefere, David, seni taburcu edeceğim, David!

DAVID. Beni taburcu et! Sen? (_birdenbire_) Lud a mercy--elbette, biliyorum
şimdi kim olduğunu!

RAT. (_alarmed_) Şeytan senin yaptığın.

DAVID. Ees, sen o ol.

RAT. Ah! Ben o muyum, öyle mi?

DAVID. Eee. Onu tekrar doğrudan tanımalıydım, ama daha önce hiç
'onu görmemiştim.

RAT. (_kenara_) Çok şanslı!

DAVID. Hanımım neden son üç gündür seni bekliyor. Tam
dışarı çıkmadan önce bana dedi ki, "David," dedi,
"eğer kuzenim Londra'dan ben eve gelmeden önce gelirse,
ona her türlü ilgiyi göster," dedi!

RAT. (_kenara_) Kuzeni, aman Tanrım! Beni o saf Percy
Postlethwaite sanıyor; pek iltifat etmiyor belki, ama kesinlikle şanslı!
(_yüksek sesle_) Evet, David, işte buradayım, sonunda; peki Bayan Somerton nasıl?

DAVID. Bayan Somerton! Kuzeninizden böyle mi bahsediyorsunuz? Hadi, hadi. (_RATCLIFFE'i yanağından dürterek_) Ah! Bay Percy
Postlethwaite, böyle bir eşe sahip olduğun için şanslı bir genç adamsın,
anlayabilirim.

RAT. (_kenara_) Karım! Yani, yani, Bay Percy Postlethwaite, işler
bana inandırdığından daha ileri bir aşamada.

DAVID. Akşam yemeğini kütüphanede hazır bulacaksın,
(_işaret ederek_) bu yüzden sadece mumları yakacağım.

RAT. Elbette, David. (_kenara_) Beni tanımıyor.

DAVID. (_mumları yakarken_) Hanım seni gördüğüne çok sevinecek ve Peggy'ye gelince,
başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu
bilemez.

RAT. Peggy'ye çok minnettarım. (_kenara_) Peggy kim?

DAVID. Ve şaşılacak bir şey yok; bana pantolonunu giymeden önce
dizinin üzerinde sallandığını çok kez söyledi; (_taklit ederek_) ama sen
bunun hakkında her şeyi biliyorsun.

RAT. Elbette. Pantolonumu giymeden önce
başıma gelen her şeyi çok net hatırlıyorum.

DAVID. (_mumları yakmış_) İşte, şimdi aşağı inip
kardeşimi bekleyeceğim; ve içeri girer girmez ona diyeceğim ki----

RAT. Ne ona ne de Peggy'ye tek kelime etmeyeceğim! İkisine de
hoş bir sürpriz yapmak istiyorum, David; anlıyor musun, ha?

DAVID. (_tereddüt ederek_) Sanırım öyle!

RAT. (_ona para veriyor_) Senin için bir taç var--bir daha düşün.

DAVID. (_parayı cebine atıyor_) Eminim öyle! Bir
istiridye kadar aptal olacağım. (_gidiyor--duruyor_) Daha önce de söylediğim gibi, akşam yemeği diğer odada hazır olsun, (_gidiyor--duruyor_) ve eğer ihtiyacın olmayan bir şeye
sahip olursan beni çağır, çünkü mutfak yangını başlamadan önce biraz
uyuyacağım. (_esneme_) Ne kadar da uykum var.

_Kapıdan çık, L. C._

RAT. (_DAVID'in dışarı çıkmasını izler, sonra hızla yukarı çıkıp kapıyı kapatır_)
Sonunda yalnızız--şimdi işe koyulma zamanı. (_ceket cebinden bir çift tabanca çıkarır, onları
masanın üzerine koyar_) Ama önce, hanımlar
her zaman alarm vermek için
zil iplerine uçtukları için, bunları kesme özgürlüğünü kullanmalıyım. (_cebinden bıçağı çıkarıp
çan iplerini keserek_) Şimdi, kesinti durumunda kaçış yollarını incelemek için--(_pencereyi açıp dışarı bakmak_)--bahçe--altında küçük bir
kış bahçesi--bu garip; ama neyse ki,
acil bir durumda çok katlanılabilir bir merdiven oluşturacak kadar yakın bir elma ağacı var,
şimdiye kadar gayet tatmin edici--ve eğer verdiğim bilgiler
sadece katlanılabilir derecede doğruysa ve elde etmek için çektiğim sıkıntıyı
düşünürsek, (_yeleğinden küçük bir cep defteri çıkarıp
açarak_) bu kapı Bayan Somerton'ın odasına açılmalıdır--(_L.'deki kapıyı açıp içeri bakmak_)--tam olarak ve gerçekten çok
zarif bir şekilde döşenmiş. (_kapıyı kapatır ve tekrar
cep defterine bakar_)--"kapının yanında bir masa"--tam olarak--(_elini
masanın üzerine koyarak_)--"masanın üzerinde küçük bir yazı masası"--işte
burada--(_elini
masanın üzerine koyarak_)--kilitli ve anahtarı çıkarılmış, tabii ki bunu bekliyordum; ama dün
saat 12 ile 1 arasında on beş bin pound tutarında banknot içeren bir
cep defterinin geçici olarak saklandığını tespit ettiğimden, böyle bir hazineyi
güvence altına alma imkânı olmadan gelmem pek olası değil. (_birkaç küçük anahtar çıkarır, bazılarını
dener--ceket cebinden bir keski çıkarır ve
kutunun kapağının altına sokmak üzereyken, kapı zili çalar_) Bayan Somerton geri döndü. (_kapıya koşar, L. U. E.--zil
tekrarlandı_) Tekrar! Kal--(_dinleme_) Pencere--çabuk! (_pencereye
koşar_) Bahçede bir adam ve dikkatlice bu
pencereye doğru gidiyor. Kim olabilir? Ve nesnesi ne olabilir? Kesinlikle
benimkiyle aynı değil--Aman Tanrım, bu yeterince komik olurdu. Keşke
gözlemleyebilseydim---- Ah--o kapıyı. (_mumu söndürür ve el yordamıyla
kapıya doğru ilerler, R.; odaya girdiği anda, R.,
POSTLETHWAITE'İN başı pencerede görülür, R. U. E._)

POS. Başardım! Zili yeterince uzun süredir çalıyorum, bu yüzden
pencereden bir giriş yapmak zorunda kaldım; (_bir bacağını
pencere pervazına
atarak_) ve bu konularda deneyimsiz olanlara şunu belirtmeme izin verin: Karanlık bir gecede yoğun ormanlık bir elma ağacına tırmanmak, başarılmasından çok hayal edilmesi
kolay bir jimnastik gösterisidir. (_pencereden içeri girer--bir
halı çantası vardır_) Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bunu yaptım ve dahası
bunu anlatmak için yaşıyorum, ancak kuzenim Bayan Somerton'ın beni--_nişanlısı olan kocasını--_son üç gecedir beklediğini göz önünde bulundurarak, hizmetçilerinden birinin beni beklemesine izin vermiş olabileceğini belirtmeme izin verilebilir: ancak, onunla
kavga etmeyeceğim, hayır--hayır--onun benim kuzenim olduğunu ve
saygıdeğer ve yaslı amcamın--yani teyzemin--hayır, amcamın--tek çocuğu olduğunu unutamam ve şimdi dava onun lehine kararlaştırıldığına ve
on beş bin poundun, merhum kocasının servetinin eline geçtiğine göre, böyle bir anda onu azarlamanın
erkekçe olmayacağını hissediyorum. Izgarada bir kıvılcım kaldı, ilan ediyorum--bu şanslı! Eğer bulabilirsem bir mum yakacağım.
(_hissediyorum_) İşte bir tane--hayır, bir koku şişesi--şimdi
elimde--(_mumu alır ve şömineye doğru gider_)--ve şimdi bir
parça
kağıt. (_cebinden bir kağıt çıkarır ve yırtmak üzere_)
Dur--bunu yırtmak olmaz, bu dünün Times'ı, arkadaşım Yüzbaşı Ratcliffe'in Kent Kontluğu Batı Bölümü'nün Kırsal Polisi'nin Baş Müfettişi
olarak atandığını öğrendim ve bildiğim kadarıyla son bir haftadır Tunbridge Wells'teydi, onu bulmaya karar verdim
ve onu ilk tebrik eden ben olacağım--bu yeterli! (_başka bir
kağıt parçası alıp mumu onunla yakarak_) Orada--ve şimdi----
(_masanın üzerinde bir mektup görüp onu alarak_) Bu ne?
"Albay Boldwig şeref talep ediyor--Bayan Somerton'ın
şirketi--Perşembe akşamı--kadril, vb. vb." O zaman evde değil; o zaman, aman Tanrım, onu burada bekleyeceğim--ama bu kostümle değil--hayır,
sadece ceketimi değiştireceğim, vb.: ve muhtemelen, benim vb.
ceketimden daha fazlasını değiştirmem gerekiyor, çünkü doğal olarak bir
ağaca tırmanırken ara sıra oturmak gerekir, dolayısıyla, doğal olarak bunu birinin vb.'si takip eder, ki o da oturur--elbette,
mantıklı--işte başlıyor. (_mumu, halı çantasını,
ve şemsiyeyi alıp kapıya doğru gidiyor, R. C., ve içeri giriyor. Sahne yine
karanlık. Bu anda RATCLIFFE R.'deki kapıyı açıyor, içeri giriyor,
ayak ucunda yürüyor ve R. C.'deki kapıyı kilitliyor._)

RAT. Gel, seni kilit altında ve güvende tutuyorum, değerli dostum,
kim olursan ol, ve artık bir an daha kaybetmemeliyim. (_hızla
çalışma masasına, L. masaya doğru ilerliyor_)

BAYAN S. (_olmadan_) Korkma, David, anahtarı yanımda götürdüğümü söylemeyi unuttum.

RAT. Bayan Somerton'ın sesi ve kaçış yolu yok! O zaman küstahlık
benimle dost ol! (_aceleyle odaya giriyor, R._)

_BAYAN SOMERTON ve PEGGY kapıya giriyor, L. U. E._

PEGGY. (_elinde küçük bir fener taşıyan ve onu
masanın üzerine_ koyan) Aman Tanrım, zavallı yaşlı kemiklerim ne kadar da ağrıyor.

BAYAN S. (_pelerinini ve başlığını çıkarır ve şık bir
balo kostümüyle belirir_) Hadi hemen yatağa git, iyi Peggy'im, artık sana ihtiyacım
yok.

PEGGY. Evet, ihtiyacın var, o yüzden otur şuraya--(_BAYAN SOMERTON otur
bir sandalyeye_)--ve şimdi, ben bütün bu ıvır zıvırı ve gösterişi saçından çıkarırken, sen bana balodaki görkemli
olayları anlatacaksın. Bana garanti ediyorum, albayın uşaklarının senin hakkında söyledikleri tamamen doğruydu.

BAYAN S. Ve lütfen albayın uşakları ne dedi?

PEGGY. Dediler ki---- Lanet olsun! Odadaki en
güzel hanım olduğunu söylediler--odadaki diğer hanımlardan daha
yakışıklı partnerlerin olduğunu.

BAYAN S. Evet--onlara hakkını vermek gerekirse, beni ayaklarımdan yerden kestiler,
ve yine de üç ay önce, önceki bir partide hiçbiri beni partner olarak seçmeye tenezzül etmediğinde olduğumdan daha iyi huylu veya daha iyi görünümlü değilim; ama öte yandan,
on beş bin pound daha zenginim.

PEGGY. (_birdenbire ve MRS. SOMERTON'UN saçına bir şaplak daha atarak_)
İşte bu! Ah, hanımefendi, kendilerine
dedikleri gibi, bu yaratılışın efendileri, sonuçta zavallı, bencil bir topluluk.

BAYAN S. Bencil! Hayır, hepsi değil--(_iç çeker_)--en azından bir tane var.

PEGGY. Hayır! Var mı?--çok ilginç biri olmalı! Ah, hanımefendi, o kim?

BAYAN S. Uzun bir hikaye, Peggy ve geç oluyor.

PEGGY. İyi haberler duymak için asla geç değildir.

BAYAN S. O zaman dinle, Peggy. Yaklaşık on ay önce doktorlarımın kıtaya kısa bir ziyaret yapmam konusunda bana içtenlikle tavsiyede bulunduğunu hatırlıyorsundur.

PEGGY. Evet; ve eve oldukça değişmiş bir
kadın olarak döndüğünü de hatırlıyorum--_Ben_ saçın bu kadar sıra dışı bir
tarzda olduğunu hiç görmemiştim--asla!

BAYAN S. Beni rahatsız etme. Paris'te yaklaşık üç hafta kalmıştım,
bir akşam operadan döndüğümde, tuvalet masamda şu sözcükleri içeren bir not buldum--"Seni gördüm ve seni görmek seni sevmektir. Gencim, oldukça yakışıklıyım ve yeterince
zenginim, ancak sen izin verene kadar kendimi sana tanıtmaya cesaret edemediğim için, zaman zaman sana yakın olduğumu hatırlatmaya
cüret edeceğim."

PEGGY. Evet, eminim Bay Küstahlık; peki adamın adı neydi?

BAYAN S. Bir isim yoktu, sadece C. R. baş harfleri vardı.

PEGGY. C. R. Samuel bir şey ya da başka bir şeydi diyebilirim--ama adresini verdi?

BAYAN S. Hayır; sadece "Postane, çağrılana kadar bırakılacak." kelimeleri. Elbette, buna hiç dikkat etmemiştim ve durumu tamamen unutmuştum, bir ay sonra tam o gün--saat--Floransa'da olduğumda, tam olarak aynı kelimelerle yazılmış ikinci bir mesaj aldım ve ardından Venedik, Napoli ve Milano'da tekrar aldım.

PEGGY. Aman Tanrım, bu bir oyun kadar iyi! O zaman bu adamı hiç fark etmedin mi?

BAYAN S. Evet; sadece hatırlanması bile beni bu zaman diliminde bile ürperten bir durum, kendime daha önce empoze ettiğim sessizliği bozmaya zorladı: İngiltere'ye dönüşümde İsviçre'de seyahat ederken, bindiğim araba bir gece atlardan birinin huzursuzluğu yüzünden yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı; Neyse ki uyuyordum ve tehlikemin farkında değildim
ta ki güvenliğimden emin olana kadar--korkunç bir uçurumun birkaç adım ötesinde, izler beni takip eden bir adam tarafından kesilmişti, o zaman kulağıma şu sözleri söyleyen bir sesin şaşkınlığını yargılayın, "Görüyorsunuz ya hanımefendi, sözümü tuttum, hala
sizin yanınızdayım._"

PEGGY. Eh, kim olursa olsun iyi ve cesur bir beyefendiydi; ve nasıldı--eh?

BAYAN S. Zamanında ve cömert yardımı için ona teşekkür etmeden önce ortadan kaybolmuştu.

PEGGY. Eh?

BAYAN S. Eh? (_tereddüt ederek_) İngiltere'ye dönüşümden kısa bir süre sonra bana ulaşan bir sonraki mektubu _cevapsız_ kalmadı.

PEGGY. Kesinlikle öyle olduğunu sanmıyorum! Peki Bay C. R.'ye ne söylediniz?

BAYAN S. Gerçek! Elimin kuzenim Percy
Postlethwaite'e söz verildiği; babasının bir zamanlar _benimkini_ yıkımdan kurtardığı,
babasına olan minnettarlığını ifade etmenin tek yolu olarak,
oğluyla evlenmem için bana söz verdirdiği.

PEGGY. Ah! ve tabii ki, bu Bay C. R. için bir yerleşimciydi.

BAYAN S. Tam tersine, mektubuma cevabı şöyleydi: "Benimki gibi
bir aşk asla umutsuzluğa kapılmaz. Hala senin yanında olacağım, çünkü hala umut ediyorum"--ve yine de son _iki aydır_ yazmayı bıraktı.

PEGGY. Elbette bıraktı! Ve sen ona Bayan Postlethwaite olduğunu
söylediğin için artık zamanı geldi, öyle de olacaktı.

BAYAN S. Çok doğru; ve yine de (_biraz tereddüt ettikten sonra_) önemli değil, yatağa git, Peggy. İyi geceler.

PEGGY. İyi geceler, hanımefendi. (_feneri alarak--kenara_) Neyse ki
Usta Percy geldiğinde hanımın kafasından tüm bu romantik, umursamaz
saçmalıkları
silecek.

_Kapıdan çık, L. C._

BAYAN S. Evet, yakın zamanda servete kavuştuğum haberi
birçok hayranımı ayağa kaldırmış olsa da, o, tam tersine,
beni düşünmeyi bıraktı.

(_BAYAN S. çalışma masasının yanındaki sandalyeye oturuyor, L.; RATCLIFFE aynı anda içeri giriyor ve
dikkatle kapıya gidiyor, L. C., kapıyı kapatıyor.
Sahne sadece loş bir şekilde aydınlatılmış_)

BAYAN S. (_kapının kapanma sesini duyarak ve
arkasını dönmeden, bileziklerini çıkarırken_) Yine sen misin, Peggy? (_cevap
almadan, dönüp RATCLIFFE'i görüyor; şiddetle irkiliyor,
ve bir çığlığı bastırıyor_) Bir erkek!

RAT. (L.) Korkmayın, hanımefendi, yalvarıyorum. (_yavaşça ilerliyor_)

BAYAN S. (_geri çekiliyor ve bastırmaya çalıştığı bir telaş tonuyla_) Siz kimsiniz, efendim? Ve bu zamansız müdahalenin sebebi nedir? Bilmekte ısrar ediyorum.

RAT. Biraz sabırlı olun, sevgili hanımefendi, o zaman sabredeceksiniz. (_Kapıya ulaşmaya çalışan MRS.
SOMERTON'ı gözlemliyor, L. C._) Bir dakika hanımefendi.
Uşaklarınızı çağırmadan önce, böylesine keyifli bir _tete a tete_'yi bölmeye cüret eden herkesi cezalandırmak gibi acı bir zorunluluk altında olduğumu belirtmeme izin verin._ (_yavaşça tabancalarını cebinden çıkarıp
masaya koyuyor_)

MRS. S. (_dehşete kapılmış ve kenara çekilmiş_) Silahlı. (_aniden_) Ah! o
yazı masası--o büyük miktarda para--(_yazı masasının olduğu
masanın önüne
yerleşerek ve zorlukla kendini destekleyerek_)

RAT. Şimdi, hanımefendi, (_sandalyeyle R.'ye doğru yürür_) bu biraz törensiz ziyaretin amacını ne kadar çabuk açıklarsam o kadar iyi olur. Sizi
bir sandalyeye götürmeme izin verir misiniz? (_elini nazikçe MRS. SOMERTON'a uzatır, o da endişeyle geri çekilir_) Lütfen, sevgili hanımefendi, bir kez daha
endişelenmemenizi rica edeyim. (_BAYAN SOMERTON hafif bir tereddütten sonra ona elini uzatır ve o da onu masanın yanındaki sandalyeye, C._'ye götürür.) Oturun, yalvarıyorum. (_BAYAN SOMERTON oturur.
RATCLIFFE başka bir sandalyeye geçmek üzereyken, MRS. SOMERTON
elini tabancaya doğru uzatarak--durur_) Lütfen o tabancalara
dikkat edin, hanımefendi; bunlar saç tetikleyicileri ve namluların doğrudan sana doğru olduğunu algılıyorum. (_bir sandalye için arkaya doğru gider_)

BAYAN S. (_kenara çekilip aniden_) Keşke onun hatlarını ayırt edebilseydim de onu tanıyabilseydim. (_hızla koşup L.'deki küçük masadan mumu getirir ve onun önündeki masaya koyar_)

RAT. (_sandalyeyle aşağı iner, R.--durur_) Beni affedin,
hanımefendi, ama son zamanlarda gözlerimde şiddetli bir soğuk algınlığı olduğu için, bu aşırı ışık kesinlikle beni rahatsız ederdi. (_mumu şömine rafına götürür, L.; sonra BAYAN SOMERTON'un karşısına oturmak üzere_) İzninizi alabilir miyim, hanımefendi? Teşekkür ederim! (_oturur_)

BAYAN S. (_kenara çekilip_) Hiç böyle utanmaz bir küstahlık oldu mu?

RAT. Şimdi hanımefendi, hemen konuya gireceğim. Acilen _on beş bin pound'a_ ihtiyacım var (_belirgin bir niyetle_)

BAYAN S. (_kenara_) Her şeyi biliyor.

RAT. Hangi meblağı hanımefendi, en avantajlı sonuçları
vadeden bir spekülasyona yatırmayı düşünüyorum.

BAYAN S. (_sahte bir kayıtsızlıkla_) Efendim, bahsettiğiniz konunun beni nasıl ilgilendirebildiğini anlayamıyorum.

RAT. Tahmin ettiğinizden daha fazla, sevgili hanımefendi, çünkü bu spekülasyonda benim ortağım olmanızı öneriyorum; başka bir deyişle, bunu yürürlüğe koymak için gereken çalışkanlığı ve enerjiyi
ben bulacağım,
siz ise _sadece parayı sağlamak zorundasınız._ (_vurgularla_)

BAYAN S. (_öfkeyle_) Efendim!

RAT. Hepsi bu! Bu yüzden hemen miktar için bir makbuz keseceğim. (_bir kağıt parçası alıp yazmaya başlayarak_)

BAYAN S. (_kenara çekilip sahnenin arkasına doğru bakarak_) O zil
David'in odasıyla iletişim kuruyor; benim tek umudum bu. (_dikkatlice sandalyesinden kalkar
ve ayak ucunda şömine rafına doğru yürür_)

POS. (_R. C.'deki kapının üstündeki küçük pencerede belirerek_) Beni içeri kilitleme cüretini kimin gösterdiğini çok merak ediyorum! Tekrar ediyorum, beni kilitleme özgürlüğünü kim aldı? Cevap vermek için duruyorum.

BAYAN S. (_RATCLIFFE'ye bakıyor, yazıyormuş gibi yapıyor ama hareketlerini izliyor - sonra aniden zil ipine tutunuyor_)
Ah! Zil ipi koptu!

RAT. (_sessizce yukarı bakıyor_) Evet, doğru! Kesintiye uğramamak için
o _küçük önlemi_ aldığımı söylemeyi tamamen unuttum. (_yazmaya
devam ediyor_)

POS. (_dinliyor_) Merhaba! Ya kuzen Somerton çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi ya da yalnız değil!

RAT. İşte hanımefendi, makbuz. (_ayağa kalkıyor_)

POS. Bu bir erkek sesi!

RAT. Ve şimdi hanımefendi, gerekli formlar benim tarafımdan dolduruluyor,
geriye sadece parayı bulmanız kalıyor; daha önce de belirttiğim gibi, on beş bin pounda denk geliyor.

BAYAN S. (_gülmeye zorlayarak_) Ve bu kadar büyük bir parayı
saklayacak kadar ihtiyatsız olabileceğimi mi düşünüyorsunuz----?

RAT. Üzerinizde mi? Aman Tanrım hayır; bu bir dikkatsizlik olurdu
ki, ortağınız olarak, kesinlikle sizi azarlama özgürlüğünü
alırım.

POS. O ne? Karımın ortağı olduğunu söylüyor! İş hayatında olduğunu
hiç bilmiyordum.

RAT. Bankacınıza yatırana kadar, şüphesiz, onu bir yere kilitleyip kilitlemişsinizdir; ancak tam olarak
nerede olduğunu unuttuğunuz için, aramanızda size
yardım etmekten büyük mutluluk duyarım. Diyelim ki yazı masasıyla başlayalım. (_elini
masaya koyarak_) Bana anahtarı verir misiniz?

POS. Bu adam bir hırsız!

BAYAN S. Ben--kaybettim ya da kaybettim, efendim: en azından öyle olduğunu düşünüyorum.

RAT. Lütfen bir kez daha _düşünün_, sevgili hanımefendi, çünkü bu kadar zarif bir mobilyaya
zarar vermek gerçekten yazık olurdu.

POS. Hayır--o bir kırıcı! Ona ulaşamadığım için şanslı.

BAYAN S. (_aniden ve kararlılıkla_) Efendim, yalnız olsam da ve sizin gibi çaresiz bir adamın
gücünde olsam da, şiddet dışında
talan edilmem.

POS. Doğru, kuzen--buna sadık kal! O bir koz!

RAT. (_C.'de masaya yaslanırken ona yaklaşarak ve sitem dolu bir tonda_) Bir kadına şiddet ve _böyle bir kadına!_ (_eğilerek_)

POS. Saçmalık!

RAT. Beni yanlış anladığınızı görüyorum hanımefendi, buraya size hizmet etmek için geldim -- paranız için güvenli ve karlı bir yatırım önermek için, ama bu teklife
itiraz ettiğiniz anda---- (_masadan bir tabancayı alıp
oynayarak_)

POS. Elinde ne var? (_RATCLIFFE tabancayı kuruyor,
gürültüsü açıkça duyuluyor_) Bu bir blunderbuss!
(_şimşek gibi kayboluyor, sonra dikkatlice tekrar beliriyor_)

BAYAN S. (_titreyerek ve bir sandalyeye çökerek_) Anahtarı
şömine rafındaki vazoda bulacaksınız.

RAT. O vazo, hanımefendi? (_POSTLETHWAITE'e doğru tabancasıyla şömine rafına doğru işaret ederek, o da tekrar bir kurşun gibi kaybolur;
RATCLIFFE şömine rafına gider, üzerine tabancalarını
bırakır--sonra vazodan anahtarı alır ve çalışma masasına gider:
bu sırada POSTLETHWAITE dikkatlice tekrar belirir, tabancaları görür ve
küçük pencereden çok fazla eğilerek onlara ulaşmaya çalışır--neredeyse
düşerek--kaybolur; maşayla tekrar belirir ve tekrar tabancalara ulaşmaya çalışır_) Ah! İşte açmak için biraz güç gerektiren bir çekmece, şüphesiz ki içinde---- (_çekmeceyi açar_) Hayır, senin
elmasların var. Ah, hanımefendi, bu zavallı mücevherlere olan davranışınızda bile mizacınızın sevimliliğini görebiliyorum - onları takmayı bırakıyorsunuz
çünkü güzellikleri sizinkinin yanında gölgede kalacak. (_masada
elmasları değiştirerek_)

BAYAN S. (_kenara çekilip_ gülümseyerek) O zavallıya adalet sağlamak için kendini
ifade etmenin belirli bir yolu var----

POS. Umarım o yazı masasını daha fazla karıştırmayı düşünmüyordur, çünkü hasır sandalyenin altı çöktü.
Elbette, Kuzen Somerton tüm parasını
oraya kilitleyecek kadar
aptal olamazdı.

RAT. Ah, sonunda--(_masadan cüzdanı çıkarıp
BAYAN SOMERTON'a doğru ilerlerken_)--cep defteri.

POS. O mahvolmuş bir kadın ve ben de öyleyim! (_başını
pencerenin kenarına doğru eğerek_)

BAYAN S. (_birdenbire ve umut dolu bir ifadeyle_) Kesinlikle bir
ses duydum!

RAT. Muhtemelen hizmetkarlarınızdan biri. (_şömineye doğru giderek
ve tabancalarını alarak_) Umarım bizi rahatsız etmeyi kafasına koymaz, çünkü kesinlikle içinden bir kurşun sıkarım.
(_POSTLETHWAITE düşer ve kapının içinden bir düşme sesi duyulur, R.
C.; RATCLIFFE tabancaları bacaya koyar_) Ve şimdi, hanımefendi,
(_C.'deki masaya dönerek_) sizi uykunuzdan bu kadar uzun süre alıkoyduğum için çok özür dileyerek, alçakgönüllülükle ayrılıyorum. (_masanın üzerinde bıraktığı
makbuzu görerek_) Durun! (_BAYAN SOMERTON'a sunduğu
makbuzu alarak_) Size bir
makbuz söz vermiştim, hanımefendi ve işte burada.

BAYAN S. (_alaycı bir şekilde_) Benim için çok değerli bir belge, efendim.

RAT. Tüm ticari işlemlerde çok gerekli bir belge, hanımefendi.
(_BAYAN SOMERTON makbuzu alır ve öfkeyle elinde buruşturur_) Bir kez daha, hanımefendi, elveda. (_pelerinini ve şapkasını alarak_)
Ve ayrılırken, emin olun ki yanımda götürüyorum----

BAYAN S. (_alaycı bir şekilde_) Efendim, yanınızda
ne götürdüğünüzün gayet farkındayım.

RAT. Bir dereceye kadar benimle paylaştığınıza güvendiğim umudum, hanımefendi,
ilk görüşmemizin son görüşmemiz olmayacağı. (_kapıda döner, L. C.,
derin bir reverans yapar ve çıkar, L. U. E._)

BAYAN S. Gitti ve artık yardım çağırmaya bile gücüm kalmadı.

POS. (_kapıyı şiddetle çalarak_) Ama ben yaptım! İngiltere'deki herhangi bir adama
yardım için bağıracağım! Yardım!

BAYAN S. (_ayağa kalkarak_) Ah, sen misin, David?

POS. Hayır--benim--Postlethwaite. Kuzen Percy, kapıyı aç. (_BAYAN
SOMERTON aceleyle koşup kapıyı açar, R. C., POSTLETHWAITE başını
dışarı çıkarır_) O haydut gitti mi?

BAYAN S. Evet--evet.

POS. Emin misin?

BAYAN S. (L.) Kesinlikle eminim.

POS. (_R., koşarak_) O zaman ben ona yetişeyim! Neredeysen
çık ve bana bir erkek gibi bak--hadi, diyorum. (_şiddetle dikleşerek_)
Korkak! (_aşırı bir küçümseme tonuyla_)

BAYAN S. O zaman duymuşsundur----

POS. O pencereden, o dolabın üstünden veya her neyse
burası son bir saattir turşuların arasında kilitli kaldığım yer.

BAYAN S. Ve yine de soyulmama izin verdin.

POS. Gel, bunu seviyorum--kendine soyulmana izin verdin.

BAYAN S. (_küçümseyerek_) Ve _hiçbir şey_ yapmadın.

POS. Özür dilerim, sessizce şaşkınlıkla baktım.

BAYAN S. Ama bir ses çıkarmalıydın.

POS. Öyle yaptım--bir sürü bakkalın içine geri düştüm.

(_BAYAN SOMERTON ve POSTLETHWAITE arasındaki bu Sahnenin başından itibaren yavaş yavaş
gün ışığına
döndü_)

BAYAN S. Ve kaçışına izin verilmesi gerektiğini düşünmek!
Ne yapacağım?

POS. Ne yapacağım? Benim örneğimi al, benim gibi düzgün bir ruh göster ve
polis çağır.

BAYAN S. Bizim hiç polisimiz yok.

POS. Polis yok! (_birdenbire_) ama _benim_ elbette var ve
bir de cebimde bir müfettiş var.

BAYAN S. Cebinizde bir polis müfettişi mi var?

POS. Evet--hayır; ama onun randevusunu aldım--bu aynı şey,
ayrıca o benim bir arkadaşım; hemen şimdi onun için koşacağım ve
on dakikadan kısa bir sürede onu ölü ya da diri burada bulacağız; yani arkadaşım--hayır--hırsız--hayır, arkadaşım. (_kapıya doğru koşuyor, L. C._)
Merhaba, bu kapı kilitli (_şömineye doğru koşuyor ve zili çalmak üzere_) ve zil ipi (_aniden_) kesildi ah! o serseri
tabancalarını arkasında
bırakmış. (_şömineden tabancaları alıyor_)
Yoldan çekil, kuzen. (_pencereye doğru koşuyor_)

BAYAN S. Ne yapacaksın?

POS. Ne yapacaksın? Vücuduna bir kurşun sıkacağım.

BAYAN S. Pshaw! Onu neden göremiyorsun bile.

POS. O zaman onu vurma olasılığım daha yüksek; ayrıca, her durumda bir
alarm
verecek. (_tabancaları pencereye doğrultmuşken iki tetiği de çekiyor_) Aman Tanrım, bunlar dolu değil! (_aniden_) Ah, keşke bunu
bilseydim. (_pencereden çıkmak üzere_)

BAYAN S. Kuzen, ne yapıyorsun?

POS. Neden, kapıdan çıkamadığım için
pencereye başvurmalıyım. (_dışarı çıkmak_)

BAYAN S. Ve bu benim için! Ah, ne kadar da naziksin, Kuzen; ama lütfen
aşağı inerken dikkat et!

POS. Endişelenme; kalkmaktan çok daha kolay!
ayrıca yolun her santimini biliyorum; bu yüzden elveda, kuzen ve arkadaşım müdüre giderken, tüm komşuları
arıyorum ve onlara ülkeyi taradıklarını söylüyorum; senin on beş bin poundunu tekrar senin için bulacağız. (_tamamen dışarı çıkar ve yavaş yavaş kaybolur_) O yüzden
yol verme--benim yaptığım gibi devam et. Oh, lud. (_birdenbire
tamamen kaybolur--kırık camın yüksek sesi duyulur_)

BAYAN S. Düştü! (_pencereden sesleniyor_) Kuzen! kuzen!

POS. (_dışarıdan_) Sorun değil. Sadece
bir salatalık çerçevesine veya buna benzer bir şeye
düştüm. Geri döndüğümde cam parçalarını
çıkarabilirler.

BAYAN S. (_dışarı bakıyor_) İşte koşuyor, ama şapkası yok!
(_yüksek sesle sesleniyor_) Kuzen! kuzen! şapkanı düşürdün! beni
duymuyor.

PEGGY. (_kapıda dışarıda, L. C._) Hanım--hanım, kapı kilitli.
(_kapıyı açar ve içeri koşar, ardından DAVID gelir, ikisinin de
gece şapkaları vardır ve DAVID eski moda bir blunderbuss taşır_) Ah,
hanımefendi, bütün bu gürültü ne--tüm bunlar ne anlama geliyor?

DAVID. Ees, tüm bunlar ne anlama geliyor?

BAYAN S. Zavallı Peggy'ciğim, soyulmuşum demektir.

PEGGY. Soyulmuşumdur ama öldürülmemişimdir umarım.

BAYAN S. (_gülümseyerek_) Hayır, tam olarak değil, ama neredeyse korkudan ölecek gibiyim!
David, kimseyi görmedin mi?

DAVID. Hayır, hanımefendi--kuzeniniz efendi Percy'den başka kimse, siz eve gelmeden
yaklaşık yarım saat önce geldi.

BAYAN S. Evet, evet, biliyorum; ama bir tane daha vardı.

DAVID. Sonra _onu_ içeri almadım ve onu görmeden
bir daha dışarı çıkamayacağını biliyorum. (_kenara_) Elbette ki ben bütün bu zaman boyunca
hızlı
uyuyordum.

BAYAN S. O zaman belki de hala evdedir?

PEGGY. Aman Tanrım! (_DAVID'in arkasına geçerek, o da sırayla
PEGGY'nin arkasına geçmeye çalışıyor_)

DAVID. (_birdenbire pencereye doğru bakarken, R. dairede_) Bakın,
hanımefendi, bahçenin dibindeki patika boyunca
at atan kırsal polisten Çavuş Jones yoksa. (_pencereye doğru koşup
bağırarak_) Burada, Çavuş Jones, durun--beni duyuyor, hanımefendi.

BAYAN S. Bu gerçekten de şanslı; öyleyse koş, David, ve ona
soygun hakkında bilgi ver; ona en cömert ödüle güvenebileceğini söyle. (_DAVID kaçmak üzere_) ve David, ona ayrıca,
eğer bir ipucu bulursa, buradaki amiri ile iletişim kurması gerektiğini söyle--onu her an bekliyorum; koş, David.
(_DAVID L. C.'de kaçıyor. _) ve sen, Peggy, aşağı in ve
kapıyı açmaya hazır ol; ben birkaç dakikalığına odama gideceğim.

PEGGY. Hadi, hanımefendi; biraz uzanmak sana iyi gelir;
gündüz vakti--sadece Bay Müfettiş gelene kadar. (_BAYAN SOMERTON odasına girer, L._)

PEGGY. (_ona bakar_) Zavallı hanım--ben hariç
tüm hazinelerini kaybetti.

_Kapıdan çık, L. C._

POS. (_without_) Sana sorun olmadığını söylüyorum, o yüzden gel.

RAT. (_without_) Ama, sevgili dostum--

_POSTLETHWAITE L. C.'de içeri girer ve
RATCLIFFE'i çeker, sakalı, bıyığı ve paltosu olmadan ve modern bir yürüyüş
takımıyla._

Ben hiç randevu için başvurmadım; bir hata var.

POS. Hata, saçmalık! İşte gazetede ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
gazeteler asla hata yapmaz. Yüzbaşı Charles
Ratcliffe kırsal polisin müfettişi olarak atandı.

RAT. (_kenara_) Ne yapmalı?--Neyse ki
kılığımdan kurtuldum!

POS. Seninle karşılaşmam ne kadar tuhaf. Eh! Hem de sabahın beşinde.

RAT. Evet, bekarlığa veda partisinden eve gidiyordum. (_kafası karışmış_)

POS. O anda bu önemli bölgenin kırsal polis gücünün başkomutanı olarak seçkin bir
pozisyonda olduğunu hayal bile edemezdim.

RAT. Pshaw! Hemen istifa edeceğim. (_gidiyor_)

POS. (_onu geri çekiyor_) Halefin atanana kadar istifa edemezsin.

RAT. (_kenara_) Kaçış yok, bunu açıkça söylemeliyim: Neyse ki
kılığımdan kurtuldum, en azından onu bir kez daha göreceğim!
(_yüksek sesle ve otoriter bir tonda_) öhöm! (_kendisi oturur_)
şimdi seni dinlemeye hazırım.

POS. (L.) Doğru--o zaman bilmen gerekir. (_kendisi oturur_)

RAT. (R.) Bir dakika, bana resmi sıfatımla mı hitap edeceksin?

POS. Elbette öyleyim.

RAT. O zaman oturma.

POS. Ama sırtım gerçekten o kadar ağrıyor--

RAT. O zaman yarın ifadeni alacağım. (_kalkıp
gidiyor_)

POS. Hayır, hayır! (_RATCLIFFE'yi tekrar sandalyesine iterek_) Ayağa kalkacağım
orada! ve şimdi, sevgili dostum--

RAT. Biraz daha az samimiyet, lütfen genç adam.

POS. Çok iyi--o zaman bilmelisin, ihtiyar--

RAT. Tekrar--

POS. Peki, o zaman, majesteleri! işte, bu yeterli olur mu? bilmelisin
o zaman, majesteleri, az önce çok önemli bir
miktarda param çalındı.

RAT. Sen?

POS. Şey, kuzenim Bayan Somerton'ın--ve onunla evleneceğim için, onunki benimdir ve benimki benimdir; ama sen
bu konuda her şeyi biliyorsun, vali--yani majesteleri.

RAT. Sanırım hangi malı geri almak istiyorsun?

POS. Elbette istiyorum; beni mazur gör, sevgili oğlum, Charley, yani majesteleri, ama bu seninkinin dikkate değer aptalca bir gözlemi.

RAT. Sessizlik--bahsettiğin soyguna şiddet eşlik etti mi?

POS. Elbette öyleydi! Bir adamın senin malını kavga etmeden alıp gitmesine izin verir miydin, sen değil, benim Truva'lım - yani senin tapınman! Ama sana her şeyi anlatacağım. Londra'dan yeni gelmiştim ve kuzenim Somerton'un o anda bir balodan döndüğünü görünce ona hoş bir sürpriz yapmaya karar verdim ve bu amaçla o geçitte ayak uçlarımda yürüyordum ki, neredeyse tiz bir çığlıkla bacaklarımdan düşüyordum. "Kuzenim tehlikede," dedim, "sonra Postlethwaite kurtarmaya geldi," dedim ve tereddütsüz bir şekilde kapının kolunu kavradım - kilitliydi, bu yumruğun bir darbesiyle - kas gücümü biliyorsun - kapıyı menteşelerinden söktüm.

RAT. (_gülümseyerek_) Öyle demiyorsun değil mi?

POS. Eh, içeri koştum ve gördüğüm ilk şey----

RAT. Ne?

POS. Hiçbir şey; oda tamamen karanlıktı ve bir sonraki anda kendimi yaklaşık yedi
ayak boyunda, her iki elinde iki çift tabanca olan dev bir hırsızla karşı karşıya buldum ve orada, şöminenin
kiliminde uzanmış, başı çamurluğa değmiş zavallı kuzenim
ölmüş bir şekilde baygın ve bir çarşaf kadar solgun yatıyordu.

RAT. (_gülümsüyor_) Ama lanet olsun, oda tamamen karanlıkken
tüm bunları nasıl görmeyi başardın?

POS. Ne olmuş yani? Herkes ev hırsızlarının bayıldıklarında her zaman
bir çarşaf kadar soluk olduklarını bilir; yani kadınlar her zaman yedi
ayak boyundadırlar--hayır, ev hırsızları--gerçekten beni böldün ve
neden bahsettiğimi bilmiyorum.

RAT. (_gülümsüyor_) Ee?

POS. Ee, silahsız olmama rağmen, hemen iki haydutun üzerine atıldım.

RAT. İki haydut mu?

POS. Evet. İki kişi olduğunu söyledim, hemen kapıya doğru koştular,
neyse ki kilitleme önlemini almıştım.

RAT. Kilitliyor! Az önce menteşelerinden söktüğün kapı neydi?

POS. Evet. Bu arada kapıyı alıp tekrar astığımı söylemeyi unuttum. Kaçamayacaklarını anlayınca, ikisi de aynı anda üzerime atladı! Korku dolu mücadele
yeniden başladı, ta ki bitkin doğa daha fazlasını yapamayana ve üçümüz
birlikte pencereden dışarı yuvarlanana kadar. Ama işte kuzenim geliyor!
(_kapıya doğru koşarak, L._)

RAT. Sonra, daha önce dediğim gibi, küstahlık bana dost oldu.

POS. (_BAYAN SOMERTON'u içeri uzatarak_) Gel kuzen, sana
yakında müfettiş arkadaşımı burada ağırlayacağımı söylemiştim. Yüzbaşı Ratcliffe, kuzenim. Kuzenim, Yüzbaşı Ratcliffe. (_onları tanıştırarak. BAYAN SOMERTON, RATCLIFFE'e reverans yapar ve ona bakınca çok
hafif bir irkilme yaşar, RATCLIFFE ise son derece soğukkanlılığını
sürdürmeye devam eder_) Ve şimdi, kuzen, ona tüm ayrıntıları ne kadar çabuk verirsen.
Ne oldu sana? (_BAYAN SOMERTON'un RATCLIFFE'yi nasıl
incelediğini gözlemleyerek_)

BAYAN S. Hiçbir şey. Şüphesiz yanılıyorum. Yine de, bunun
ilk kez olmadığı izlenimindeyim----

RAT. Karşılaşmış olmamız? hanımefendi, eğer öyleyse, utanarak söylüyorum ki
bu durumu unuttum. (_C.'ye doğru geçer._)

BAYAN S. (_kenara_) Ses de--pshaw--imkansız!

RAT. Şimdi, hanımefendi, her an son derece önemli olduğundan birkaç soruyu cevaplayacak kadar nazik olmalısınız. İlk olarak, eve hırsızların
girişinin nasıl gerçekleştiği. (_cep defterini ve kalemini
çıkararak._)

BAYAN S. Hırsızlar!--sadece bir tane vardı.

RAT. Sadece bir tane! (_POSTLETHWAITE'e_) Anladığım kadarıyla
vardı--

POS. (_sözünü keserek_) Evet, evet. (_kenara doğru_) Elbette, o
kaç kişi olduklarını
bilmez, çünkü _birini_ görür görmez bayıldı.

RAT. Doğru! (_gülümseyerek_)

BAYAN S. (_kenara doğru_) Yine o ses--yanılıyor olmalıyım--ama, söylediği her
kelimeyi--(_tekrar sabit bir şekilde RATCLIFFE'ye bakarak_)

RAT. (_C., BAYAN S.'ye_) Soruma cevap vermediniz, hanımefendi.

BAYAN S. Sadece şunu söyleyebilirim, efendim, yalnız bırakıldığımda, hafif bir
gürültüyle rahatsız oldum ve arkamı döndüğümde, sizin
yaptığınız gibi, önümde durdu.

RAT. Açıkça küstah ve küstah bir kötü adam. Kolayca
anlayabiliyorum, hanımefendi, ama neyse ki kuzeniniz sizin
delici çığlıklarınızı duyunca (_POSTLETHWAITE ceketinin kuyruğunu çeker_) yardımınıza
koşar ve erkeksi yumruğunu bir kez savurarak--

POS. (_onu durdurarak ve kenara çekerek_) Bu yeterli--ona o
harika sahneyi hatırlatma, onu üzüyor.

RAT. (_tekrar gülümseyerek_) Doğru. (_BAYAN S.'ye_) O zaman hanımefendi, muhtemelen bu küstah suçluyu
tanıyabilirsiniz?

BAYAN S. (_bilinçli_) Kesinlikle değil, efendim.

POS. Hayır, daha fazlasını yapmalıyım.

RAT. Onunla mücadele ettiğiniz sürenin uzunluğu düşünüldüğünde bu da garip.

POS. Evet, evet. (_ona yanaşarak_) Bu yeterli--buna dayanamıyor.

BAYAN S. (_hala niyetli_) Ve eğer şu anki şüphelerim doğrultusunda hareket edersem, ne kadar yerinde görünürlerse görünsünler, uzlaşmanın
aracı olabilirim--

RAT. Kim, hanımefendi?

BAYAN S. (_ona bakarak_) Belki de toplumdaki konumu----

RAT. Hayır, hanımefendi--yasanın temsilcisi olarak, size şunu söylüyorum ki
sosyal konumunun ne olduğu önemli değil, meseleleri
kıymamalıyız.

POS. Kesinlikle hayır. Onu kıydırmayı tercih ederim. On beş bin pound bir
para yığınıdır.

RAT. (_sahte bir şaşkınlıkla_) On beş bin pound--vicdansız herif!--bir an (_cep defterine_ yazarak)--çalınan miktar--on beş bin pound; hırsızların sayısı----

POS. (_kendisine_) Belirsiz! Bu noktada kuzenimle aramda küçük bir
görüş ayrılığı var gibi görünüyor. "Belirsiz" demeniz daha iyi olur.

RAT. (_BAYAN S.'ye_) Banknotlar, sanırım?

BAYAN S. Evet, efendim--banknotlar.

RAT. Ve o yazı masasında saklı.

BAYAN S. (_kendisine_) O olduğundan eminim (_aceleyle ve bir kenara
POSTLETHWAITE'e, RATCLIFFE yazı masasını incelerken_)--söyle bana, onu tanıdığını mı söylüyorsun?

POS. Kim, hırsız mı?

BAYAN S. Hayır, o kişi. (_RATCLIFFE'yi işaret ederek_)

POS. Arkadaşım Ratcliffe'i tanıyorum, tabii ki tanıyorum.

RAT. (_onları gözlemleyerek ve aralarına inerek._) Malınızı geri almak için size makul bir
umut
veremediğim için üzgünüm.

POS. Bunu kastetmiyorsunuz?

RAT. Ne yazık ki Bayan Somerton bana en ufak bir
ipucu bile veremiyor.

BAYAN S. Ama bir ipucum var--kesinlikle yanılmaz bir ipucu.

POS. Ah!--peki senin ipucun nerede--ipucunu göster--ipucun ne?

BAYAN S. (_RATCLIFFE'ye dikkatle bakarak_) Bu küstah ve küstah kötü adamın el yazısıyla yazılmış bir kağıt, (_RATCLIFFE hafifçe irkilir_)
konuyu ticari bir işlem olarak ele alıyor ve
benim yağmaladığı miktarı gönüllü bir borç olarak kabul ediyormuş gibi yapıyor.

RAT. (_hızla_) Gerçekten çok önemli bir belge ve
son derece önemli ki
bunun hemen ele geçirilmesini sağlamalıyım.

BAYAN S. (_alaycı bir şekilde_) Size inanıyorum efendim; getireyim mi?

RAT. Kesinlikle.

BAYAN S. Ve siz _ben dönene kadar burada mı kalacaksınız?_ (_önemli bir şekilde_)

RAT. Kesinlikle.

BAYAN S. (_aceleyle--POSTLETHWAITE'e yana doğru_) Bunu yapmasını sağla.

_Aceleyle çık, L. D._

RAT. (_kenara çekilip tedirgin_) O lanet olası kağıt bana ihanet edebilir ve bu
çılgınca çaresiz oyun boşuna oynanmış olur.

POS. (_kolunu tutarak ve gizli bir şekilde_) Şimdi aramızda
ben ve posta arasında, eğer Kuzen Somerton sana şunu söylerse,
on beş bin poundumu geri alma şansı için bana ne verirsin?
ne teklif etmeye meyilli hissedersin?

RAT. On beş bin farthing değil.

POS. (_kenara çekilip_) Şeytan.

RAT. Ama ne olacak; birkaç cüzi binin kaybı,
sevimli kuzenine duyduğun yoğun sevgiyi asla azaltamaz.

POS. "Yoğun sevgi" derken neyi kastediyorsun? Ona saygı duyuyorum--onu seviyorum--büyükanneme de öyle yaptım ama
asla yere çöküp onun
ayak bastığı toprağa tapınmak aklıma gelmezdi! seninle açık sözlü olmanın yanı sıra, onun benim hakkımda
uğraşacak
bir kadın olduğunu sanmıyorum.

RAT. Gerçekten!

POS. Hayır; ayrıca, sana soruyorum, onun benimle evlenme vaadinden faydalanıp, genç ve güzel akrabamı
Pimlico'daki Arabella Row'daki ikinci katımda benimle birlikte geçirmeye zorlamak benim için çok bencilce, çok
kaba olmaz mıydı?

RAT. (_POSTLETHWAITE'İN elini tutarak_) Bu duyguya saygı duyuyorsun!

O zaman seninle olan nişanını iptal etmekte özgür mü? (_hevesle_)

POS. Evet, bu andan itibaren özgür.

_PEGGY koşarak girer, L. U. E._

PEGGY. Nerede? (_C'den aşağı iner._) Bay Müfettiş nerede? (_to
RATCLIFFE_) Ah, efendim, (_POSTLETHWAITE'i görünce_) Efendim, Efendim Percy, siz
misiniz? (_kollarını POSTLETHWAITE'e dolayarak, sonra tekrar
RATCLIFFE'e dönerek_) Ah, efendim, öyle haberlerim var ki. (_POSTLETHWAITE_'e) Tanrı
Tanrım, bir otobüse daha ihtiyacım var. (_kollarını
POSTLETHWAITE_'e dolayarak)

POS. Bu yeterli, Peggy; şefkatinizi takdir ediyorum, ama insanın
önünü buruşturuyor. (_gömleğini düzelterek_)

PEGGY. (_RATCLIFFE_'e) O zaman, efendim--peki, bunu bilmeniz gerekir.
(_tekrar POSTLETHWAITE'e dönerek_) Sevgilim. (_tekrar
ona sarılmak üzere. POSTLETHWAITE arkasını dönüyor_)

PEGGY. (_RATCLIFFE'ye_) Efendim, Çavuş Jones az önce buradaydı,
ve bana dedi ki--dedi ki--Amirime, Yüzbaşı Ratcliffe'e,
dedi ki, soyguncuyu bulduğumuzu söyledi, dedi.

POS. (_zaferle_) Ve tabii ki para da; sevimli kuzenime olan yoğun sevgimin birkaç bin fazla veya az olmasından etkilenmesi mümkün değil--hayır; onu sadece kendisi için seviyorum.

PEGGY. Bunu söylediğini duymak yaşlı kalbime iyi geliyor, çünkü
ne soyguncuyu ne de parayı henüz bulamadılar.

POS. Pooh, ne kadar aptal bir ihtiyarsın. Peki ne buldular?

PEGGY. Bir şapka!

POS. Bir şapka! Hayatım boyunca hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım.

PEGGY. Ama çok tuhaf bir şapka--geniş uyanık dedikleri--yeşil bir şapka. (_POSTLETHWAITE burada yavaşça elini kaldırıyor ve
başını hissediyor, sonra etrafına bakıyor. RATCLIFFE hareketlerini fark ediyor_)

PEGGY. Çavuş Jones onu pencerenin altında buldu; ama hepsi bu değil--kaçarken hırsızın
yeşil eve düşmüş olması gerektiğini ve muhtemelen kıyafetlerinin kesilmiş olabileceğini veya
içine cam parçalarının batmış olabileceğini söylüyor. (_POS.
geriye düşüyor--aniden acıyla irkiliyor--sonra ceketinin kuyruğunu inceliyor ve
birinin yırtılmış olduğunu görüyor, elini ona sabitliyor. RATCLIFFE hala onu
gözlemliyor_) Ama hepsi bu değil, çakıllı yolda ayak izleri var ve çakıllar daha dün döşendiği için, Çavuş Jones
bir kısmının çizmelerine yapışmış olması gerektiğini söylüyor. (_burada
POSTLETHWAITE ayaklarıyla sürüklenmeye başlar, ki bunu aralıksız olarak devam ettirir_) Ama hepsi bu değil! Joe Podger, demirci bu sabah
işine giderken, ufak tefek, kısa boylu bir adam
gördüğünü
söyler, (_POSTLETHWAITE ayağa kalkar ve C._'ye geçer)
o pencereden
düşer ve onu binlercesi arasında tekrar tanıması gerektiğini söyler.

POS. Aman Tanrım! (_hafifçe sendeleyerek_)

RAT. (_gülmemek için çabalayarak_) Ne oldu, canım dostum?
burada otur. (_POS.'u oturtur, acı içinde bir çığlık atar ve
tekrar ayağa
sıçrar, sonra RAT. ve PEG.'in ona baktığını görünce,
tekrar ayaklarını sürüklemeye başlar ve elini ceketinin
kuyruğunda tutar_)

RAT. (_PEG'e_) Çavuş Jones'a benden söyle,
bir an bile kaybetmeden aldığı bilgiye göre hareket etsin; koş, kaç!
(_PEGGY kapıya doğru koşar, L. U. E._)

RAT. (_POS.'a ve omzuna vurarak_) Bu gerçekten meşhur bir haber, ha?

POS. Evet, muhteşem bir haber, ama benim açımdan
geniş-uyanık bir adam bulmanın hiçbir anlamı olduğunu göremiyorum--herhangi bir adam
geniş-uyanıklığını kaybedebilir--benimkini kaybedebilirim ve yeşil bir geniş-uyanık olabilir.

RAT. Allah korusun, çünkü seni hemen tutuklarım, sevgili
dostum, ama ne olacak? Senin sevimli kuzenin senin yoğun sevginin fazlasıyla farkında.

POS. _Yoğun sevgi_ derken neyi kastediyorsun? Daha önce de söylediğim gibi, ona saygı duyuyorum--onu seviyorum, ama--

RAT. Ama ne?

POS. (_RATCLIFFE'nin elini kavrayarak ve umutsuz bir ton ve tavır takınarak_) Korkunç gerçek söylenmeli! Ben bir haylazım--bir başkasını seviyorum--büyük bir hasır şapka üreticisinin ilginç dul eşi. Büyük dediğimde, şapka üreticisinden değil, işten bahsediyorum--ve tüm hasır şapkalarını--tüm mutluluğunu--benim ellerime bırakan güvenen kadını alçakça terk mi edeyim?--Hayır! ama kuzenim yakında 15.000 £'una kavuşacak.

RAT. Bu çok şüpheli.

POS. Öyle bir şey yok. Bundan eminim, sen de öyle; yine de, asla,
asla Postlethwaite için, kirli kazanç aşkıyla harekete geçtiği söylenmeyecek - bu yüzden ona benim için veda edeceksin, değil mi?

RAT. Kal. Diyelim ki ona birkaç satır yazıyorsun, elini
terk etme nedenlerini belirtiyorsun ve ben de mektubu ona ulaştıracağım.

POS. Hemen yapacağım, (_kenara_) ve Kuzen Somerton'ın parasının bir şilinini tekrar görmesinin çok
az olasılığı ve benim başımın derde girmesinin çok
büyük olasılığı göz önüne alındığında; Arabella Row, Pimlico'ya ne kadar
erken geri dönersem o kadar iyi. (_odaya
gider, R. 2 E._)

RAT. (_endişeyle_) Ona yazacak mı? Gerçekten de
elinden vazgeçecek mi?

_BAYAN SOMERTON girer, L._

BAYAN S. (_kenara_) Hala buradayım, iyiyim; ve şimdi, Yüzbaşı Ratcliffe,
sizi korkutma sırası bende.

RAT. (_resmi tavrını sürdürerek_) Peki hanımefendi, bu önemli
kâğıdı buldunuz mu?

BAYAN S. Evet efendim, ama tahmin ettiğim gibi
makbuz yerine, kâğıdın birkaç
zavallı tatsız beyitten oluştuğunu gördüğümde ne kadar sinirlendiğimi düşünün; şüphesiz çok iltifat edici olması amaçlanmıştı,
ama aşırı derecede sıradandı.

RAT. (_kenara_) Bu hoş. Bunların oldukça güzel
kâğıtlar olduğunu düşündüm. (_yüksek sesle_) Bunları okumam bana nasip olur mu?

BAYAN S. Ne yazık ki, yakın komşum, bir _hükümdar_
tesadüfen içeri baktı ve bunun adaletin amacını yerine getireceğini düşünerek
kağıdı eline koydum.

RAT. Bir sulh hakimi mi?

BAYAN S. Evet, ona baktıktan sonra aniden, "Yanılmış olamam--hayır, el yazısına yemin ederim." diye haykırdı.

RAT. Gerçekten! (_kenara_) Şeytan! (_yüksek sesle_) ve adı----

BAYAN S. Boldwig.

RAT. Boldwig! (_kenara_) Yaşlı albayım, kahretsin, ona
yüz tane mektup yazdım.

BAYAN S. Albay, soyguncunun hala binada saklanıyor olabileceğini düşünüyor.

RAT. (_gülmeye zorlayarak_) Ha, ha! Hala binada, çok muhtemel bir durum.

BAYAN S. Neden olmasın? Çok cüretkar ve küstah bir alçak, sizin çok yerinde bir şekilde adlandırdığınız gibi. O "önemli kağıdın" varlığını hatırlamam ne kadar da şanslıydı.

RAT. Evet, gerçekten de sizin çok parlak bir fikrinizdi.

BAYAN S. Ve Albay Boldwig'in el yazısını hemen tanıması ne kadar da şanslıydı, çünkü elbette ki bu, sizin çok yerinde bir şekilde adlandırdığınız gibi, vicdansız alçağın yakalanmasına
kesinlikle yol açacaktır.

RAT. (_oldukça sinirli_) Bu talihsiz, yanlış yönlendirilmiş varlığı cezalandırmak için oldukça istekli görünüyorsunuz, hanımefendi.

BAYAN S. Heyday! Az önce bana, "Hanımefendi, kanunun temsilcisi olarak, size onun sosyal konumunun ne olduğunun önemli olmadığını söylüyorum; meseleleri küçümsememeliyiz." demediniz mi (_RATCLIFFE'nin tavrını taklit ederek._)

RAT. (_kenara_) Bana gülüyor, bu oldukça açık. (_yüksek sesle_) Elbette hayır; ama--ama--(_sandalyesini MRS.'ye yaklaştırarak.
SOMERTON_)--ama--(_kenara_) Hayatım boyunca hayal ettiğimden daha fazla cesarete ihtiyacım var. (_yüksek sesle_) Bu soyguna eşlik eden koşulların çok--çok tuhaf olduğunu gözlemlemek üzereydim.

BAYAN S. Tuhaf mı?

RAT. Hayır, tuhaf değil, eksantrik! Bunu neredeyse başka bir nedene
bağlamaya meyilli.

BAYAN S. (_kenara_) Yavaş yavaş yaklaşıyoruz; (_yüksek sesle_) ve rica ediyorum,
efendim, canlı hayal gücünüz başka hangi nedeni önerebilir?

RAT. (_daha da yaklaşarak ve kısa bir tereddütten sonra, sonra alçak ve tutkulu bir tonda_) Sevgiler!

BAYAN S. (_kenara çekilip gülümseyerek_) Sonunda. (_yüksek sesle_) Aşk! ha, ha, ha!
Banknot aşkı!

RAT. (_içtenlikle_) Hayır. Sana olan aşkım. Evet, hanımefendi, böylesine sınırsız bir hayranlığı, böylesine karşı konulamaz bir tutkuyu hayal edemiyor musunuz ki, bir erkeği
teşvik edebilir?

BAYAN S. Benden 15.000 sterlin çalmak ve beni korkutup
pazarlığa sürüklemek için.

RAT. (_daha da içtenlikle_) Evet, hanımefendi, eğer bunu yaparak, eğer
görünüşe göre kadını yoksulluğa sürükleyerek, onu sadece serveti için seven bir rakibinden gönüllü olarak istifa etmesini umuyorsa.

BAYAN S. Gerçekten, Yüzbaşı Ratcliffe, itiraf etmeliyim ki
harika, hoş bir aşk hikayesi hayal ettiniz.

RAT. Gerçek olmaktan çok harika değil. İşte kanıtlar, (_BAYAN SOMERTON'a
cep defterini verir_) ve şimdi düşünün hanımefendi, sizin özgürlüğünüzü korumak için
tek umuduyla adını, karakterini ve itibarını riske atan
bir adamın aşkı ne kadar büyük olmalı.

BAYAN S. Ama ne yazık ki gerçek hayatın bu romantizminin sonucu
eksik; rakip hanımın elini bırakmıyor.

FARE. (_kenara çekilip odaya doğru bakarak, R. 2 E._) Şeytan neden
mektupları aceleyle getirmiyor? (_POSTLETHWAITE kapıya
bakıyor_)

BAYAN S. (_onu bir anlığına görerek_) Hayır efendim, kuzenimi çok iyi tanıyorum--beni servetimi kaybetmemle ilgilenmeyecek kadar çok seviyor; _o_
benim için çalışmaktan, benim için didinmekten, benim için köle olmaktan çok mutlu olacaktır.

POS. (_kapıda_) O mu! (_kaybolur_)

BAYAN S. Sevdiği kadının elini asla bırakmayacak, dilenci olsa bile. (_burada POSTLETHWAITE dikkatlice odadan çıkar, mektubu
RATCLIFFE'nin eline kaydırır ve kapıdan dışarı koşar, L. C._)

RAT. (_BAYAN SOMERTON'a mektubu sunarken_) Bay Percy'den
Postlethwaite, hanımefendi. (_kenara_) Beni aldattıysa
Arabella Row, Pimlico'yu müthiş bir dramanın sahnesi yapacağım.

BAYAN S. (_mektubu okuyor_) "Sevgili kuzenim, servetinizin kaybının benim için hiçbir şey olmadığını söylememe gerek yok----" (_RATCLIFFE'ye_) Duydun mu?

RAT. (_kenara_) Şeytan alsın onu!

BAYAN S. (_okurken_) "----Ama Kaptan Ratcliffe gibi yakışıklı, yakışıklı bir genç adamın gecenin bir yarısı çatınızın altında bulunması mahalledeki tüm dedikoduculara malzeme
sağlayacağından, gönülsüzce görüntünüzü kalbimden koparıp
size sonsuza dek veda ediyorum."

RAT. O zaman özgürsün--kalbini, elini vermekte özgürsün!

BAYAN S. Hayır, efendim, ya kalbim artık emrimde olmasaydı? (_RATCLIFFE başlıyor_) Ya bu, bir zamanlar kendi hayatını tehlikeye atarak hayatımı kurtaran ve mektuplarını sadakatle saklayan (_yavaşça ve duyguyla göğsünden bir
demet mektup çıkarıp aşağı bakarak_)
el yazısını tanımamı sağlayan
birine çoktan verilmiş olsaydı.

RAT. Mümkün olabilir mi? (_coşkuyla_)

BAYAN S. Son yarım saattir sizden intikamımı alıyormuşum ama siz bunu fark etmiyormuşsunuz! (_elini uzatarak_)

RAT. Ah, hanımefendi! (_elini öperek_)

BAYAN S. Duy! (_gürültü olmadan_)

DAVID. (_olmadan_) Onu da getirin--eğer kabul etmezse,
saçlarından tutup içeri sürükleyin.

_DAVID girer, koşarak, L. C., ve sürükleyerek
POSTLETHWAITE, elbisesi düzensiz, DAVID elinde
yeşil bir uyanık taşır--PEGGY onu takip eder._

DAV. İşte hanımefendi, hırsızı yakaladık.

BAYAN S. (_RATCLIFFE'İN elini tutarak_) Ben de yakaladım!

DAVID. İşte çaresiz kötü adam, hanımefendi, ve
işte çaresiz yeşil uyanık; (_şapkasını
göstererek_) ve dahası, onu bırakmayacağız.

BAYAN S. Bir daha asla! (_POSTLE'yi görerek_) Kuzen
Postlethwaite!

PEGGY. (_ileri koşarak_) Lawks! evet--öyle olsun.
Ah, Efendi Percy! (_kollarını
POSTLETHWAITE_'in etrafına dolayarak)

POS. (_onu fırlatarak_) Aptal olma, Peggy.
Daha önce de söylediğim gibi, insanın önünü buruşturuyor.

BAYAN S. (_bir işaret yaparak, herkes öne çıkıp
onu çevreler_) İyi dostlarım, kendinize daha fazla
zahmet
vermeyin , malımı geri aldım. On beş bin poundum burada.

(_cep defterini gösterir_)

POS. Bunu kastetmiyorsun! (_çok şefkatle_) Ah, benim çok sevdiğim
kuzenim! (_RATCLIFFE'ye_) Mektubum nerede? (_tekrar BAYAN SOMERTON'a ve daha da şefkatle_) Tekrar ediyorum--ah, benim çok sevdiğim
kuzenim! (_tekrar RATCLIFFE'ye_) Mektubum nerede?

RAT. (_ona_) Bayan Somerton'a verdim--her şey yolunda.

POS. Tamam! Çok korkuyorum ki her şey yanlış!

BAYAN S. Evet, kuzen, zalim sözlerini okudum ve görünen o ki
beni kabul etmeyeceksin---- (_sahte bir kederle_)

POS. Ama kabul edeceğim. (_çok şefkatle_) Gözyaşlarını kurula sevgilim--Ben seni
_kabul edeceğim_.

BAYAN S. Ne, gecenin bir yarısı çatımın altında yakışıklı ve yakışıklı bir genç adamın
varlığına rağmen--eh, kuzen?

POS. (_hâlâ çok şefkatle_) Ne olmuş yani? Ben çok titiz değilim.

BAYAN S. Ama mahalledeki dedikoducuları düşün--eh,
kuzen?

POS. Önemi yok--çaresizim!

BAYAN S. Ben de öyleyim--ve bu nedenle, itibarımı
korumanın tek yolu olarak, onu tehlikeye atan kişiye elimi uzattım.

(_RATCLIFFE'ye elini uzatıyor._)

POS. Ne, Charley Ratcliffe mi?

PEGGY. (_kenara_) O zaman sonuçta o Bay C. R..

RAT. (_POSTLETHWAITE_'e) Evet, sevgili dostum, yedi fit boyundaki dev hırsız, kaslı ellerinin her birinde iki çift tabancayla önünüzde duruyor.

POS. Sen? Kaka! Bıyıkların nerede? İmparatorluk nerede?

RAT. Cebimde--ha, ha!

POS. (_kısa bir duraklamadan sonra_) Diyorum ki, Efendi Charley, burada ne tür bir
oyun oynuyorsunuz?

BAYAN S. (_gülümseyerek_) Bir korku oyunu.

POS. Ecod, daha çok "Komşumu dışarıda döv!" gibi.

RAT. Her neyse, bu hanımı _partnerim_ için ve böyle bir ödül için aldım, kim "ÇAREZİZ BİR OYUN" oynamaz ki.

PERDE.

THOMAS SCOTT, WARWICK COURT, HOLBORN TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Transkripsiyonun Notu

Bu transkripsiyon, Kaliforniya Üniversitesi, Davis Kütüphanesi'nin Shields Özel Koleksiyonları'nda bulunan bir kopyadan Google tarafından dijitalleştirilen görüntülere dayanmaktadır. Görüntüler HathiTrust Dijital Kütüphanesi'nde şu adreste mevcuttur:

http://catalog.hathitrust.org/Record/007431700

Genel olarak, farklı yazım biçimlerini (örneğin, "tarletan",
"trowsers", "does'nt", "her's" ve "your's") ve orijinal noktalama işaretlerinin özelliklerini korudum. Ancak, tutarlılık ve bariz hataları düzeltmek için aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

- Giriş ve çıkışlar için kısaltmaların aralıkları tutarlı hale getirildi.

- s. 2: MRS. SOMERTON,--Yeşil tarletan balo elbisesi--Tutarlılık için virgülü
noktaya çevirdi.

- s. 4: FARE. Elbette, David. (_kenara_) beni tanımıyor.--Büyük harfle "o".

- s. 9: hemen miktar için (_bir parça alarak_--"bir kere"den sonra
nokta eklendi.

- s. 9: Kesintiye karşı o _küçük önlemi_ almıştım
(_yazmaya devam eder_)--"Kesinti"den sonra nokta eklendi.

- s. 11: _derin bir reverans yapar ve çıkar, L. U. E_)--"E"den sonra
nokta eklendi.

- s. 12: Bu an onun için koşacağım,--"An"ı "moment" olarak değiştirdi.

- s. 12: hayır, dostum (_kapıya doğru koşuyor, L. C._) Holloa,--"Arkadaş"tan sonra bir
nokta eklendi.

- s. 12: _zili çalmak_ ve zil ipinin kesilmesi--Virgülü
kapatma parantezi olarak değiştirdi.

- s. 12: her durumda alarm verin (_her iki
tetiği çekerek_-"olaylar"dan sonra bir nokta eklendi.

- s. 12: Ah, keşke bunu bilseydim (_pencereden çıkmak üzereyken_)--"o"dan sonra bir nokta eklendi.

- s. 14: POS. (_onu geri çekerek_) halefiniz atanana kadar yapamazsınız.--Büyük harfle "siz".

- s. 14: Doğru--o zaman bilmelisiniz (_kendisini oturtur_)--"o zaman"dan sonra bir nokta eklendi.

- s. 15: Kuzenim, Kaptan Ratcliffe (_onları tanıştırıyor._-"Ratcliffe"den sonra bir nokta eklendi.

- s. 15: RAT. Doğru! gülümsüyor.--"gülümsemek" bir sahne talimatıdır, bu nedenle bu
satır şu şekilde değiştirildi: "RAT. Doğru! (_gülümseyerek_)"

- s. 16: RAT. (_tekrar gülerek_) Doğru,--Virgül noktayla değiştirildi.

- s. 16: POS. Evet, evet, (_ona yanaşarak_) Bu yeterli--buna
dayanamıyor.--İkinci "evet"ten sonraki virgülü noktayla değiştirdi.

- s. 16: RAT. (_Bayan S.'ye_) Banknotlar, sanırım?--"Bayan", html sürümünde küçük harflerle ve metin sürümünde tutarlılık için
tamamen büyük harflerle değiştirildi.

- s. 16: bu küstah ve küstah kötü adam. (_RATCLIFFE hafifçe irkildi_)
konuyu şu şekilde ele alarak--"Kötü adam"dan sonraki noktayı virgülle değiştirdi.

- s. 17: Lor, Efendim Percy, siz misiniz? _kollarını fırlatarak_--"fırlatma"dan önce
bir başlangıç ​​parantezi eklendi.

- s. 17: Sevgilim, (_onu tekrar kucaklamak üzere._--"sevgili"den
sonraki virgülü bir noktayla değiştirdi.

- s. 18: otur, (_POS. oturtuyor_--Virgülü bir noktayla değiştirdi.

- s. 18: koş, uç! _PEGGY kapıya doğru koşuyor_--"PEGGY"den
önce bir başlangıç ​​parantezi eklendi.

- s. 18: RAT (_POS.'a ve omzuna vurarak_)--"RAT"ten
sonra bir nokta ekledi.

- s. 19: POS. Hemen yapacağım, (_kenara_) ve düşünerek--"amd"yi "and" olarak değiştirdi.

- s. 19: Şeytan! (_yüksek sesle_) ve adı----İlk "is"i "his" olarak değiştirdi.

- s. 20: meseleleri küçümsememeliyiz. (_RATCLIFFE'nin
tarzını taklit ederek._)--"Konular"dan sonra tırnak işareti eklendi.

- s. 20: hayal ettiğimden daha fazla cesaret. Ben
gözlemlemek üzereydim--"than I imagined"den sonra "(_aloud_)" ekledim.

John Maddison Morton'ın Project Gutenberg'in A Desperate Game adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DESPERATE GAME ***

***** This file should be named 45628.txt or 45628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/2/45628/

Produced by Paul Haxo from page images generously made
available by the University of California, the HathiTrust
Digital Library, and Google.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
