*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stolen Idols (Çalınan Putlar)
Yazar: E. Phillips (Edward Phillips) Oppenheim
Yayın Tarihi: May 12, 2014  [eBook #45636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stolen Idols, by E. Phillips (Edward
Phillips) Oppenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stolen Idols


Author: E. Phillips (Edward Phillips) Oppenheim



Release Date: May 12, 2014  [eBook #45636]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STOLEN IDOLS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

ÇALINTI PUTLAR

tarafından

E. PHILLIPS OPPENHEIM

[İllüstrasyon]

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1925

---------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1925,
E. Phillips Oppenheim'a aittir.

Tüm hakları saklıdır

Mayıs 1925'te yayımlandı

Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı

--------------------------------------------------------------------------------

ÇALINAN PUTLAR

BİRİNCİ KİTAP

BÖLÜM I

Takip eden ve takip edilen iki gemi, tuhaf bir şekilde şekillenmiş, ağır, çırpınan yelkenlerle, görünüşte sakin bir şekilde, iki sessizce akan, kabarık nehrin birleştiği bir tür doğal havzada yatıyordu.
Suları kalın ve yağlı, sarı renkli, bakması hoş olmayan nehirlerdi.
Geçtikleri ülke bataklıklarla dolu ve ıssızdı,
ancak uzakta pirinç tarlaları ve bir Çin köyünün tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş
çatıları vardı. Güneş cam gibi suya vuruyordu.
Hava rüzgarsızdı. Daha fazla hareket etmek imkansız görünüyordu ta ki daha küçük tekneden, beklenmedik şekilde açılan ambar kapaklarından, yarım düzine kürek aniden suya atılana kadar.
Dümende duran, sarı tenli ve beline kadar çıplak olan dev Çinli, devasa bir sırığı alıp
yavaş yavaş nehir yatağına bıraktı. Kürekler, uyuşuk bir şekilde
kullanılsalar da, suyu kesti ve dhow yavaşça hareket etmeye başladı.
Kendisini
anlamayı sevdiği gibi, Büyük Nehrin Kudretli Dehşeti Wu
Abst, takipçisine doğru geriye bakarken alaycı bir şekilde sırıttı.
Uyurken yakalanacağını düşünenlere karşı duyduğu küçümsemeyi iletmek için parıldayan sıcağın içinden kelimeler haykırdı.
Sonra
dev sırığının üzerine eğildi ve ilerlemelerinin belirtilerini çoktan gösteren uzaktaki kıyıya memnuniyetle baktı. Nehrin kıvrımında, üç mil uzakta değil, onu kovalayan
gibi hiçbir teknenin takip edemeyeceği bir su yolu vardı. Bu nedenle piposunu yeniden yaktı ve iki bin yıl önceki Romalı atalarını taklit eden adamların çıplak bedenlerinden terler
akarken, huzur içinde bir adam gibi sigara içti. Çabalarından memnun olan Wu Abst, bir an için sırığını yana yatırdı ve yana eğilerek, emekçilere cesaret ve öğütler haykırdı. Sonra aniden
sözcükler dudaklarında kayboldu. Tüm vücudu kaskatı kesildi.
Yüzündeki sırıtmanın kalıntıları kayboldu, şimdi tüm ifadesi neredeyse gülünç bir şekilde
değişmişti. Çünkü o küçük nehir parçasının karşısından, duyduğu korkunç ses geliyordu, pop-pop-pop, rüzgarsız havalara ve karşıt akıntılara karşı zafer kazanan şeytan yapımı bir mekanik düzenek kullanımını gösteriyordu.

Dehşete kapılmış bakışları, şimdi hareket eden ve sadece hareket etmekle kalmayıp, tüm emekçi çetesinin başarabildiği her şeyden çok daha hızlı hareket eden takip eden gemiye sabitlendi. Şaşkınlık yerini öfkeye bıraktı ve bu öfke de hemen hemen
tüm duyguların mezarlığı olan ırkının felsefesiyle birleşti! Aşağıdakilere bir emir bağırdı. Adamlar küreklerini
götürürken bir takırtı ve gümbürtü duyuldu ve kürekleri diğer silahlarla değiştirirken daha metalik bir ses daha duyuldu.

Wu Abst elini kamarası olarak adlandırdığı küçük bir bölmenin penceresinden içeri soktu ve uzun, antika bir tüfek çıkardı. Elli yıl önce Birmingham'da üretilmiş, o zamandan beri devrim planlayan her Güney Amerika vatansever grubu tarafından reddedilen ve Batı Afrika vahşileri tarafından bile alay konusu olan bir tür tüfekti. Yine de bir fişek attı ve diğer gemi neredeyse yanında
kayarak giderken bekledi. Gözleri güverteyi taradı ve kana susamış niyetleri
anında değişti. İfadesiz bir yüzle silahını
tekrar kamara deliğinden kaydırdı ve aşağıdan başka bir emir daha verdi. Sonra
korkuluğun üzerinden eğildi ve selam vermek için elini kaldırdı. Yaklaşan geminin güvertesinde
bir sepet sandalyede kıç tarafta oturan bir adam ayağa kalktı ve yana geldi. Çin kıyafeti giymişti ve Çince konuşuyordu, ancak keten giysileri tertemiz beyazdı ve
at kuyruğu yoktu.

"Sen nehir korsanı Wu Abst mısın?" diye seslendi.

"Ben Wu Abst'ım," diye cevap verdi. "Peki sen kimsin?"

"Ben barışçıl tüccar Wu Ling'im," diye cevapladı diğeri. "Soymak
istediklerine refah getiriyorum."

Wu Abst nehre tükürdü.

"Seni tanıyorum," diye homurdandı. "Yabancı parayla ticaret yapıyorsun. Bu insanların
yeşimini, mücevherlerini, ipeğini ve el işlerini alıp
onlara çöp satıyorsun."

"Aldığım yere," diye karşılık verdi diğeri, "karşılığında bir şey veriyorum, ki bu da
senin yaptığından daha fazla."

"Benimle işin ne?" diye sordu Wu Abst, kendisine doğrultulmuş iki Maxim silahına asık suratla bakarak, her birinin arkasında bacak bacak üstüne atmış, kaslı ve yetenekli görünümlü bir Çinli denizci oturuyordu.

"Dün gece," diye duyurdu Wu Ling, "Hyest köyünde ticaret yaptım ve
garip bir hikaye duydum. Geminizde iplerle bağlanmış bir yabancı olduğunu ve onu timsahlara atmak için
kendi menzilinize ulaşmayı beklediğinizi duydum. Bu doğru mu Wu Abst, yoksa
gemiyi mi arayacağım?"

"Doğru," diye itiraf etti diğeri sertçe. "O, ölümü ve hatta işkenceyi hak eden yabancı bir şeytan. O bir hırsız ve yeryüzündeki
saygısız bir bela."

"Onun hakkında sert sözler söylüyorsun," diye gözlemledi Wu Ling.

"Böyle bir şey hakkında sertten başka ne söylenebilir ki?" diye karşılık verdi Wu Abst.
"Şimdi sana onun yaptıklarını anlatacağım. Konuşmanı beğenmiyorum, Wu
Ling. Bizim dilimizi konuşuyorsun ama garip konuşuyorsun. Birçok yerde senin hakkında
söylentiler var. Bazıları sadece senin ticaret yaptığın paranın
yabancı şeytanların parası olduğunu değil, senin de doğuştan olmasa bile ruhen onlardan biri olduğunu söylüyor."

"Benim ne olduğum şu anki meselenin konusu değil," diye ilan etti Wu Ling. "Peki ya senin bu tutsağın?"

"Şimdi ondan bahsedeceğim," diye cevapladı Wu Abst. "O zaman, eğer gerçekten bu ülkenin bir adamıysan, onu timsahlara
atarak
kötü bir şey yapmadığımı göreceksin. O, Nilkaya'nın kutsal köyünün kutsal tapınağında, Büyük İmparator'un kendisinin tapındığı tapınakta bir hırsız olarak yakalandı. Onu yakalayan rahipler, onun cesedini iplerle bağladılar --ben değil. Onu nehir kıyısına getirdiler ve onunla başa çıkmam için bana
gümüş verdiler."

"Hikayeniz doğru," diye itiraf etti Wu Ling. "Anlattığınız koşulları
biliyorum. Ama bu hırsızlardan ikisi vardı. Peki ya diğer, arkadaşı?"

"Rahipler onun kaçtığını ve onunla birlikte dokuz yüz yıldır saygı duyulan büyük Tanrı'nın iki kutsal
İsmi'nin de kaçtığını söylüyorlar," diye itiraf etti korsan.
"Diğerinin kaçması yüzünden, bu kişinin
ölümünden emin olmak istiyorlar."

Wu Ling bir an düşündü.

"Wu Abst," diye açıkladı sonunda, "bana gerçek bir hikaye anlattın ve bu konuda adil bir adam gibi davrandın. Bu nedenle,
bu silahlarım sana
kötü bir mesaj getirmeyecek, ne de savaş ilan edeceğim,
sen nehrin senin tarafında ve ticaret yaptığım köylerin üstünde kaldığın sürece.
Ama yabancı şeytana gelince, onu bana teslim etmelisin."

Wu Abst ellerini göğe kaldırdı. Bir süre konuşması neredeyse
anlaşılmazdı. Bir öfke nöbetine tutuldu. Bağırdı ve
ağzından köpürene kadar yalvardı. Wu Ling kıpırdamadan dinledi.
Sonunda sessizlik olduğunda konuştu.

"Neyi amaçladığın benim için açık, Wu Abst," dedi. "Bu tutsağı deniz balıklarına
atmadan önce rahiplerden işkence ve daha fazla gümüş alacaktın."

"Günümüzde geçimini sağlamak zor," diye mırıldandı Nehrin Dehşeti Wu Abst.

"Yine de bu konuda kararlıyım," diye ısrar etti diğeri. "Yabancıyı bana ver ve yoluna git. Beni biliyorsun. Gemimden ayrıldığımda
tehlikeli yerlere seyahat ediyorum ve aşağıda sizin boğaz kesicilerinizin alayını yarıp geçebilecek yirmi adamım var ve orada pruvada sizi tek bir atışla dibe gönderecek bir silah var. Ben sizin efendiniz Wu Abst'ım ve ben komuta ediyorum. Bana
yabancıyı getir ve yoluna git."

Böylece, birkaç dakika sonra, yarı çıplak, neredeyse bilinci yerinde olmayan, genç bir
İngiliz, sırtında giysilerinin kalıntıları paçavralar,
yüzünde dolaşım eksikliğinden dolayı morarma, iğrenç ve acınası bir görüntü, Wu Abst'ın yelkenli dhow'unun ambarından
yukarı taşındı ve Wu Ling'in ticaret teknesinin güvertesine yatırıldı. İpleri kesildi,
boğazından aşağı brendi ve su döküldü, yelken güneşten korunmak için dikildi,
küçük bir hortumdan üzerine soğuk, ferahlatıcı su püskürtüldü, ta ki bilinci yerine gelene ve dudaklarından konuşmaya başlayana kadar.
Sonra,
benzinli motordan, Wu Abst'ı dehşete düşüren
gürültü bir kez daha başladı. Gemi bir daire çizerek döndü ve
nehirden aşağı doğru yoluna devam etti. Wu Abst, omuzlarını hafifçe silkerek,
piposunu yeniden yaktı. Belki de, sonuçta, daha
gümüş!

* * * * *

O akşam serbest bırakılan adama cennetin bir ön tadı gibi geldi. Wu Ling'in kulübesinde, çatısı ve yanları geriye doğru kıvrılmış bir kanepede yatıyordu
ve kendisi ile mor alacakaranlık arasında
sadece kurnazca düzenlenmiş bir cibinlik vardı. Yukarıda ay ve parlak yıldızlarla
aydınlanmış gece vardı; her iki tarafta da ara sıra ağaç koruları vardı--nehir kıyısına kadar
uzanan ağaçlar, bazıları zehirli kokulara sahip, diğerleri neredeyse
mide bulandırıcı tatlıydı. Bazen uzak bir köyden gelen bir ışık olurdu, ama
çoğunlukla kalın, kadifemsi bir karanlıkla sarılmış olurlardı. Ve
nehrin ağzındaki büyük limanı ve güvenliği işaret ediyorlardı.
Salıverilen adam konyak ve su yudumluyor ve sigara içiyordu. Ev sahibi onun
karşısına oturmuştu, ciddi ve gizemliydi.

"Çok az İngilizce konuşuyorum," dedi Wu Ling, "ama her şeyi anlıyorum. Hikayeni anlat ve
nasıl adlandırıldığını söyle."

Genç adam hafifçe doğruldu.

"Adım Gregory Ballaston," diye duyurdu. "Ben bir İngiliz'im, bildiğiniz gibi
bir gezginim ve maceraya düşkünüm. Nilkaya tapınağının bu hikayesi yıllardır beynimdeydi. Bunu Pekin'de uzun yıllar
yaşamış birinden duydum."

"Hikaye mi?" diye sordu Wu Ling nazikçe.

"Bu tapınakta," diye anlattı genç adam, "büyük bir Çin tanrısı heykeli var - sanırım Buda - ve her iki yanında sert ağaçtan yapılmış, harikulade bir şekilde oyulmuş ve bazılarına göre bin yaşında olan iki tane daha küçük heykel var. Her birinin daha büyük Tanrı'nın bir karşılığı olduğu varsayılıyor ve yine de inanılmaz bir şekilde sunulmuş bir alegori sergiliyorlar. Birbirlerine benziyorlar, Tanrı'nın kendisine benziyorlar ama her biri ilginç bir şekilde farklı. Birinde, insanın karakterine girebilecek tüm kötü nitelikleri, diğerinde ise tüm iyi nitelikleri izliyorsunuz. Biri çirkin, diğeri güzel. Yine de, onları yan yana koyup birinden diğerine hızlıca bakarsanız, ikisi birlikte büyüyor gibi görünüyor ve zihninizde kalan Görüntünün izlenimi yukarıdaki büyük Tanrı'nınki oluyor. Bunlara Beden ve Ruh deniyor." 

"Bu hikayeyi duydum," diye itiraf etti Wu Ling. 

"Bunu birçok kez duydum ama görene kadar inanamadım," diye devam etti genç adam. "Tapınakta sadece birkaç dakikam vardı ve
her tarafta tehlike vardı, yine de bir an için nefesimi kestiler.
Kıpırdayamadım. Neden, onları yapan adam
bir doğu Phidias'ı olabilirdi."

"Devam et," diye yalvardı Wu Ling.

"Hikayenin özü şu. Nesiller önce halk arasında büyük bir ayaklanma oldu, kuzeyden bir istila ve soyguncular
tüm yeri istila etmiş gibi görünüyor. Tapınakları bile yağmaladılar ve rahipler -gelecekleri konusunda uyarıda bulunanlar-
cübbelerini ve tapınaklarını sahip oldukları tüm değerli taşlardan
çıkardılar ve sakladılar."

"Sakladılar," diye tekrarladı Wu Ling. "Ah!"

"Bu hikayenin bir kısmını elbette duymuşsunuzdur," diye devam etti genç adam,
"çünkü sizin mesleğiniz sizi Nilkaya'ya yüz mil kadar yaklaştırıyor sanırım. Tapınaklar mücevherlerle doluydu -Çin imparatorları yüzyıllardır onlara hediyeler gönderiyordu- ve efsaneye göre en değerli
şeyler bu iki İmge'nin -Beden ve Ruh- içinde saklıydı."

"Bu," diye yorumladı Wu Ling, "garip bir hikaye."

"Size anlattığım gibi," diye devam etti genç adam, "Pekin'de yaşayan birinden duydum ve bunun gerçek olduğuna inanıyorum. Yüzyıllardır rahipler
bir Baş Rahipten diğerine devredilen bir el yazmasına sahipler ve bu el yazması bu İmgelerin nasıl
şekillendirildiğini anlatıyor, böylece içlerinde boş bir yer var.
Bulmak ve İmgeleri açmak için talimatlar var ve diyorlar ki
bu talimatlar olmadan dünyadaki hiç kimse bunu nasıl yapacağını tahmin edemez. Tapınağı ziyaret eden ve benim kadar zaman sıkıntısı olmayan, bu Resimleri sadece birkaç adım ötede görmüş ve tahtada herhangi bir açıklık veya çatlak belirtisi olmadığında ısrar eden biriyle konuştum."

"Basit bir şey," Wu Ling yumuşak bir şekilde önerdi, "kesicilerle kırmak olurdu."

Genç adam kaşlarını kaldırdı.

"Bir Çinli olarak böyle bir şey önerdiğinizi duymak garip," diye belirtti. "Sanırım bu ülkede bunu deneyen herkes er ya da geç küçük parçalara bölünürdü, çünkü bu Resimler daha büyük olanlar kadar
kutsanmıştır. Ancak böyle bir şeyi denemeye karşı başka bir neden daha var. Siz Çinliler, çok harika bir ırksınız ve nesiller önce daha da harikaydınız."

"Ah!" diye mırıldandı Wu Ling.

"Dünyada tahmin etmediğiniz ve sonra kullanmayı reddettiğiniz neredeyse hiçbir keşif olmadığını söyleyen çok sayıda insan var," diye devam etti genç adam, "çünkü dininizin ve felsefenizin temel ilkesi olan şeyleri olduğu gibi bırakmaktı. Eh, onlar sizin bu İmgeler'in yapıldığı sıralarda barut ve her türlü patlayıcıyı keşfettiğinizi söylüyorlar. Bunlar her zaman, en başından beri olası bir saklanma yeri olarak düşünülmüş olmalı, çünkü onlarla ilgili eski efsane - bunu tapınağı ziyaret eden tek Avrupalı'dan biliyorum - eğer bunlar herhangi bir şekilde şiddete maruz kalırsa, depremin ardından geleceğini söylüyor. Rahiplerin hepsi buna dolaylı olarak inanıyor,
ve kulağa çok uçuk bir fikir gibi gelse de, hikayeyi bana ilk anlatan adam
mücevherler içeride saklanırken
bir tür patlayıcıya gömülmüş olduklarına ikna olmuş."

"Her zamankinden daha tuhaf bir hikaye oluyor," dedi Wu Ling didaktik bir şekilde.

Genç adam bir an ev sahibine dikkatle baktı. Acaba bu onun hayal gücü müydü, yoksa düzgün
tonunda hafif bir alaycı inanmazlık mı vardı?

"Elbette," diye devam etti, "size de bana olduğu gibi geliyor olmalı,
her ne kadar kelimeyi anlamakta zorluk çekseniz de, çürük gibi, ama duyduğum adam Pekin'de büyük bir insandı, hatta İmparator'un bir arkadaşıydı ve sadece İmparator'un değil, İmparator'un büyük danışmanının da bir arkadaşıydı, bazı insanlar onun şimdiye kadar yaşamış en büyük Çinli olduğunu düşünüyor. Daha önce hiçbir Avrupalıya tanınmamış
ayrıcalıklara sahipti."

Wu Ling ciddi bir şekilde başını salladı.

"Yani," dedi, bir sorunu çözmeye çalışan birinin titiz havasıyla, "tapınaktan, rahiplerden, mücevherlere sahip olabilmek için Görüntüler almaya çalışıyordun."

Genç adam öksürdü. Wu Ling'in gözleri bir şekilde çok
deliciydi.

"Şey," diye itiraf etti, "Sanırım bir bakıma soygundu, ama meşru bir ölçekte soygun. Sanırım pek Avrupa tarihi okumadın, değil mi?"

"Hiç okumadım," diye yanıtladı Wu Ling. "Bunun açıklanması zor," diye pişmanlık duydu arkadaşı, bir an duraklayarak, büyük bir memnuniyetle, serin gece havasından bir yudum aldı. "Ancak, İngiltere'nin sahip olduğu dünyanın farklı bölgelerindeki toprakların çoğu ve miras aldığı zenginliğin büyük bir kısmı, yüzyıllar önce İngilizlerin denizleri aşıp dünyadaki her ülkeye gidip istediklerini elde etmeleri sayesinde geldi."

"Bu," diye belirtti Wu Ling, "korsan Wu Abst'a benziyor."

Gregory Ballaston gülümsedi.

"Şey," diye devam etti, "bir yabancı ülkeyi
büyüme amacıyla işgal etmek soygundur, sanırım, ancak, görüyorsunuz, bu büyük ölçekli bir soygundur. Biz de bu mevcut olaya aynı şekilde baktık. Eğer bu resimlerde bir milyon sterlin değerinde mücevher varsa,
asırlarca orada saklanan herhangi birine ne gibi bir faydası olabilir? Kimse onları göremezdi. Kimse onlardan hiçbir fayda elde edemezdi. Onların
güzelliği dünyadan kayboldu. İsterseniz soygun, Wu Ling, ama
küçük hırsızlık değil."

Wu Ling, anlamaz bir gülümsemeyle başını salladı.

"Elbette bunu anlamayacaksın," dedi diğeri. "Yine de, demek istediğim, bu istismarın tehlikesi, senin
hayatını riske atman gerçeği -bak benimkini kaybetmeye ne kadar yaklaştım!--bu girişimi neredeyse değerli kılıyor. Neyse, bunda hiçbir şey kötü değil."

"Ah!" Wu Ling düşünceli bir şekilde mırıldandı. "Ve şimdi lütfen söyle,
Resimler nerede?"

Genç adam sessizdi.

"Bu uzun bir hikaye, Wu Ling," diye iç çekti. "Bunda ikimiz vardık. Diğeri kaçtı. Beni tam olarak terk etmedi. Plana göre oldu, ama önce o gitmek zorundaydı ve çok çabuk gitti."

"Ve Resimler?" diye ısrar etti Wu Ling yumuşak bir şekilde.

Gregory Ballaston arkasına yaslandı. Gece görkemli bir şeye dönüşmüştü, su artık sarı değildi, ama ayın yansımasıyla parlıyordu. Büyük bir asilzadenin sarayının bahçesi olabilecek dar bir kırsal alandan geçiyorlardı. Nehrin kenarına kadar çiçekli çalılar, hafif bir badem çiçeği kokusu, uzakta okaliptüs gibi bir şeyin daha güçlü kokusu ve her zaman ilahi bir sessizlik vardı. Korsan gemisindeki korkunç
yerinden sonra bu lüks bir rüyaydı. Genç adam, hayırseverine karşı minnettarlık doluydu ve yine de tereddüt etti. Birinin hayatını kurtarmış olsa bile, herhangi bir Çinliye böyle bir sırla güvenilebilir miydi?

"İmgeler artık Tapınak'ta durmuyor, Wu Ling," dedi, "ama şu anda tam olarak nerede olduklarını bilmiyorum. Askeri dili anlıyorsan, benim görevim bir geri muharebede savaşmaktı. Yaptım ama
benim için çok fazlaydılar. O rahipler öfkeyle savaşıyorlardı. Onları öldürebilirdim ama bunu yapacak yüreğim yoktu. Bir veya ikisini uzuvlarından vurdum ve sonra işe yaramadığını gördüğümde fırlattım. Arkadaşımın İmgeleri alıp kaçmayı başarıp başaramadığını,
günlerce bilmeyeceğim."

Küçük bir köyün yanından geçtiler. Eğimli çatılı sıvalı bir evden,
iki fener sarkıyordu. İnce bambu tellerinin arasından bir kızın figürü belli belirsiz görülebiliyordu, esintide müzikal bir şekilde hışırdıyordu. Bir tür gitar eşliğinde şarkı söylüyordu, inanılmaz bir melodi, kendi tarzında kaba ve anlaşılmazdı. Yine de genç adam dönüp dinlerken gülümsedi.

"Batı'da sizin aranızda paradan başka arzulanacak bir şey yok mu," diye sordu Wu Ling, "gençliğinizde bile bu kadar çok şeyi riske atıyorsunuz?"

Gregory Ballaston ellerini başının arkasında birleştirdi. Yıldızlara dik dik bakıyor, melodinin uzakta kaybolmasını dinliyordu. Arkadaşına hitap etmesine rağmen, tek başına konuşan birinin havası vardı.

"Wu Ling, ne kadar Batı'ya gidersen," dedi, "hayatı tatmak için paraya o kadar çok ihtiyacın olur. Sanatsal olarak, elbette, hepsi yanlış, ama sonra dünya da tamamen yanlış. Son bin yılda bir şekilde şeklini kaybetti. Artık doğal değiliz. Doğal kişi hazzı kabul eder, ama onu aramaz. Doğrudan aradığın anda, korkunç bir
kovalamacaya başlarsın ve hepimiz batıya doğru arayışçı oluruz, Wu Ling. Varoluş
sanatını kaybettik. Dinlenme armağanını kaybettik. Sessizce eğlenme
kapasitemizi kaybettik. Spor, hırslar ve sevişme hepsi bu felakete katıldı. Hiçbir adam tek başına ve arkadaşlarından uzakta yaşayamaz,
bu şeylerin kötülüğünü görse bile. Bizim için tüm hayat
her zaman paranın yağına ihtiyaç duyan tekerlekler üzerinde koşmak için geldi."

"Ve bunu elde etme şansı için," diye mırıldandı Wu Ling, "siz genç
İngilizler bu kadar yol kat ettiniz ve hayatlarınızı riske attınız."

Genç adam kulübenin etrafına ve ötesine baktı. Duvara yaslanmış bir raf dolusu tüfek, tavana kadar uzanan cephane kutuları vardı. Dışarıdaki ay ışığı ara sıra Maksimlerin ağızlıklarında parlıyordu.

"Sen kendin, Wu Ling," diye belirtti, "risk alıyorsun. Ne için? Aynı şey için. Zenginlik için. Bazen sorun yaşamadığınız sürece o ateşli silahları taşımazdınız. Tek başına bir maceranın bile cazip geldiği
zamanı geçtiniz. Siz de zenginlik arıyorsunuz ve kendinizi korumak için Maxim tüfekleri ve Enfield tüfekleriyle bunu arıyorsunuz."

"Nehirde kötü adamlar var," diye itiraf etti Wu Ling. "Abst ve diğerleri gibi adamlar var, ancak bunlar koruma amaçlı. Bu ülkede bir atasözü vardır: 'Sadece güçlü adam güvendedir.'"

"Akıllıca bir söz," diye itiraf etti genç adam uykulu bir şekilde.

Wu Ling ayağa kalktı.

"Misafirimiz uyumalı," dedi. "Yakında gece soğuyacak ve
ağların üzerine örtüler çekecekler."

"Sizi evinizden kovmaktan çok korkuyorum," diye özür diledi Gregory
Ballaston.

"Başkaları da var," oldu nazik bir şekilde. "Seni uyuman için bırakıyorum."

Bayıldı ve teknenin kıç tarafına doğru yürüyerek, düşünceli bir şekilde
geride kalan küçük bir gümüş çizgiyi izledi. Genç adam ileriye doğru
uyurdu--bu dünyada bir daha asla yapmayı ummadığı gibi uyudu.
Bütün gece boyunca okyanusu
aşan büyük şehre doğru tembelce ilerlediler.

BÖLÜM II

Tüccar Wu Ling, büyük evin Çinli temsilcisi Johnson and Company'nin
evinde ve mallarının arasında garip bir şekilde
yerleştirilmişti. Büyük bir deponun uzak bir köşesinde oturuyordu, yerden tavana kadar her türden
malzemenin şaşırtıcı derecede heterojen bir koleksiyonuyla doluydu. Manchester'dan pamuk ve basma kumaş balyaları, Bradford'dan yünlüler, Birmingham'dan ateşli silah kutuları
ve ön planda altı büyük Amerikan bisikleti kasası vardı. Bir Ford
otomobili zeminin ortasında duruyordu ve daha arkada, odanın girintilerinde, belirli bir şekli yokmuş gibi görünen ve
birçok köşeye doğru uzanan, Çin ipekleri, raf raf Çin kaseleri ve fildişi heykelcikler vardı. Duvarlardan sarkan
yeşil ve mavi mandalina cübbeleri, çok renkli ipekler, brokar parçaları ve bir imparatorun sarayının arazisinin muhteşem bir resimli tasviriyle işlenmişti, soluk mavi bir
arka plana mucizevi bir beceriyle dokunmuştu. Deponun daha uzak kısımlarından sinsi, keskin bir koku geliyordu, sanki hayatı gitmiş ama hafifliği kalmış bir parfüm gibi; her köşeye nazikçe yayılan ve en iğrenç ayrıntılarını bile gizemli bir havayla saran bir parfüm.
Büyük açık avluda, mavi önlüklü Çinliler şaşırtıcı bir sessizlik içinde paketlerini
açıyor ve paketlerini
açıyorlardı. Depodaki tek ses, önündeki sade bir
satırda, siyah saçlı, soluk yüzlü, Avrupai kıyafetler giymiş bir gencin oturduğu bir daktilonun tıkırtısından geliyordu. Dışarıdan,
açık pencereden, karışık bir
karmaşa halinde,
rıhtımın garip sesleri, çıplak ayakların tıkırtıları, hamalların
titreyen çığlıkları ve ara sıra bir sirenin tiz sesi içeri süzülüyordu. Beyaz bir sis
limanın üzerinde asılı duruyordu; sıcak, nemli bir sis, karışık
yük kütlesini parçalar halinde gizliyordu.... Çinli bir çocuğun eşlik ettiği bu ilginç ticaret odasına, Wu Ling'in kısa bir süre önce kurtardığı İngiliz Gregory Ballaston girdi. Çinli çocuk bir şeyler mırıldandı ve ayrıldı. Wu Ling ziyaretçisine
hoş geldin anlamında başını salladı - ciddi, çekingen bir hoş geldin.

"Henüz İngiltere'ye gitmedim," diye gözlemledi.

Genç adam diğerinin hareketiyle işaret ettiği sandalyeye gömüldü.
Giysilerini bulduğu açıktı, çünkü Avrupai tarzda çok düzgün giyinmişti.
Tavırları kendine hakimdi ve sesi sakindi.
Yine de solgunluğu neredeyse korkunçtu ve gözlerinin altında hala mavi çizgiler vardı. Bir tür acı çekmiş bir adamın havası vardı.

"Arkadaşım Wu Ling'in hikayesini duydun mu?" diye sordu.

Çinli başını iki yana salladı ve etrafı işaret etti.

"Çok fazla iş var," diye açıkladı. "Çok meşgulsün. Sigara mı içiyorsun?"

Gregory Ballaston açık kutudan kendine yardım etti.

"Arkadaşım kaçtı," diye anlattı; "Pekin'e ulaştı ve güvenli bir şekilde
trene bindi. Buraya giderken Tanrı'nın unuttuğu bir yerde, tren
durdu. Bir saat kadar bir karışıklık olmuş gibi görünüyor. Askerler geldiğinde, arkadaşım boğazı kesilmiş halde bulundu ve rehberi ve tercümanı olan Çinli de öldürüldü."

Wu Ling başını ciddiyetle eğdi. Hikaye alışılmadık bir hikaye değildi.

"Çin'deki soyguncular kötü adamlardır," diye ilan etti. "Peki ya Görüntüler?"

Genç İngiliz alnına dokundu. Sıcaklık çok fazlaydı ve
parmaklarında nem damlaları vardı.

"Biri hala trenin bagajları arasındaydı," diye itiraf etti. "Şimdi güvenli bir şekilde
vapurda. Diğeri soyguncular tarafından götürüldü."

Wu Ling birkaç dakika düşündü, masaya baktı. Konuşmaya isteksiz görünüyordu ve hemen ardından ziyaretçisi devam etti.

"Elbette," diye devam etti, "batıl inanca göre, biri olmadan diğeri değersizdir. Ancak ben bunu göze alacağım.
Benimki muhasebecinin kasasında kilitli ve bu denizlerden iyice çıkana kadar ona bakmayacağım bile."

"Vapur yarın saat dörtte kalkıyor," diye belirtti Wu Ling, bir haritaya bakarak.

Genç adam başını salladı.

"Ben zaten gemideydim," dedi. "Size söz verdiğim ziyareti yapmak ve benim için yaptığınız her şey için bir kez daha teşekkür etmek için geri döndüm."

Wu Ling elini salladı.

"Önemli bir şey değildi," diye ilan etti. "Wu Abst, kötü adam. Seni öldürseydi,
nehirde sorun çıkardı. Tüm ticaretim altüst oldu.
Artık güvendesin. Resmi geride bıraksan iyi olur."

"Bunu yaparsam lanet olsun," diye vurgulu bir cevap verdi. "Arkadaşımın hayatına mal oldu
ve neredeyse benimkine. Buna sadık kalacağım."

Wu Ling düşünceliydi. Görünüşe göre deponun uzak bir köşesinde çalışan hamallardan bazılarını izliyordu.

"Hangi Görüntüye sahipsin?" diye sordu. "Beden mi yoksa Ruh mu?"

"Davayı geri almadım," diye cevapladı genç adam. "Hangisi olduğu umurumda değil, yeter ki mücevherler içinde olsun."

"Mücevherleri aldığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Wu Ling nazikçe.

"Eğer oradalarsa, alacağım," diye inatçı bir cevap verdi. "Batıl inançlar bir bakıma iyidir, ama sonuçta tahta bir görüntü tahta bir görüntüdür."

Wu Ling hiçbir şey söylemedi. Sessizliğinde, bir şekilde ziyaretçisini utandıran tuhaf bir anlam vardı, hemen ayağa kalkıp etrafına baktı. Konuşmayı
değiştirme arzusuyla ilham aldı.

"Ne kadar da muhteşem bir yer burası!" diye haykırdı. "Sanırım
harika Çin eşyalarınız var."

"Hayatımızı onları toplamakla geçiriyoruz," diye cevapladı Wu Ling. "Karşılığında
ne verdiğimizi görüyorsun," patiska ve yünlü malların balyalarını ve
bisiklet kasalarını işaret etti. "Belki biraz antika satın almak istersin?"

Gregory Ballaston başını iki yana salladı.

"Para yok," diye itiraf etti. "Zaten
muhasebeciden bir kredi almam gerekecek."

Wu Ling yavaşça ayağa kalktı.

"Gel," diye emretti. "Sana bir şey göstereceğim. Takip edin!"

Genç adam, pek de istekli olmasa da, rehberini o muhteşem deponun en uç noktasına kadar takip etti, bir girintiden geçerek, daha da karanlık bir odaya girdi, yine garip bir yığın eşyayla doluydu, bu odadan da daha da rahatsız edici bir şekilde aynı tuhaf koku geliyordu, cansız ama rahatsız edici. Ötede, Wu Ling'in yöneldiği başka bir kapı daha vardı. Arkadaşı tereddüt etti.

"Çok fazla zamanım yok," dedi. "Mekan kapanmadan önce
Konsolos'u görmek istiyorum."

"Göstereceğim şeyi görmek için zamanın var," neredeyse uğursuz bir cevaptı.

Ballaston'ın şaşkınlığına, büyük çivilerle ve muazzam bir güçle
delikli olan kapının önünde durdular. Wu Ling cebinden uzun, ince bir anahtar çıkardı ve bunu çok modern görünen bir
aralığa yerleştirdi. Kapı ağır ağır açıldı. İçeride pencere yoktu,
görünüşe göre herhangi bir havalandırma şekli de yoktu ve yine o koku,
Boğucu ve mide bulandırıcı, bıçak gibi saplanan küçük esintilerle süpürüldü, neredeyse sersemletici.
Genç adam, bir karanlık havuzuyla karşı karşıya gelince geri çekilirdi,
ama aniden kolunda demir bir halka gibi bir kavrama oldu.

"Bekle!" diye emretti Wu Ling. "Işık olacak."

Ve hemen oldu. Görünmeyen bir anahtardan karanlık oda birçok elektrik ampulünün ışığıyla
doldu. Ballaston etrafına bakarken
nefes nefese kaldı. Sanki Aladin'in
mağarasına girmiş gibiydi. Kırmızı, son derece cilalı ahşap raflarda, sıralanmış yeşim ve kuvars parçaları, deneyimsizliğinin bile paha biçilmezliğini ölçebileceği antik çini kaseler, solmuş ama harikulade şekilde işlenmiş ipek ceketler, açık tepsilerde vahşi taşlar, büyük bir Malay incileri halkası ve tek bir rafta, ona bakan, yumuşak ve kesinlikle ayırt edilebilir, kendisinin ve arkadaşının Tapınak'taki kaidelerinden aşağı
sürükledikleri ikiz İmgelerden diğeri vardı. Ballaston ona
ansızca baktı. Yüzün kendisi sfenks benzeri bir mistisizm, bir tanrının
uzaklığı, nazik bir ruhun iyilikseverliği taşıyordu. İçindeki iş çok önemsiz görünüyordu; sonuç çok muazzamdı. Ballaston sonunda
sözcükler buldu.

"Diğer İmge!" diye bağırdı. "Nereden buldun?"

"Bu şehirde," diye açıkladı Wu Ling, "bize gelmediği sürece bu tür hiçbir şey satılmaz. Bir habercinin belirmesinden bu yana üç gece geçti. Şehrin saklandığı yerde gelen adamı aradım. Onunla birlikte Heykeli takas ettim."

"Siz satın aldınız!" diye soludu genç adam.

"Başka kim?" diye sakin bir cevap verdi. "Bu ülkede, Kuzey Moğolistan'ın karanlık ormanlarından, Pekin tapınaklarından veya Sibirya sınırlarındaki madenlerden, insanların altın aradığı her şey buraya gelir. Biz öderiz. Onlar satar."

"Ama onu saklayamazsın," diye haykırdı Ballaston, "bu ülkede olmaz. Rahipler duyar. Onu geri vermek zorunda kalırsın. Eğer birine aitse----"

Bir an durdu. Wu Ling onun düşüncelerini okudu ve gülümsedi.

"Siz ve suç ortağınızın tahrip ettiği tapınağın rahipleri," diye duyurdu, "artık yaşamıyor. Günler önce, tapınağa girmenize izin verme günahları yüzünden halk tarafından öldürüldüler. Dahası,
İmgeler artık kirletildi. Yabancının eli onlara dokundu.
Bir daha asla Büyük Buda'nın yanında yer alamayacaklar.
Sen kanla satın aldın, ben de altınla."

Yakınlarda ayak sesleri duyuldu. Eski püskü Avrupa kıyafetleri giymiş yaşlı bir adam arkalarında duruyordu. Omuzlarının üzerinden İmge'ye baktı ve bir an için yıpranmış ve çizgili yüzünde neredeyse bir parıltı oldu.

"Bu," diye itiraf etti Wu Ling, "sizin ırkınızdan bir adam. O, şirketten -bir ortak- iş için değil, büyük bir bilgin olduğu için. Garip diller, Tibet manastırlarından el yazmaları, antik Çin'in arşivlerini okuyor. Bir zamanlar sizin üniversitelerinizden birinde -Profesör Endacott- profesördü. Şimdi Johnson and Company şirketinden."

Yeni gelen, genç adamın selamını kayıtsızca kabul etti. "Çok harika bir oyma eserine bakıyorsun," dedi. "Bir keresinde Pekin'de bunu ve ona eşlik eden İmge'yi görmek için bir yıl geçirdim."

"Genç adamın başka biri var," diye açıkladı Wu Ling yumuşak bir şekilde. "O ve arkadaşı ikisini de tapınaktan çaldılar. Bu buraya geldi - nasıl olduğunu biliyorsun. Diğerini
gemide taşıyor, İngiltere'ye götürüyor."

Endacott'un tüm vücudu kaskatı kesilmiş gibiydi. Kaşlarını çattı. Ses tonunda, profesörlük günlerine ait olabilecek
uzaktan bir alaycılık tonu vardı.

"Genç adam istediğini seçti," diye belirtti. "Bedeni var ve burada, ona ölümsüzlük veren topraklarda, Ruh kalıyor. Şimdi ayrıldılar. Ülkene güvenli bir şekilde ulaşırsan İmgenle ne yapacaksın, genç adam?"

"Gizli mücevherlerle ilgili bir efsane var," diye hevesli bir cevap geldi. "Belki de
biliyor sundur."

"Efsaneye aşinayım," diye itiraf etti diğeri. "Birinde hazine var,
belki de ikisinde. Mücevherleri hangisinin barındırabileceğini düşünüyorsun - Bedende mi,
Ruhta mı?"

"Her neyse, benimkinde de bir şeyler olmasını umuyorum," diye cevapladı Ballaston.

"Olabilir," diye sakin bir yorum yaptı. "Öte yandan, tüm hikayenin bir alegori olduğunu
görebiliriz. Bedende boşluk ve hayal kırıklığından başka bir şey
bulamayabilirsin. Burada, en azından, Ruh'ta,
zanaatkarın ilahi becerisiyle yansıyan, saf yaşamın ve ruhsal düşüncenin
mücevherlerini bulursun. Sen Oxford'luydun, genç adam?"

"Magdalen."

"Havanız var. Yaşınızın ve dar görüşlülüğünüzün neredeyse tamamı, o Görüntünün temsil ettiği nitelikleri ifade etmeye çalışan herhangi bir dine karşı
kalbinizde alaycı bir şekilde
alay ediyor. Bedeninizin olması sizin talihsizliğiniz.
Eve
gittiğinizde bavulunuzu açacaksınız, Görüntüyü
hazinelerinizin arasına
koyacaksınız ve size söyleyebilirim ki, onu gördüğümden beri otuz yıl
geçmiş olsa da, ne göreceksiniz.
Düşünceli bir yüz ve
çöplüklere doğru
atılmış gözler göreceksiniz. Kalın dudaklar ve kaba hatlar göreceksiniz.
Ruhun zaferini, bedenin
aşağıya doğru düşüşünü burada gördüğünüz kadar
açık bir şekilde ifade edilmiş olarak göreceksiniz. Görüntünüzü
izleyecek ve
batacaksınız. Siz veya başkaları, ona asla
değersiz bir düşünce
düşünmeden bakmayacaksınız, tıpkı buna asla
birinin elini uzattığını, bir yerlerde
bulutların üstünden size konuşan tatlı seslerin mırıltısı olduğunu hissetmeden bakamayacağınız gibi."

"Ama mücevherler!" Genç adam ısrar etti.

"Bah!" diye mırıldandı Endacott, topuklarının üzerinde dönerken.

Ballaston, şaşkın gözlerle, eski profesörün
kayboluşunu izledi.

"Çılgın!" diye mırıldandı, kendi kendine.

"Affedersiniz," diye nazikçe araya girdi Wu Ling.

"Bir deli!"

Wu Ling gülümsedi.

"Çok bilgili bir şahsiyet," diye ilan etti. "Hiçbir yabancıyla konuşmamış
Çinli bilginlerin bir dostu. Çok
bilgili."

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Ballaston, İmge'ye doğru işaret ederek.

Wu Ling içini çekti. Bir an sessizce düşüncelere daldı, gözleri hazinesine dikildi. Sonra nazikçe ve neredeyse saygıyla arkasını döndü,
arkadaşını önüne geçmesi için işaret etti, bayıldı ve kapıyı kilitledi.

"Kim bilebilir?" diye düşündü. "Burada garip mallarla dolu büyük bir depomuz var, gördüğünüz gibi, İskenderiye'de daha büyük bir tane daha, New York'ta bir acentemiz var. Her şey gelir ve gider. Acele etmiyoruz. Orada yirmi yıldır hiç bahsetmediğimiz yeşim taşlarımız, imparator olanın göğüslerinden ipek
cübbelerimiz, Yaz Sarayı'ndan büyük tüccarlara bile verilmeyen fildişi oymalarımız var. Belki satarız. Belki de satmayız."

"Para içinde yüzüyor olmalısın," diye iç çekti genç adam.

"Af diliyorum," diye karşılık verdi Wu Ling, şaşkın bir şekilde.

"Zengin olmalısın - çok zengin."

Wu Ling hoşgörüyle gülümsedi. Geri döndü, kapıyı bir kez daha açtı ve ışığı yaktı. Huzurlu ve iyiliksever Görüntü'yü işaret etti.

"Paranın önemi nedir?" diye mırıldandı. Dış deponun yaklaşık yarısına gelmişlerdi ki, ötedeki daha aydınlık odaya doğru giderken, o kadar şaşırtıcı bir şey oldu ki Ballaston
durdu ve arkadaşını omzundan yakaladı. Onlara doğru
geri dönen Endacott ve yanında bir kız vardı. İklimin gerektirdiği
beyaz giysiler ve gölgeli hasır şapkayla yeterince sade giyinmişti, ancak böyle bir yerde
görünüşünü tuhaf bir şekilde uygunsuz kılan başka şeyler de vardı. Konuşmasını yarıda kesti ve Gregory Ballaston'a
açık bir şaşkınlıkla baktı. Modern dünyanın iki genci için kesinlikle alışılmadık bir buluşma yeriydi.

"Yeğenimi yeni hazinemizi görmeye götürüyorum," dedi Bay Endacott, biraz sert bir şekilde. "Anahtarı bana ödünç verir misin, Wu Ling, yoksa bizi
kendin mi geri götürürsün?"

"Geri döneceğim," diye cevapladı Wu Ling ciddi bir şekilde. "Genç beyefendi
mazur görecek."

"Ben de bir kez daha bakabilir miyim?" diye yalvardı Ballaston.

Kız ona gülümsedi ve arkadaşına baktı. Bay Endacott
geçmişinin geleneklerini hatırladı.

"Canım," dedi, "genç ziyaretçimizi sana tanıtmak istiyorum,
ama adını hatırladığımdan veya duyduğumdan emin değilim."

"Ballaston," diye araya girdi genç adam, biraz hevesle, "Gregory
Ballaston."

"Bu, o zaman, yeğenim Bayan Claire Endacott," diye devam etti eski profesör. "Yarınki vapura binersen, senin yol arkadaşın olacak sanırım."

İki genç el sıkıştı ve hepsi deponun
kuyruklarına geri döndüler.

"İngiltere'ye mi geliyorsun?" diye sordu Ballaston.

Başını salladı.

"Gemide olacak biriyle tanışmak çok güzel," dedi. "Geçtiğimiz ay New York'tan buraya geldim, neredeyse hiç kimseyi tanımıyordum."

Ondan sonra birkaç dakika konuşmadan kaldılar. Bir şekilde çevreleri ve görevleri sessizliği gerektiriyor gibiydi. Wu
Ling kapıyı ciddiyetle açtı ve ışığı yaktı. Kız, İmge'ye bakarken neşeyle nefes aldı.

"Ama bu harika!" diye haykırdı.

"Bu büyük bir ustanın eseri," diye açıkladı amcası ciddiyetle. "Bu İmge'yi
yaratan el, çağların sırlarını bilen, sonsuzluğun ne anlama geldiği bilgisine bir insanın yaklaşabileceği kadar yaklaşan bir adamın eliydi. Düşünülecek çok şey var, konuşulacak çok az şey."

Onların sessizliği, büyülenmişliğin sessizliğiydi; Ballaston'ın dikkati
tek başına merakla dağılmıştı. Modern ve canlı güzelliği için garip bir ortamdı, yapışan kokuları, ipek ve fildişinin kadim hazineleri, zamana meydan okuyan İmge'nin sakin bir şekilde yanlarından
baktığı bu oda. Wu Ling ve Endacott'un kendisi tamamen bu ortamda gibiydi; sarı saçları ve neredeyse hevesle neşeli
ifadesiyle kız, şans eseri bir
kelebek bir mahzene girdi. Yine de, onlar gitmeden önce onun hakkında başka bir izlenim daha edinmişti. Aralanmış dudaklarının, berrak, gri gözlerindeki gergin ışığın bir anlığına bir anlığına gözüne çarptı, sanki bir anlamda ruhsal benliği İmge'nin alegorisine doğru uzanıyordu. Sonra amcası işareti verdi. Wu Ling ciddiyetle ışığı
kapattı ve depoya geri döndüler.

"Bir şekilde," diye düşündü kız--"Sanırım bunun nedeni New York'taki sanat derslerinden ve müzelerden yeni gelmiş olmam--hayatımda gördüğüm ilk gerçek şeymiş gibi hissediyorum."

BÖLÜM III

"Peki," diye haykırdı Claire, masanın karşısındaki Gregory Ballaston'a gülerek, "akşam yemeğinin tadını nasıl çıkardın?"

"Çok," diye cevapladı coşkuyla.

"Daha önce hiç bu kadar garip bir şekilde yemek yedin mi?"

"Sanırım yemedim," diye itiraf etti. "Amcanın bana sorması çok
korkunç bir nezaketti. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım."

"Ben de," diye itiraf etti içtenlikle. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bu öğleden sonra hepimiz depoda bir araya geldiğimizde, tavırlarından, sizin pek de iyi arkadaş olmadığınızı düşündüm ve tek kelime etmeden beni
aceleyle götüreceğinden korktum. Sonra o Görüntüye tekrar bakmak için
yoğun merakın----"

"Tamamen varsayıldı," diye sözünü kesti. "Sana
tanışmak için bir şans istedim."

"Elbette bu en ufak bir şekilde belli değildi," diye güldü. "Neyse,
o zaman bile bunu hiç hayal etmemiştim. Tam sen gidecekken
adını tekrar sordu ve çok ilgili görünüyordu. Senin veya ailen hakkında
bir şeyler bilmesi gerektiğini fark ediyor musun?"

"Merak ettim," diye itiraf etti Gregory.

Amcasının sigara aramak için
kaybolduğu kapıya baktı.

"Neyse," diye devam etti, "Kalatat'ta bir yol arkadaşı olacağını düşünmek çok hoş. Buradan
gitmekten oldukça memnun olduğum için bana sempati duymuyor musun?"

Neredeyse boş olan odaya,
yerdeki rahatsız edici muşambaya,
masadaki hayaletler gibi hareket eden Çinli hizmetçilere,
kamış tabanlı sandalyelere, birkaç ucuz mobilyaya baktı.
Harika bir ortamdı.

"Amcan," diye biraz tereddütle belirtti, "ev ortamının dışında, büyük bir zevke sahip bir adam gibi görünüyor."

"Harika bir bilgiye sahip," dedi, "ve harika bir güzellik anlayışına sahip, ama tamamen kendi içinde yaşıyor. Kesinlikle eminim ki
bir haftadır her gece körili tavuk ve pilav yediğini
bilmiyor. Bunu düşünmeseydim, akşam yemeğinde sadece
su olurdu."

"Sen iyi bir Samiriyelisin," diye mırıldandı.

"Gel ve dışarı otur," diye davet etti. "Burada mümkün olan tek yer veranda. Diğer evlere çok yakınız ama
şehir ışıklar söndüğünde neredeyse güzel görünüyor ve liman
harika. Keşfedeceğiniz gibi sandalyeler korkunç ve
burada bir minder bile yok."

"Kendinden bahset bana," diye yalvardı, kurulduklarında, "ve
neden buraya geldin."

"Görüyorsun ya," diye itiraf etti, "Bay Endacott'un kardeşi, babam, Harvard'da profesördü. Ben on bir yaşındayken öldü ve annem de bir yıl sonra öldü. Boston ve New York'ta yatılı okula gönderildim. On dokuz yaşıma geldiğimde ya İngiltere'deki bir teyzemin yanına
ya da buradaki amcamın yanına gönderilecektim. İngiltere'deki teyzem, bana
adınızı hatırlatan bir yerde yaşıyor - Market Ballaston, adı."

Halama şaşkınlıkla baktı.

"Neden, ben orada yaşıyorum!" diye haykırdı. "Bana teyzenizin adını söyleyin?"

"De Fourgenet," diye cevapladı teyzem. "Bir Fransızla evlendi, Comte de
Fourgenet."

"Aman Tanrım! Madam!"

"Madam?"

"Biz teyzenize mahallede böyle diyoruz," diye açıkladı.
"O babamın en yakın arkadaşıdır. Elbette, onun bir
sakat olduğunu biliyorsun."

"Duydum," diye itiraf etti kız. "Bir araba kazası, değil mi?...
Amca," diye devam etti, pencereden içeri girerken, "Bay Ballaston'ın
Angele Teyze'yi tanıdığını biliyor musun?"

"Bunu tahmin etmiştim," diye kabul etti Bay Endacott, biraz kuru bir şekilde.
"Adını ikinci kez duyana kadar," diye devam etti,
genç adama dönerek, "kim olduğunu fark etmemiştim."

"Çok küçük bir dünya," diye belirtti Gregory Ballaston, Bay Endacott'un sunduğu purolardan birini alırken.

"Coğrafi olarak son yirmi beş yıldır benim için
buradaki şehrin birkaç mil yarıçapında daraldı," diye itiraf etti Bay Endacott. "Hayatımın bu döneminde tekrar dünyaya dönmek
çok
güzel görünecek garip."

"Ama gerçekten umursamayacaksın," diye temin etti kız onu. "Teyze Angele'den çok da uzak olmayan bir
kır evi bulacaksın, tüm
el yazmaların, kitapların, hazinelerin etrafında olacak. Doğru, değil mi,
her gün küçük ofisinde kıpırdamadan oturuyorsun? Neden,
İngiltere'de de burada olduğu gibi aynı şeyi yapabilirsin. Ve sonra, seni görmek isteyecek eski Oxford arkadaşlarından bazıları olmalı."

Bay Endacott hafifçe gülümsedi.

"Otuz yıl," diye hatırlattı ona, "geriye dönüp bakmak için uzun bir yol.
İpleri yeniden toplamak, çeyrek asırdan fazla bir süre önce
bitmiş olan dostlukları yeniden kurmak kolay değil. Aynı zamanda," diye devam etti, "İngiltere'ye dönmem doğru olur. Buradaki işler yolunda gidiyor."

"Buralardaki hayatı çok ilginç bulmuş olmalısınız, efendim," diye belirtti Gregory Ballaston. "Sizin için monotonlaşıp
sıkılmayacağını bilmiyorum, ama aniden buraya gelen herhangi biri için dünyanın
şaşırtıcı bir köşesi. Gemiden indiğimde, buraya geldiğimden beri sadece üç
Avrupalı ​​gördüm."

"Bu nedenle," diye belirtti Bay Endacott, "yeğenim için uygunsuz bir yer. Benim de burada yerleşmem imkansız. Hiçbir Avrupalı ​​kadın, mevcut koşullar altında ev tutamaz. Bu yüzden yeğenimi aceleyle götürüyorum, ama ben de yakında peşinden gideceğim."

"Babam sizi tekrar görmekten hoşlanacaktır," diye cesaret etti Gregory.

"Baban, zevkleri bu yönde olsaydı," diye düşündü Bay Endacott,
"parlak bir bilgin olabilirdi. Sporu ve hayatı tercih ederdi. Çok uzun yıllar önce, Pekin'de tanışmıştık. O zamanlar diplomasiyle uğraşıyordu.
Kesinlikle bunun için gerekli yeteneğe sahipti. Aslında, oradaki Mahkeme'de görünen en popüler
İngiliz'di. Benim asla takip edemeyeceğim
ayrıcalıklar tanındı ve kabul edildi. Sanırım, sizin bu korsanlık seferinizin kışkırtıcısıydı."

Genç adam biraz tedirgin bir şekilde güldü. Diğerinin sesinde bir
aşağılama damarı vardı.

"Sanırım size korkunç bir vandalizm gibi görünmüş olmalı, efendim," diye belirtti. "Ancak, işte böyle. Macera bana cazip geldi
ve parayı yeterince çok istiyorduk."

Ev sahibi limanın karşısındaki küçük teknelerin sallanan fenerlerine ve ötesindeki büyük deniz fenerine baktı.

"Para!" diye tekrarladı. "Batı'nın şifresi. Nedense
hiçbir zaman
ona geri dönmem gerektiğini düşünmedim."

"Para burada da bir şey ifade ediyor," diye itiraz etti Gregory. "Arkadaşın ve ortağın Wu Ling'e bak, kendini korumak için
nehir boyunca makineli tüfekler ve tüfeklerle ticaret yapıyor. Ne için? Para kazanmak için. Bunu
Johnson ve Şirketi için yapıyor. Siz de bu şirketin bir parçasısınız, Bay Endacott."

İkincisi başını salladı.

"Dokun," diye itiraf etti. "Ama sana şunu söyleyeyim, genç beyefendi,
Wu Ling'in depolarımıza getirdiği şeyler
güzel şeyler."

"Bunun bedelini çöple ödüyor," diye karşılık verdi Gregory. "Deponun yarısı bir iğrençlik; diğer yarısı, itiraf ediyorum, bir hazine evi."

Bay Endacott başını nazikçe eğdi.

"Kendimi savunamam," diye kabul etti. "Ben şirkette bir ortağım
çünkü ısrar ettiler. Yirmi yıl boyunca onlara verdiğim tüm birikimlerim
işin
kurulduğu temelin olduğunu söylediler. Ama inanın bana, hiç bir defterin içini görmedim. Her on iki ayda bir, garip bir küçük adam bana bir kağıt parçası getiriyor. Ona
bakıyorum ve yılın işi bitmiş oluyor."

"Belki de," diye gözlemledi Gregory, "ortaklarınızın
muhtemelen dürüst olması daha iyi. Örneğin Wu Ling."

"Wu Ling muhteşem bir insan," diye açıkladı Bay Endacott.

"Tamamen Çinli mi?" diye sordu Gregory. "Bana
şaşırtıcı geldiği zamanlar oldu."

"Wu Ling'in kim olduğunu veya nereden geldiğini Wu Ling'den başka kimse bilmiyor," diye yanıtladı gizemli bir şekilde. "Kendi başına bir güç."

"Hayatımı kurtardı," diye belirtti Gregory, "ama beni onayladığını sanmıyorum."

"Söyleyin bana Bay Ballaston," diye sordu kız, "Gemideki Görüntünüze
baktınız mı?"

"Henüz bakmadınız."

Bay Endacott başını çevirdi. Üç rahatsız
kamış sandalyenin en rahatsız olanına oturmuştu; dik, eğilmez bir figür. Gözleri
ziyaretçisine doğru düşünceli bir şekilde çevrilmişti.

"Efsanede bir gerçek payı varsa," diye öğütledi, "onu
bırakmanızda fayda var "Onun durumunda."

Gregory şüpheliydi.

"Ben bunu incelemek istiyordum," diye itiraf etti. "Efsanenin
beni en çok ilgilendiren kısmı
mücevherlerle ilgili olan kısmı."

"Elbette," diye kabul etti Bay Endacott, gizlemediği bir alaycılıkla. "Ancak, İmgelerin biçimlendirilmesinin hikayesinde, o gün yapıldığı Baş Rahip tarafından verilen uyarıdan daha şiddetli bir şey olmamıştır. Burada, heykeltıraşın büyük sanatıyla, Beden ve Ruh'un parçalandığını belirtti. İyi ve erdemli olan ve hayatta güzelliğe doğru yapılan her şey, dostumuz Wu Ling'in soyguncudan satın almış gibi göründüğü İmgeye oyulmuştu. Alçaltılmış ve kötü olan ve günaha doğru iten her şey, sahip olduğunuz kişinin özelliklerine
kazınmıştı. Birlikte, yan yana, insanlığın toplamını oluşturmaları gerekiyordu -- iyi ve kötü dengeleniyordu. Yan yana, kötü bir etki olmadan bakılabilirdi; en yüksek düzeyde düşünceye -- ilham verebilirlerdi. Orada, nelerden kaçınılması gerektiğine, hangi tutkularla mücadele edilmesi gerektiğine dair işaretler vardı; orada ayrıca, bir insanın amacının ne olması gerektiğine, kendini nasıl yukarı kaldıracağına dair işaretler vardı günah ve
düşüncelerde her zaman maneviyata doğru nasıl tırmanılır."

İkisi de büyülenmiş bir şekilde Bay Endacott'un ince, tiz sesini dinliyorlardı;
onun durgun sözleri, vurgu veya coşku olmadan,
bir öğrenci filozof sınıfına söylenmiş gibi.
İlk soruyu soran kızdı.

"Ama Amca," diye sordu, "bu heykellerden biriyle diğeriyle yaşamanın birinin karakterini gerçekten etkileyebileceğine gerçekten inanmıyor musun?"

"Efsane böyle der," sessiz, neredeyse ciddi bir cevaptı. "Bu yüzden
tarihlerini kaydeden el yazmalarından birinde yazıyor. Batıl inanç, eğer bir batıl inançsa, en azından mantıksal bir temele sahiptir. Güzellik ve maneviyat ortamı kutsallığa doğru eğilim gösterir; diğer yandan, hayvanilik ortamı zamanla alçalmalıdır.
Bu İmgeler oluşturulmadan önce, geçmiş çağların filozofları sembolizmlerini bir metin için kullandılar, 'Kutsal olmak istiyorsan, kutsal ve manevi şeylerle yaşa. Günahtan kaçınmak istiyorsan, kötülüğün
sunumuna sırtını dön'."

"Ama siz gerçekten varsaymıyorsunuz, efendim," diye cesaret etti Gregory, "elbette, fikir güzel olsa da, bu İmgelerin herhangi birinin
hayatına getirebileceği etkide doğaüstü bir şey
olduğunu?"

"Sevgili genç adam," diye açıkladı Bay Endacott, "Doğaüstü kelimesinin hangi düşünce imparatorluklarını kapsadığını bile bilmiyorum. Böyle bir öğretinin mantıksal temelini belirttim. Hepsi bu. Batıl inançları kolayca reddetmediğimiz bir dünyadayız. Batı'da, maneviyatın ateşiyle
ısıtılmamış, materyalizmin tanrılarına yetiştirilmiş büyük bir dünya var; altın ve taş, devasa banka hesapları, müreffeh şehirler ve aceleci, telaşlı hayatlar dünyası. Batı beyni, batıl inançlara yer vermez, onları küçümseyerek
bir kenara atar. Burada yirmi yıl yaşarsanız, beyninizin daha esnek, hücrelerinin daha alıcı, hatta felsefesinin temel ama kuru matematik prensiplerine daha az kaçınılmaz
bir şekilde dayandığını görürsünüz. İmajınızı ambalajında ​​saklayın, Bay Gregory Ballaston. Eve döndüğünüzde mücevherleri aramak için yeterince zamanınız olacak."

Gregory'nin sipariş ettiği 'rikşa' tepeye doğru ağır ağır geldi. İsteksizce ayağa kalktı. Sert ve rahatsız sandalyesinde bile, ellerini başının arkasında kavuşturmuş, aniden düşünceli yüzünde bir fenerin ışığıyla yatarken Claire'de çok çekici bir şey vardı. Ancak, küçük bir zevk heyecanıyla, altı hafta boyunca onun az çok arkadaşı olacağını düşündü.

"Yelken açmadan önce tekrar görüşemezsek, efendim," diye yalvardı, ev sahibine dönerek, "misafirperverliğiniz için teşekkür etmeme izin verin. Sizi ve yeğeninizi Norfolk'ta görmek büyük bir zevk olacak."

"En azından şimdilik bu bizim vedamız olmalı," dedi Bay Endacott, el sıkışırken. "Yeğenim yarın sabah erkenden gemiye binecek, çünkü benim de öğleden sonra katılmam gereken bir toplantım var. Babanıza saygılarımla. Şüphesiz İngiltere'de görüşeceğiz. "

"Ve biz," diye ekledi Gregory, genç ev sahibinin parmaklarının üzerine eğilirken, daha alçak bir tonda, "o zamandan önce buluşacağız."

Kadın ona gülümseyerek baktı. Gençtiler ve adam çok yakışıklıydı. Yine de kadın Amerikan eğitimliydi ve samimi bir yoldaşlık ruhuyla cevap verdi.

"Yolculukta harika vakit geçireceğimizi biliyorum. Yarına kadar, o zaman!"

Gregory Ballaston, yüksek modern binaların karmaşası olan
insanlığın tavşan yuvaları--eski günlerin sıvalı ve ahşap yapılarının yanından, kavisli çatıları ve dar pencereleriyle, her adımda daha da kalabalıklaşan karmaşık sokaklardan limana doğru, ilerleyişini pek dikkate almadan, düşünceleri dalmış, zihni tek bir soruna odaklanmış bir şekilde, engebeli yoldan aşağı taşındı.
O kadar iğrenç bir çevrede, kızın varlığının bile onları değiştiremediği o garip yemeğin hatırası şimdiden gölgelenmeye başlamıştı. Merhum ev sahibinin soğuk öğütleri onda en ufak bir etki yaratmamış gibiydi. Neredeyse ateşli bir sabırsızlıkla, gemi muhasebecisinin ofisindeki küçük paketleme
sandığını düşündü, geceyi gemide geçirme iznine sevindi, sadece rıhtıma
ulaşacağı anı merak etti. Bir şekilde Endacott'un
ciddi, yapmacık konuşmalar mücevherlerin varlığına olan inancını büyük ölçüde doğrulamıştı ve geri kalanına gelince - aldığı uyarı - bu, büyük olasılıkla, sadece Oryantalizmle dolu bir zihnin buharlaşmasından, bir bilginin zihninden, tüm sağduyu ve olasılıklar dünyasından yarım ömür boyunca uzak kalmasından kaynaklanıyordu. Ahlaki olarak, diğer genç adamlar gibiydi. Hile yapmayı veya yalan söylemeyi küçümserdi; miras aldığı bir onur duygusu ve bir sporcunun dürüstlüğü vardı. Aşağılık bir eylem onu ​​tiksindirirdi - büyük bir eylemde bulunmaya muktedirdi. Biraz bencil, isim ve ırk gururu konusunda biraz dar görüşlüydü, sınıfının şüphesiz kibrine rağmen
herhangi bir adam kadar cesurdu. Olduğu gibi, değişimden korkmuyordu. Hiçbir zaman kendini analiz etmemişti. Kendini olduğu gibi kabul ediyordu, ki bu da genel olarak ortalamadan biraz daha iyiydi. Geminin rıhtımda bekleyen teknesine
girerken, geçici bir talihsizlik bile öngöremedi ve limanın karşısında, büyük vapurun ışıl ışıl ışıklarıyla demirlediği yere hevesle baktı.

BÖLÜM IV

Önceki ziyaretinin saatine çok yakın bir zamanda, Gregory Ballaston ertesi sabah Baylar Johnson ve Şirketi'nin deposuna girdi.

Wu Ling masasında oturmuş, emir verdiği ağırbaşlı görünümlü yerli ustabaşını el sallayarak uzaklaştırdı ve ziyaretçisine
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gemi gitmedi mi?" diye sordu.

"Öğleden sonraya kadar yelken açmıyoruz," diye hatırlattı Gregory ona. "Tüm taze
mallarımızı göndermedik ya da bir şey. Konuşmak için geri döndüm.
Sizin için sorun olur mu?"

Wu Ling'in hareketi bağlayıcı değildi. Genç adam devam etti.

"Dün gece," diye itiraf etti, bir sandalyeye çökerek, "İmgemi açtım. Çıkardım ve baktım, ambar kapağım kapalı ve kapım kilitliydi, ancak rahipler öldüğüne göre takip edilmekten korkacak bir şey olmadığını düşünüyorum.--Wu Ling, Tanrı'ya bir İngiliz olmanı diliyorum!"

"Neden?"

"Seninle daha kolay konuşabilirdim."

Kısa bir sessizlik oldu. Wu Ling, ağırbaşlı, güçlü, sarsılmaz bir şekilde, meraklı gözlerini ziyaretçisine dikmiş bir şekilde oturuyordu. Gregory, bir önceki günden itibaren hafif bir gerileme belirtisi gösteriyordu. Neredeyse kendini yeniden gösteren doğal, bronz teni, yerini uykusuz bir geceyi belirten solgunluğa bırakmış gibiydi.
Gözlerinin altında çizgiler, tavırlarında bir huzursuzluk vardı.

"İmge'yi kötü arkadaş olarak mı buldun?" diye sordu Wu Ling.

"Bu canavarca şeyden zaten nefret ediyorum," diye itiraf etti Gregory.

Wu Ling ellerini hafifçe birbirine vurdu. Bambu perde
bir kenara itildi ve Bay Endacott belirdi. Avrupa kıyafetlerini bir yerli Çinli beyefendinin kıyafetleriyle değiştirmişti
ve beyaz bir şemsiye taşıyordu.

"Genç dostumuz yine," diye belirtti kısa bir selamlamayla.

Wu Ling bir sandalyeyi işaret etti.

"Sizinle konuşmak istiyor."

Bay Endacott oturmadan önce saatine baktı.

"Buradaki Çin Üniversitesi'nin başkanını ziyaret etmek üzereyim," diye duyurdu. "Nadir zekaya ve büyük bilgiye sahip bir adam! Neden
zamanımı boşa harcayayım? Görüntünüzdeki mücevherleri buldunuz mu, Bay Ballaston?"

"Şimdiye kadar hiçbir izi yok, efendim," diye itiraf etti Gregory. "Ben de onlardan pek memnun değilim. Bildiğiniz gibi, bütün bu iş oldukça
tehlikeli bir girişimdi ve ben sadece yarı yarıya başardım. Görüntü yeterince
ağır ama hiçbir yerde olası bir açıklık göremiyorum."

"Mücevherlerin kurtarılması," diye belirtti Bay Endacott, şemsiyesinin topuzunu kavrayarak hafifçe öne eğilerek, "basit bir mesele olma ihtimali pek yoktu."

"Bunun farkındayım," diye itiraf etti Gregory. "Zaten bu şeye karşı bir tür nefret hissetmeye başladım. Dün gece ilk kez," diye devam etti,
"Wu Ling'in ve sizin bu İmgeler hakkında söylediklerinizi ciddiye almaya meyilli hissettim; ikisinin de ayrı ayrı gerçek bir varoluşu yok.
Yan yana, tüm bu yıllar boyunca o tapanların alayını aşağı doğru baktılar. Mücevherler bulunacaksa, batıl inanca göre, yan yana olmalılar, dediniz."

Bay Endacott başını eğdi.

"Genç arkadaşımız zeka belirtileri gösteriyor," diye itiraf etti. "Alegorinin çizgisinde ilerlemeye başlıyor."

"Eğer bu doğruysa," diye sordu Gregory açıkça, "birini İngiltere'ye götürüp diğerini burada bu depoda bırakmamın ne faydası var?"

"Böyle bir yolun tek nedeni," diye mırıldandı arkadaşı, "birinin sana ait olmaması gibi görünüyor. Belki de şirketle ticaret yapabilirsin. Ben
kendim bir tüccar değilim. Wu Ling'im. Wu Ling'in emrinde olduğundan eminim."

"Nasıl ticaret yapabilirim?" diye sordu Gregory. "Sence beni buraya böyle bir girişim için getiren ne? Macera sevgisi epeyce, kabul ediyorum, ama hepsinin arkasında mutlak ve mutlak bir para ihtiyacı var. Bugün İngiltere'de fakiriz, Bay Endacott, mülk sahibi insanlar. Sizin Resminizi satın alacak
param yok. Dün geceki deneyimimden sonra
benimki için sizden bir teklif almayı tercih ederim."

Wu Ling gülümsedi. Arkadaşıyla bir an Çince konuştu. Arkadaşı da aynı fikirde olduğunu gösterdi.

"Wu Ling'in tavrı benimki," dedi Bay Endacott. "Eğer herhangi bir şans eseri
bizim sahip olduğumuz heykeli ele geçirmiş olsaydınız ve sizinki bizde olsaydı, Johnson and Company firması ticaret yapardı. Şimdi olmaz. Biz memnunuz."

"O zaman kendi alegorinize inanmıyorsunuz?" diye sordu Gregory.

Wu Ling deponun karanlık köşelerine bakıyordu. Duyduğunu veya anladığını gösteren hiçbir şey yoktu, ancak o cevapladı.

"Evet, inanıyorum," diye itiraf etti. "İkimiz de inanıyoruz, ancak
birçok mücevherimiz var ve bunları bulmanın zor olacağını düşünüyorum."

"İki İmgeye de sahip olsaydınız," diye önerdi Gregory, "onları parçalayabilirdiniz."

Bay Endacott sanki acı çekiyormuş gibi elini alnına doğru kaldırdı. Wu
Ling'in ifadesi değişmemiş gibiydi. Yine de bir şekilde küfür sözlerini
tiksintiyle dinlemiş izlenimi veriyordu.

"Yeni şehirlerden gelen bir simsar gibi konuşuyorsun," dedi Bay Endacott yorgun bir şekilde. "Bunlar büyük sanat eserleri, yıllar boyunca kutsanmış, büyüklükleri sayesinde
canlı olan bu İmgeler. Onlara karşı el kaldırmak
barbarlık olurdu. Ayrıca, Wu Ling ve ben efsaneye inanıyoruz. İmgelere
kaba davrananların öleceğine inanıyoruz."

Gregory hala hoşnutsuzdu. Wu Ling'in ona doğru ittiği büyük ahşap kutudan bir sigara aldı. Kutu bir tür
sandal ağacından yapılmıştı, ama o da o yerin kendine özgü kokusunu
yayıyordu. "Dün gece," diye itiraf etti, "İmgemle yalnız başıma oturduğumda, babamın kendisinin her iki İmgeyi de güvence altına almanın gerekliliği konusunda nasıl ısrar ettiğini
hatırladım. O da efsaneden etkilenmiş olmalı. Eğer bir tanesiyle
geri dönersem görevimin başarısız olduğunu düşünecek."

"Para olmadan nasıl satın alabilirim?" diye sordu Wu Ling. "Johnson and Company, biz
tüccarız. Altın için dünyadaki her şeyi satarız. Altın olmadan nasıl satın alabiliriz?"

"Bu bir sorun," diye itiraf etti Gregory kasvetli bir şekilde.

"Belki de bir teklifiniz vardı?" diye önerdi Bay Endacott.

"Öyle bir şey. Bu yüzden bu sabah seni görmeye geldim.
Sizin Resminizi benimkiyle birlikte İngiltere'ye götürmeme izin verip vermeyeceğinizi merak ettim,
ve birlikteyken onları İngiliz Müzesi'nde incelettirip içlerine herhangi bir açılma veya erişim izi olup olmadığına bakabilir miyim? Elbette,
benimkiyle de oraya vardığımda bunu yapacağım,
ama görüyorsunuz ki
ben de sizin batıl inancınıza uymaya başladım. Her iki Resmin de aynı anda ele alınması gerektiğini düşünüyorum."

"Ya mücevherler keşfedilirse?" diye sordu Bay Endacott.

"Eşit olarak bölüşürüz," diye hemen Gregory'nin önerisi geldi.

Jestlere düşkün olmayan Wu Ling, önündeki havayı
ellerinin parmaklarıyla hafifçe dövdü.

"Biz anlaşamayız," dedi. "Ben anlaşamayız. Bay Endacott anlaşamaz. Burada olmayan ortağımız anlaşamaz."

Gregory kaşlarını çattı. Wu Ling'in kararlı bakışlarını takip etti, onu ikinci deponun
daha uzak köşelerine kadar takip etti. Kaybettiği
İmajı, çelik odadaki İmgeyi düşünmeye başladı. Bir anda güzelliğinin hissi onu ele geçirdi. Tutkuyla arzuladı.

"Bir bakıma," diye cesaret etti, "orada kilitlediğin İmge, Ruh dediğin İmge, aslında bana ait, öyle değil mi? En azından, benim
üzerinde bir hakkım var. Onu güvence altına almak için savaştım. Arkadaşım onu
savunurken hayatını kaybetti."

Wu Ling'in gülümsemesi neredeyse gerçek bir neşe çabasıydı. Bay Endacott alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Ben senin yerinde olsaydım, genç adam," diye öğütledi, "Sanırım bu argümanı
sürdürmezdim."

"Çalınmış bir maldı," diye ısrar etti Gregory inatla.

"Ve çalınmış mal çalındı," diye hatırlattı Bay Endacott ona.

Bir sessizlik oldu. Bir çıkmaza girilmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de
yapılacak başka bir şey yokmuş gibi, kullanabileceği başka bir argüman yokmuş gibi görünüyordu. Yine de Gregory Ballaston olduğu yerde çakılıp kalmıştı.
İsteğinin gerçekleşmeden
burayı terk etmek neredeyse fiziksel olarak
imkansız görünüyordu. Sonra, beklenmedik bir şekilde, Wu Ling uzun uzun konuştu.

"Buraya söylemek için geldiğin şeyin," diye başladı, "bir sebebi var. Buraya doğru bir fikirle geldin. Bedenin ve ruhun ayrılamaz.
Johnson ve Şirketi'ne ait olan olmadan
İmge'n kötü bir şeydir. Hazine odamıza kilitlediğimiz İmge,
çok güzel bir şeydir ve daha fazlası değildir. Mücevherleri arzulayanlar satın alamaz. Mücevherlerin bizim için pek bir şey ifade etmediği bizler, satmayacağız. Beni dinle, genç beyefendi. Bir şey öneriyorum."

"Devam et," diye yalvardı Gregory hevesle.

"Sen," diye devam etti Wu Ling, "içinde Çinlilerin bir özelliği var, yoksa
bu macera için hayatını riske atmazdın. Sen kumarbazsın. Ben de.
Bunu teklif ediyorum. İki İmge için seninle kumar oynayacağım."

Gregory Ballaston sigarasını ağzından uzak tuttu ve
konuşana baktı. En azından geçici olarak, kayıtsızlığı onu terk etmişti.

"Ciddi misin?" diye sordu.

Wu Ling ciddi bir şekilde başını salladı. Gregory profesöre doğru baktı.
Sonraki de başını nazikçe eğdi.

"Wu Ling öyle diyorsa," diye mırıldandı.

"Kumar! Ama nasıl? İkimiz de hangi oyunları biliyoruz?"

"Bir Çin oyunu var," diye başladı Wu Ling----

"Hiçbiri yok," diye Gregory kuru bir şekilde sözünü kesti. "Bu Çin oyunlarını duydum. Peki ya poker?"

"Anlamıyorum," diye pişman oldu Wu Ling.

Gregory bir iki dakika derin düşüncelere daldı. Dünyada
herhangi bir şeye imrendiğinden daha çok o diğer İmgeye imreniyordu.

"Bakın," diye karar verdi sonunda, "Kabul ediyorum. Ama hiç oyun oynamamıza gerek yok. Bir deste kart getir, iyice karıştır ve her birimize bir kart dağıt. En yüksek olan kazanır."

Wu Ling onaylayarak başını salladı.

"Çok basit," diye onayladı. "Bunu yapıyoruz. Eğer kazanırsan, hamallarım Image'ı
paketleyecek ve sen onu gemiye götürebileceksin. Eğer kaybedersen,
seninkini buraya getir."

Gregory, zaten biraz kurumuş olan dudaklarını ıslattı.

"Anlaştık," dedi.

Wu Ling masasının alt çekmecelerinden birini açtı. Birkaç dakika aradı ve sonra sıradan bir deste oyun kartı çıkardı.

Onları
masanın üzerine koydu.

"Burada mı?" diye sordu Gregory, sürekli etraflarında dolaşan sessiz formlara bakarak.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Wu Ling. "Bizim yaptığımız onlar için hiçbir şey.
Hiçbir şey
görmezler. Çalışıyorlar."

Bay Endacott kartları eline alıp karıştırırken kıkırdadı.

"Kaybedeceksin, genç adam," diye uyardı Gregory'yi. "Bu şehirde birçok
kağıt oyunu gördüm, ama henüz bir Çinliye karşı
kendini koruyabilen bir Avrupalı ​​görmedim."

"Bu bir oyun değil," diye belirtti Gregory. "Sadece bir hesaplaşma. Benim
şansım onunki kadar iyi olmalı. Ama üçün en iyisini yapacağız."

"Nasıl?" diye sordu Wu Ling kibarca.

"Her üç seferde bir kart," diye açıkladı ortağı, "ve üç seferden ikisini kazanan, İmgeleri alır. Bana öyle geliyor ki ben de buna oldukça fazla ilgi duyuyorum. İlk
kartı kimin açacağı konusunda bir seçenek var mı?"

Gregory başını salladı, kendisine verilen kartları kesti ve
Wu Ling'e verdi. Wu Ling sadece bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti. Sonra rakibine bir kart ve kendine bir kart attı.
Gregory'nin kartı bir valeydi; kendisininki ise bir kraliçeydi.

"Şirkete bir tane," diye gözlemledi Bay Endacott.

Gregory kartları aldı. Elleri titremeye başlamıştı. Rakibine
dört verdi. Kendisi de bir on attı.

"Her birine bir tane," diye haykırdı, tonunu dengede tutmaya çalışarak.

Kartları karıştırdı ve bir kez daha geçirdi. Wu Ling bir an onlarla oynayarak oturdu, neredeyse sessizce dua ediyormuş gibi. Sonra
Gregory'ye bir kart attı.

"Bir papaz!" diye haykırdı ikincisi sevinçle.

"Ve şirketin bir as'ı var," diye belirtti Bay Endacott, Wu Ling'in kart
masanın üzerine düştü.

Gregory, kıpırdamadan ve kaskatı bir şekilde bakarak oturdu, zafer ışığı
yüzünden kayboluyordu. Ancak ailesinde kumarbazlar olmuştu ve
kalıtım kendini gösterdi. Sakin bir şekilde ayağa kalktı.

"Aşağı inip İmge'yi paketleyeceğim," dedi.

Wu Ling ellerini çırptı. İfadesi hiç değişmemişti. Hiçbir
belirti, hatta memnuniyet belirtisi bile göstermedi.

"Size hizmet edecek hamallar olacak," diye duyurdu. "Rikşanızı
takip edip İmge'yi geri getirecekler."

Gregory, o zaman bile pozisyonun farkında olmadan elini uzattı.
Bütün bu risk ve yoksunluk boşunaydı, arkadaşının hayatı boşunaydı,
hepsi bir kartın çevrilmesiyle gitti. Bir an için garip atmosferiyle yer gerçek dışı
göründü, macerası bir kabus. Sonra Wu
Ling'in ustabaşına emir verdiğini duydu ve limanı işaret ettiğini gördü.
Duygularını
boğdu.

"Size sempati duymayacağım," dedi Bay Endacott, el sıkışırken.
"Girişiminiz bana hiç uygun gelmedi ve Ruhsuz Beden'e sahip olmanız asla kıskanılacak bir şey olmadı."

Gregory cevap veremedi. Elini Wu Ling'e uzattı, o da bunu ciddiye aldı.

"En azından, Wu Ling," dedi, "eğer buradaki yolculuğumu mahvettiysen, hayatımı kurtardın. Çok değerli olduğunu düşünmüyorum ama teşekkür ederim. Hamalları gönder."

Döndü ve oradan ayrıldı; uzun boylu, ince yapılı, iyi oturan giysileri içinde zarif ve şık, mavi önlüklü hamallarla ve neredeyse iterek geçmek zorunda kaldığı bir iki yerli tüccarla en garip tezat oluşturan kişiydi. Kavurucu güneşe doğru yürüdü ve gözden kayboldu.

Bay Endacott Wu Ling'e baktı ve elinde kartlarla Wu Ling ona gülümsedi.

Sabah ilerledi, öğlen oldu ve geçti. Bay. Çinli arkadaşıyla keyifli birkaç saat geçiren Endacott, Bay Johnson ve Şirketi'nin dağınık tesislerinde
huzur bulmak için geri döndü. Aniden, sürüklenen sis yığınlarının arasından bir kez daha sert bir güneş parladı - artık bir aynadan gelen nefes gibi gitmişti. Limandaki su
lacivertti, ıvır zıvırlar ve yerel balıkçı tekneleri, durgun bir okyanustaki boyalı gemiler gibi, sakinleşmişti. Sirenler
artık
çalmıyordu. Yapabilen herkes dinleniyordu. Depodaki hamallar karanlık, gölgeli köşelere gizlice girmiş ve orada hareketsizce yatıyorlardı. Üst düzey mevkide, Avrupa kıyafetleri giymiş ve biraz İngilizce gevezelik eden yarım düzine memur, bitişikteki bir çay evinin sığınağına çekilmişti. Sadece Wu Ling onun yerinde kıpırdamadan oturmuş, bekliyordu. Bay Endacott durumu bir bakışta anladı.

"Hamallarımız geri dönmediler mi?" diye sordu.

"Henüz değil."

"Ve gemi yelken açıyor?"

"Vadesi geçti."

Endacott gülümsedi.

"Gerçek hayat kadar eskidir," dedi. "Burada yazılanlar
perdenin arkasında yazılmıştır. O genç adam, Batılı bir bakış açısına göre, iyi bir soy olduğunu düşündüğümüz
bir yerden geldi. Babası Oxford'da benim emrimdeydi. Büyükbabası ve ondan önceki nesiller iyi
ünlü adamlardı. Yine de, bunun bir önemi yok ve nedenini biliyoruz. Bedeni var. Neden bekliyorsun, Wu Ling?"

"Sözünün tutulmadığını mı düşünüyorsun," diye sordu ikincisi, "gemiye kadar onu izlemeyi bile küçümseyen
bizim için tutulmadı mı?"

Bay Endacott başını iki yana salladı.

"Bedeni var," diye tekrarladı.

Dışarıda ayak sesleri duyuldu; ayaklar, kavurucu sıcağın kaldırımında hızla geçti. Küçük bir hamal grubu içeri girdi ve
barınak aradı. Ustabaşı ilerledi ve Wu Ling'in
masasının önünde sessizce durdu.

"Konuş," diye yönlendirdi Wu Ling.

"İskelede bekledik," diye anlattı adam. "Sıcakta bekledik.
Saatler geçti. Sonra, gemi uzaklaşırken, İngiliz
korkuluğa doğru eğildi. Bize seslendi, 'Geri gönderilecek hiçbir şey yok.' Sonra
kayboldu."

"Demek geri döndünüz," diye mırıldandı Wu Ling.

"Demek geri döndük," diye onayladı adam.

Wu Ling ayağa kalktı ve pencerenin önünde durdu.
Bunaltıcı, durgun havada
bir siren sesi duyuluyordu, uzak bir iskeleden mendiller sallanıyordu. Büyük bir vapur sürükleniyordu, pruvası batıya doğruydu. Wu Ling, onun tembel denizde hızlanmasını, arkasında derin mavi sularda bir kar ipi gibi bir iz bırakmasını
izledi. Bacalarından duman fışkırıyordu.
Geminin bir yerlerinde Gregory Ballaston ve ganimeti vardı. Endacott
elini sevdiği Wu Ling'in koluna koydu.

"Genç adam kötü davrandı," dedi, "ama Ruh bizim."

BÖLÜM V

"Kâhya," diye sordu Gregory, kamarasının ortasında dikilerek, elleri arkasında, "sarhoş mu görünüyorum?"

Kâhya, eksantrik yolculara alışkındı ve sanki soru tamamen makulmüş gibi cevapladı.

"İki gündür kamarasından çıkmamış ve yemekten çok içmek zorunda kalmış genç bir beyefendi için," dedi,
"harika görünüyorsunuz, efendim."

"O zaman bana bir viski soda getirin."

"Elbette, efendim."

Adam geri çekildi ve kapıyı arkasından kapattı. Gregory üst ranzasının
perdesini açtı ve tekrar, yorulmak bilmeyen gözlerle, arkadaşının hayatına mal olan
hazineye baktı ve şimdi bazen, özellikle de gecenin o korkunç saatlerinde,
kendi onuruna mal olan hazineye. Her zaman aynı büyülenme vardı. Her
baktığında, o kasvetli ama
mükemmel derecede hayvansı yüzde yeni bir dehşet keşfettiğini hayal ediyordu.

"Çirkinsin," dedi yumuşak bir sesle, perdeyi indirirken. "Kahrolası
çirkinsin! Keşke denizin dibinde olsaydın, ama yine de senden
ayrılamıyorum."

Kâhya ona viski ve soda getirdi. İçmeden önce bir an durakladı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Perkins, efendim. "

"Peki o zaman, Perkins," diye yönlendirdi, "lütfen ikinci kâhyayı benim için
görün. Bana salonda, köşede tek başıma küçük bir masa ayarlamaya çalış ve
bu gece yemeğe gideceğim."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı adam, çıkarken. "Bombay'a varana kadar
istediğin yerde oturabileceğin kadar yer olacak."

Gregory bir kez daha perdeyi kenara çekti, kadehini kaldırdı ve
içindekileri içti, gözleri sürekli İmge'ye dikilmişti. Boş
bardağı bıraktı.

"Sen bunu seviyorsun; beni içerken görmek, değil mi?" diye mırıldandı yumuşak bir sesle.
"Sen bütün dünyanın, bir şeytanın
yüzüne kazıdığı şeyler kadar
pis olmasını isterdin. Yine de sanırım sırrını
verirsen seni affederim."

Yüzüncü kez parmaklarını oyulmuş başın üzerinden geçirdi;
parmaklar uzun, ince ve dokunmaya karşı hassastı.
Ancak hiçbir yerde,
ne kadar kurnazca gizlenmiş olursa olsun, herhangi bir birleşmenin veya olası bir açıklığın en ufak bir belirtisini göremediler. Ahşap, mermer kadar
pürüzsüz ve sert, jet kadar siyah, sanki nesiller boyu cilalanmış gibi
parlıyordu. Gregory perdeyi çekti ve bir kez daha şaşkın bir şekilde
arkasını döndü. Sırtını İmge'ye dönerek uzun ve kasıtlı bir tuvalet yaptı. Daha sonra bir sigara yaktı ve gemiye bindiğinden beri ilk kez güverteye çıktığında sadece birkaç kişinin
gezdiğini, sigara içme odasında bir düzine kadar kokteyl içtiğini gördü. Görmek için can attığı ama korktuğu kişiden hiçbir iz yoktu.
Sıcaklık harikaydı ama alışılmadık derecede bunaltıcı değildi. Batıda,
kan kırmızısı bir güneş, etrafını saran kara bulut kalemleri Gregory, trompet çaldıktan uzun süre sonra bile etrafta dolandı ve sonra tüm cesaretini toplayarak salondaki yerini almak için aşağı indi. İkinci garson onu karşılamak için acele etti ve masasını gösterdi.

Onun yalnızlığını fark ettiğinde rahat bir nefes aldı.

"Size kendinize bir masa verdim, efendim, Perkins sizin istediğinizi
düşünmüş gibi görünüyordu," diye duyurdu, "ama eğer kaptanın
masasında bir yer isterseniz--sizi oraya
yerleştirmeyi planlamıştık--eğer isterseniz şimdi ayarlanabilir."

"Hiçbir şekilde hayır," diye yalvardı Gregory içtenlikle. "Yattım. Sessiz olmalıyım. Bu tam bana göre."

Birkaç dakika sohbete devam etti, şarap listesini kabul etti,
menüyü inceledi, siparişlerini verdi ve sonunda etrafa bakmaya cesaret etti. Oradaydı, kaptanın sağ tarafında oturuyordu, koşullar altında kaçınılmaz
yerinde. Gözleri buluştu. Tereddüt etmeden
bir selam verdi. Gregory yerinde yarı doğruldu ve eğildi. Oturduğunda her iki elinin de sıkılmış olduğunu, eklemlerinin beyazının derisinden göründüğünü fark etti. Nefesi biraz
hızlıydı. Bu saçma bir şeydi ama hayatının
krizlerinden birini atlatmış gibi bir hissi vardı. O zamanlar amcasından hiçbir mesaj gelmemişti--telsiz yoktu. Hiçbir şey bilmiyordu.

Daha sonra güvertede onunla karşılaştı, yaşlı bir kadınla konuşuyordu, muhtemelen bir refakatçi olarak bahsettiği Bayan Hichens olmalıydı. Kadın hemen döndü ve onu gülümseyerek karşıladı.
Sesinde bir sitem gölgesi vardı.

"Size ne olduğunu merak etmeye başlamıştım, Bay Ballaston," dedi. "Sizi refakatçim Bayan Hichens ile tanıştırayım."

Gregory tanışmayı kabul etti ve sonraki birkaç dakikayı
sandalyelerini arayıp düzenleyerek geçirdi.

"Sanırım aşırı tembellik ettim," diye itiraf etti, sonunda onları yerleştirdiğinde. "Amcanızla konuşurken duyduğunuz, iç kısımlara yaptığım o yolculuk oldukça yorucu bir işti."

"Bir gün bana bütün hikayeyi anlatmalısın," diye yalvardı. "Duyduğum parçalar çok romantikti. Wu Ling'in ticaret teknesiyle geri döndünüz, değil mi?"

"Wu Ling," diye itiraf etti Gregory, "hayatımı kurtardı ve beni şehre geri getirdi. Başım derde girdi. Kesinlikle olma hakkımın olmadığı bir yerdeydim ve birkaç fanatik rahip tarafından, timsahlar için besin olmam talimatıyla, ünlü korsan Wu Abst'a teslim edildim. Wu Ling bunu ticaret yaptığı köylerden birinde duydu ve beni serbest bıraktı. Birinin romanından bir sayfa gibi geliyor, değil mi? O zamanlar her şey çok gerçekti."

İkisi de ona merakla baktılar, ancak yaşlı kadın bir süredir çok az soru sorulan bir ülkede yaşıyordu ve Claire daha çok yüzünü karartan acı veya uykusuzluk gölgesiyle ilgileniyordu.

"Dinlenmek istediğini anlayabiliyorum," dedi sempatik bir şekilde. "Depoda tanıştığımız gün çok hasta göründüğünü düşünmüştüm."

Sadece ona isterse geçmesi için bir fırsat vermek düşüncesiyle bir kitap aldı, ancak güvertede çeyrek saat amaçsızca dolaştıktan sonra geri döndüğünde kitabını hala açmamış halde buldu, aklı aslında onunla ve onun hikayesiyle meşguldü. Yürüme davetini hemen kabul etti. Üst güverteye çıktılar ve birlikte fosforlu çizgilerle yağlı suya baktılar. Gemiden, gözlemledikleri diğer yolculardan ve rotadan bahsettiler. eve, belli bir
rahatlık çabasıyla; önemsiz bir konuşma,
ama daha samimi bir anlayışa neredeyse gerekli bir basamak taşı.
Claire'in algıları, bu genç adamın neredeyse normal bir durumda olmadığını fark edecek kadar keskindi.

"Amcandan veya şirketten ayrıldığından beri telsiz almadın mı?" diye sordu, biraz ani bir şekilde.

Başını iki yana salladı.

"Bunu bana daha önce de sormuştun," diye hatırlattı ona. "Neden yapayım ki?
Bizimle akşam yemeği yediğin gecenin ardından sabahın erken saatlerinde vedalaştık.
Amca beni uğurlamaya asla gelmezdi. Vapurlardan ve 'batıya bakmak' dediği şeyden nefret eder.
İngiltere'de nasıl hayatta kalacağını hayal bile edemiyorum, ancak bazen İngiliz kırsalının harika olduğunu
kabul ediyor."

"Gerçekten gelmek istiyor mu?"

"Neden, kesinlikle."

"Ya sen? Beğenecek misin?"

Biraz şüpheyle kabul etti.

"Sanırım New York'ta yaşamayı tercih ederdim," diye itiraf etti, "ama Amca'nın orada olmasını hayal edemiyorum. Sanırım bu ondan biraz fazla şey beklemek olurdu. İngiltere'de hala arkadaşları ve birkaç akrabası var."

"Bunca yıldan sonra, ayrılmak onun için oldukça centilmence," diye gözlemledi Gregory, "."

"Bence harika," diye kabul etti. "Eminim ki gelmeseydim,
o garip, pis kokulu küçük evinde yaşamaya devam ederdi,
Çince el yazmaları okur, eski süs eşyalarının etrafındaki Çince hiyeroglifleri yorumlar,
Üniversitede gördüğünüz en
tuhaf görünümlü insanlarla
Çin edebiyatı hakkında konuşurdu, dünyadaki başka hiçbir şey yapmaktansa."

"Yine de," diye belirtti Gregory, "derler ki bir adam her zaman
doğum ülkesine geri dönmeli ve günlerini sonlandırmalıdır. Ayrıca, Çin, belirli bir yıl sonra bir İngiliz için
yer değildir. Kendi türünden bir toplum olmadan
yaşlı bir fosilden başka bir şey olmazdı."

"Ne kadar da hoş, teselli edici bir insansın," diye belirtti. "Bazen vicdanımda onu
hayatta en çok sevdiği şeylerden
uzaklaştırdığım için biraz sıkıntı oluyor."

"Bunun için endişelenmemeliyim," dedi ona. "Eski yandaşlarının arasında
evde daha iyi olacak ve senin için - tabii ki Çin
tamamen imkansız olurdu."

"İngiltere'ye gitmekten çok mutluyum," diye temin etti onu. "Kırsal hayatı çok dört gözle bekliyorum."

"Oyunlara düşkün müsün?" diye sordu ona.

"Başarılarım binicilik ve tenisle sınırlı," diye cevapladı. "Onları seviyorum. Ve sonra, bir yıl kadar sonra, Kıta'da seyahat etmeyi umuyorum. Teyzemin Paris'te hala çok sayıda arkadaşı var."

"Fransa ve İtalya'da çok sayıda Amerikalı kadın ve kızla tanışılır," diye gözlemledi, "ve çok az erkek. Neden bu kadar evde kalıyorlar?"

"Değil," diye açıkladı. "Seyahat ediyorlar ama bundan bir şey elde etmek istiyorlar. Ya maden arıyorlar ya da pazar arıyorlar ya da buna benzer bir şey."

"Bir bakıma, onlarda da maceracı içgüdüsü var. Benim
işe aklım ermiyor. Savaş sona erdiğinde -iki kez yaralanmış ve İstihbarat Departmanına
nakledilmiştim- Filistin'de olmam tesadüf oldu ve oradan Habeşistan'a gittim. Oradan Bombay'daki
birkaç arkadaşımı ziyaret ettim ve eve döndüğümde babamla birlikte Çin'deki
küçük maceramı planladım."

"Sen kesinlikle bir gezginsin," diye itiraf etti gülümseyerek.

"Benden önceki babam da öyleydi," diye itiraf etti. "Bir süre Diplomatik
Hizmet'teydi ve Monarşi döneminde Pekin'de
yaşadı."

Birden etrafına baktı ve yükselen ayı gördü, inanılmaz bir hızla kara bir denizin kıyısından çıkan kan kırmızısı bir daire.
Güverteye hızla geçip ona kendisini takip etmesi için el salladı. Yarı yolda
durdu. Marconi odasının perdesiz penceresinden içeri
yansıyan ışığın tam ortasında duruyordu; rüzgarsız gecede uzun, ince ve beyazdı - merak uyandırıcı ve harikulade bir şekilde arzu edilen bir görüntü.
Döndü ve ona sabırsızlıkla el salladı, dudaklarında davetkar bir gülümseme,
gözleri hevesle dolu bir zevkle.

"Çabuk ol!" diye bağırdı. "Öyle değil mi harika?"

Yavaşça güverteye geldi ve yaklaşırken gülümsemesinin yerini
küçük bir şaşkın kaş çatması aldı.

"Neden daha önce hiç görmemişsin gibi bakıyorsun bana?" diye sordu, adam onun yanına otururken.

"Hiçbir zaman aynı gözlerle bakmadım," diye cevapladı adam huzursuzca.

"Aptal!" diye güldü. "En azından altı hafta boyunca bana katlanmak zorunda kalacaksın. Sadece motorun titremesiyle oluşan sessizliği sevmiyor musun?"

"Motor olmadan daha iyi olurdu," diye gözlemledi adam. "Burası cennete doğru gittiğimize inanmamızı sağlayacak kadar güzel ve o
sefil titreme bize bir sonraki durağımızın Bombay olduğunu hatırlatıp duruyor."

"Bu gece biraz alaycı olmaya meyilli değil misin?" diye sordu kadın.

"Benim sorunum ne bilmiyorum," diye cevapladı adam huzursuzca. "Sanırım arkamdaki o korkunç ülke sinirlerimi bozdu, ya da----"

Düşünceleri kamarasına geri döndü. Kadın aniden dinlemeye
yöneldi. Alt güverteden orkestranın sesini duyabiliyorlardı. Yüzü saf bir neşeyle aydınlandı.

"Dans ediyorlar!" diye bağırdı. "Sanırım dans ediyorlar. Aman Tanrım, New York'tan ayrıldığımdan beri
müziği bile duymadım! Hadi gel!"

O yetişemeden refakatçi merdivenine ulaşmıştı.
Ayakları çoktan müziğe göre hareket ediyordu.

"Bak," diye şüpheyle itiraf etti, "Unutma, İngiltere'den çok uzun zamandır
uzaktım. Bu yeni adımları
atabileceğimden hiç emin değilim."

Kolunu dostça bir şekilde onun koluna geçirdi.

"Gemide tanıdığım tek adam sensin ve bunu yapmak zorundasın," diye ilan etti
buyurganca.

BÖLÜM VI

"Perkins," diye sordu Gregory, birkaç gece sonra yemek ceketini giymeye çalışırken, "sana o sırıtan
tahta ucubeyi denize atmanı söylesem ne düşünürsün?"

Kâhya, omzunun üzerinden Image'a şüpheyle baktı.

"Bu lanet olası çirkin bir mal, efendim," diye itiraf etti, "ama onu böyle
kaçırmamalıyım. Çok değerlidir. Bazen Çin'den gelen gerçek
eşyalar için sonsuz para veriyorlar."

Gregory kravatını düzeltti ve hazinesine dikkatle baktı.

"Perkins," diye itiraf etti, "o Image ya birkaç yüz dolar değerinde ya da belki antika olarak bin pound, ya da belki de -beni dinle-- bir milyon." Kâhya öksürdü. Mevsimin durgunluğu sayesinde normalden daha fazla ilgi gösterebildiği bu yolcusunun biraz çatlak olduğunu düşünmeye meyilliydi.

"Eğer bu kadar para ediyorsa, efendim," diye belirtti, "ondan kurtulmayı düşünmek günah olurdu. "

"Kesinlikle haklısın," diye onayladı Gregory, "bu bir günah olurdu. Bırakalım
olduğu yerde kalsın."

Yemek salonundaki masasında akşam yemeğiyle oyalandı ve
kaptanın yanında oturan kızı gizlice izledi, kız içeri girdiğinde ona küçük bir hoş geldin
el sallamıştı. Her yaştan kız ve kadının tapınağında az çok rahat bir şekilde ibadet etmişti, ama asla son birkaç gündür onun yanındayken veya uykusuz saatlerinde onu düşünürken ara sıra içine
aldığı aynı huzursuz ve huzursuz duygu karmaşasıyla
hiçbir zaman olmamıştı. Eleştirel olmaya çalışan gözlerle onu incelerken, kendi kendine söylemeye çalıştı, o, yaşıtları gibi, sıradan, hoş görünümlü, yakışıklı, çekici bir kızdı,
çok genç ve büyük bir tutkuyu haklı çıkaracak kadar deneyimsizdi. Sarı saçları, tek gerçek
güzelliği, neredeyse bir ciddiyet dokunuşuyla geriye doğru taranmıştı; ancak, yüzünün canlılığı bunu haklı çıkarıyordu. gözleri, itiraf etmek zorundaydı, sıra dışıydı; bazen ciddi ve şefkatliydi, şimdi olduğu gibi, neşeli bir sohbete girdiğinde
mizah ışıltısıyla doluydu. Ağzı belki de fazla hassastı, ama
güzel şekilliydi ve aşırı küçük değildi. Onun ayağa kalkıp salondan
çıkmasını izledi; hala bir kızın vücuduydu, ama rahat, akıcı hareketlerinde gelen bir güç belirtisi vardı.

Daha güzel kadınlar tanımıştı. Bond Sokağı'nda her gün daha güzel kadınlar görülebiliyordu, kendi kendine, neredeyse vahşi bir şekilde onun çekiciliğini reddetme arzusuyla, ama o, onu
şaşırtan bir yeteneğe sahipti. Tek bildiği, şüphesiz bir şekilde amcasından bir gün veya başka bir zamanda alacağı o mesaj fikrinin kendisi için bir kabus gibi olduğuydu. Her türden bayağılığın, onursuzluğun ve yalanın, genç, tavizsiz standartları ve deneyimsizliğiyle ona nasıl çekici geleceğini içgüdüsel olarak hissetti. O, o hassas
ağzını ve gözlerinin şefkatini yalanlayabilirdi. Yaşlı bir
kadının sempati duyabileceği yerde, o hiç acımazdı. Ve bununla birlikte, tüm zihni
onun hakkında bir karmaşa halindeydi. Alışılmadık hisler ona işkence ediyordu. Onun sıcak bakışının parıltısı nabzını karıncalandırmıştı.

Şarabını bitirdi, yemeğinin çoğunu tatmadan bıraktı ve güverteye çıkmak yerine kamarasına geri döndü, perdeyi araladı
ve hazinesine sertçe, neredeyse meydan okurcasına baktı. Bakarken
kendisinde ve dürtülerinde bir kez daha belirli bir değişiklik hissetti, aniden
bir küfür düşüncesinin işkencesini hissetti, bir anda korkunç, bir sonraki anda baştan çıkarıcı bir içgüdü. Aniden elinde tuttuğu sigara paketini onunla alay eden yüze fırlattı.

"Kahretsin!" diye bağırdı.

Gerçekten de yeterince fırlatılmış olan dava, alnının alçalmasının değişmez sertliğinden geri çekildi ve içindekileri ranzaya dökerek düştü.
Uzaktaki orkestranın müziğini sürekli dinleyerek titreyen parmaklarıyla onu geri aldı. Kapıyı kilitlemek ve olduğu yerde kalmak için ani bir dürtü hissetti; bir an sonra bu dürtü, kollarında Claire ile müziğe göre hareket etme arzusuyla süpürüldü.
Kapıdan son bir isteksiz bakışla yukarıya doğru baktı.
Bu ifadenin elliinci kez değiştiğine yemin edebilirdi.
Kör gözlerinde neredeyse bir ima ışığı, kalın dudaklarında alaycı bir küçümseme kıvrımı vardı. Hızla güverteye çıktı ve
bir an korkuluktan eğildi, gözleri denize bakıyordu.

"Sinirler!" diye kendi kendine yavaşça söyledi. "Sinirler!"

Doktor neşeli bir iyi akşamlar dileyerek yanından geçti. Gregory ona seslendi.

"Bir dakika, Doktor."

"Utanç içinde olacaksın," diye belirtti ikincisi. "Zaten dans ediyorlar.
Önce odamda bir likör iç."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Gregory.

Alt güverteye ve doktorun odasına doğru ilerlediler.
İkincisi bir an için özür diledi ve biraz ilaç
hazırladı. Daha sonra dolabını açtı, bir şişe brendi
ve iki içki bardağı çıkardı ve bir kutu sigarayı masanın üzerinden itti.

"Neyin var genç adam?" diye sordu biraz ani bir şekilde.

"Sinir," diye cevapladı Gregory. "Onlara inanıyor musun?"

"Bir dereceye kadar," diye ihtiyatlı bir cevap verdi. "Sana nasıl ulaşıyorlar?"

"Kötü bir ruh tarafından rahatsız ediliyorum," diye ilan etti Gregory, bir sigara yakarak.
"Orada, perdenin arkasında, kamaramda tahta bir Görüntü. Şimdi
gülmeye hazır olun. Sizi temin ederim, Doktor, o lanet şeyle geçirdiğim her an
kendime daha çok pislik gibi hissettiriyor."

"Nereden aldın?" diye sordu doktor merakla.

Gregory kapalı kapıya doğru baktı.

"Sana söylemenin akıllıca olup olmadığından emin değilim," diye cevapladı, "ama aslında bu ünlü bir Çin tanrısının küçük bir heykeli. Bir adamın hayatının tüm iğrenç tarafını temsil etmesi amaçlanmıştır. Günahkarı rahatsız edebilecek her kötülüğü tasvir etmesi amaçlanmıştır."

Doktor aniden sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Bana Nilkaya olayına karıştığını mı söylemek istiyorsun?" diye haykırdı. "Sen orayı yağmalayan İngilizlerden biri değil misin?"

"Zaten burada bir tane Resim var," diye itiraf etti Gregory.

"İkinizin de öldüğüne dair bir rapor vardı."

"Arkadaşım öyle, ama işin en basit kısmı olduğunu düşündüğümüz şeyi üstleniyordu. Beni yakaladılar, o rahiplerden bir düzine. Öfkeyle savaştılar,
adamlar! Timsahlar için yem olacaktım ama kıyıdan gelen bir tüccar tarafından nehirde kurtarıldım."

Doktor arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Sinirlenmene şaşmamalı," diye gözlemledi. "Bir şeyler
atlattın."

"Cehennemden geçtim," diye itiraf etti Gregory. "Kavga o kadar da kötü değildi,
ama o korsan gemisinde iki gün boyunca bağlı kaldım, ağzıma bir lokma
almadan, pis bir atmosferde ve her an
denize atılmayı bekliyordum. Biraz şansım vardı. Gördüğünüz gibi kurtuldum ve
Görüntülerden birini yakaladım. Mücevherlerle dolu olması gerekiyordu,
ama yine de lanet şeyi denize atmaya yarı yarıya meyilliyim."

Doktor güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Girişimin ahlakı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," diye açıkladı,
"ama güzel, cesur bir macera yaşadın ve İmge'yi denize atmaktan bahsettiğinde, bir eşek gibi konuşuyorsun. Tüm bu batıl saçmalıklara ayak bas, Ballaston ve her zamanki gibi devam et. İnan bana,
o tahta parçasına sahip olduğun için daha kötü olmayacaksın. Kendine o şeyin sana zarar verme ihtimali olduğuna inanmana izin verdiğinde,
kendinde kötülüğü yaratırsın. Dünya, organik güçlerinin çoğunun doğasını fark etmemiz için yeterince yaşlı. Dokuz yüz yıl önceki kötülük o İmge'ye
işlenmiş olabilir, ama bir daha ortaya çıkamaz."

Gregory rahat bir nefes aldı.

"Elbette haklısın," diye kabul etti, "ve yine de----"

"'Ve yine de'leri kes," diye sözünü kesti doktor. "Şimdi güverteye çık
ve dans et. Senin için iyi olan bu. Normal ol ve kesin ve mantıklı bir kökeni olmayan hiçbir düşünceye sahip olma. Sonra görüşürüz. Ben de gelip biraz dans edebilirim."

Gregory, Claire tarafından biraz sitemle karşılanmak için güverteye aceleyle çıktı.

"Beni nasıl bekletmeye cüret edersin," diye yakındı. "Orkestra
hiç bu kadar iyi çalmamıştı ve ben burada tek başıma otururken neredeyse deliriyordum.
Şimdi geldiğine göre bir dakika bile boşa harcamayalım."

Fırtına bölgesinden çıkmışlardı. Tente açılmıştı
ve orkestra küçük bir salonda yarı gizlenmiş şekilde dış güvertede dans ettiler. Dakikalar bir tür büyüyle geçti.
Fokstrotlardan
valslere geçtiler, ikisi de bazen tek ikisinin dans ettiğinin tamamen farkında değildi. Birden Claire geri çekildi ve
eşine baktı.

"Neden, yorgunsun sanırım!" diye haykırdı. "Hadi duralım."

"Hayır, devam edeceğiz," diye hemen cevapladı.

Müzik yeni ve daha tutkulu bir titreşim kazanmış gibiydi.
Yıldızlı gece onları kapatmak için eğiliyor gibiydi. Durgun havada, saçlarından ve giysilerinden gelen parfümde, dinginliğe doğru yüzen bir
sihir nefesi vardı. Gözleri bir an için tüm bunların verdiği neşeye karşı belli belirsiz bir tepkiyle yarı yarıya kapanmıştı. Adamın kolu aniden
onun etrafında daha da sıkılaştı - daha da sıkılaştı!

"Dur!" diye hemen emretti.

Adam hemen itaat etti. Kadın ona şaşkınlıkla baktı,
ki bunda neredeyse bir korku parıltısı vardı. Sonra başını çevirdi.

"Yorgunum," dedi. "Bayan Hichens ile konuşmak istiyorum. Lütfen
gelmeyin."

Adam onu ​​takip etmekten, itiraz etmekten, herhangi bir
açıklama yapmaktan daha iyisini biliyordu. Sigara içme odasına doğru yürüdü ve iki viski ve
soda içti. Garson ona merakla baktı.

"Bu gece dans etmek çok sıcak efendim," diye gözlemledi.

"Cehennem kadar sıcak," diye cevapladı Gregory. "Bana bir içki daha ver."

Hemen servis edildi. Daha sonra güverteye geri döndü.
Claire kaybolmuştu. Daha önce titizlikle kaçındığı bir kadının yanına gitti - bir ot dul, hala bir şekilde yakışıklı,
ama aşırı endişeli, aşırı belirgin, aşırı parfümlü. Beklenmedik daveti karşısında şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa kalktı. Bir an sonra
karanlığa doğru dans ettiler.

* * * * *

Sigara odası görevlisi o gece Gregory'yi kamarasına götürdü ve
kendi istirahatinden çağrılan sadık Perkins onu soydu.
Çarpık dudaklarında bir kıkırdamayla uykuya daldı.

"Seninleyim, ihtiyar," diye mırıldandı, elini görünmeyen arkadaşına zayıfça sallayarak. "Biz Ballastonlar için doğru adamsın. Seni aldığım için mutluyum -diğerini değil."

BÖLÜM VII

Doktor, birkaç gün sonra sabah gezintisinde durdu ve Claire'in yanındaki boş bir yere oturdu. Yolculuk hakkında birkaç sıradan söz söyledi ve sonra ona doğru gizlice eğildi.

"Bayan Endacott, sizinle genç Ballaston hakkında bir an konuşmak istiyorum."

Hassas dudaklar hafifçe titredi. Yine de kendine hakimdi.

"Peki, Doktor?"

"Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, elbette," diye devam etti, "ama
ilk başlarda ikiniz çok iyi arkadaştınız ve şimdi neredeyse hiç konuşmadığınızı fark etmemek elde değil. Ballaston bana tek kelime etmedi. Bunların hepsi benim kendi başıma, ama bir şekilde sizi
kırmayı başardığını düşünüyorum."

"Başardı," diye soğuk bir şekilde kabul etti.

"Genç adam için hiçbir şey yapmıyorum," diye devam etti doktor, "ama son zamanlarda neler yaşadığını bilip bilmediğinizi merak etmekten kendimi alamıyorum. Harika bir macera yaşadı ve rolünü bir erkek gibi oynadı. Bunun ahlaki boyutu, amacı veya başka bir şey hakkında tek kelime etmeyeceğim. Sadece bunun çok cesurca bir girişim olduğunu ve hayatını ancak bir mucizeyle kurtardığını söyleyeceğim."

"Bütün bunları duydum," diye itiraf etti Claire.

"Bu tür bir maceradan sonra her zaman sinir krizi geçirme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız. Genç Ballaston'a olan tam olarak buydu. Aşağıdaki kamarasında hayatını riske attığı o Görüntü var ve bu efsaneyi, onun karakterinin gücüne sahip genç bir adamın asla hayal edemeyeceğim bir şekilde benimsedi. Efsaneyi biliyor musun?"

"Duydum."

"Ballaston, bu İmgeyle geçirdiği her saatin ona ahlaki olarak zarar verdiğine ve bu inancın onu
olağanüstü zamanlarda davranmaya yönelttiğine içtenlikle inanıyor. Elbette bu durum uzun sürmeyecek. Buna
alışacak ve bu fikir beyninden çıkacak. Şu anda orada ve size dürüstçe söylüyorum ki bunun onun hareketlerini
etkilemesi muhtemel."

Claire'in yüzünde giderek daha fazla ilgi, biraz renk
vermesi vardı. Öne doğru eğildi. Buz gibi ton, sesindeki
kaybolmuştu.

"Ne kadar sıra dışı!" diye haykırdı. "Ben--şey, size gerçeği söylemek gerekirse,
Doktor, geçen gece dans ederken, gücendiğimde, onun
çok fazla içtiğini düşündüm."

Doktor başını iki yana salladı.

"Hiç de öyle değildi," diye onu ciddi bir şekilde temin etti. "Şimdi, dikkat edin, Bayan
Endacott, Ballaston'ı savunmuyorum. Suçlamanın sebebinin ne olduğunu bile bilmiyorum - kesinlikle hiçbir şekilde karışmaya çalışmıyorum - ama o
acı çekiyor, hem de çok acı çekiyor ve sizden
uzak kalmak ona hiçbir fayda sağlamıyor. Bunu hatırlayabilirseniz, ona
yardımcı olabilirsiniz, belki de herkesten daha fazla."

"Hatırlayacağım," diye söz verdi. "Gerçekten çok teşekkür ederim."

Doktor izin aldı ve Claire yüzünde daha nazik bir ifadeyle denize bakarak oturdu. Birkaç dakika sonra Gregory sigara içme odasından çıktı ve onu görünce diğer tarafa döndü. Ona yumuşak bir şekilde seslendi.

"Bay Ballaston."

Şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Bay Ballaston, lütfen bir dakika buraya gelin."

Yavaşça yaklaştı ve başı açık bir şekilde onun önünde durdu. Ona baktıkça
acıması arttı. Gözleri çok parlaktı ama
çökmüş gibiydiler ve kesinlikle yüzü daha zayıftı.

"Lütfen oturup benimle biraz konuşabilir misin," diye davet etti.

"Eğer istersen," diye çekinerek cevapladı.

"Sanırım geçen gece hakkında aptalca davrandım," diye devam etti.
"Belki de--yanlış anladım."

"Anlamadın," diye inledi.

"Lütfen bunu söyleme," diye yalvardı. "Bunu yaptığımı düşünmek istiyorum ve
lütfen bana tekrar nazik olmanı ve farklı olmanı istiyorum."

"Seninle konuşan oldu mu?" diye sordu.

"Doktor birkaç kelime söyledi," diye itiraf etti.

"Çok tatlısın," diye açıkladı üzgün bir şekilde, "ama doktora
tamamen inanmamalısın. Tam olarak sinir değil. Ben hiç iyi olmadım
ve sen de çok çocuksun. Şimdi seninle eşit şartlarda konuşup dans edecek kadar iyi değilim. Bunu her zaman hissediyorum. İki gündür senden
nefret ediyorum çünkü senin sayende ne olduğumu biliyorum. Ve sana senden
nefret ettiğimi söylemekten çekinmiyorum," diye devam etti, "çünkü----"

"Çünkü?" diye sordu.

"Çünkü dünyadaki herkesten daha çok seni seviyorum," diye sonlandırdı.

Güldü, ama çok nazik bir şekilde. Gözleri daha önce hiç görmediği kadar yumuşaktı ve yanaklarında yeni bir kızarıklık vardı.

"Bunu söylemen de diğerini söylemen kadar aptalca," diye açıkladı,
"seni tam olarak tanıdığımı düşünürsek--ne kadardı?--on bir, on iki
gün. Şimdi, lütfen saçma sapan konuşabilir miyiz ya da yürüyüşe çıkabilir miyiz. Tekrar
başlayalım ve görüyorsun--sana güveniyorum."

"Yapmamalıyım," diye onu kasvetli bir şekilde uyardı. "Güvenilir değilim ve çok geçmeden
öğreneceksin."

"Önceden öğrenene kadar bekleyeceğim," diye karar verdi. "Gel. Bu sabah hareket
etmeye ihtiyacım var. Hava o kadar sıcak değil ve son birkaç gündür hiçbir şey
yapan olmadı. Üst güvertede güverte tenisi oynayacağız
ve sonra yüzmeye gideceğiz."

Bütün sabahı birlikte geçirdiler. Onları gören doktor,
samimi bir şekilde elini salladı. Kaptan durdu ve birkaç
iyi huylu söz söyledi. Her şey olması gerektiği gibi görünüyordu. Gregory, gemideki en yakışıklı ve en çekici genç adamdı, tıpkı Claire'in en çekici kız olması gibi ve neredeyse herkes onları ayıran küçük yanlış anlaşılmanın ortadan kalkmış olmasından memnun görünüyordu. Kötü niyetli değil, doğal olan dedikodular yeniden başladı. Bir baronetliğin varisi olan Gregory, belki de fakirdi, ama genç bir adam için romantik bir kariyere sahipti ve amcası Johnson and Company'nin büyük firmasında ortak olan Claire - çok uygun bir ilişki. Öğleden sonra geç saatlerde pruvada serin bir köşe buldular ve Gregory şiir okudu. Doğal olarak güzel olan sesi, hafif Oxford özellikleriyle Claire'i büyüledi. Shelley'den Keats'e geçerken ve Swinburne ile sonlanırken neşeyle dinledi. Daha sonra kaptan onları çay içmek için odasına aldı ve neredeyse değişme zamanı gelene kadar sohbet ettiler. Birlikte köprüden indiler.

"Bu gece," diye haykırdı Claire neşeyle, "dans edeceğiz."

Gregory cevap vermedi. Bir an için ufak bir ürperti
geçti içinden. Döndü ve güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Bunu çok merak ediyorum," diye mırıldandı. "İkimizin de bayılacağından eminim."

Gregory akşam yemeği için üstünü değiştirirken doktor uğradı. Gregory onu selamladı.

"Bir dakika," diye seslendi.

Doktor durakladı ve başını kamaraya koydu - üst güvertede büyük bir kamara ve kolayca erişilebilir.

"Bayan Endacott ile konuştuğunuz için size teşekkür etmek istiyorum," dedi Gregory içtenlikle.

"Her şey yoluna girdi mi?" diye sordu diğeri gülümseyerek.

"Çok, senin sayende," diye memnun bir cevap verdi. "Umarım Tanrı'ya kendimi tekrar ele vermem! İçeri gir ve şeytani dehama bir bak."

Doktor odaya biraz daha yaklaştı ve
Gözlükleriyle Görüntüyü inceledi.

"Aman Tanrım, inanılmaz," diye haykırdı; "inanılmaz derecede güçlü!"

"Şeytanca!" diye mırıldandı Gregory.

Doktorun Görüntüden açıkça büyülendiği belliydi. Parmakları
bir uzmanın yumuşak dokunuşuyla üzerinde gezindi. Geri çekildi ve
başka bir açıdan baktı.

"Ballaston," dedi, "bugün Batı'da böyle bir eser üretebilecek
bir heykeltıraş yok. Muhteşem!"

"Sanırım hizmetçime onu aşağıda güvenli bir yere
göndermesini söyleyeceğim, bir yerde," diye önerdi Gregory, arkasını dönüp bir sigara
yakarak. "Sence iyi bir fikir olmaz mı?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Bence çok kötü bir fikir," diye cevapladı. "Şimdi, buraya bak,
genç adam," diye devam etti, elini Gregory'nin omzuna koyarak, "kaç yaşındasın?"

"Otuz bir."

"Hayatınızın bir döneminde," diye devam etti doktor, "bir kez beyninizin ve gerçek bilincinizin size bir fikir olduğunu söylediği şeye teslim olmaya başlarsanız,
hayatınız boyunca 'sinir' dedikleri şeyin kurbanı olursunuz. Daha önce hiç böyle etkilenmediniz, değil mi?"

"Asla," diye ilan etti Gregory içtenlikle. "İnsan kendisi hakkında konuşmak istemez ama ben Fransa'da madalyalarımı aldım ve büyük bir şeye çok yakın bir mesafeden geldim. Büyük av hayvanları vurdum ve bir veya iki kez kılımı kıpırdatmadan zor durumlardan çıktım. Bu yüzden bunu anlamıyorum."

"İyi!" diye haykırdı doktor. "Bu söylediklerimi doğruluyor.
Düzelt onu, dostum! Şu an olduğun gibi, sürekli ürküp durma.
Şuna bak. Kol kola, benimle birlikte bak. Bu sadece lanet olası ama
harika bir kötülük temsili. Sanat dışında canlı hiçbir yanı yok. Sana hiçbir zarar vermeyecek ve bana da
zarar vermeyecek. Olduğu yerde kalsın."

Ballaston kravatını yavaşça bağladı, tavsiyeyi düşünceli bir şekilde düşündü.

"Bunu mu demek istiyorsun, Doktor?" diye sordu. "Görüyorsun ya, aklım başımda olduğunda, Bayan Endacott'a karşı
en büyük saygı ve --sana söyleyebilirim--sevgi duyuyorum. Elbette o sadece bir çocuk ama harika. O kadar
korkunç bir düşünce ki----"

"Çıkar onu!" diye sözünü kesti doktor kısaca. "Yapmayacaksın. Unutma, eğer şimdi pes edersen, hayatın boyunca pes edeceksin. Bu gece yatmadan önce içeri gir ve benimle son bir içki iç ve eminim ki dayandığın
için çok mutlu olacaksın.--Şimdi idare etmeliyim. Akşam yemeğinden önce beni bekleyen bir hastam var."

Geniş, neşeli bir şekilde, güven dolu bir havayı dağıtarak sallandı.
Gregory giyinmeyi bitirdi, güvertede yürüdü ve Bayan
Hichens ile Claire'i buldu.
Hepsini birlikte kokteyl içtikleri küçük salona götürdü. Gregory aniden neşeli bir ruh haline büründü ve
Claire de tamamen tepki verdi. Önümüzdeki birkaç gün için planlar yaptılar ve sonunda güvertede bir yarış yaptılar, parkur bir avuç eğlenen yolcu tarafından açık tutuldu. Kaptan, borunun sesi duyulurken, nefes nefese, Gregory'yi akşam yemeği için masasına davet etti ve Gregory, asosyalliği tamamen dağılmış bir şekilde, çok
çekici bir misafir olduğunu kanıtladı. Kendi başarıları hakkında mümkün olduğunca az konuşmaya çalıştı, ancak Ballastonlar nesillerdir spor ve siyaset çevrelerinde iyi tanınan bir aileydi ve Claire'in eğlenmesi için İngiliz yaşamı hakkında anlatılacak çok sayıda anekdot vardı. Bir general, onu Fransa'dan nazik anılarla meşgul etti ve yaşlı bir Etonlu ve Japonya'dan eve dönerken genç bir diplomat buldu. Diğerleri ayrıldıktan uzun süre sonrasına kadar masada oturdular ve geçitten yukarı çıktıklarında müzik çoktan başlamıştı.

"Ne harika bir akşamdı!" diye haykırdı Claire neşeyle. "Ve şimdi dans edeceğiz!"

Orkestra onları tekrar nazik gülümsemelerle karşıladı. Güvertenin küçük alanını çevreleyen fenerler peri ışıkları gibiydi. Müzik onlara akıyordu, sıradan melodileri bile bir şekilde kendi refah hisleri ve çevrelerinin ihtişamıyla
güzelleştirilmişti. Claire, zarif hareketlere olan saf sevgisinden, tarihin ardından efsaneye dönüşen o asırlardır süren ritim dürtüsünden dans etti;
Gregory, doğuştan bir atlet ve bir Kızılderili kadar hafif ayaklı, daha modern adımlara dair cehaletinden hiçbir şey
çekmiyordu. Bir veya iki kez dinlendiler,
ama her zaman sabırsızca, her zaman duyuları ritmik hareketin
sevinciyle karıncalanarak. Programın sonuna kadar
Claire, arkadaşının son birkaç dakikadır alışılmadık bir şekilde
tutku içinde dans ettiğini aniden fark etti. Solgundu ve her zamankinden daha
hızlı nefes alıyordu.

"Ne kadar da bencilce!" diye haykırdı. "Elbette yorgunsun! Hadi birkaç dakika
dışarıda oturalım--müziğin bizi rahatsız etmediği bir yerde."

Uzak bir köşede iki sandalye buldular. Gregory, çekingenliğini
atmış, bir kez daha akıcı ve konuşkan hale gelmiş gibiydi. Ara sıra
dolaşanlar yüzünden alçalmış sesi neredeyse tutkulu bir tınıya bürünmüştü. Gözlerinde yarı şaşkın, yarı heyecanlandıran bir ışık vardı. Elleri, paylaştıkları
kilimin altında onun parmaklarını aradı. Bir an için tutmasına izin verdi, sonra onları nazikçe
çekti.

"Hiç unutmadım," dedi ona, "seni ilk gördüğümde. İpek, kilim ve halı yığınları, yeşim ve porselen rafları ve tuhaf kokusu, Çin ve Doğu'nun parfümü olan o çılgın eski depoya
geldin. O tertemiz beyaz elbisenle, sarı çiçekli şapkanla o Çinliler grubunun arasından geçtin, sanki yeni bir dünyadan gelen taze ve tatlı bir şeymiş gibi - güneşin her şeyi kavurup toza dönüştürmediği veya o nemli, nemli sislerin altındaki toprağı balçık haline getirmediği bir dünyadan."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Sanırım bu öğleden sonraki şiir beyninde kalıyor," dedi. "Yine de, tüm bu karmaşanın arasında New York'lu bir elbise giymiş bir Amerikalı kız görmek garipti diyebilirim. Küçük evimizin yabancısı olduğunu düşünmüş olmalısın. Amcamın, tüm o güzel şeylerle çevrili, çıplak duvarlar arasında ve yerde muşambayla yaşadığını ve -çok açgözlü müyüm- böylesine berbat bir aşçıyla yaşadığını hayal edebiliyor musun? Maddiyatım yüzünden bana
şaşırdın mı? Başka hiçbir şeymişim gibi davranmadığımı biliyorsun. Hayatı, bana her gün geldiği gibi, sadece getirdiği şeylerle seviyorum."

"Ve şu an bulduğum gibi hayatı seviyorum," diye fısıldadı. "Senin de İngiltere'ye doğru yolda olduğunu ve neredeyse komşu olacağımızı düşünmek çok harika görünüyor."

"Ama sen hiç evde olmuyorsun," diye hatırlattı ona gülümseyerek.

"Beni evde tutacak hiçbir şeyim olmadı," diye karşılık verdi. "Gelecekte farklı olabilir. Şimdiden gezme aşkımın
bittiğini hissetmeye başladım."

"Belki de," diye yumuşak bir sesle önerdi, "dans etsek daha iyi olur."

Ayağa kalktı ve adam hemen kabul etti. Adam ona doğru eğilirken, yüzü ay ışığında mermer kadar beyazdı, şüphesiz
yakışıklıydı, ancak bir kez daha gözlerinde bir şey gördü,
içini belirsiz bir huzursuzlukla doldurdu.

"Evet, dans edeceğiz," diye onayladı. "Bana dans etmenin ne anlama geldiğini anlamayı öğretiyorsun. En son ne zamandı? - İskenderiye, sanırım----"

Birdenbire durdu, çalkantılı bir anı seliyle kafası karışmıştı. Müziğe doğru
uzaklaştılar, ışık dizisinin içine girip çıktılar, şimdi beklenmedik bir gece esintisinde sallanıyorlardı. Claire, gençlik gücünün ve zarif mizacının verdiği neşeyle dans etmeye devam etti. Bir veya iki kez, Gregory'nin kolu onu biraz daha yakına çekerken, kendini hafifçe serbest bıraktı. Bir keresinde gözlerindeki o rahatsız edici parıltıyı yakaladı, ancak kendi huzursuzluğuna sadece güldü.

"Lütfen bu kadar ciddi görünme," diye yalvardı ona. "Dans etmek dünyadaki en mutlu şeylerden biridir. Bu hissi her zaman yanımızda tutmalıyız."

Müzik aniden sona erdi. Claire, orkestra şefine dehşet içinde baktı, ancak müdahale etmek için çok geçti.
"God Save the King"in ilk notaları çoktan çalınmıştı.

"Eh, harikaydı," diye ilan etti. "Sanırım gidip Bayan Hichens'ı aramalıyım."

"Önce gelip bir limonlu kabak yiyin," diye yalvardı adam.

Kâhya onlara güvertede servis yaptı. Gregory sanki suymuş gibi
bir viski soda içti.

"Bir süre dışarıda oturalım," diye önerdi. "Aşağıda uyumak için
çok sıcak. Biraz daha halı getireyim."

Başını salladı ve pişmanlıkla ayağa kalktı.

"Çok keyifliydi," diye itiraf etti, "ama sonuçta saat on bir."

Güvertede dolaşıyorlardı. Birdenbire onu kolundan yakaladı.
Kamarasının önünden geçiyorlardı. Perkins hareket ediyordu ve ışık yanıyordu. Sadece birkaç adım ötede olan genişçe açık kapıdan içeriyi işaret etti.

"Sana şeytani dehamı göstereyim," diye yalvardı.

Bir an tereddüt etti. Sonra, görevli gülümseyerek onun içeri girmesi için bir kenarda
durunca, tereddütü saçma geldi. Perkins nazik bir iyi geceler dilercesine kaybolurken, eşikten geçti. Gregory onun yanında durdu ve İmge'yi işaret etti. Hafifçe soluk verdi. Birkaç
an boyunca ikisi de konuşmadı. İkisi de dikkatle baktılar;
Claire hayret dolu bir dehşetle; Gregory kalın alaycı
dudakların alaycı
vahşiliğindeki sempatik bir imayla mücadele ediyordu.

"Sahip olunacak ne korkunç bir şey," diye haykırdı.

Kolunu tutan el aniden beline dolanmıştı.

"Ay ışığında bak," diye fısıldadı kulağına.

Diğer elinin işaret parmağı düğmeye dokundu. Neredeyse
karanlığın içindeydiler. Gözleri aniden onun gözlerine doğru parlıyor gibiydi. Dudakları yaklaşırken bile onun yandığını hissetti. Sesinde tatlı
ama belli belirsiz bir kötülük vardı.

"Claire, sen çok sevimlisin!"

Kendini kurtardı -- etrafını bir mengene gibi
kapayan kollarından, çok yakın olduklarında
kavuran dudaklarından. Kapıdan sendeleyerek geçti. Güvertede dururken,
ışık tekrar parladı ve Gregory, aniden, neredeyse sakin bir şekilde, eşikte durdu, dudaklarında nazik ama alaycı bir veda.

"İyi geceler," dedi. "Belki de şimdi, bir adamın
bu kadar kötü bir şeyle yaşamasının ne olduğunu anlıyorsundur."

Kapıya yaklaşırken sallandı ve korkulukların yanından inerken kendini sabitledi. Odasına ulaştığında kapıyı
arkasından kilitledi ve kendini yatağa attı.--Gregory kamarasına geri dönmüştü. Sert ve sıkılı yumruğu, sırıtan ağza birkaç santim mesafedeydi.

"Lanet olası domuz!" diye haykırdı, tüm sakinliği kaybolmuş, sesi kısık bir öfkeyle kırılıyordu. "Sen--sen lanet olası ruh!"

Sesi aniden kısıldı. Onu ele geçiren güçlü bir dürtü vardı. Görüntüyü
kollarına aldı, güvertedeki açık kapıdan içeri daldı,
ve korkuluktan eğildi.

"Kendi cehennemini bul!" diye bağırdı ve aşağı doğru fırlattı.

BÖLÜM VIII

Sabah Gregory harika bir derin uykudan sonra uyandı. Hala çok erkendi. Gökyüzünde, açık ambar penceresinden görülebilen
hoş bir inci ışığı vardı. Henüz doğmamış güneşin parıltısı okyanusun üzerinde
zayıf bir şekilde yatıyordu. Birkaç dakika öylece kaldı,
sessizce nefes aldı, önceki gecenin olaylarını hatırlamaya çalıştı. Olaylar ona bir şokla geri döndü, ardından da muazzam bir rahatlama hissi geldi. Pişmanlık
düşüncesi olmadan yaptıklarını hatırladı. Girişiminin meyvelerini, servet olasılığını
elinden çıkarmıştı ve sevinçle
doluydu. O birkaç saniyelik mutlu düşüncede, dünya
başka bir yer gibi göründü, sonuçta servet, ama sevinçlerinin önemsiz bir parçasıydı, gençlik ve aşk aniden büyük ve harikulade şeylerdi. Daha net bir
ışık olası bir geleceğe, onu
çevreleyen yeni bir mutluluk atmosferine doğru akıyor gibiydi. Yataktan fırladı.
Erkenden bir banyo yapacak ve Claire'e bir not gönderecekti. O affetmeli.
O anlamalıydı. Yaptığı fedakarlığın farkına varmalıydı. Sonra,
sabahlığına uzandığında, sanki taşa dönmüş gibi hissetti. Alışkın olduğu yerde, gözleri onunla buluşmuş, dudakları onunla
alay ediyordu, İmge. Bir kez olsun gerçekten
korkmuş bir şekilde ona bakarak durdu. Sonra zile ateşli bir şekilde bastı ve Perkins koşarak içeri girene kadar
başparmağı düğmenin üzerinde öylece durdu.

"Bu nereden çıktı?" diye sordu, İmge'yi işaret ederek.

Perkins, iyi haber veren birinin havasıyla gülümsedi.

"Bos'un bunu bu sabah erkenden gönderdi, efendim," diye açıkladı. "Ana güverteden sallanan alt teknelerden birindeydi - doğrudan
çapa saptı ama üzerinde tek bir çizik bile yok."

Gregory sabahlığını giydi ve sendeleyerek güverteye çıktı. Bir buçuk saat boyunca aşağı yukarı yürüdü, belirgin ve kesin bir mücadele verdi ve attığı her adımda daha da aklı başına geliyormuş gibi geldi. Uyanıkken aklına gelen fikir şekillendi, ona cesaret ve hayat verdi. Verebileceği şeylere duyduğu özlem terk edildiğinde, İmge'nin de kötülük için olan gücü azalmalıydı. Artık o mücevherleri istemiyordu. Hayatla ve tüm olasılıklarıyla yeni bir standarttan yüzleşmeye hazırdı. Banyosuna indi, berbere gitti ve yolculardan hiçbiri uyanmadan
giyindi. Sonra
çalışma odasına girdi ve kağıdı ve mürekkebi kendine doğru çekti. Akıcı bir şekilde ve
tereddüt etmeden yazdı. Söylemek istediği her şey çok açıktı:

Bu birkaç satır, canım, af dilemeni istiyorum. Doktor
sinirlerden bahsediyor. Ben hiç sinirlenmedim ve
doğaüstüne inanmayı tercih ederim. Hazinemde kötülük olduğuna inanıyorum. Dün gece, kendimden iğrendiğim bir anda
onu denize atmaya çalıştım ama alt güvertedeki branda kaplı teknelerden
biri yakaladı ve bu sabah uyandığımda her zamanki yerindeydi. Eğer bu nota cevabın benim dua ettiğim şeyse, buluşmadan önce denize düşecek ve denizin dibine batacak
bir yerde denize düşecek.

Claire, İngiltere'ye vardığımızda ve babamla amcan buluşup rızalarını verdiğinde benimle evlenir misin? Kendimi özellikle arzulanan biri olarak göstermiyorum ama, en azından, tanıştığım en sevgili ve en tatlı şey olduğunuzu fark edecek kadar kötü değilim ya da "evet" derseniz asla pişman olmayacağınıza söz verdiğimde sözümü tutmamak konusunda başarısız olmak. Sana sunabileceğim, sevgimden öte çok fazla bir şeyim yok ama, dün gece o lanetli Görüntünün gölgesinde geçirdiğim ruhla değil, içtenlikle, sadakatle ve sonsuza dek sunuyorum. Lütfen bana sadece bir satır yaz. Kara Buda kaderini öğrenmek için bekliyor ve ben de kaderimi.

GREGORY.

Perkins notu aldı ve ayrıldıktan sonra Gregory
üst güverteye tırmandı ve orada durdu, küpeşteye yaslandı, hatta
sigara içmeyi bile unuttu, güneşin biraz daha yükseğe çıkmasını ve ışıklarını
biraz daha okyanusa yaymasını, gelen sıcaklığın mavi pusunun
ufkun berraklığını karartmasını, tamamen
alışılmadık bir hevesle, aniden daha basit ve daha güçlü bir varlıkla kişilik değiştirmiş olma hissiyle bekledi. Sonunda
Perkins'in başı ve omuzları belirdi, merdivenden yukarı çıktı. "Kahvaltınız odanızda efendim," diye duyurdu, taşıdığı
notunu uzatırken.

Gregory cevap vermedi. Zarfın üzerindeki el yazısına bakıyordu; oldukça belirsiz ve narin, pek okunaklı değildi. Bir iki an
için notu çevirdi. Açmaya kesinlikle korkuyordu. Bir
karamsarlık dalgası onu ele geçirmişti. Sonra aniden zarfı yırttı ve
okudu:

SEVGİLİ BAY BALLASTON,

Çok üzgünüm ama "evet" diyemem. Mektubunuzu takdir ediyorum
ve arkasında yatanı anlamaya çalışıyorum ama dürüst olmak gerekirse, şu anda size inanamıyorum. Ben kendim
doğaüstüne inanmıyorum ve bahsettiğiniz
batıl inançlara da inanamıyorum. Bu nedenle, sizi sadece
çok sevmeye başladığım ama beni acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratan biri olarak düşünebiliyorum.

Üzgünüm ama hissettiğim bu ve aksini iddia etmem
bir işe yaramıyor. Eğer nazik olmak istiyorsanız, lütfen uzak durun. Bu
aptalca, elbette, ama görüyorsunuz ki burada biraz yalnızım,
ve olanlardan sonra, kendimi tekrar sizinle yalnız
bulmamak beni çok daha mutlu edecektir.

CLAIRE ENDACOTT.

Gregory mektubu iki kez okudu, sonra onu küçük beyaz parçalar halinde
uçurarak gönderdi, onların denizin üzerine kar taneleri gibi düşüşünü izledi.

Daha sonra kamarasına indi. Kamp taburesine oturdu,
kahvesini karıştırdı ve Resim'e baktı. Sonra, sol eliyle parmaklarını öptü.

"Sana en iyisini veriyorum, dostum," diye inledi. "Beni müridin olarak say."

Gregory, alıştığı zamandan bile önce güvertedeydi. Geminin seyrine alışılmadık bir ilgi gösterdi ve Claire çok geç geldiğinde ve solgun ve yorgun göründüğünde, bir vapur tanıdığının rahatlığıyla selamladı. Bayan Hichens ile hafifçe konuştu, diğer yolcularla fikir alışverişinde bulundu ve kendisi için alışılmış olan hafif mesafeli havaya rağmen, günün sporlarında önemli bir rol aldı. Başarılı bir açık artırma havuzu yönetti ve hiçbir erkeğin içki davetini reddetmedi. Ancak gece, dans başladığında, sigara içme odasından çıkmayı inatla reddetti, zayıf bir ayak bileği olduğunu söyledi ve aşırı susuzluğunu itiraf etti. Doktor içeri girdi ve yanına oturdu.

"Başka bir sorun mu var?" diye sordu sessizce.

Gregory omuzlarını silkti.

"Özel bir sorun yok," diye yanıtladı. "Dans etmekten bıktım, ayrıca tek çift açık ayakkabımın tabanlarını aşındırdım."

"Bayan Endacott da benzer bir ikilemde mi?" diye sordu doktor. "Görüyorum ki
güvertede değil."

"Bayan Endacott muhtemelen Paley'nin vaazlarından birini Bayan Hichens'a okuyordur," diye biraz alaycı bir şekilde cevapladı. "Acaba şeytan
birisi gemideki kütüphanelerinize neden bakmıyor, Doktor. Orada en az on bir farklı cilt vaaz var. Şüphesiz
onları ucuza aldınız, ama kim ister, özellikle de ahlakınızı karadan göndermeniz gereken bir yolculukta."

Doktor ayağa kalktı.

"Sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Gregory. "Bir içki iç."

Doktor başını iki yana salladı.

"Ciddiyim," diye ısrar etti. "Hala emrinizdeyim. Eğer
bir uyku ilacı isterseniz, ben sizin adamınızım ya da bir elçiyim--peki, buradayım.
Aksi takdirde----"

"Başka türlü de olabilir," diye açıkladı Gregory, biraz acımasızca.

* * * * *

"Perkins," diye sordu Gregory Ballaston, birkaç sabah sonra ranzasında doğrulup çayına tiksintiyle bakarak, "dün gece çok mu sarhoştum?"

"Her zamankinden fazla değil, efendim," oldu adamın biraz kasvetli cevabı. "İkinci sınıftaki baş uşağı beni çağırdı ve seni
kendim yetiştirdim."

Gregory içini çekti.

"Kötü, Perkins--kötü!" diye itiraf etti. "Oraya hiç gitmemeliydim. Ben--şey--her zamankinden daha fazla mı yaramazlık yapıyordum?"

"Aşağıdaki genç kadınlarla biraz daha rahatlamış gibi görünüyorsunuz,
eğer öyle diyebilirsem, efendim," diye cevapladı Perkins.

Gregory kendine biraz çay koydu.

"Neyse, zaten son geceydi," dedi rahatlamış bir şekilde.
"Marsilya'ya iniyorum."

"Eşyalarınızın çoğunu topladım, efendim," diye duyurdu adam. "Karayolu yolcularını mümkün olan en kısa sürede gemiden indireceklerini umuyorum. Zaten saatlerce geciktik ve tren bizi bekliyor olacak."

"Ben ters yöne gidiyorum," diye itiraf etti Gregory. "Perkins, Monte Carlo'da kazanma olasılığımın yüksek olduğuna dair garip bir his var içimde. Daha önce iki kez gittim ve şu anda sahip olduğum her şeyi kaybettim. Bu sefer kazanmak istiyorum. Neyse, şansımı deneyeceğim."

"Sepetinizi ne zaman bitirebilirim, efendim?"

"Ne zaman isterseniz ve istediğiniz zaman. Bu gemiyi sevmiyorum,
Perkins. İyi bir adamsın ve bana çok iyi baktın, ama
diğerlerini sevmiyorum, onlar da beni sevmiyor. Gemide popüler biri olduğumu
söylemezsin, değil mi, Perkins?"

Adam bir an cevap vermedi. Ağaçları akşam terliklerine
sokmakla meşguldü.

"Eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, efendim," dedi sonunda, "insanların ne düşündüğü için
sadece kendinize teşekkür etmelisiniz. Bir kereden fazla garip davrandınız, efendim."

"Bir gerçek," diye mırıldandı Gregory; "lanet olası bir gerçek!"

"Ve ben," diye devam etti adam, "sigara içme odasında oturup, gelen herkesle içki içip, gemide sizin gibilerden bolca varken, ikinci sınıfa inmekle, efendim."

"Sen sağlam bir adamsın, Perkins," diye itiraf etti Gregory, ranzasından
çıkarken. "Banyo hazır mı?"

"Bekliyorum, efendim."

"Ve, Perkins," diye devam etti Gregory, sabahlığını giymeye çalışırken, "bu sabah bir ara bana biraz paketleme bezi getirmeni ve marangoza senin için bir kutu bulmasını istiyorum. Resmimi böyle
taşıyamam. Onu eve, babama göndereceğim - Çin ziyaretimin küçük bir hatırası. "Ev halkını neşelendirebileceğini düşünüyorum."

"Size paketleme bezini ve kutuyu memnuniyetle getiririm efendim," diye onayladı Perkins, Görüntüye kuşkuyla bakarak, "ama eğer bana aitse ne yapacağımı biliyorum."

Gregory sorgulayıcı bir şekilde durakladı. Hizmetçi hala
yataklığın korkuluğunun üzerinden iğrenme ifadesiyle bakıyordu.

"Onu denize atıp bitirmeliyim, efendim."

"Ama değerli," diye itiraz etti Gregory, havlusunu sallayarak; "çok
para değerinde, Perkins. Kimse tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyor ama
çok para eder."

"En azından görünüşü için değil," diye mırıldandı adam.

Gregory her zamanki sabah rutinini yaptı - banyosu, yüzmesi,
spor salonu ve kuaförü. Daha sonra kamarasında rahatça tuvalete gitti, neredeyse bomboşken güverteye çıktı ve hızlı adımlarla sigara içme odasına yürüdü,
kıvrak ve zarifti, önceki gecenin sefahatine rağmen,
her zamanki gibi özenle giyinmişti, gözleri her zamanki gibi parlaktı,
temiz teninde yaşayan kötülüğe dair hiçbir belirti yoktu. Yine de, tüm bu gösterişliliğine rağmen, gemideki en sevilmeyen kişi haline geldiğini ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Kaptan geçerken
başka yöne bakmaya başlamıştı. Doktorun başıyla onaylaması çok sertti. Bayan Hichens onu
kesmemiş gibi davranmadı. Claire yalnızken, birkaç kez yan yana geldiklerinde veya yüz yüze geldiklerinde, ciddi bir şekilde eğildiler, hatta bazen bir selamlaşma
kelimesi bile yaptılar. O, her zamanki gibi güvertede vakit geçirmeye devam etti, ancak her zaman
Bayan Hichens yanındaydı. Birkaç nezaket alışverişinde bulunduğu kadınlardan bir veya ikisi, dans başladığında hala ona hasretle bakıyordu - çimen dul eşi, bir akşam yemek salonundan dönüşünde onu engellemeye
cesaretle çalışmıştı. Gregory ise
alaycı bir küstahlıkla yalan söyledi, ayak bileğini burktuğunu ve yolculuğun geri kalanında bir daha dans etmeyeceğini söyledi ve hemen
üst güvertede yaz karanlığında bir saat boyunca tek başına yürüdü.
Başka bir sefer, cesareti takdir yetkisinden daha büyük olan girişimci bir genç kadın, sigara içme odasında onu aradı ve
güvenini kazanmaya çalıştı. Çok kısa bir aradan sonra arkadaşlarının yanına döndü, biraz sinirliydi. Gregory'nin nezaketi buz gibiydi, ancak bir noktada kararını vermiş gibiydi: Herhangi biriyle kumar oynamaya, herhangi biriyle içmeye hazırdı, ancak kadınlar söz konusu olduğunda -geminin kendi mahallesindeki kadınlar- onlardan kesinlikle kaçınıyordu ve bu da hiçbir ilerlemeye izin vermiyordu. Uzun yaz günleri ve ay ışığının aydınlattığı Akdeniz gecelerinde, geminin subaylarının onayladığından çok daha yüksek bahisler için kağıt oynadı, ancak asla dans alanlarına yaklaşmadı veya hanımların toplandığı müzik odasına girmedi. Coventry'ye gönderildiğine dair söylentiler yayıldı ve doğal olarak, bir Doğu gemisinde, skandal hikayelerin sonu gelmiyordu. Bunlardan birini ve bir ismi tesadüfen duydu ve sigara içme odasına günün geri kalanında dedikodu yapacak bir konu verdi. Koltuğundan kalktı ve küçük gruba yaklaştı.

"Adınızı sorabilir miyim, efendim?" diye sordu hikayeyi anlatan adama; orta yaşın çok altında, iri yarı, ama tombul ve yüksek sesli bir adam.

"Elbette sorabilirsiniz," hemen cevap verdi. "Richard Thomson. Birlikte
birden fazla kağıt oynadık."

"Bay Thomson," dedi Gregory, "Sigara içilen bir odada kadınların isimlerinin anılmasından hoşlanmadığımı söylemeliyim. Bunu o kadar sevmiyorum ki, özellikle de skandal bir kurguyla birleştiğinde, sizi güverteye atacağım."

Adam blöf yapmaya çalıştı ama kendisi daha kötü durumda kaldı. Kendini
demiryoluna yakın bir yerden
yatırdı, uzandı ve sabahını geminin çeşitli subaylarıyla
görüşmeye çalışarak geçirdi. Sonunda, gemi muhasebecisi Gregory'ye
yaklaşmak üzere görevlendirildi.

"Bay Ballaston," diye duyurdu, biraz sert bir şekilde,
"Bay Thomson'dan bir şikayetim var. Sigara içilen odada ona
şiddet uyguladığınızı iddia ediyor."

"Kesinlikle doğru," diye kasıtlı bir cevap verdi. "Ondan hoşlanmıyorum.
Eğer içeri
girerse muhtemelen onu tekrar dışarı atacağım."

"Bu tür bir olay bu kadar hafife alınmamalı, efendim," diye ilan etti gemi muhasebecisi. "Bir tür açıklama talep etmeliyim, aksi takdirde
Bay Thomson'dan özür dilemelisiniz."

Gregory bir an düşündü.

"Pekala," dedi, "size şu kadar açıklama yapacağım. Bay Thomson'ın sigara içme odasında genç bir hanımın adını kullandığını duydum. Kadının adını, ona karşı olumlu bir itibarsızlaştırma
yansıtmamış olsa da doğru olmayan bir hikayeyle birleştirdi. Sigara içme odasında hanımların adlarının kullanılmasına karşıyım ve hayatımın herhangi bir anında yapmam gerekeni yaptım ve bu öğleden sonra tekrar yapacağımı
ve gerekirse yarın tekrar yapacağımı--onu dışarı attım. Ondan özür dilemeye gelince--tek elle veya tek ayak üstünde durarak onunla dövüşeceğim veya ona ateş edeceğim ve istediği yerden bana ateş etmesine izin vereceğim veya ona
önerebileceği herhangi bir şekilde 'tatmin' denilen şeyi vereceğim, ancak
özür dilemektense önce onu önce denize atarım ve gerekirse yolculuğun geri kalanını kendim zincire vurulmuş olarak geçiririm."

Muhasebecinin yüzü gevşedi.

"Açıklamanızı kaptana bildireceğim, Bay Ballaston," diye söz verdi.

Konuyla ilgili başka bir şey duyulmadı. Thomson, güvertede arkadaşlarıyla biraz gösterişli bir şekilde briç oynadı ve Gregory, sigara içme odasındaki arkadaşlarından
birden bıktı, geminin kütüphanesine girdi ve
kartları reddetti. Sonunda, römorkörlerin çığlıkları ve makine dairesindeki garip bir sessizlik arasında, Marsilya rıhtımına getirildiklerinde büyük bir rahatlama
iç çekti. İskeleler indirildikten sonra yaklaşık bir saat kadar orada kaldı, gemiyi terk eden son kişi olmayı umdu. Gümrük kulübesinde,
ancak, gecikmiş bir şekilde orada göründüğünde,
Claire ve Bayan Hichens ile yüz yüze geldi. İkincisi onu görmezden geldi; Claire elini uzattı.

"Elveda, Bay Ballaston," dedi.

Gregory şaşırmıştı. Elini reddedemezdi ama
söyleyecek bir şey bulamadı. Bayan Hichens yürümeye devam etti. Bir an baş başa kaldılar.

"Çok üzgünüm," diye devam etti, "mektubunuza hissettiğim gibi cevap vermek zorunda kaldığım için. Arkadaşlığımızdaki tatsız şeyleri unutmaya çalışıyorum,
ve yolculuğun ilk bölümünün ne kadar tadını çıkardığımızı hatırlıyorum. Lütfen siz de aynısını yapın ve elveda!"

Daha fazla mırıldanan tek heceli bir kelimeden daha fazlasını söyleyemeden, kadın dostça küçük bir baş sallamayla gitti. Bir an için onu neredeyse takip etti.
Sonra bu harekette belli bir kesinlik olduğunu fark etti ve arkasını döndü. Gümrük işlemlerini bitirmeden önce Paris treni gitmişti. Bir süre bariyerde durup neredeyse hüzünle baktı, düşünceleri eve doğru gidiyordu. Artık baharın sonlarıydı. Havada menekşe kokusu, çayırlarda büyüyen çuha çiçekleri, çalılarda hanımeli ve her şeyden daha tatlı, yabani güller hafifçe beliriyordu. Salondaki geniş, görkemli bahçeleri, geç sümbüllerin kokusunu, bahçıvanların saksı kulübelerini açıp sardunyaları çıkardıkları
gün güneşin sıcaklığını düşündü. Biçme makinelerinin tembel uğultusunu, teraslı çimenliklerden birindeki çeşmeden gelen yumuşak su sıçramasını duyabiliyordu. Orada onu bekleyen çok güzel bir ev vardı; belki de yoksulluktan kırılmış, biraz sessiz, hayatın
titreşiminden ve heyecanından, yorulmadan
peşinden koştuğu, şimdi bile tekrar aradığı mutluluğun
sönüklüğünden çok uzakta. Sonra
Claire'in aniden bir vizyonu geldi ve ona evi,
bahçeleri, parkı, ötesindeki ormanları, huzurunu, alabalık deresinin yumuşakça akan
sularını, böceklerin uğultusunu gösterdi.
Claire'in de bir vizyonu geldi, arabanın penceresinde oturmuş, dışarı bakıyordu, belki de kendisi
tamamen mutlu değildi, belki de o anda o hala hassas gözlerinde bir damla yaş vardı. Onun tatlılığı, onu korkutan tatlılık,
o lanet olası Görüntünün onu rahatsız etmesini istediği çocuksuluk!
Aklının ve düşüncelerinin üzerinde kara bir bulut gibiydi. Sonra kulağına gürültülü bir
ses:

"Bagajlarınızı Monte Carlo'ya teslim etmek için beklersiniz,
mösyö. Le Rapide gelir."

Rüya görme nöbeti geçti ve küçük günlük şeylerin dünyasına geri döndü, bagajını kaydettirmenin yorucu formalitesinden geçti, boş bir kompartımanda bir yer buldu, biraz daha uyukladı ve hayal kurdu ve sonunda çığlık atan bir lokomotifin arkasında garip bir şekilde etkileyici olmayan Monte Carlo istasyonuna sürüklendi, arkadaki tepeler ışıklarla
parıldıyordu, uzun deniz kıyısı İtalya'ya doğru kıvrılıyordu. Kendini
sarstı ve aşağı inerek otele gitti, yıkandı,
giyindi ve birkaç önemli dizeyi eve yazmak için oturdu:

Hotel de Paris,
Monte Carlo.

SEVGİLİ BABAM,

Marsilya'dan buraya birkaç günlüğüne geldim, belki daha uzun -- şansa bağlı. Bu arada, gemi yanaştıktan kısa bir süre sonra, Tilbury'den, kaçtığımız
Resmi alacaksınız. Hoşunuza gitmeyecek. Size bundan ne kadar nefret ettiğimi söylesem
deli olduğumu düşünürdünüz, ancak pratik açıdan
Çin'de duyduğum her şey hikayenizi doğruluyor.
Bu Resimde veya ne yazık ki Doğu'nun hemen her yerinde şubeleri olan Johnson and Company adlı bir şirketin
ellerine düşen diğerinde, Yun-Tse Tapınağı'nın tüm hazineleri paketlenmiştir. Bir uzmana incelettirin, ancak ben dönene
kadar onu parçalamak için hiçbir şey yapmayın. Buna karşı sebepler var.

Sanırım her şey her zamanki gibi--para yok, daha ağır vergiler,
bolca borç ve Henry Amca kendine yeni bir takım elbise bile
reddediyor. Umarım Madam ilerler ve yeni doktoru
büyük mucizeyi gerçekleştirebilir. İşte beni görmeden önce daha fazlasını duyacağınız
şaşırtıcı bir tesadüf. Size
son yazdığım mektupta Yun-Tse Nehri'ndeki maceramı ve beni kurtaran Çinli tüccar Wu Ling'i anlattım.
Eh, Wu Ling, Johnson and Company firmasının bir üyesi, büyük Doğu tüccarları ve ortaklarından biri de Oxford'da bir kürsü sahibi olan, büyük bir Doğu bilgini ve -belki de bildiğiniz gibi- Madam'ın kardeşi olan Ralph Endacott.
Çok hoş bir yeğeni var, eve dönüş yolculuğunda biraz gördüm.
Kendisi işlerini
tamamlıyor ve yakında İngiltere'ye geliyor. Sanırım Norfolk'ta bir ev alma konusunda bir fikirleri var.
Endacott'un kendisi biraz sert bir kişi ve
benim girişimime oldukça olumsuz bakıyordu ve korkarım ki bana daha fazla olumsuz bakıyordu. Ancak yeğenim oldukça
çekici.

Eh, yaz için evde olacağım. Bildiğiniz gibi
hiçbir çizik almadan
iyi atlattım, ama hayatımda
ilk kez biraz gergin olduğumu düşünüyorum. Karaağaçlarımızın gölgesi
yardımcı olmalı. Eve ne zaman geleceğime karar verdiğimde tekrar yazacağım.

Son mektubun için teşekkürler. Para göndermene gerek olduğunu sanmıyorum.
İhtiyacım olursa telgraf çekerim.

Her zaman seninim,
GREGORY.

Gregory tek başına yemek yedi, tanıştığı maitres d'hotel'in ve büyük otelin diğer fazladan çalışanlarının sıcak karşılamasını aldı. Daha sonra karşıya geçti ve Casino'ya giriş kartlarını çıkardı, "Mutfak"taki dış masalardan birine birkaç tezgah fırlattı ve onları kaybettikten sonra dışarı çıktı, biletini almak için Spor Kulübü ofisine uğradı ve hemen ön merdivenlerden çıktı, karşılayabileceği kadar ciddi kumar oynamaya hazırdı. İçeri girdiğinde kapıların geniş açıklığında neredeyse alegorik bir şey vardı. Bir kez daha keyifli macera dünyasına dalmış gibiydi. Ancak ilk kez tüm heyecanı eksikti. Masalara, parasını sayarken ve kampanyasını planlarken tüm eski iştahıyla baktı. Kumara olan miras kalan sevgisi inkar edilemezdi. Yeşil kumaş, kartların şıkırtısı, krupiyelerin çağrısı, rulet topunun takırtısı, her biri kendine özgü bir
büyüleyiciliğe sahipti. Aniden yorulmuş gibi göründüğü diğer şeylerdi, bir şekilde, limanın üzerinden aşağı sarkan aya doğru büyük pencerelerden birinden bakarken bir anlık önsezi ile, bir daha asla aynı şekilde kendisine hitap etmeyeceğini biliyordu. Ertesi sabah eve yazdığı mektubu bir telgrafla tamamladı:

Sir Bertram Ballaston, Baronet, Ballaston Hall,
Norfolk, İngiltere.

Para göndermeyin, yüzlerce milyon kazandım, çok sıkıldım
Bu gece Carruthers ile Roma'ya gidiyorum, bir ay içinde geri döneceğim.

GREGORY.

BİRİNCİ KİTABIN SONU

------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ KİTAP

BÖLÜM I

Bu dört adamın Ballaston Hall'da katıldığı bir kutlama yemeğiydi, ancak bir misafir hariç, bir aile partisiydi. Masanın başında Sir Bertram oturuyordu;
ince, uzun ve sert çeneli, parlak koyu gözleri, neredeyse siyah, dudakları ve ağzı bazen zalim, bazen nüktedan, ünlü bir savurgan, ara sıra bir sefih, ancak şüphesiz büyük bir sporcu.
Solunda, babasının neredeyse şaşırtıcı bir kopyası olan Gregory, ancak yüzünde ve ifadesinde zamanın henüz
şekillendiremediği belirsizlikler vardı. Yanında, amcası Henry Ballaston; daha küçük, katı,
soğuk, kibar ve resmi bir adamdı, konuşma ve tavırlarında daha fazla nezaket kapasitesine sahipti ama ağzındaki o komik seğirmeden tamamen yoksundu. Eski moda favorileri vardı. Elbise yeleği gömleğinin önü normalden daha az görünüyordu ve kravatı neredeyse bir çoraptı. Masanın diğer tarafında, malikanenin temsilcisi olan Bay Borroughes oturuyordu; sporcu, iş adamı ve dalkavuk karışımı, ev sahibiyle asla rahat olmayan ve sonuç olarak böyle bir durumu
aşırıya kaçan bir adam. Küçük partinin altında cilalı ama boş bir maun alanı vardı, çünkü akşam yemeği, geçmişte sıklıkla altmış kişiye kadar misafirin
konakladığı büyük ziyafet salonunda servis edilmişti. Uşak Rawson, ağırbaşlı ama hafif adımlarla, dairenin gölgelerinden çıktı ve içtikleri port şarabından ikinci bir sürahi taşıdı. Bunu saygıyla Sir Bertram'ın önüne koydu. Bertram önce onu ışığa kaldırdı, birazını bardağına koydu, yudumladı ve sonra sürahiyi oğluna uzattı.

"Harika!" dedi. "Neredeyse ilki kadar iyi bir şişe. Harika bir kutu! Henry--sevgili Henry!"

Kardeşi sürahiyi masanın üzerinden Borroughes'a uzattı.

"Bertram," dedi, "akşam yemeğinden sonra iki kadeh şarap içmekten başka bir şey istemediğimin farkındasın."

Konuşması eski moda bir avukatınkine benziyordu--düzenli, biraz
keskin, olağanüstü derecede kesin. Sir Bertram iç çekti.

"Acaba dünyada Henry'yi bir alışkanlıktan
uzaklaştıracak bir şey var mıdır?" diye mırıldandı.

"Bu önyargıdan çok tarafgirliktir," diye mırıldandı ikincisi. "İki kadehten
hoşlanırım. Bana kalırsa daha fazlası bana zevk vermiyor. Bertram, bunun mükemmel bir kutu olduğu konusunda seninle hemfikirim. Bu şarabı her zaman severim ve Gregory'yi tekrar eve davet etmekten duyduğumuz mutluluktan dolayı bu akşam onu ​​içmekten her zamankinden daha mutlu oldum."

"Büyük Ev'deki yeni kiracılarımızdan bahset," diye sordu Gregory hemen, Borroughes'a hitap ederek.

"Çok arzu edilir - gerçekten çok arzu edilir," diye cevapladı ikincisi, sohbete
katılma şansından
çok memnun. "Bay Endacott,
oldukça ilginç----"

"Endacott!" diye sözünü kesti Gregory. "Endacott mu dediniz?"

İlk sorusu sıradan olan Gregory, dudaklarına götürmek üzere olduğu bardağı bırakmış ve
Borroughes'a inanmaz gözlerle bakıyordu; ona bakıyor ve yine de onun içinden,
kalbinde ikna olmuş bir şekilde, aniden ne olduğunu anlamıştı.

"Evet, Ralph Endacott," diye devam etti Borroughes. "Gariptir ki,
eski bir Norfolk ailesine mensup, ancak tüm hayatını Çin'de geçirmiş. Buradaki herkesin 'Madam' dediği
Madam de Fourgenet, onun kız kardeşi. Sanırım büyük bir Doğu bilgini. Oxford'da, kendi zamanında ünlü bir adam. Sonra yeğeni var --Bayan Claire Endacott--çok
yakışıklı bir kız. Ailenin tamamı bu. Üç yıldır evi olduğu gibi, mobilyalarla birlikte tutuyorlar."

"Ve Tanrıya şükür, kirayı da tam ödüyorlar!" diye ekledi Sir Bertram. "Sana söylemeyi düşünüyordum, Gregory, ama henüz birlikte bir dakikamız bile olmadı.
Yaşlı adamla Çin'de tanıştın, değil mi ve tabii ki kızla birlikte Marsilya'ya kadar seyahat ettin."

"Bay Endacott, İskenderiye, Tokyo ve Çin'in çeşitli yerlerinde şubeleri olan Johnson and Company adlı büyük Doğu firmasının ortağıydı," diye devam etti Bay Borroughes. "Bankacısının referanslarından yararlandım ve bana çok zengin bir adam olduğu söylendi."

"Evi almadan önce mülkün kime ait olduğunu biliyordu, sanırım?" diye sordu Gregory.

"Elbette," diye cevapladı ajan. "Ona bunu yazan kız kardeşiydi."

"Onunla Çin'de karşılaşmış olmanız oldukça dikkat çekici bir tesadüf,"
Sir Bertram, sürahiyi bir kez daha oğluna doğru uzatırken gözlemledi. "Acaba senin yeni eşyan hakkında bir şey biliyor mu, Gregory?"

"Onun hakkında," biraz kasvetli bir cevaptı, "herhangi bir başka
insandan daha fazla şey biliyor. Aslında, şirketi ikiz
Resmi Pekin'den gelen treni soyup yağmalayan soygunculardan birinden satın aldı."

"Gerçekten de küçük bir dünya," diye mırıldandı Sir Bertram. "Bize Johnson ve Şirketi'yle temasa geçmen hakkında daha fazla şey anlat. İlgileniyorum."

Gregory gölgelerin içine baktı. Rawson odanın diğer ucunda sadece belirsiz bir şekilde görülebilen büyük bir büfenin yanında görüş alanının dışındaydı ve uşak
lar çoktan ayrılmıştı.

"Sana Wu Ling tarafından nehirde kurtarılmamın hikayesini anlatmıştım, değil mi?" diye devam etti Gregory. "Görünüşe göre bu adam firmadan biri
ve Johnson and Company için tüm yerli ticareti yapıyor. Doğal olarak yelken açmadan önce onu aradım ve onu depolarında buldum--en şaşırtıcı yer! Ona zavallı Hammonde'a ne olduğunu
ve sadece bir İmge'nin ortaya çıktığını anlattım. Hikayemi
gülümsemeden veya tek bir kelime etmeden dinledi. Sonra beni firmanın sahip olduğu bir tür kutsal yere götürdü--deponun arkasındaki, harikulade bir merak koleksiyonuyla dolu gizli bir hazine evi--elektrik ışığını
açtı--ne kadar da şaşırtıcı bir anakronizm gibi görünüyordu!--ve orada, bana
gülümseyen, tapınaktan yağmaladığımız ve trenden çalınmış olan diğer İmge vardı--Ruh dedikleri."

"Benim etik anlayışım," diye gözlemledi Sir Bertram, "'meum ve tuum' sorusunda her zaman biraz esnek olmuştur, ama siz onun çalıntı malların alıcısı olduğunu
mu öne sürdünüz?"

"Wu Ling ile daha önceki tanışıklığım beni nefesimi boşa harcamaktan kurtardı," diye kuru bir şekilde cevapladı Gregory. "Ancak söylediklerinden, en azından hemen İmge'den kurtulmayı düşünmediğini anladım."

"Bay Endacott, konuşma sırasında," diye ekledi Borroughes, "işin, son derece başarılı olmasına rağmen, sona erdirildiğini söyledi. Bu nedenle, bahsettiğiniz İmge'nin bir gün piyasaya çıkacağı kesin."

Sir Bertram ayağa kalktı.

"Kahvemizi kütüphanede servis ettireceğiz," diye önerdi. "Sonra Henry'nin kutsal alanına geçip yeni eşyamızı inceleyebiliriz. Onu daha
görmedin, Borroughes, değil mi?"

"Henüz görmedin, Sir Bertram."

Odadan çıktılar, güzel bir goblenle kaplı koridoru geçtiler ve
kemerli çatısı ve ünlü vitray penceresi olan büyük kütüphaneye girdiler; muhteşem boyutlarda bir
oda. Tavana kadar uzanan kitap rafları ve şöminenin karşısında kahve ve likörlerin çoktan dizildiği harikulade oymalı bir Jakoben
büfe vardı. Burada birkaç dakika oyalandılar. Sonra, kısa bir davet sözcüğüyle,
Sir Bertram iç kapıya doğru yol gösterdi.

"Bir iki dakikalığına kutsal alanınıza girmemize aldırmaz mısınız, Henry?" diye sordu, kardeşine doğru bakarak.

"Kesinlikle hayır," dedi biraz resmi bir cevap. "Ziyaretinizi bekliyordum."

Çok daha küçük bir daireye geçtiler, en eksiksiz ve beklenmedik ciddiyetle döşenmişti. Çıplak, beyaz taş duvarlarda, yüksek cumbalı pencerelerde ve
sade şekil ve tasarıma sahip mobilyalarda bir keşişlik havası bile vardı. Burada yine kitaplıklar vardı,
ancak kütüphanedeki dana derisi ciltlerden farklı bir düzende eserler içeriyordu. Arma, çini, gümüş, antik mobilyalar, Rönesans'tan başlayarak en modern döneme kadar çeşitli sanat formları üzerine kitaplar vardı ve bir raf tamamen el yazması kayıtlarla doluydu, her birinin dışına Ballaston'un arması damgalanmıştı. Dairenin en uzak köşesinde duran siyah meşe kaide üzerinde Bedenin Görüntüsü vardı. Henry başının üzerinde bir lamba tutuyordu ve dört adam bu yeni aile
eşyasına sessizce baktılar.

"Alegorik oymanın bir örneği olarak," diye düşündü Sir Bertram, "harika bir eser. Kişi bunun, maneviyatın tüm unsurlarından tamamen yoksun bir adamın, hatta bir tanrının yüzü olabileceğini düşünebilir."

"Büyük yapıcı değere sahip bir eser, hiç şüphem yok," diye belirtti Henry
Ballaston. "Günlük tefekkür konusu olarak, bunu
hoşnutsuz buluyorum."

"Sanırım çoğu insan seninle aynı fikirde olacaktır, Henry," diye kabul etti kardeşi. "Yine de unutmamalıyız ki, aile serveti
neyse, her ne kadar bize danışan uzman,
içinde mücevherler saklı olduğu fikrine
alay etse de,
İmge'nin olduğu haliyle, tarihinin bilinmesi istenebilecek kadar
fazlasıyla
muhtemelen son derece değerli olduğu fikrini dile getirmiştir."

"Çin'den satın aldıklarınızdan bir örnek mi, Bay Gregory?" diye sordu Borroughes.

"Ben satın almadım; "Çaldım," genç adamın soğukkanlı cevabıydı. "Orada böyle şeyler
yapılır. İkisini çaldım. Ancak arkadaşım ve suç ortağım boğazını kesti ve Görüntülerden sadece biri kıyıya
ulaştı - korkarım ki yanlış olanı."

Ajan genç ev sahibine şüpheyle baktı. Bir Ballaston'un ne zaman ciddi olduğunu asla bilememesi onun için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı.

"Hepinize uyarıda bulunuyorum," diye devam etti Gregory, "bu Görüntü, yoldaşından ayrıldığında oldukça
tehlikeli bir ele geçirmedir. Efsaneye göre, sahiplerine
aşağılayıcı ve kötü niyetli bir etkisi olması gerekiyor."

"Bu evde yozlaştırılacak tek kişi Henry," diye belirtti Sir Bertram, kahvesini düşünceli bir şekilde karıştırarak. "Hiçbir şey,
İlçedeki itibarımı olduğundan daha kötü hale getiremez, değil mi, Borroughes?"

Ajan rahatsız görünüyordu. Çok gülen,
ama mizah duygusundan tamamen yoksun bir insandı. Henry Ballaston sıkıntılı bir şekilde
kaşlarını çattı.

"Hayatın dikkatli bir hayat değil, Bertram," dedi, "ve sen de komşuların için
tam olarak bir örnek değilsin. Ancak, gerçek anlamda yanlış yapmak
farklı bir şey. Hiçbir adam henüz bir Ballaston'un onuruna
karşı tek bir söz söyleme fırsatı bulamadı."

"Bu olabilir," diye tahmin etti kardeşi, elini sigara kutusuna doğru uzatarak. "Para olmadan daha fazla devam edemeyiz, değil mi,
Borroughes?"

"Bu zor bir teklif, Sir Bertram," diye cevapladı ajan ciddi bir şekilde.

"Bir şehir milyonerini dolandırmak ikinci doğamızdır," diye iç çekti Sir Bertram;
"finansal zeka, sanırım buna denir. Ancak bir ilçe beyi,
çok az fırsat bulur.--Hemen git, Borroughes?" diye ekledi, ikincisi elini uzatarak yaklaşırken.

"Eğer beni mazur görürseniz, Sir Bertram. Eve dönüş yolculuğum karanlık ve yarın Norwich'te bir
satış ve bu gece bakmam gereken bazı hesaplar var.
Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Gregory. İyi geceler, Bay Ballaston."

"Size kapıya kadar eşlik edeceğim," diye duyurdu Henry Ballaston ayağa kalkarak. "Geri dönmeyebilirim," diye ekledi kardeşine dönerek.
"Doğal olarak Gregory'ye söyleyecek çok şeyin olacak."

İki adam birlikte odadan çıktılar. Gregory sırtını Image'a dönerek bir koltuğa oturdu.
Babası kadehini likör brendisiyle doldurdu,
bir kutu sigarayı yanına çekti ve oğlunun karşısına oturdu. Bunlar neredeyse yalnız geçirdikleri ilk birkaç dakikaydı.

"Eh, Gregory, ihtiyar, o zaman bunu başaramadın mı?" diye gözlemledi.

"Tam olarak değil, efendim," diye kabul etti oğlu. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Hiç şüphe yok. Zaten kıl payı kurtuldun."

"Ve korkarım ki hepsi boşuna."

Sir Bertram ayağa kalktı.

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi. "Christie's'den gönderdikleri adam
bir saatten fazla o Resmi inceledi. Hayatımla bu kadar ilgilenen birini daha önce hiç görmemiştim. Sonunda pes etmek zorunda kaldı ama o da benden daha fazla memnun değildi."

Sir Bertram diğer odaya doğru yürüdü, Resmi kaidesinden kaldırdı ve geri getirerek dizinin üzerine koydu. Lambanın ışığı siyah, cilalı yüzeyinde parladı. Gregory'ye göre, ifadesi mümkünse her zamankinden daha da vahşi görünüyordu.

"Gregory," diye devam etti babası düşünceli bir şekilde, "bana hikayeyi kimin anlattığını biliyorsun. Kesinlikle yalan söyleyemeyen bir adamdı ve ne hakkında konuştuğunu biliyordu. O günlerde Çin'in en büyük adamıydı. Burada oturduğum kadar eminim ki, ya bu Heykel ya da diğeri tapınağın tüm hazinesini içeriyor."

"Neden bunu parçalamayayım?" diye önerdi Gregory.

"Ve parçalara ayrılma riskini göze alalım?"

Genç adam başını iki yana salladı.

"Biraz fazla kalın," diye itiraz etti. "Hikayeye inanılmaz derecede inanıyorum, ancak oraya konan herhangi bir patlayıcının bu zamana kadar biraz küflenmiş olacağını düşünüyorum."

"Ben pek emin değilim," diye düşündü Sir Bertram. "O rahipler yağmacılara karşı kendilerini korumada her zaman şeytandı. Ayrıca, her durumda,
o şey olduğu haliyle bir değere sahip."

"O zaman satalım mı?" diye hevesle önerdi Gregory.

Babasının kaşları hafifçe kalkmıştı.

"Yaşlı beyefendi senin üzerinde kötü niyetli etkisini mi uyguluyor?" diye sordu, hafif alaycı bir gülümsemeyle. "Bu yüzden mi beni
bu kadar aceleyle eve gönderdin?"

Gregory kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sadece ondan nefret ettiğimi biliyorum," diye kuvvetle belirtti.

Sir Bertram'ın ilk başta sadece alaycı olan ifadesi aniden komik nitelikler kazandı.

"İnsan neredeyse batıl inançtan korktuğunu hayal edebilir, saf oğlum," diye mırıldandı, Resmi çevirip özelliklerine bakarak. "Aman Tanrım, ama sen çirkinsin! Elbette farklı bir tarz. Sonuçta bizim kusurlarımız nazik insanların kusurlarıdır. Burada vahşetin ve vahşiliğin belagatli bir kişileştirmesi var. Gerçek hayatta bu adamın bir orjiyi ayrıcalıklı bir şekilde yönetebileceğinden bile şüphe ediyorum."

"Lanet olası şeyi yere bırak, Peder," diye yalvardı Gregory aniden. "Üç haftadır onunla yaşıyorum ve ondan nefret ediyorum."

Sir Bertram iç odaya girdi ve Heykeli kaideye koydu. Sonra oğlunun yanına döndü ve elini bir anlığına omzuna koydu.

"Gregory," dedi, "bana soğukkanlılıkla batıl inançlara gerçekten inandığını
söyleyemezsin."

"Elbette inanmıyorum ama dinle. Diğer Resmi istiyordum.
Johnson ve Şirketi benimkini istiyordu. Satmazdım--neyse ki,
biz de yaşadık. Onlarınki için bir fiyat belirlemeleri iyi değildi,
çünkü paramız yoktu. Beni kurtaran ve görünüşe göre şirketin müdürlerinden biri olan Çinli Wu Ling'in ne önerdiğini biliyor musun?"

"Ee?"

"Benimle kumar oynamayı teklif etti--kazanan her iki heykeli de alacaktı."

"Bir Çinli gibi," diye mırıldandı Sir Bertram. "Her neyse, iyi bir spor teklifiydi."

"Bir deste kart aldı," diye devam etti Gregory. "Eh--kazandı! Bu Görüntüyü
vapurdan geri gönderecektim. Yemin ederim ki depodan ayrılırken bunu yapmayı planlamıştım. Sanırım adil bir şekilde kaybetmiştim ve bana en başından beri bir onur borcu gibi gelmişti. Gemiye geri döndüm. Sonra Görüntüye baktım ve baktım ve bir şekilde şey
bana o kadar net görünmedi ve--kahretsin, hamalları gönderdim ve
sakladım!"

"Başka bir şey?" diye sordu Sir Bertram, bir anlık duraklamadan sonra.

"Evet. Bu adamın, Endacott'un yeğeninin İngiltere'ye geri dönerken gemide olduğunu biliyorsun--Madam'ın yeğeni de, sanırım, bu arada. Tanrım, ne
bir rezalet!--Baba, birbirimize çoğu şey hakkında oldukça açık bir şekilde konuşuyoruz,
ama kadınlar hakkında pek konuşmuyoruz."

"Kimse konuşmuyor," diye mırıldandı babası.

"O zaman dinle," diye devam etti Gregory. "Genç, tamamen masum,
tamamen sevimli. Hayatımda karşılaştığım herhangi bir kızdan daha çok
hoşlanıyorum. Çok iyi arkadaş olduk. Sonra geceleri dans ettik.
Kızıldeniz'e, Kanal'a ve
geri kalan her şeye
yaklaştığınızda bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Elbette biliyorsunuz. Her akşam ve her zaman dans ettik, kamaramda, o İmge bana dik dik bakıyordu. Kendimi
kontrolümü kaybettiğimi hissetmeye başladım. Ondan uzak durmaya çalıştım.
O buna izin vermedi. Kendimi bir kere rezil ettim ve beni affetti.
Kendisinin belki de yanlış anladığını düşünüyordu. Kendimden o kadar utanıyordum ki, talih olsun ya da olmasın, o lanet şeyi
denize atmaya çalıştım."

"Peki ne oldu?"

"Dışa doğru sarkan bir tekneye çarptı ve bana geri getirildi," diye açıkladı Gregory sertçe. "Sonrasında--yani, yine suç işledim."

Sir Bertram iç çekti.

"Sanırım Tanrı bize içgüdüleri verdi," diye mırıldandı, "ama o zamandan beri şeytan onlarla
oynadı."

"Bir daha benimle neredeyse hiç konuşmadı," diye sonlandırdı Gregory, "Marsilya'daki iskelede yüz yüze geldiğimizde onun tatlılığı dışında. Onun sayesinde doğrudan eve dönmek yerine Monte Carlo'ya gittim ve tabii ki kazandım. Roma'da bakara oynadım ve yine kazandım. Hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar harçlık getirdim. Ama o
Resmi cehennem gibi nefret ediyorum. Şimdi her şeyi biliyorsun."

Sir Bertram büfeye doğru yürüdü, kendine bir viski soda aldı
ve yerine döndü.

"Güven için güven," dedi, rahatça uzanarak. "Küçük itirafın hakkında yorum bile yapmayacağım,
Gregory, çünkü arkadaşın Wu Ling'in nasıl bir adam olduğunu bilmiyorum
ve henüz beş saniyeliğine bir deste iskambil kağıdıyla güvenebileceğim bir Çinli görmedim. Ama korkarım senin için kötü bir haberim var. Neredeyse iflas ettik. Birkaç aydan fazla dayanamayız."

"O kadar kötü!"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Sir Bertram, "ama şans her zaman büyük riskler alan kumarbazın aleyhinedir--özellikle de gerçekten önemli olduğunda. Eğer bir adam bir atın puanlarını biliyorsa, o da benim. Eğer bir amatör yarıştan anlıyorsa, o da benim. Bir yaşındaki atlarımı doğru aldım. Sam Roscoe ile
antrenman yaptım ve ondan iyisi yok ve yaşlı Harry'nin şansı bu yıl da beni takip etti, tıpkı geçen yıl olduğu gibi. Yarıştan üç gün öncesine kadar Küçük June -onu hatırlarsınız- Derby'nin favorisiydi. İngiltere'den
ayrıldığında ne yaptığımı biliyordun. Başlangıç ​​fiyatını
beklemiyordum. Uzun oranlarda elimden geleni koydum. Kırk, otuz, yirmi aldım ve on sekiz yaşında bıraktım. Sonra, hiçbir kafiye veya mantık olmadan, topalladı. Bitti. Bir daha asla yarışamayacak. Size tüm hikayeyi anlatmaya değmez. Bitirdim -hiçbir atım kalmadı. Ve hala Roscoe'ya bin veya iki bin borcum var. Bahisçi yaşlı Mason'ı
biliyorsun -aslında ona yedi bin borcum var. 'Bana ödeyebildiğin zaman öde, Bay
Bertram,' dedi, 've el sıkış.' Ve onunla el sıkıştım,
ama Gregory--Tanrı beni affetsin--ona hiç ödeme yapmadım. Topraklar bize
yaklaşık on üç bin, vergiler beş bin, ipotek faizleri
geri kalanlardan biraz daha fazla getiriyor. Soru--nasıl yaşıyoruz? Tanrı bilir!"

Kısa bir sessizlik oldu. Gregory sigarasını atmıştı ve
elleri sandalyesinin kollarını sıkıyordu. Yüzü asıktı. Bu tehditkar dehşetin
hayaletinin aralarında yükseldiğini fark ettim.

"Sanırım bu, entail'i kırmak anlamına geliyor?" diye mırıldandı sonunda. "Sen ve
ben yapabiliriz."

Sir Bertram ayağa kalktı, şömine halısının üzerinde bir an kıpırdandı,
sonra eğildi ve elini oğlunun omzuna koydu. Duygularını
gösterebilmesi mümkün olduğu kadar, gösteriyordu.

"Oğlum," dedi, "Ben on altıncı baronetim. Sen on yedinci olacaksın. Duygusallık, ama yine de cehennem, değil mi? Ve, dikkat et,
evrakları imzalamadan önce, Henry'nin bizi vuracağına yemin ederim. Panik içinde yaşıyor. "Nereye gitsem gözlerini üzerimde hissediyorum."

"Başka bir çıkış yolu var mı?" diye sordu Gregory umutsuzca.

Babası bir kez daha iç odaya kayboldu ve
Görüntüyü taşıyarak geri döndü.

"Gregory," diye itiraf etti, "efsaneye inanıyorum. Mücevherler
burada değilse bile diğerindedir."

Sir Bertram'ın gözlerinde girişimcilikten bahseden bir şey vardı -- kesinlikle denenmesi gereken bir şey. Gregory buna
hemen cevap verdi.

"Eğer öyle diyorsan Çin'e geri dönüp bir kez daha deneyeceğim," diye ilan etti.

Sir Bertram sanki bir dinleyiciden korkuyormuş gibi odaya göz gezdirdi. Her zaman kısık olan sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Gerek yok," diye itiraf etti. "Ruh Büyük Ev'de."

BÖLÜM II

Oxford Üniversitesi'nin eski profesörü ve Johnson and Company'nin büyük Doğu evinin ortağı olan ve şimdi bir İngiliz taşra beyefendisi olan Ralph Endacott, Market Ballaston'daki Büyük Ev'in çimenlerine, çukur bahçelerine ve minyatür parkına açılan geniş Fransız pencerelerinin önünde oturuyordu. Önünde, üzerinde kalem ve mürekkep bulunan meşe bir yazı masası ve görünüşe göre çok eski ama ona modern bir Bramah kilidi takılı çelik kelepçeli bir sandık vardı. Emici kağıdın üzerinde birkaç yaprak sarı, yabancı görünen, kalın kağıt, garip hiyerogliflerle kaplıydı; sol elinde bir çift büyüteç vardı. Dışarıdan gelen güllerin kokusu, çalışmasının ortasında onu rahatsız etmişti. Masanın kenarında duran gümüş bir zili çaldı - ikinci kez çaldı. Soğuk beyaz bir çırpınış olan Claire, yakındaki bir hamaktan kendini
salladı ve tembelce yaklaştı.

"Ne oldu, canım Nunks?" diye sordu. "Hiçbir hizmetçinin
o zili duyamayacağını çok iyi biliyorsun, sadece ben."

"İstediğim sendin," diye ilan etti amcası. "Söyle bana, çocuğum, küflü,
Tanrı tarafından terk edilmiş, tek çekiciliği kimsenin anlayamayacağı ve asla anlayamayacağı bir ülkede, hangi şeytanın gönderdiği aptallık ruhuyla bütün o yılları harcadım. Ben aptal mıydım yoksa şimdi mi aptalım?"

Açık pencerenin kenarına yaslanarak hafifçe güldü.

"Sen aptaldın," diye karar verdi. "Ben de aptaldım, çünkü İngiltere'ye inanmıyordum. Yeşile, ağaçlara, çiçeklere, yumuşaklığa, geri kalan her şeye inanmıyordum."

"Aptal olmak için çok gençtin," dedi. "Sadece yaşlılar
aptallığın yolunu bulabilir. Son birkaç gündür, eğer deponun köşesindeki o misk kokulu ininde, burnumda Doğu'nun kokusu ve atmosferde sürekli gizemli, mırıldanan çağrı varken
oturmuş olsaydım, beni çılgın bir heyecana sürükleyecek bazı el yazmaları keşfettiğimi biliyor musun?
Bugün burada, nazikçe ve hoş bir şekilde ilgileniyorum. Değerleri öğrendim."

"El yazmalarından bahset," diye yalvardı, sonunda pencereden geçerek
ve kendini yakındaki bir koltuğa attı.

"Burada bir aşk şiiri var," diye itiraf etti, "bir imparatorun şarkı söyleyen bir kıza kendi el yazısıyla yazdığı. Bunu bir yere kilitleyeceğim. Barbarlar tarafından okunması amaçlanmamıştı. İşte monarşiyi devirmek için ilk komplonun ayrıntıları ve işte," diye devam etti, "şimdiye kadar karşılaştıklarımdan daha ilginç bir belge - çözülmesi daha zor, çünkü içinde rahip sözcükleri ve modern Çince'de kullanılmayan ifadeler var. Ancak, ne hakkında olduğunu bilmek için şu ana kadar ustalaştım. Bu atmosferde bunu hayal etmek bile garip." Bir an durakladı. Temmuz öğleden sonrasının tembel bir saatiydi. Kuşlar bile şarkı söylemeyi bırakmıştı ama çiçeklerin arasında vızıldayan arılar ve kırmızı tuğla duvarın diğer tarafındaki bir çayırda bir biçerdöverin sesi vardı. Arada sırada güller başlarını eğip
hafif batı esintisinin çırpınışında,
zaten mineçiçeği ve heliotrope kokusuyla tatlı olan havaya parfüm esintileri yayıyorlardı.

"Peki ya son el yazması?" diye sordu.

Parmaklarının altındaki garip kalın, lekeli kağıt parçasına vurdu,
yer yer sarı, kenarları sarkık, ona
anlamsız hiyeroglifler gibi görünen, en soluk pembe mürekkeple yazılmış şeylerle kaplıydı.

"Bu," dedi, "Yun-Tse Tapınağı'nın Baş Rahibi'nin İmparator'a hitaben yazdığı ve ona gizli mücevherleri korumak için benimsediği yöntemi anlatan mektubu."

"Yun-Tse," diye mırıldandı, "Beden ve Ruh'un evi mi?"

Başını salladı. "Bu birkaç satır," diye devam etti, uzun, kemikli işaret parmağıyla kağıdı düşünceli bir şekilde düzelterek, "anlayabilen herkes için,
dünyanın en büyük servetlerinden birine kolayca değer."

"Bununla ne yapacaksın?" diye merakla sordu.

Hemen cevap vermedi, önce mektubu katladı ve dikkatlice kilitlediği
sandıkta yerine koydu. Sonra ayağa kalktı ve
bahçeye doğru giden yolu gösterdi.

"Bana o mektuptan bahset," diye yalvardı bir kez daha, sedir ağacının altına otururlarken.

"Her neyse, eski hikayenin bir kısmı doğru gibi görünüyor," diye itiraf etti. "Bu iki İmge her zaman gizli bir saklanma yeri içeriyordu ve
bir yerlerde tapınağın mücevherleri saklanıyordu. Belgenin arkasında rahiplerin şifreli talimatları var, ki bunları henüz
çeviremedim. Bunu
deneyebileceğimden emin değilim."

"Ama neden olmasın?" diye sordu merakla.

"Eğer yapsaydım," diye mırıldandı, "mücevherleri nasıl ele geçireceğimi bilirdim."

"Ama sen onları istemiyor musun?" diye ısrar etti. "Bu çok
harika olmaz mıydı?"

Ağacın dallarının arasından yukarı baktı; yıpranmış, yorgun görünümlü bir adam,
yüksek elmacık kemiklerinin üzerindeki deri sıkı sıkıya gerilmiş gibiydi. Sıradan
Avrupalı ​​kostümü içinde bir şekilde küçülmüş, etini ve bir miktar varlığını
kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Önemli değil," dedi. "İngiltere'ye geldiğimden beri paramı yatırmak bana
çok yorucu saatler kaybettirdi. Dün Johnson and Company'nin işlerini tasfiye eden
muhasebecilerden haber aldım ve
daha büyük meblağlar gelecek gibi görünüyor."

"Hepsi o garip depoda yapıldı!" diye haykırdı.

"Orada ve İskenderiye'de," diye cevapladı. "Çin'e gittim, Claire, babanın sana söylemiş olabileceği gibi, Oxford'da yıllık değeri sekiz yüz dolar olan bir
sandalyeyi terk ettim ve belki de birkaç bin pounda sahip oldum.
Johnson and Company'nin bir nevi gayriresmi danışmanı oldum çünkü
Çin hakkında başka hiçbir Avrupalının bilmediği şeyler vardı. Hiç şüphesiz onlar için çok
faydalıydım ve sonunda beni ortak yaptılar.
Şimdi işi tasfiye ettiğimize göre, benim payım üç ila dört yüz bin pound arasında bir değere sahip gibi görünüyor."

"İnanılmaz!" diye soludu kız.

"Burada," diye devam etti, "bu birkaç cümlede başka bir servet yatıyor olabilir. Ben yaşlı bir adamım ve kendime şu soruyu soruyorum: Bu gizli mücevherleri dünyanın pazarlarına koymak, onları Amerikalı milyonerlerin ve dünyanın fahişelerinin boyunlarına ve omuzlarına asmak bana ne fayda sağlayabilir? Bundan daha tatlı bir hava soluyamayız, daha lezzetli parfümler soluyamayız. Daha güzel manzaralar göremeyiz. Daha fazla yiyemez, daha fazla içemez veya daha fazla uyuyamayız. Giysilerin ve istediğin zevkler için zaten carte blanche'ın var. Kendine bir koca almak için paraya ihtiyacı olacak olanlardan değilsin. Öyleyse söyle bana, çocuğum, daha fazla parayla ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey düşünemiyorum," diye kabul etti.

"O zaman, en azından şimdilik, servetin olduğu yerde kalmasına izin vereceğiz," diye karar verdi, "ve parmaklarımızı kutsal şeylere saygısızlıktan lekesiz tutacağız. Bu bir peri prensi mi, Claire, yoksa gri tüvitler giymiş çok yakışıklı bir genç adam mı?"

Hafifçe, titrek bir nefes aldı. Parmakları onun parmaklarının üzerine kapandı.

"Nunks," dedi, "bu Gregory Ballaston."

"Bu genç bir adam," diye belirtti amcası, "söyleyecek bir şeyim olabilir. Ona el salla, Claire. O zili çekmesine gerek yok."

Gregory Ballaston, elinde şapkasıyla ve muhtemelen hayatındaki önceki herhangi bir olaydan daha az rahat bir şekilde, çimenliği geçip onlara doğru yürüdü. Claire öne eğilerek onu dikkatle izledi; amcası ise bastırılmış ve biraz alaycı bir eğlenceyle. Her ikisine karşı tavrı tamamen çekingendi. Claire elini uzattı ve amcası minnettarlıkla tuttu.

"Seni Ballaston'a hoş geldin demek için geldim," diye duyurdu.

"Ev sahibimiz olarak sizin göreviniz," dedi Endacott, ayrıca elini uzatarak. "Lütfen oturun."

Gregory, rahatlamış bir şekilde hasır bir sandalye çekti. "Norfolk'a yerleşmekten bahsettiğinde," dedi Claire'e dönerek, "bu kadar yakın komşu olabileceğimiz aklımın ucundan bile geçmemişti."

"O zamanlar ben de," diye cevapladı. "Evin ne kadar güzelmiş. Bu sabah bahçenin diğer tarafından bakarak yaklaşık yarım saat geçirdim."

"Umarım," dedi biraz endişeli bir şekilde, "bu akşam seni orada görmenin zevkini bize
verirsin."

"Baban bizi akşam yemeğine davet edecek kadar nazik davrandı," diye karşılık verdi Bay Endacott. "Az önce bir not gönderdim, büyük bir memnuniyetle kabul ettim."

"Bence çok cömertsin," dedi Gregory, sesinde belli bir pişmanlık vardı.

"Sıfat bana açıklama gerektiriyor gibi görünüyor," diye düşündü Bay Endacott.

"Çok iyi biliyorsunuz, efendim," diye devam etti Gregory, "bu daveti reddetmenizi ve benimle herhangi bir yerde buluşmayı reddetmenizi haklı çıkaracak
durumlar olduğunu."

"Ah!" diye mırıldandı Bay Endacott. "Elbette ki şu İmge meselesi."

Claire ayağa kalktı. Gregory ona tekrar el salladı.

"Lütfen dinleyin, Bayan Endacott," diye yalvardı. "Söyleyeceklerimi duymanızı istiyorum. Ne olduğunu biliyor musunuz?"

Ciddi bir şekilde kabul etti.

"Amcam bana söyledi," diye itiraf etti.

"Size temin edebilirim efendim," diye devam etti Gregory, "sizin o olağanüstü binanızdan ayrıldığımda, o şeyi size hemen geri göndermeyi düşünüyordum. Ancak ona son bir kez baktım ve ne kadar uzun bakarsam, tüm bu iş hakkında o kadar belirsiz hissettim. Kendime bunun bir şeref borcu olduğunu söyleyip durdum. Sonra beynimde zehirli fikirler bulmaya devam ettim - dürüstçe daha önce hiç sahip olmadığıma inandığım fikirler. Belki de büyük bir hazineden tam bir kartın çevrilmesiyle - bir Çinlinin kartın çevrilmesiyle - ayrılıyordum."

"Önermiyorsunuz," diye başladı Bay Endacott----

"Hiçbir şey önermiyorum," diye sözünü kesti Gregory. "Tek bildiğim, ahlaki benliğimin -eğer biraz abartılı bir terim kullanabilirsem- tamamen üzgün olduğu. Kendimi İmge ile birlikte kamaramın içine kilitledim. Gemi yelken açtıktan kısa bir süre sonra. Elbette biliyorum," diye devam etti, "bunların hepsi aptalca yetersiz geliyor olmalı,
ama işte böyle. Batıl inanç olsun ya da olmasın, yemin ederim ki o İmge kötü bir etkiye sahip. Bunu kanıtladım."

Claire düşünceli bir şekilde ağaçlara baktı; amcası derin bir meditasyon havasıyla çenesini okşadı.

"Peki," diye sordu, "falını buldun mu?"

"Henüz değil," diye itiraf etti Gregory. "Babam bir uzman çağırdı ve içinde saklanacak bir yer olduğuna dair hiçbir iz bulamadı."

Bay Endacott çok hafif bir şekilde gülümsedi.

"Bunu hayal kırıklığı olarak görmelisin," diye gözlemledi, "tüm çabalarından sonra."

"Mücevherler burada değilse," dedi Gregory, "muhtemelen diğerindedirler."

"Ah!" Bay Endacott mırıldandı.

"Eğer bu küstahça bir soru değilse, efendim," diye devam etti, "Johnson ve Şirketi'nin işi bıraktığı doğru mu?"

"Kesinlikle doğru."

"O zaman diğer Görüntü----?"

"Diğer Görüntü satılık değil," dedi Bay Endacott sakin bir şekilde.

"Kimde?" diye sordu Gregory.

"Şey," diye itiraf etti Bay Endacott, "şirketin üyeleri Wu Ling, belirsiz Bay Johnson ve bendik. Devam etti, "sizin ve arkadaşınızın bu Görüntülere sahip olmak için aldığınız aşırı önlemleri düşündüğümde -bu arada, emsallerle haklı gösterilebilecek önlemler
ama ahlaki açıdan pek de haklı değil- kendimi, Wu Ling'in ikametgahı mı, Bay Johnson'ın İskenderiye'deki olası malikanesi mi yoksa benim çok yakınımda bulunan ve gelecekteki maceralarınızın sahnesi olarak gösterilebilecek
buradaki evim mi olduğunu açıklamaya zorlayamıyorum."

Gregory zaten güneş yanığıydı ama yanaklarının daha da kızardığını hissetti.

"Sanırım bunu ben istedim," diye itiraf etti sertçe. "Şu anda elimizde olan Görüntü ne olacak? Sizce kime ait olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Şirket şimdi feshedildiğine göre," diye düşündü Bay Endacott, "mesele belki de
düşünmeyi gerektiriyor. Sana daha sonra cevap vereceğim. Bu arada,
sizi ve yeğenimi daha iyi bir tanışıklık için yalnız bırakacağım. Doğu
alışkanlıklarım hakim. Uyumak istiyorum. "

Eve doğru ilerledi; zayıf, sendeleyen bir figür, yine de soyut hareketlerinde belli bir vakardan yoksun değildi. Gregory endişeyle arkadaşına baktı. O sandalyesinde oturmaya devam etti,
bir kutudan çikolatalar çiğnedi.

"Bir tane al?" diye rica etti, ona doğru uzatarak.

Reddetti, ancak dokunaklı bir rahatlama hissinin farkındaydı. Cinsiyetinin
havalı inceliğiyle konumunu göstermişti. Savaş değil, barış olacaktı; bağışlama değilse bile unutulma.

"Ne kadar da olağanüstü bir talih," diye ilan etti, "Norfolk'un bu köşesini yerleşmek için seçmiş olman."

"Dünyayı küçük bir yer gibi gösteriyor, değil mi?" diye belirtti,
açıkça, özenle manikürlenmiş parmaklarını yalayarak ve büyük bir kararlılıkla
kutunun kapağını kapatarak. "Elbette, burada yaşayan teyzemdi, karar veren "Biz."

"Madam," diye itiraf etti, "yıllardır bu mahalledeki tek güzel figürdü. Her zaman güzeldi ve her zaman iyileşmek üzereydi. Babamın ona en büyük arkadaşı olarak baktığına inanıyorum."

"Çok çekici," diye itiraf etti Claire. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kıyafetleri giyiyor. Acaba bu, kendini beğenmişliğin mi yoksa tüm hayatını bir kanepede
geçiren bir kadının görünüşüne bu kadar özen göstermesine yol açan
muazzam bir özsaygı duygusunun mu kanıtıdır."

"Eğer kendini beğenmişlikse, içinde bir hayırseverlik mayası vardır," diye gözlemledi,
"çünkü herkes ona bakmayı seviyor. Ayrıca, artık gerçekten iyileşeceğine inanıyorum. Norwich'ten gelen bu yeni doktor
harika tedaviler uyguladı. Sanki bu zayıflık onunla
doğmuş gibi değil. Hepsi o araba kazasının sonucuydu, bilirsin."

"İyileşirse harika olurdu," diye mırıldandı Claire.

Bir süre önemsiz şeylerden konuştular; diğer komşuların yokluğu, etraftaki
ülke.

"Bu lotus benzeri varoluşun büyüsünden kurtulunca," diye sordu ona, "burada yapılacak ne var -- egzersiz anlamında, yani?"

Baban çökmüş çimenliğe baktı.

"Tenis kortun eskiden iyiydi," dedi. "Bizimkilerden biri oldukça oynanabilir ve birkaç mil ötede bolca golf sahası var."

"Atlar nereden alınır?"

"Norwich'te. Babam sana her şeyi anlatır. Avlanma fena değil. Babam buraya yakın avlanan sürülerden birinin başı. Gelecek ayın
sonunda yavrulamaya başlayacaklar. Atış partileri, yürümeyi seviyorsanız size bolca egzersiz de yaptıracaktır."

"Bunların hepsini seviyorum," diye itiraf etti, biraz daha içtenlikle, "ve bu bahçeyi seviyorum. Huzuru neredeyse sersemletici. Bir şekilde, bu atmosferde yaşlanmak istediğimi hissediyorum."

"Asla yaşlanamazsın," diye karşılık verdi.

Kadın ona güldü. Birdenbire ciddileşti. Sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Birkaç dakika içinde," dedi, "Madam'ı görmeye gitmeliyim. Ama gitmeden önce sana tek bir şey sormak istiyorum. Seni ilk başta o çılgın maceraya Çin'e getiren başlıca sebep neydi?"

"Para," diye cevapladı adam açıkça.

"Ama neden paraya ihtiyacın var? "Gördüğüm en güzel eve sahipsin."

Gizlemek için hiç çaba sarf etmediği bir acıyla güldü.

"O evi korumak için," diye açıkladı, "paraya ihtiyacımız var. Belki de
son zamanlarda belirli bir İngiliz sınıfının, özellikle de babam ve benim gibi
abartılı bir aileden gelenlerin karşılaştığı sıkıntıları pek anlayamıyorsun. Beni Çin'e götüren şey saf macera aşkı değildi. Eğer başarılı olursam Ballaston'ı
kurtarma umuduydu."

"Gerçekten o kadar kötü mü?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Daha kötü," diye karşılık verdi. "Sanırım babam sonunda burayı
kurtarma şansının olmadığına karar verdi."

Birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde baktı, belki de sesindeki
keder tonundan fark ettiğinden daha fazla etkilenmişti. Onun girişimi, daha önce hayalinde bir tür korsanlık
başarısı olarak belirmişti, tam olarak kınanacak bir şey değildi ama biraz da bayağılıkla renklendirilmişti,
birdenbire kendini yeni bir ışıkta gösterdi. Hem şövalyeliğini hem de acıklılığını ve başarıya ne kadar yaklaştığını fark etti.

"Sonuçta, mücevherleri keşfetmezsen," diye biraz
ani bir şekilde gözlemledi.

"Korkarım ki bunun pek şansı yok," diye iç çekti. "Bir şekilde,
burada bu batıl inançları ciddiye almak saçma görünüyor, ama
mücevherler varsa, İmgeler ayrıldığı sürece
asla keşfedilmeyecekleri hissinden kurtulamıyorum."

Ona doğru biraz eğildi.

"Mücevherler var," diye onu yumuşak bir şekilde temin etti.

Eski çılgın ciddiyetten bir parça geri geldi. Gözleri
tamamen açgözlülükle değil, maceracının
başarıya duyduğu gururla parlıyordu.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

Birkaç dakika tereddüt etti. Yine de, sonuçta, neden herhangi bir
gizlilik olsun ki? Macera, olduğu gibi, bitmişti. Burada, hayatın bu
sessiz durgun sularında, her şeyde tuhaf bir şeyler vardı.

Yine de huzursuzca, neredeyse isteksizce konuştu.

"Amcam bir el yazması buldu," diye itiraf etti. "Mücevherler
orada."

"Hangi Görüntüde?" diye sordu nefes nefese.

Amca başını salladı.

"Sana daha fazlasını söyleyemem," dedi. "Aslında, daha fazlasını
bilmiyorum. Her şey Amca'ya kalmış. Eğer onu el yazmasının bir kopyasını sana vermeye veya
içinde ne olduğunu söylemeye ikna edebilirsen, belki de,
sonuçta, kendini tekrar zengin bulacaksın. Eğer yardım edebilirsem ederim."

"Keşke hangi Görüntüde olduğunu bilseydik!" mırıldandı.

"Neden, bunun ne farkı olabilir ki?" diye sordu gülümseyerek. "Eğer
seninkilerdeyse, eminim bir gün onları güvenceye alabileceksin. Eğer onunkilerdeyse, o zaman korkarım ki maceran
boşa gidecek."

Tekrar yastıklara yaslanırken güneş ışığı saçlarını yakaladı. Gregory mücevherleri aniden unuttu. Rahatsızdı, kendinden emin değildi, beklenmedik bir duygu dalgasıyla
tuhaf bir şekilde hareketlendi. Orantı duygusu
azaldı. Bir felaket olmuştu ve dünyada
karaağaçları ve kokulu sedirleriyle bu eski dünya bahçesinden ve Claire'den başka hiçbir şey kalmamıştı!

"Asla boşa gitmeyecek," dedi, sesinde tuhaf bir
kırılmayla.

BÖLÜM III

Bay Endacott o akşam Ballaston Hall'daki ortamından biraz uzak görünse de, Claire anında ve muhteşem bir
başarıya ulaştı. Ev sahibinin sağ tarafında oturduğu Jakoben ziyafet salonunda, sürekli ve keskin bir coşkunun ek cazibesiyle taze, kız gibi güzelliği, görkemli ama kasvetli çevresiyle mükemmel bir tezat oluşturuyordu; büyük, loş oda, görkemli yağlıboya tablolar, hantal ama muhteşem mobilyalar, herhangi bir içsel seçme sanatı nedeniyle değil, dönemine sadık olduğu ve evle birlikte yaşlandığı için etkileyiciydi. Diğer cinse olan ilgisi, zorunluluk zamanları dışında, yıllar geçtikçe daha da nadir hale gelen Sir Bertram, akşam bitmeden, kendisinin sadece nazik değil, hatta sadık bir ev sahibi olduğunu kanıtladı ve gönüllü olarak hiçbir kadına
hiç hitap etmeyen Henry, aslında eski moda, Thackerayan ama
nazik
üslubuyla sohbet etme fırsatlarını bekliyordu. Gregory, onun başarısını, geçici bir silinmeyle yetinen, kendini beğenmiş bir eğlenceyle izledi ve amcasının eğlencesine razı oldu. Akşam yemeğinden sonra evin genel ve gayrı resmi bir keşfine çıktılar, parlak meşe zemini ve dairesel oymalı korkuluğuyla büyük resim galerisi, aşağıdaki salona, ​​Viktorya dönemi oturma odasına iniyordu, lambaların ışığında tuhaf bir şekilde tatlı renkleri, lavanta ve potpuri karışımından oluşan hoş kokusu, brokarlı elbiseleri, çember etekleri ve sirke soslarını tuhaf bir şekilde anımsatıyordu. Dışarı çıkarken pudra dolabına baktılar ve güney terasında birkaç dakika oyalandılar, buradan uzun selvi ağaçlarıyla İtalyan bahçelerinin ay ışığı altında bir panoraması uzanıyordu, göle doğru uzanan geniş yürüyüş yolları. Claire neredeyse sessizleşti. O ve Gregory diğerlerinden biraz uzaklaşmışlardı.

"En azından," diye mırıldandı sempatik bir şekilde, "şimdi senin evinden ayrılma düşüncesinin ne kadar korkunç olduğunu anlıyorum."

"1380'den beri bizim," dedi ona. "Henry Amca sana o zamandan beri her Ballaston'un tam tarihini, adını ve kaydını söyleyebilir. Hafızamın o kadar iyi olduğunu iddia edemem. Hiçbir zaman ayrıntılara pek dikkat etmedim ama
hepimiz oraya olan sevgimizde birbirimize benziyoruz."

"Çok cahil olduğumu biliyorum," dedi biraz tereddütle, "ama senin resimlerin--Gainsborough'lar, Corot'lar ve Romney'ler ve tüm o hazineler de--kesinlikle çok değerli olmalılar--çok çok para."

"Hepsi miras," diye açıkladı, "tıpkı toprakların da dahil olduğu gibi.
Onlar yalnızca Ballaston'lar olarak bize ait. Tek bir resim bile satamadık. Sana bunları neden anlatmam gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti,
"sadece şu anda ve o sırada benim sadece sıradan bir servet avcısı olduğumu düşünüyorsun. Aslında öyle değildim. Çin'e, bizi ayakta tutacak parayı bulmaya gittim. Yanlış yol olabilir,
ama iyi olduğum tek yol buydu. Hiçbirimizin meşru yöntemlerle para kazanma içgüdüsü yok."

"Sen de birçok genç İngiliz gibi yapmalısın," diye önerdi. "Amerika'ya gel ve milyonerlerimizden biriyle evlen."

Hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Hepimizin, en kötümüzün bile, bir kuralı var," diye düşündü.
"Şahsen, ben bir adamı soymayı tercih ederim. Ayrıca----"

Açık pencerelere doğru döndü, orada soluk ama görkemli oturma odası, güzel sehpalar ve pahalı çiniler vardı,
halıların üzerine düşen küçük gölgeli ışık havuzları, yer yer yıpranmış olsa da, narin maviydi.

"Sanırım içeri girsek iyi olur," dedi aniden karar vererek.

"Yine de," diye mırıldandı, onu takip ederken, "bir de 'ayrıca' var."

Diğerlerini daha küçük kütüphanede, Bedenin Görüntüsü'nün etrafında küçük bir yarım daire şeklinde dururken buldular. Açıkça daha yeni gelmişlerdi, çünkü ana dairenin kapısı arkalarında açıktı ve
içeriden likör bardakları ve kahve fincanları görünüyordu.

"Siz, sanırım, Bay Endacott, Doğu ile ilgili tüm konularda bir otoritesiniz," diye belirtti Sir Bertram ziyaretçisine.

Endacott başını salladı. Daha korkutucu görünen gözlüklerini ayarlamıştı,
onların arasından İmge'ye kararlılıkla bakıyordu.

"Sanırım," diye itiraf etti kuru bir şekilde, "Çin sanatı ve Çin sanat eserleri hakkında yaşayan herhangi birinden daha fazla şey bildiğim söylenebilir."

"Oğlumdan öğrendiğime göre," diye devam etti Sir Bertram, "bu İmge'nin tarihiyle
ilgilisiniz."

"Yakından," diye biraz alaycı bir cevap verdi. "Bu heykelin diğer heykeli olan Ruh, tapınağın tahrip edilmesinden sonra Çin'de bağlı olduğum firma tarafından satın alındı. Sadece antik dönemleri bile, tarihlerinin yanı sıra, bu ikiz Heykelleri son derece ilginç kılıyor.
Bunların, tapınağın adını aldığı rahip Yun-Tse'nin eseri olduğu ve tehlike zamanlarında tapınağın mücevherlerini ve hazinelerini gizlemek amacıyla
yapıldığı söyleniyor. Hikayenin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."

"İnanılmaz!" diye mırıldandı Sir Bertram.

"Yun-Tse," diye devam etti Endacott, "Çin tutuklamasının ilk havarisiydi. Çin'in sanat, bilim ve bilginin büyük caddelerinde yeterince ilerlediği doktrinini vaaz etti. Daha da ileriye baktı ve maddi ilerlemenin, hislerde, güzellikte, gerçek başarıda gerçek gerileme anlamına geldiğini gördü. Yabancılara karşı haçlı seferini başlatan oydu. "

"Estetik açıdan," diye biraz sertçe söze başladı Henry Ballaston, "bu olağanüstü eserde hayran olunacak pek bir şey bulamazsınız."

Endacott konuşmacıya doğru döndü, ince dudakları dışarı çıkmıştı.

"Sadece diğeriyle karşılaştırıldığında," diye sertçe karşılık verdi. "Heykeltıraşın isteği, yüzyıllardır gayretle tutulan bir istekti, iki heykelin asla ayrılmaması. Her biri diğerinin tamamlayıcısıdır. Beden ve Ruh bir araya geldiğinde tek bir hayat oluşturur. Sanatçı, bileşen parçaları bir kenara çekip ayırdı. Burada, bu heykelde, hiçbir erdemle kurtarılmamış, kaba ve kötü olan her şey var ve diğer heykelde, kirletici niteliklerin izi olmadan, hayırseverlik ve maneviyat var. Şimdi, belki de sonsuza dek ayrılmış durumdalar. Bu vandalizm eyleminden sorumlu olan kişinin eylemini sakinlikle karşıladığımı söyleyemem."

Bir anlık sessizlik oldu. Endacott'un sesi küçümseyici, neredeyse kışkırtıcıydı. Gregory konuşma noktasındaydı, ancak Claire'in parmakları
aniden koluna bastırdı.

"Bay Endacott," diye kabul etti Sir Bertram nezaketle,
"sizin bakış açınız kolayca anlaşılıyor. Yine de korkarım ki yağma ruhu tarih boyunca İngilizler arasında yaygındı, aksi takdirde Britanya İmparatorluğu
zorlukla var olabilirdi. Ve yağmadan bahsetmişken," diye devam etti, "burada mülkiyetimizle ilgili gerçekten ciddi tek soruya geliyoruz. Şu anda tapınağın mücevherlerinin bir kısmının
haznesi olduğuna gerçekten inanıyor musunuz?"

"Elbette inanıyorum," diye kısa bir cevap verdi.

Yine sessizlik; grupta ufak bir heyecan titremesi.
Sör
Bertram uzun, ince parmaklarını
Görüntünün geniş, parlak kenarına koydu.

"Ama, sevgili efendim," diye belirtti, "bu belirli Görüntüde
hangi olası gizlenme yeri olabilir?
Ne kadar dikkatli incelerseniz inceleyin,
bir bağlantı veya açıklık belirtisi bulamazsınız."

"Çinlilere haklı olarak büyücüler denmiş," diye gözlemledi Endacott kuru bir şekilde. "En azından, saklandıklarında saklanırlar. Eğer, belirttiğiniz gibi, görülebilecek herhangi bir açıklık veya birleşim olsaydı, onlarınki en iyi ihtimalle beceriksiz bir
düzenek olurdu."

"Mücevherler oradaysa," diye düşündü Sir Bertram, "ve başka
bir yol bulamazsak, o zaman heykel parçalanmalı."

Endacott ev sahibine döndü. Tavrı ve ifadesi aynı şekilde
hoşnutsuzdu. Ağır gözlüklerinin ardından parlayan bakış
tamamen küçümseme vardı.

"Vandalizmi düşünülebilecek düşünce sınırlarının ötesine taşıyorsunuz," diye ilan etti. "Böyle bir eseri yok edebilecek kişi, muhtemelen başına gelecek olan
kaderi hak eder."

"Zorunluluğun zorlayıcı olduğu zamanlar vardır," diye karşılık verdi Sir Bertram, ".
Bunu soyut bir tartışmadan somut bir tartışmaya dönüştürelim. Oğlum bu
Görüntüyü elde etmek için hayatını riske attı ve ne yazık ki kaybolan
Görüntüyü büyük değerde mücevherler içerdiği inancıyla riske attı. Bay Endacott, eğer isterseniz, o mücevherleri elde etme konusunda bize yardımcı olabileceğinizi söylemekte haklı değil miyim?"

"Yapabilirim," diye sessizce cevapladı Endacott. "Şu anda elimde bilmeceyi çözeceğine inandığım bir el yazması var."

"O zaman yardımınızı reddetmeyeceksiniz," diye ısrar etti Sir Bertram.

Endacott bir an bile tereddüt etmedi. Ses tonu sertti, tavrı kabalık derecesinde sertti.

"Kesinlikle ve kesinlikle reddediyorum," dedi. "İmgeleri dinlenme yerlerinden
çıkarmak affedilemez bir eylemdi.
Sözünü ettiğiniz bu yağma ruhu bana sıradan bir soygun eylemi olarak görünüyor. Bunu hoş görmeyi reddediyorum. Yardımımı reddediyorum."

Kısa bir sessizlik oldu; garip, ama bir anlamda dramatik. Biraz arka planda duran Henry
Ballaston bir adım
öne çıktı, sonra durakladı. Yüzünün parşömen gibi solgunluğu neredeyse
korkunçtu. Soğuk, mavi gözlerinde iğne ucu büyüklüğünde ateşler vardı.
Yine de hiçbir şey söylemedi. Dudaklarına yükselen kelimeleri
bastırdı. Sir Bertram bir an için açıkça öfkeli göründü. Ancak o da sessiz kaldı. Bay Endacott, Resim'e sırtını döndü
ve büfeye doğru yürüdü.

"Mükemmel sigaralarınızdan bir tane daha içme ayrıcalığına sahip olabilir miyim?" diye sordu, "Sonra, yeğenimi ve beni mazur görmenizi rica edeceğim. Erken yatma alışkanlığımız var."

Sir Bertram hemen nazik ev sahibi oldu. Tartışma sona erdi.

"Birkaç hazineme," dedi, "onları bu ışık altında gösterme haksızlığını yapmaya çalışmayacağım, ancak umarım Bay Endacott, bana onlar hakkında sizin ve yeğeninizin fikrini sormam için bir fırsat daha verirsiniz," diye ekledi ve Claire'e gülümseyerek döndü. "İngiltere'de tuhaf geleneklerimiz olduğunu biliyorsunuz," diye devam etti. "Hazinelerimizin sadece koruyucusu olmamızı sağlayan yasalarımız var. Burada çok değerli ve güzel resimler var ve ailemin üç nesli
porselen koleksiyonuna servet harcadı."

"Koleksiyonunuzu görmekten çok mutlu olacağım," diye onayladı Endacott. "Resimler hakkında çok az şey biliyorum; belki de porselen hakkında."

"Kardeşim Henry bizim şovmenimiz," diye belirtti Sir Bertram. "Zamanının tamamını hazinelerimizin bakımına ayırıyor. Bu arada, kız kardeşim--Lady Annistair--Pazar öğleden sonra burada olacak. Belki de yeğeninizi çaya getirirsiniz. Ön inceleme için iyi bir fırsat olurdu."

Endacott, coşku duymadan ama ölçülü bir nezaketle kabul etti, ki bu onun nezakete doğru ilerlediği en ileri noktaydı.
Gregory, ayrılan misafirleri çoktan açılmış olan salon kapısına kadar eşlik etti. Claire, bir anlığına geride kaldıklarında ona hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Çok üzgünüm," diye fısıldadı. "Belki fikrini değiştirir."

"Her neyse," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "üzgün olduğun için teşekkür ederim."

Onlarla birlikte kokulu alacakaranlığa doğru yürüdü ve Claire, kiralık arabayla
giderken ona küçük bir veda daha etti. Kütüphaneye
döndüğünde babasını ve amcasını ikisinin de İmge'nin önünde durduğunu gördü. Yaklaşan ayak seslerini duyunca döndüler.
Doğal olmayan sessizliklerinde biraz ima edici bir şey vardı.

"Hoş bir adam, arkadaşın Endacott!" diye rahatlıkla belirtti.

"Umarım," dedi Henry Ballaston alçak bir sesle, "şu anki en mantıksız tavrını
sürdürmez."

BÖLÜM IV

Gri flanelleri ve ön kapısından çıkardığı Panama şapkasıyla çok kıvrak ve zarif Sir Bertram, her yönden kendisine doğru geliyormuş gibi görünen köpeklere ıslık çaldı ve neredeyse unutulmuş bir İtalyan operasından parçalar mırıldanarak terastan aşağı indi ve mümkün olduğunca büyük meşe ağaçlarının gölgesinde kalarak parkın karşısına doğru yürüdü. Sınıra vardığında, çitin üzerinden atladı, köy sokağından geçerken sağda solda selamlaştı ve sağa doğru giden patikadan dönerek Küçük Ev'in kapısını iterek açtı ve kül sopasıyla kapıyı çaldı. Bir emirle,
köpekler nöbetlerinin sonunu hasretle beklemek için yerleştiler ve
yaşlı ve kaba görünümlü bir hizmetçi tarafından içeri alınan Sir Bertram,
küçük salona girdi, şapkasını ve bastonunu bir meşe sandığının üzerine koydu ve ardından hizmetçinin
açtığı kapısının bulunduğu uzun, alçak odaya geçti. Bir kanepede yatan bir kadın iki elini uzattı;
uzun, güzel eller, yüzüksüz ve neredeyse şeffaf beyaz.
Ellerini dudaklarına götürdü ve yanına bir sandalye çekti.

"Her geçen gün daha da güzelleşiyorsun, Angele," diye selamladı.

Fildişi rengi solgun yanaklarına en ufak bir renk sızdı ve
gözleri çok şefkatli bir ışıkla doldu. Dikkatlice düzenlenmiş altın-kahverengi saçlarında tek bir gri tel bile yoktu,
ancak artık genç bir kadın olmadığı belliydi.

"Ve sen," diye mırıldandı, "bazen burada senin ayak seslerini dinliyorum,
ve yola bakıyorum ve gelenin sen mi yoksa
Gregory mi olduğunu asla anlayamıyorum. Harika bir insansın, özellikle de
yaşadığın hayatı düşünürsek," diye ekledi, hafif bir yüz buruşturmayla.

"Canım," dedi, "hepimiz kaderin kurbanlarıyız. Bu o kadar rahatlatıcı bir doktrin ki, onu kalıcı olarak benimsedim. Ben bir
Ballaston'um ve Gregory de benden sonra bir Ballaston olacak."

"Bu konuda Henry de bir Ballaston," diye hatırlattı ona.

"Henry," diye belirtti, "büyük oğul değil. Ailemizin erdemlerinin ve kusurlarının tamamını miras alanlar büyük oğullardır. Henry,
itiraf ediyorum, bir ucube, Tanrı onu korusun!"

"Dün gece akrabalarımı yemeğe davet ettin," diye belirtti. "Yeğenim hakkında
ne düşündüğünü söyle."

"Hayatımda tanıştığım en şaşırtıcı derecede çekici genç insan," diye cevapladı, kendisi için coşku verici olan bir şekilde. "Genellikle aşırı gençliği ezici buluyorum - utangaçlık ve erken gelişmişliğin bir karışımı, bilirsin."

"Kesinlikle güzel," diye mırıldandı Madam. "Şimdiden ona alışacağım ve onu yanımda görmekten hoşlanacağım. Şu anda gençliği biraz
depresif buluyorum. Gregory değişti."

"Hayal kırıklığı," diye iç çekti babası. "Ama heyecan verici bir macera yaşadı,
ama. Sanırım sana her şeyi anlatmıştır."

Madam başını salladı.

"Sonuçta," dedi, "Görüntülerden birini eve getirdi."

"Ve bizim için çok iyi," diye belirtti Sir Bertram pişmanlıkla. "Bize
yardım edebilecek tek bir adam var, Angele."

"Ralph?"

Sessizce başını salladı.

"En imkansız kişi," diye iç çekti Madam. "Ayakları yerde,
başı bulutlarda ve kalbi Çin'de. Aslında, Gregory'nin girişimini
tamamen onaylamadığından korkuyorum."

"Ben buna yemlikteki köpek diyorum," diye homurdandı Sir Bertram. "Bir tapınağın rahipleri tarafından toplanan ve neredeyse yüz yıldır saklanan
mücevherlerin artık belirli birine ait olduğunu söyleyemezsin. Korkarım ki
bunların onları bulacak cesarete ve zekaya sahip olana ait olduğunu iddia edecek kadar Francis Drake bakış açısına sahibim."

"Korsan ruhu," diye belirtti, hafif bir eğlenceyle. "Her zaman vardı, sevgili Bertram. Eminim ki,
en katı onur duygusu dışında hiçbir şey seni arkadaşlarını soymaktan alıkoyamadı."

"Muhtemelen günlerimi bunu yaparak sonlandıracağım," diye iç çekti, "bir Continental Spa'da veya başka bir yerde. Bir yıl daha Ballaston'da bizi idare eder."

Elini tuttu ve tuttu.

"Buna inanmayacağız," dedi yumuşak bir sesle. "Bir şeyler olmalı."

"Tam olarak ne olacağını göremiyorum."

"Evlenmeliydin," diye ilan etti. "Genç kadınları düşününce -bir sürü parası olan- sana aşık olan! Tekrar evlenmeliydin."

"Sevgili Angele, bekar kalmak için dünyadaki en iyi sebebim vardı," diye cevapladı. "Bundan bahsetmeyeceğiz."

Başını pencereye doğru çevirdi ve güzel gözleri bir an için biraz daha az netti.
Pencere, neredeyse kır evi tarzında, çiçeklerle dolu ve
uzun, dar bir pergola hala güllerle kaplı, çok hoş bir bahçe şeridine bakıyordu. İçeride,
odanın kendisi, gri duvarları ve duvar süsleri, birkaç Fransız gravürü,
seçkin çini dolabı, sahibinin ayrıcalığını da taşıyor gibiydi.

"Lütfen masadan aynamı ve makyaj masamı getir, Bertram," diye yalvardı. "Duman, eğer istersen. Orada kendi sigara markanızı bulacaksınız."

Ayağa kalktığında başı neredeyse alçak odanın tavanına değecek şekilde emrini yerine getirdi. Madam çok zarif küçük bir altın kutuyla meşguldü, bu arada aynada kendine bakıyordu.

"Bir fikrim var," dedi Sir Bertram bir sigara yakarken, "kardeşinizin benden hoşlanmadığı."

"Neden?"

Omuzlarını silkti.

"Sanırım Angele, bir kardeşin bakış açısından ve diğer insanların bakış açısından da her türlü sebebi var."

"Başka biri bana bunu söyleseydi," diye karşılık verdi sessizce, "onlara gerçekten çok kızardım. Bana hayatta sahip olmaya değer her şeyi verdin - ummaya cesaret edebileceğimden çok daha fazlasını. Bana
şimdi beni hayatta tutan şeyi ver."

Parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı ve tuttu. Bir hizmetçinin hanımının yanına küçük bir çay masası getirmesiyle kesildiler;
çok zarif bir şeydi, Kraliçe Anne gümüş çaydanlığı ve iki Sevres
fincanı, ince ekmek ve tereyağı, krema ve limon.

"Bayan Besant hala iyi mi?" diye sordu, tekrar yalnız kaldıklarında.

"Kendi tarzında iyi," diye kabul etti Madam. "O, tuhaf mizaçlara sahip, hoşnutsuz bir yaratık ve otuz yaşındaki bekar bir kızın olağan huysuzluğuna sahip. Tanrı biliyor ki yeterince çabalıyorum! Bazen sinirleniyorsa onu suçlayamayız. Elinden gelenin en iyisini yapıyor."

"Ve Sir James," diye sordu; "bu hafta aşağı indi mi?"

"Pazartesi günü yine geliyor," diye cevapladı. "Her şeyi yapıyorum - masaj, banyo ve diyet. Aslında, şişmanladığımı düşünüyorum. Anna ve Bayan Besant dün gece beni odama taşıdıklarında nefes nefese kalmışlardı. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Üzerini örten güzel dantel örtüyü bir yana attı ve
gözleri ona doğru hafif, kışkırtıcı bir sorgulamayla baktı. Adam
elini kollarında ve nazikçe vücudunda gezdirdi. On dört yaşında zayıf ama zarif bir çocuğun
fiziğine sahipti, sadece ayakları ve ayak bilekleri daha güzeldi.

"Sende hiçbir değişiklik görmüyorum," diye temin etti onu, "tüm bu yıllar boyunca.
Hastalık seni genç tutmuş gibi görünüyor. Hala
çok güzel olduğunu biliyor musun, Angele?"

Yine o hafif kızarıklık, yüzünde yumuşayan mutluluğun parıltısı.

"Lütfen başımı çevirmemelisin," diye yalvardı.

"O zaman konuşmayı bırakmalıyım," diye cevapladı, "çünkü sen
benimkini hızla çeviriyorsun. Sana okuyayım mı?"

"De Musset, lütfen. Sonraki şiirlerin olduğu küçük cilt. Onları senin için sakladım."

Yarım saat boyunca sempatik ve iyi bir şekilde okudu. Cildi bıraktığında gözleri ona teşekkür etti.

"Ascot'u özlüyorsun," diye belirtti, adam ayrılmak için hazırlık yaparken.

Başını salladı. "Aramızda kalsın," diye itiraf etti, "bahisçime, bana kredi vermek için izin verdiğim miktarın biraz ötesinde borcum var. Bildiğin gibi, koşan veya antrenman yapan bir atım yok. Bana öyle geliyor ki, yaz boyunca golf ve tenisle idare etmek zorundayım. Tazıları tutmaya çalışacağım, tabii ki bu son sezon olacak."

"Zavallı canım!" diye mırıldandı. "Ve zavallı aptal da! Param olduğunu biliyorsun,
Bertram--ihtiyacımdan çok daha fazla. Yarısını bile harcamıyorum ve
Ralph daha fazlasının geleceğini söylüyor. Neden yardım etmeyeyim?"

Eğildi ve onu şefkatle öptü.

"Canım," dedi, "eğer bir gün kendimi senin kocan olarak adlandırabilirsem,
ödülünü kabul edebilirim. O zamana kadar - yani, bu tür konulardan
bahsetmeyeceğiz."

Kaşlarını hoşnutsuzluğun ince bir kırışıklığı çattı.
Ona doğru başını salladı.

"Çok inatçısın," diye iç çekti. "Perşembe günü gelecek misin?"

"Kesinlikle," diye söz verdi.

Bayıldığında köpekler her taraftan kalktılar.
Bir an oyalandı, oldukça asık suratlı ama hoş görünmeyen kızla konuştu, kız ön bahçenin şeridinde birkaç gül kesiyordu.

"Madam iyi görünüyor," diye belirtti. "Umarım mahalleden
hala memnunsunuzdur, Bayan Besant?"

"Çok beğendim," diye güvence verdi ona.

"Doktor, Madam'ın gelecek hafta Hall'e gelmesine izin vermeye karar verirse," diye ekledi, "umarım sizi orada görme zevkine erişiriz."

Ona biraz sert bir şekilde teşekkür etti. Sir Bertram, köpekler,
Büyük Ev'in alanını çevreleyen karşıdaki yüksek kırmızı tuğla duvara bir an baktılar ve küçük bir veda selamıyla
köye doğru döndüler.

BÖLÜM V

O akşam Endacott, acil bir çağrıya yanıt olarak, sedir ağacının altındaki sandalyesinden biraz isteksizce kalktı, kahvesini bitirdi ve
ayrılışının gönülsüzce bir açıklamasını yaptı.

"Teyzen beni özellikle görmek istediğini söylemek için aradı," diye itiraf etti Claire'e. "Tam da dinlenmeyi sevdiğim günün saati!"

"Ne yazık!" diye mırıldandı. "Seninle geleyim mi?"

Başını iki yana salladı.

"İkimizin de aptalca bir işe gitmesine gerek yok," diye homurdandı.

Çimleri geçti, çakıllı bir patikadan geçti ve arka kapıyı
açarak Büyük Ev ile Küçük Ev'i ayıran yola girdi. Bir iki dakika sonra Madam'ın
oturma odasına alındı.

"Gelmene aldırmadın mı, Ralph?" diye sordu biraz endişeyle.

"Genellikle," diye itiraf etti, kanepeye yakın bir sandalye seçerek, "akşamlarımı rahatsız edilmeden geçirmeyi tercih ederim. Ancak beni görmek istediğini söylediğin için,
ben buradayım."

Ses tonu pek de elverişli görünmüyordu. Ona hüzünle baktı. Yılların ona pek iyi davranmadığına karar verdi. Yüzünde pek az sempati vardı, pek az naziklik kalmıştı. Neredeyse ilk andan itibaren görevinin
umutsuz olduğunu hissetti.

"Sir Bertram bu öğleden sonra beni görmeye geldi," diye başladı.

Konuşmadan başını salladı ve bekledi.

"Ballaston'da olduğu her iki günde bir geliyor," diye devam etti.
"Dünyada hiç kimse bana bu kadar nazik davranmadı, Ralph."

"Bu," diye karşılık verdi, "bir görüş meselesi olabilir."

"Ama Ralph," diye yalvardı, "bu hiç de bir görüş meselesi değil. Bu bir
gerçek. Bilmeliyim, değil mi? Bana bak. Ben zavallı, sakat bir kadından başka neyim, korkunç bir kazanın kurbanı. Uzuvlarım yıllardır neredeyse
işe yaramaz durumda. Şimdi bile zar zor hareket edebiliyorum. Herkes için
moral bozucu bir görüntüyüm. Gerçek sevgi ve nezaketten başka ne onu her gün buraya getirebilir?"

"Nezaket," diye sordu açıkça, "kocanızdan sizi uzaklaştırmaya mı yöneltti?"

"Bertram beni Maurice'ten asla uzaklaştırmadı," diye çıkıştı. "Maurice beni terk etti - beni Cezayirli bir dansçı kız için terk etti, onun için Cannes'da bir villa satın aldı ve servetinin yarısını ona harcadı. Bunu tüm
dünya
biliyor. Bertram beni Paris'ten ezilmiş,
aşağılanmış bir kadın olarak geri getirdi. Kaza olduğunda motorda olması onun hatası değildi."

"Bu ilişkinin farklı versiyonları oldu," diye ilan etti Endacott asık suratla.

Madam'ın gözleri aniden parladı.

"Eğer bana Bertram'ı sevmediğimi - onu sevmediğimi - onu sevmemde herhangi bir günah olduğunu söylemeye cesaret edersen, o zaman sen bir aptalsın!" diye haykırdı. "Elbette onu seviyorum. Dünyada hiç kimse
bir kadına onun bana davrandığı kadar harika olamazdı."

"İtibarı," diye başladı Endacott----

"Ralph!" diye öfkeyle sözünü kesti. "Böyle
şibboleth'ler
konuşmak için fazla büyük bir adamsın. Cesaret edebilirim ki o bir dolandırıcı, bir savurgan ve büyük bir
kumarbazdı. Cesaret edebilirim ki parasını çarçur etti, pervasız
ve bencil oldu, ama anlamıyor musun, Ralph, o asla bir kadına kötü davranamayacak türden bir adam? Keşke seni anlayabilseydim.
En azından, Bertram'ın ilk tanıştığımız andan itibaren bana davrandığına inan - hatta çaresiz olduğumda, kalbimde her şeye rıza göstermeye
istediğimde bile - sanki neredeyse kutsal bir şeymişim gibi. Öz saygımı
canlı tuttu. Şimdi kırık bir yaratığım, ama hayatımda sahip olmaya değer her şeyi ona borçluyum."

Endacott sandalyesinde biraz huzursuzca kıpırdandı.

"Pekala," dedi, "geçmişi araştırmayacağız. Her neyse, pek de kârlı değil. Mesajında ​​özellikle bu akşam beni görmek istediğini söyledin."

"Ralph," diye yalvardı, "çok uzaklaştık ama birlikte çocuktuk. Biraz daha dostça konuşamaz mıyız? Hala kardeş olduğumuzu hatırlamış gibi görünmüyor musun?"

Ralph, elini biraz garip bir şekilde tuttu.

"Sevgili Angele," diye belirtti, "buraya gelmeyi seçmem bile, bunu hatırladığımın kanıtı. İngiltere'ye kısmen Claire'in hatırı için, kısmen de sana yakın olmak istediğim için döndüm. Senin Ballaston rejiminin gölgesinde ve parıltısında yaşadığını bilmediğimi kabul ediyorum, ama bu hiçbir şey değil - önyargı, şüphesiz. Geldim. Hayatını kolaylaştırabilirsem, mutlu olurum. Para mı? Çok param var."

Başını salladı. "Ballaston'ları kurtarmak istiyorum," diye itiraf etti.

"Özel bir tehlike altındalar mı?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bunu bilmeden bu kadar kısa bir süre bile burada yaşamış olamazsın," diye cevapladı. "Bertram'ın babası büyük bir kumarbazdı ve Bertram'ın kendisi de
kumar oynadı. Kesinlikle doğru. Yarıştı ve başarısız oldu. Bu da
doğru. Her yerde pahalı işletmeler kurdu, parayı su gibi
harcadı, gelirinin çok ötesinde yaşadı. Hepsi kesinlikle doğru. Bunu
değersiz olmayan başkaları da yaptı, Ralph ve Bertram Ballaston
değersiz değil. Arazinin her dönümü artık ipotek altında. Önümüzdeki birkaç ay içinde
para toplayamadıkları takdirde
onlara tek kalan şey
sözleşmeyi bozmak, borçlarını ödemek ve ortadan kaybolmak."

Endacott etkilenmedi, kayıtsızlığı belliydi.

"Dünya daha mı kötü olurdu?" diye sordu.

"Dünyayı dışarıda bırakacağız," diye yalvardı. "Bu kalbimi kırar."

"Bu konuda ne yapabilirim?" diye sordu, bir anlık duraklamadan sonra.

"Belki de hiçbir şey," diye itiraf etti. "Senden imkansızlıkları denemeni istemiyorum."

"Ne istiyorsun?" diye ısrarla devam etti.

"Bertram," diye devam etti, "Gregory'nin Çin'e güvence altına almaya gittiği o İmge'de bir hazinenin saklı olduğuna inanıyor."

"Güvenli," diye alay etti, "tuhaf bir kelime."

"Bunun hakkında seninle tartışmayacağım, Ralph," dedi. "Gerçek şu ki, genç bir adam için tehlikeli bir maceraydı ve değerli bir amaç için üstlenildi. Hayatını bir düzine kez riske attı, değil mi?
Belki de başarısız oldu. Sen en iyisini biliyorsun."

"Ne biliyorum?" diye sordu.

"Hazineyi bulma şansı gerçekten var mı, yoksa hikaye doğru mu?"

Endacott birkaç dakika sessiz kaldı, artık kayıtsız değildi, odanın lambayla aydınlatılmış girintilerine bakıyordu, gözlerinin etrafındaki kaslar birden fazla kez seğiriyordu.

"Doğru olduğunu varsayarsak," diye patladı aniden, uzun gövdesi gerilmiş, ince dudakları aralanmış, sarı dişleri neredeyse dışarı fırlamış, gözleri çelik gibi - "diyelim ki, bunlardan bir kısmını elinde tuttuğunu varsayarsak - Yun-Tse rahiplerinin yüzyıllar boyunca topladığı hazineler - bunlar özverinin sembollerinden, maneviyata yönelen, kendilerini inkar edip gölgeli bir tanrıya veren insanların armağanlarından başka nedir? Bir düşün, Angele - yüzyıllar boyunca, kendilerini inkar eden, başları toprağa eğik yaşayan, sığırlar gibi beslenen, koyunlar gibi yaşayıp ölen, tüm sözde putperest ırkların içinden geçen o garip maneviyat damarı uğruna kendilerini inkar eden o zavallı yaratıklar. Tüm özverileri, yaşadıkları her şey, bunların sonucu, bir aileyi lüks ve refah içinde yeniden kurmak için mi yabancı dolandırıcılar ve
kumarbazlar?"

"Hazinenin tarihine neden gireyim?" diye sordu. "Peki ya eski dünyaya getirilen Peru ve Meksika'nın tüm hazineleri? Nereden
geldiler? Kim soruyor? Kim umursar? Peki ya tüm dünyadaki maceracılar, hayatlarını riske
atarak keşfettikleri yeni ülkelerden altın, mücevher ve metaller koparıp onları hayatın
erime potasına
getirenler? Sen her zaman duygusal biri değildin, Ralph," diye devam etti, bir an yarı boğulmuş duraksamadan sonra. "Çok iyi biliyorsun ki
mücevherler oradaysa, tarihleri ​​ne olursa olsun, gizli ve görünmeyen hiç kimseye bir faydası yoktur. Öte yandan, bugün herhangi birine, herhangi bir aileye, herhangi bir güce aitlerse, varlıklarını öğrenen ve oğlu çıkıp onları elde etmek için hayatını
riske atan aileye aittirler."

"Çok güzel konuşuyorsun, Angele," diye tarafsız bir tavırla gözlemledi.

"Söylediklerine inanan herkes güzel konuşur," diye karşılık verdi.

Ayağa kalktı ve odanın diğer ucuna doğru aniden ve hiçbir mazereti olmadan yürüdü. Birkaç dakika pencereden dışarı baktı,
önce mülkünün sınırındaki kırmızı tuğla duvara, sonra da
sonunda yarım düzine köylünün toplandığı, ağır ağır dedikodu yaptığı dar yola. Köyün çatılarının üstünde eğimli park vardı, ama ay henüz doğmamıştı ve burada sadece bir belirsizlik denizi vardı. Geri dönerken kendine bir bardak su doldurdu ve içti.

"Angele," dedi, "hayatlarımız çok uzaktaydı. Seni çok az gördüm, seni çok az anladım. De
Fourgenet'i sevdin mi?"

"Sadece bir adamı sevdim," diye cevapladı, "ve onu, senin
inandığın gibi değersizliği için değil, değeri için sevdim. De Fourgenet
bir hafta boyunca başımı döndürdü ve yıllarca beni ihmal etti. Bertram'ı
tanıştığımız ilk günden beri sevdim. Bunu biliyordu ve bir kez bile bu bilgiden faydalanmadı."

"Tanrım, ikna olmuştum," diye haykırdı neredeyse tutkuyla, "sevdiğin adamı korumak için gerçeği mi yoksa yalan mı söylüyorsun."

"Gerçeği söylüyorum," diye temin etti onu hararetle. "Bertram ile aramızda
olabilecek her şey benim arayışım olurdu, onun değil. Eğer ona kötülük yapan biri diyecekseniz, o kötülük yapanların ırkındandır -Tanrı bilir ki onlar için kadınlar kutsaldır."

Endacott ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve neredeyse
küskün bir şekilde sandalyesine gömüldü. Sanki kendi iradesi dışında
ikna ediliyormuş gibiydi.

"Pekala," diye itiraf etti, "işte gerçek bu--bildiğim kadarıyla. Ballastonlar'ın iki Resimden biri var. Diğeri bende. Yapısal ve maddi açıdan hiçbir şey içlerinde bir hazine olduğunu göstermiyor, ancak yine de mücevherlerin orada olduğuna inanıyorum. Yıllardır bize önce İmparator'un Yaz Sarayı'ndan, sonra da Yun-Tse Tapınağı'ndan gelen bir el yazması sandığı emanet edildi. Şu anda deşifre ettiğim el yazmalarından biri
mücevherleri nasıl güvence altına alacağıma dair kesin talimatlar verdiğini iddia ediyor.
Sadece birkaç pasajı kavrayamıyorum. Bir iki gün içinde Londra'ya gidip British Museum'dan Moğol lehçelerinin bir sözlüğünü alacağım, bu da belirli ifadeleri tamamlamama yardımcı olacak tek şey. Tahmin edebileceğimi düşünebilirsiniz. Tahmin edemiyorum, çünkü el yazması bile şifreli. Gerçek
harflere ihtiyacım var. Mücevherler, Resimlerden birinde veya her ikisinde de var.
Bir hafta içinde onları nasıl çıkaracağımı öğreneceğim."

Parmaklarını onun koluna koydu.

"Sevgili Ralph," diye yalvardı, "o zaman geldiğinde--sen zenginsin----"

O, onu durdurdu. Bir an için yüzündeki neredeyse mükemmel bir küçümseme ifadesi
ona alışılmadık ve alışılmadık bir onur kazandırdı.

"Angele," diye sözünü kesti, "anlamıyorsun. Eğer yoksul olsaydım, bu köylü tapınanların birikmiş
sunularıyla hayatın maddi ihtiyaçlarını karşılamayı reddederdim. Ama öyle oldu ki, para benim için
bir ayartma değil. Zaten zenginim. Adil olmak gerekirse, hazine olduğu gibi Çin'e geri dönmeli. Daha genç, daha güçlü bir adam olsaydım, hayatımın en büyük sevinci onu geri almak ve
kendim için nasıl dağıtacağımı seçmek olurdu. Ancak bu asla olamaz. Senin bakış açından adil olmaya çalışacağım. Çin'in hazineye bir hakkı var. O genç adam, Gregory Ballaston'ın da bir hakkı olduğu söylenebilir -- duaların olmasa tek bir an bile kabul etmem gereken bir hak. Bana bırak. Ben karar vereceğim."

Aralarında uzun ve oldukça harika bir sessizlik oldu. Arka plandaki kulübelerin arkasındaki kilise saati, ikisi de konuşmadan önce iki kez
çınladı. Madam sırtüstü yatıyordu, gözleri kırmızı tuğla duvarın üzerinden yavaşça yükselen ayı izliyordu. Endacott, sanki tuhaf bir yorgunluk
kırgınlığıyla
yenilmiş gibi, neredeyse
sandalyesinde büzülmüş bir şekilde oturuyordu. Sonunda yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Bu gece yorgunum, Angele," diye itiraf etti. "Birbirimizi anlıyor muyuz?"

"Anlıyoruz ve dua ediyorum," diye cevapladı, elini tutarak.

Sonra evden çıktı ve hemen karşıdaki arka kapıdan girmek yerine yüzünü köye doğru çevirdi. Düzensiz ev sırasının pencerelerinde birkaç ışık yanıyordu, sokakta neredeyse hiç kimse yoktu. Sokağın köşesine yürüdü ve ana caddeye baktı. Daha ileride bir çukur ve bir pazar haçı vardı, taş korkulukta birkaç erkek ve kız çocuğu oturuyordu,
anlamlı bir sessizliğe gömülmüştü. Çekilmiş perdelerden birinin arkasından bir gramofon sesi geliyordu ve Ballaston Arms'ın açık kapısından bir konsertinanın hırıltısı duyuluyordu. Arka planda, ana hatları henüz görünmeyen Salonun geniş pencerelerinden dağınık ışıklar
dı. Endacott adımlarını yavaşça geri çekti. Kulaklarında başka bir müziğin hafif şıngırtısı vardı, grotesk, monoton ama yine de heyecan verici; gözlerinin önünde çatıların garip bir karışımı; burun deliklerinin altında Norfolk topraklarından asla gelmeyen bir koku; beyninde karmaşık bir düşünce karmaşası.

Claire, mor karanlıkta zayıf, beyaz bir figür, biraz sıkılmış bir şekilde,
arka kapıdan girerken öne eğildi ve elini salladı.

"Nunks, kaç yaşındasın!" diye haykırdı. "Bunca zamandır
Angele Teyze'yle miydin?"

"Her zaman değil," diye itiraf etti.

"O zaman neredeydin?" diye ısrar etti. "Yarı uykulu görünüyorsun."

Sandalyesine geri gömüldü. Tekrar bir şıngırtılı enstrümanın yankısını duyuyor gibiydi, burun deliklerinde sedir ağacının kokusundan bile daha keskin bir koku buldu. Ona göre, neredeyse bir anımsama mesajı gibi görünen şeyde uğursuz bir şey vardı.

"Uzun bir yolculuk," diye mırıldandı, biraz belirsiz bir şekilde.

BÖLÜM VI

Claire, Henry Ballaston'ı ancak ertesi pazar öğleden sonra resim galerisini gezdirdikten sonra takdir etti. Son küçük tezini dinledi -belki de katı
ve biraz bilgiççe, ama yine de kendi tarzında anlamlı- sanki bir Romney'e ilgiden daha fazlasıyla, neredeyse coşkuyla. Burada, kalbinden sevdiği şeylerden bahseden bir adam vardı ve dünyada hiç kimsenin onunla
rastlantısal olarak karşılaştığında,
kalp gibi bir şeye sahip olduğundan şüphelenmeyeceği bir adam.

"Bana bunları ilk kez bu kadar sevmene neden olan şeyin ne olduğunu söyle," diye yalvardı.

Galerinin sonundaki büyük divana oturmuştu,
öğleden sonra ışığında, bir tarafta merdiveni çevreleyen büyük yağlıboya tabloların, diğer tarafta ise
geniş açılımlı, dikmeli pencerelerden,
kayın ve meşe ağaçlarıyla
parkın ilginç bir şekilde güzel bir manzarası ve ötesinde, yamacın tepesinde, ünlü ev gizli yeri.

"Başka bir hayatım olmadı," dedi ona sakince. "Eton'da ne atletizme ne de ilişkilere karşı bir ilgim olmadı. Oxford'da Kilise'den bahsettiler. Bu öneri bana iğrenç geldi. Roma Katolikliğine karşı bazı eğilimlerim vardı ama Ballaston'lar her zaman Protestan bir aileydi. Orduyu düşündüm ve bu fikri bir kenara attım. Her zaman, nerede olursam olayım Ballaston'a geri dönmek istedim. Sonunda geri döndüm. Buradaki eski kütüphaneci yeni ölmüştü ve bir şekilde onun yerine geçtim. Bu yirmi yedi yıl önceydi ve sanki dün gibi."

"Harika bir hayat!" diye mırıldandı.

"Başka pek az adama yakışırdı," diye karşılık verdi. "Bana uygun oldu.
Açık havada olduğu kadar içeride de aktivitelerim var. Örneğin, parkta tarihini size anlatamayacağım neredeyse hiç ağaç yok, ya da kış ve yaz boyunca izlemediğim bir dönüm bahçe var; meyveleri ve çiçekleri donlardan korumaya yardım ettim ve onları güneş ışığında toplamak için elimden geleni yaptım.
Elbette," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra, "gerçek emeklerimin sahnesi, eğer emek denilebilirse. Resimleri, çinileri, zırhları ve çeşitli antikaları, mümkün olduğunca her bir ustanın tarihi, tarihi ve basında çıkan eleştirilerin bir kopyasıyla birlikte, kendi tarzıma göre katalogladım. Katalogların, gördüğünüz gibi, hepsi elle yazılmış. "

Taşıdığı vellum ciltli el yazması kitabı dikkatle inceledi, sayfaları çevirdi ve sert, kâtip el yazısıyla büyük bir özenle yazılmış alıntılara göz attı.

"Neden, bunun sana çok uzun zaman almış olması lazım," diye haykırdı.

"Buna benzer otuz iki cilt var," diye itiraf etti. "Sadece bunların derlenmesi bile dört veya beş yılımı aldı. Zevklerim konusunda çok şanslıyım, çünkü, görüyorsun, sıradan bir bekçi değilim. Bu resimlerle, bu Titian'larla, Corot'larla ve alt merdivenlerdeki Murillo'larla ve galerilerin sol tarafında asılı duran, aynı derecede büyük ama daha az isim taşıyan diğerleriyle doğdum. Yağmurlu günlerde bir uçtan bir uca yürüdüm ve her gün ve her yılın her günü farklı bir şey gördüm. Sanırım bir eve ve hazinelerine olan sevgi böyle büyüyor. İşte bu şekilde, en azından, içimde bu eve ve içindekilere karşı büyük bir sevgi
büyüdü. Asla benim olmayacak - olmasını
istemiyorum ama bunda benim de payım var. Ben bir Ballaston'um
ve geri çevrilsem bile - ve ne Bertram ne de Gregory bunu
yapmaz - ruhumun yine de bu merdivenleri rahatsız edeceğini düşünüyorum."

"İnsana," diye iç çekti, "hayatlarımızı önemsiz şeylerle ilgilenerek nasıl boşa harcadığımızı fark ettiriyorsun."

"Seçim her zaman bizimledir," diye hatırlattı ona nazikçe. "Ancak, gençken, tatmin etmemiz gereken başka zevkler ve eğilimler de vardır. Örneğin, tenis oynamaya başladıklarını görüyorum
ve Leydi Annistair eve doğru bakıyor. Aşağı inelim mi?"

"Henüz değil," diye yalvardı. "Burada olmaktan çok hoşlanıyorum. Bana biraz daha anlat,
lütfen."

"Çok anlayışlısın," diye kabul etti, "ve görüyorsun ki
seni kullanmaya meyilliyim. Bazen birinin hobisinden bahsetmek gerçekten rahatlatıcı oluyor. Bertram evini ve ailesinin geleneklerini neredeyse benim kadar seviyor, ancak dışarıda yaşadı, büyük yerlere taşındı.
Bunlar onun için bir duygu, benim içinse bir din. Ve
Gregory de -o da biraz öyle. Bu çok doğal. Bana hiçbir kariyer
çekici gelmedi. Sanırım bu yüzden hayatımı bu tek şeyle doldurdum. Bugün sadece resimlerden bahsettik ve onlara baktık, ancak başka hazineler de var. Her Ballaston nesillerdir
çin porseleni topluyor. Bir gün sana koleksiyonumuzu göstermeliyim.
Sadece görünüşünden daha fazla takdir edilecek bir şey var. Sana tasarımın gerçekten ne anlama gelebileceğini, yaşın renklendirmeye
ne yapabileceğini göstereceğim. O zaman bana güleceksiniz belki, ama ben
mahzenlerimiz konusunda neredeyse aynı derecede aptalım.
Bütün
klaretlerimizin
şeriler, portlar ve Madeiralar arasında serilmesini izledim. Mevsim mevsim
hayal kırıklığı yaratan tüm eski şarapları verdim veya elden çıkardım.
Bu yüzden ilçedeki herkes Ballaston mahzenlerinden bahsediyor.
Ne yazık ki, hayatı bu kadar kolay ve lüks kılan
yeni şeyleri Ballaston'a getiremiyorum. Elektrik ışığımız veya ısıtmamız yok ve korkarım
banyolarımıza
güleceksiniz. Ama yatak odalarımızdan bazıları
harika. Örneğin, gül ağacından karyola ve orijinal damask ve Saray'dan gönderilen duvar halılarıyla
Kral James'in odası neredeyse hiç dokunulmamış."

"Sana bir şey sorabilir miyim," diye yalvardı. "İzin verir misin? Bunu 
ukalalık olarak mı göreceksin?"

"Bana ne istersen sor, sevgili genç hanım," diye cevapladı.
"Buraya hiç beklemediğin bir anda geldin, ama hepimizin
kalbini fethettin. Bilmek istediğin her şeyi sana söylemekten mutluluk duyarım."

"O zaman söyle bana--bütün bunların gitmesi gerekebileceği konusunda gerçekten hiçbir korku yok mu?"

Yüzü aniden yaşlı bir adamın yüzü oldu. Yüzündeki o titizlik, özdenetim, sfenks benzeri ağız, hepsi birden dağılıp gitti.
Ölüme bakan yaşlı bir adamdı.

"Bu soruyu cevaplayamam," diye itiraf etti ve sesi bile
farklıydı, metalik ve tonsuzdu. "Bertram hayata büyük
fikirlerle girdi ve ne yazık ki zarif ve çekici bir hanım olan
ve büyük bir mirasçı olabilecek karısı Gregory doğduğunda öldü.
Daha sonra Gregory babasıyla aynı şekilde büyüdü.
Savaş geldi ve hiçbir Ballaston para biriktirmeyi veya başkalarının sırtından kendini
biriktirmeyi bilmiyordu. Korkunç mali sıkıntılar içindeyiz ve
her zaman yeni ipotekler oldu. Ben kendim iş konusunda uzman değilim ama yorgun günlerimi ve haftalarımı düşünerek, hesaplayarak ve merak ederek geçirdim. Yakında para olmazsa bana öyle geliyor ki
tüm topraklar gidecek ve ev satılacak."

"Bu senin kalbini kırar," dedi yumuşak bir sesle.

"Ölüm olurdu," diye cevapladı adam. "Ballaston'u kurtarabilseydim," diye devam etti, sesinde biraz daha fazla güç, gözlerinde çelik gibi de olsa bir parıltı, "dünyadaki her suçu işlerdim. Öldürürdüm, cinayet işlerdim, yok ederdim, ruhumu ölümsüz bir sefalete
götürürdüm, Londra'daki müzayede salonlarından gelen vandalların gelip
resimlere, çinilere, ağaçlara veya
mobilyalara ellerini koymasını ve tarihin yazıldığı odalarda dolaşmasını engellemek için.
Son zamanlarda bazen gecenin bir yarısı uyandığımda kendimi korkudan ağlarken buldum, vücudumda büyük ter damlaları buldum ve bu boğazıma bir bıçak veya buna benzer bir dehşet değildi,
kataloglu adamlar, pince-nezli küçük Yahudi adamlar, resimlere bakıyorlardı; şişman,
kaba görünümlü adamlar odalarda bocalayıp
çinlerimin ayırt edici özelliklerine büyüteçle bakıyorlardı."

Birdenbire durakladı. Tekrar konuştuğunda bambaşka bir varlıktı.

"Sevgili genç hanım," diye özür diledi, "affedin. Kendimi böyle salmam sık sık olmaz. Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, daha önce hiç olmamıştı. Şimdi sizi aşağı indirirsem beni mazur görür müsünüz?
Onların beklediğini biliyorum ve sizi tekeline almamalıyım."

Ayağa kalktı, hâlâ sessizdi, garip bir şekilde konuşmaya isteksizdi,
gençliğinde ve deneyimsizliğinde o kadar derin bir sempati ve
hatta anlayışı olmasına rağmen, hâlâ söyleyecek bir sözü olmadığını hissediyordu.

"Görüyorsunuz ya," diye sonlandırdı, merdivenlerden inerken,
"bir konu ve yalnızca bir konu üzerinde durarak nasıl oluyor insan.
Ben tek bir fikre sahip bir adamım, ama bu fikir için yaşamaya razıyım; bu fikir için ölmeye bile razıyım.--İşte yeğenim Reginald--biraz bana kızdı, korkarım, diğerleri de kızacak, sizi bu kadar uzun süre yanımda tuttuğum için."

Uzun boylu, sarışın bir çocuk, Gregory'nin küçük kuzeni, annesiyle birlikte Annistair'dan gelmişti, onları koridorda üzgün bir şekilde karşıladı.

"Diyorum ki," diye yakındı, "Bence Henry Amca çok haksızlık etti. Hepimiz sizinle
tenis oynamayı bekliyoruz, Bayan Endacott. Siz gelene kadar kimse
başka bir set
oynamayacak. Gregory öfkeden köpürüyor, çay soğuk ve
Annem senin bir zindana düştüğünden oldukça emin--bir yerlerde bir tane var, biliyorsun. Utanç içindesin, Henry Amca, sana söyleyebilirim!"

Hepsi çimenliğe doğru yürüdüler ve Claire çay masasında
özür diledi.

"Lütfen transatlantik zayıflıklarımı hatırla," diye yalvardı. "Böyle bir ev
herhangi bir müzeden daha harika. Sadece aydınlatıcı.--Çay yok, teşekkürler. Biraz limonata ve o keklerden biri."

Teniste tek oynayan Sir Bertram raketini kardeşine salladı.

"Henry," diye ilan etti, "Coventry'ye gönderildin. Seni şovmen olarak atadım
ve sana yarım saat verdim. Bir buçuk saattir uzaktaydın."

"Ve henüz bitirmedik," diye ısrar etti Claire. "Hayatımın en
ilginç öğleden sonrasını geçirdim. Dünyada Ballaston gibi başka bir ev olduğuna inanmıyorum."

"Çin'den eve hazine getirdin mi, Gregory?" diye sordu kuzeni. "Amca Henry'nin odasındaki o korkunç görünümlü ahşap Heykel nedir?"

"Eve getirdiğim tek hazine bu," biraz kasvetli bir
cevaptı. "Bir milyona yakın ederdi, eğer nasıl idare edeceğini bilseydin."

"Çok gösterişsiz görünümlü bir nesne, sevgili Gregory," diye belirtti teyzesi. "Değerli olabilir - umarım senin için öyledir, eğer bunun için fazla bir şey
vermediysen - ama bir süs olarak kesinlikle itici."

"Tam da olması gerektiği gibi," diye itiraf etti Gregory. "Bu, tüm kurtarıcı ilhamlardan
kurtulmuş maddi serveti simgeliyor. Maddi servet, bu evle
ilişkilendirmediğimiz tek şey."

"Karamsarlığa kapılma, Greg," diye mırıldandı kuzeni. "İşte sonunda sevgili kız kardeşim geliyor. Hadi dörtlü yapalım. Oynamayacak mısın, Amca Bertram?"

"Yaşlılar," diye cevapladı Sir Bertram, "bu setteki hünerini izleyecekler."

"Alay!" diye haykırdı Gregory. "Babamın sizi bu şekilde
sömürmesine asla izin vermeyin, Bayan Endacott. Bana on beş dolar verip on beş dolar borçlanabilir ve
canının istediği zaman beni yenebilir."

Tenis çimlerine geri döndüler, oynadılar, sedir ağaçlarının altında oturdular, konuştular ve saat yediye kadar dedikodu yaptılar. Claire
son sette oynamaktan
kendisini mazur gördü ve Henry Ballaston'ın oturduğu
yerin yakınında bir sandalye buldu.

"Bu öğleden sonra için sana yeterince teşekkür etmedim," dedi minnettarlıkla.

"Korkarım beni çok geveze bulmuşsundur," diye karşılık verdi. "Tek bir fikri olan yaşlı bir adamı mazur görmelisin."

"Bence tek bir fikri olan adam," diye cevapladı, "dünyadaki en tatmin edici
insandır. Kural olarak bundan bir şeyler çıkarır.--Bu öğleden
sonra Sir Bertram'ın karısından bahsettin. Bana onun hakkında daha fazla şey anlat."

"Canım, anlatılacak çok fazla şey yok," diye cevapladı. "Bertram'dan biraz daha küçüktü, çok güzeldi ve ona bağlıydı. Kont Rutland'ın kızıydı, ilçenin diğer tarafında bir mülkü vardı. Gregory doğduğunda öldü. Eğer on sekiz ay daha yaşasaydı, yaklaşık üç çeyrek milyon poundluk bir servet miras alacaktı. Çok talihsizdi."

"Sir Bertram ona aşık mıydı?"

"Kesinlikle çok aşıktı. Aslında, bildiğim kadarıyla, o zamandan beri sadece bir kadına ciddi şekilde baktı ve o da bir trajedinin gölgesinde kaldı. Biz şanslı bir aile değiliz, Bayan Endacott."

"Bu gerçekleşebilir," diye güven verici bir şekilde cesaretlendirdi. "Görüntünün hazinesi sonunda
gerçekleşebilir. Bir şekilde, bunun gerçekleşeceğine inanıyorum."

"Canım," dedi, "bu, basit fikirli bir adamın inanması için çok fantastik bir hikaye, ama eğer bunda bir gerçeklik payı varsa - eğer bir gerçeklik payı varsa, o zaman itiraf etmeliyim ki, kardeşimin bu seferi tasarlamasına ve Gregory'nin hayatını riske atmasına neden olan aynı ruh tarafından harekete geçiriliyorum. Mücevherler oradaysa, hiçbir batıl inanç, hiçbir
karmaşık ahlak anlayışı, hatta bir suçlu olarak damgalanma korkusu bile onları almamı bir an bile engelleyemez. Bu konuda ailemin daha savaşçı tarafını anlıyorum."

Sözlerinde neredeyse tehdit edici bir şeyler vardı. Gözleri yaklaşan bir figür tarafından tutulmuştu. Parkın sınırındaki çite doğru baktı. Bay Endacott az önce küçük bir kapıdan geçmişti ve onlara doğru ilerliyordu. Oldukça kasvetli kıyafeti ve sarkık siyah keçe şapkasıyla garip bir görüntü sergiliyordu; Yarı
grotesk, yarı
uğursuz bir görünüm. İfadesiz bir yüzle, onu karşılamak için öne çıkan
Sir Bertram ile el sıkıştı. Güneş hala
çok güçlü olmasına rağmen, yanakları renksizdi, alışılmadık bir
sıcaklık belirtisi göstermiyordu.

"Geciktiğim için üzgünüm," dedi, ev sahibinin nazik bir konuşmasına karşılık olarak. "Bir işe dalmıştım. Saatin kaç olduğunu fark edemedim."

Sir Bertram onu ​​kız kardeşiyle tanıştırmak için götürdü. Claire, arkadaşının
ansızın suskunlaştığını fark etti. Gözleri yeni gelenin her hareketini takip etmişti. Şimdi meraklı, sabit bir bakışla ona sabitlenmişti. Gözlerinde ve ağzında bir ifade vardı, bu bir an için onu ürpertti.

"Bay Ballaston!" diye haykırdı.

Onu duymamış gibi görünüyordu. Bunun yerine, kendi kendine bir şeyler mırıldanıyor gibiydi. Dudaklarının hareket ettiğini gördü ama hiçbir ses duymadı.

"Bay Ballaston!" diye tekrarladı.

Tekrar kendisi olmuştu. Ayağa kalktı.

"Özür dilerim," diye özür diledi. "Dikkatimin dağılmasına izin verdim.
Amcanın gelişi bana hâlâ yapmam gereken bir görevi hatırlatıyor."

Küçük bir reveransla onu terk etti ve eve doğru dönerek, katı, resmi, titiz, her zaman yolun ortasında kalarak ve ölçülü adımlarla gri taş basamakları tırmanarak, birkaç dakika sonra geniş meşe kapılardan kayboldu. Gözden kaybolana kadar onu izledi, açıklanamaz bir şekilde rahatsız olmuştu. Sonra Gregory geldi ve onu sahiplendi.
Bir tenis seti daha olacaktı.

BÖLÜM VII

Claire o akşam yemeğinden sonra dikkatlice hazırladığı küçük konuşmasını bitirdiğinde Endacott alaycı bir şekilde ama tamamen kaba bir şekilde gülmedi. Kahveleri her zamanki gibi sedir ağacının altında açık havada servis edilmişti
ve Claire amcasıyla birlikte çalışma odasına dönmüştü, hala öğleden sonraki olayların kendisi için neredeyse hayati hale getirdiği davayı savunuyordu. Hemen büfeye gidip kendine bir viski soda aldı.

"Ne mutlu ki Claire," dedi, "ben dengeli bir insanım; belki de senin buradaki varlığını ve arkadaşlığını bu kadar takdir ettiğim için senin için şanslıyım. Seni sabırla dinledim, sanırım kabul edeceksin. Şimdi seninle dün akşamki teyzen Angele'le olduğum kadar açık sözlü olacağım."

İçkisinden uzun bir yudum aldı, bir tütün kavanozunu açtı ve küçük piposunu doldurdu. Daha sonra smokinini hazır bir şekilde bir sandalyeye yerleştirilmiş bir sabahlıkla değiştirdi, onu beline doladı ve
kendisi çalışma masasına oturdu. El yazmalarının bulunduğu çelik kelepçeli sandığı yanına sürükledi ve cebinden anahtarı çıkardı. Ancak hemen açmadı. Arkasını dönüp Claire'e baktı.

"Siz kadınlar," dedi, "bu şiddetli taraflılıklarınızla öfkemi
çekiyorsunuz. Tanrı bilir ki teyzeniz Angele'in o Ballaston'ları sevecek hiçbir şeyi yok. Yine de yalvarırken sizden bile daha kötüydü. Baba
ve oğul, ikisi de aynı kalıptan; bencil, hoşgörüsüz, gururlu,
eğer isterseniz bakması güzel, ama eylemlerin ve düşüncelerin büyük dünyasında asalak. Onlara cesaret vereceğim ama ilkelerinden mahrum bırakacağım. Kendime neden onlar için yalvardığınızı merak ederek soruyorum. Eh, biliyorum. Kadınların sevdiği
yeteneklere sahipler, kadınları sefil eden yeteneklere. Aptallar!
Teyzeniz Angele bir aptal! Siz bir aptalsınız!"

"Bence biz öyle değiliz, Amca," diye karşılık verdi
cesaretle. "Sevdiğin insanlardan tamamen makul bir şey istemenin aptalca olduğunu bile göremiyorum. Sir Bertram senin söylediğin her şey olabilir. Sadece ondan hoşlandığımı biliyorum. Kötü insanlardan genelde hoşlanmam ama ondan hoşlanıyorum."

"Peki ya oğlu?" diye sordu, gözleri kısıldı, ince ama gür kaşları birleşti.

"Ben de ondan hoşlanıyorum," diye inatla söyledi. "Vapurla gelirken ona çok kızmıştım ama o zamandan beri onu daha iyi anladığımı düşünüyorum."

"Ona aşık olacak kadar aptal değilsin?" diye sordu.

Cevap vermeden bir an durdu. Yaslandığı sandalyenin arkasını kavrayan el kasılarak hareket etti. Gözleri biraz buğuluydu, cevap verdiğinde tonu neredeyse öfkeliydi.

"Bu sorulması korkunç bir soru, Amca," diye ilan etti. "Çok bilgili bir adam olabilirsin, ama kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun - Amerikan kızları,
neyse. Biz aşık olmayız. Bunu erkeklere bırakıyoruz. Elbette Gregory Ballaston'ın babasıyla aynı tipte olduğunu biliyorum ve onlar
doğal olarak sana hitap edecek tipte değiller, ama ondan hoşlanıyorum. Onunla
tenis oynamayı seviyorum, benimle konuşmasını seviyorum,
arkadaşlarını seviyorum. Bana çok çekici davranıyor. Ve sevgili Bay Henry'yi seviyorum.
Bu öğleden
sonra onunla geçirdiğimden daha ilginç bir saat geçirmedim. O çok hoş biri - harika bir kişiliğe sahip. Bana göre, evlerini kaybedeceklerini düşünmek bir trajedi. Eğer bu hazinenin hikayesi doğruysa ve mücevherleri almalarına yardım edebiliyorsanız, neden etmiyorsunuz? Parayı istemiyorsunuz. Geçen gün fazlasıyla
sahip olduğunuzu söylediniz. İmgelerden birine sahipler. Diğerini Gregory elde etmek için hayatını riske attı. Siz sizinkini istemiyorsunuz. İkisini de alsınlar ve mücevherleri nasıl elde edeceklerini
söyleyin."

Endacott piposundan istikrarlı bir şekilde nefes çekti. Konuyu ciddi bir şekilde
düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Güzel konuşuyorsun, evlat," diye itiraf etti. "Bana babanı hatırlatıyorsun. Sen de mantıklı konuşuyorsun. Bu beni memnun ediyor. Her neyse, gerçeği benden öğreneceksin. Hazineye inanıyorum. Yirmi dört saat içinde onu nasıl elde edeceğimi tam olarak öğreneceğime inanıyorum. Öğrendiğimde, tüm konuyu tarafsız bir şekilde yeniden ele alacağım. Sana söz veriyorum. Bu, teyzenize söz verdiğim şeyin neredeyse aynısı." 

Teyzesine doğru küçük bir hareket yaptı, bir jest, bir minnet
ni nidası. Elini ona doğru salladı. 

"Sizi uyarayım," diye devam etti, "şu anki eğilimlerim, keşfedebileceğim hazineyi, dünyanın en büyük ulusunun iç tarihini ve gerçeğini incelemek isteyen genç İngilizler ve Amerikalılar için Pekin'de bir üniversite inşa etmeye adamak ve hazine yeterli para kazanırsa, genç Çinliler için Boston ve Londra'da başka üniversiteler inşa etmek. Şimdi kendinize sorun, parayı bu şekilde harcamak, bu korsan, yozlaşmış aileye, atlara, kadınlara ve her türlü savurganlığa kumar oynayarak harcamak; aynı hayatı yaşayacak ve büyük olasılıkla onlardan sonra gelecek olan ahlaksız Ballaston'lardan oluşan bir nesil daha yetiştirmek için harcamaktan daha iyi olmaz mıydı? Ne düşünüyorsun, Claire?"

Kız tereddüt etmeden cevap verdi.

"Paranın Ballaston'larda olmasını tercih ederim."

"Bu konuda tartışmayacak mısın?"

"Tartışamam. Paranın Ballaston'larda olmasını tercih ederim. Bir kısmı, en azından, kesinlikle onlara ait."

"Wu Ling, Gregory'nin evine götürdüğü heykeli geri kazanmış olsa da?"

Bu sefer tereddüt etti, ama sadece bir an için.

"Bana kızmamalısın, Amca, ama aklımda hep Wu Ling'in bir Çinli olduğu ve kartları onun dağıttığı vardı."

Endacott bir an kıpırdamadan oturdu, yeğenine baktı. Sonra
hayattaki en nadir şeylerden birini yaptı: gülmeye başladı.
Gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü, gözlüklerini çıkarmak ve silmek zorunda kalana kadar. Bitirdiğinde viski ve sodasından bir yudum daha aldı.

"Claire," dedi, "beni memnun ediyorsun. Her neyse, davana hiçbir zarar vermedin. Şimdi dinle. Andrews ve hizmetçiler biliyor, ama sana söylemeyi unuttum. Sabah 7:40 treniyle Londra'ya gidiyorum."

"Londra'ya gidiyorum!" diye haykırdı.

Neşe nöbeti geçtikten sonra yüzü doğal olmayan bir şekilde sert ve gergin görünüyordu.

"British Museum'a yapmam gereken bir ziyaret daha var," diye itiraf etti; "sadece bir cümle bile beni rahatsız ediyor.
Ancak anahtarı nerede arayacağımı biliyorum.
Saat beş treniyle döneceğim.
Sana söz verdiğim gibi, hazineden emin olur olmaz,
onun nasıl kullanılacağına karar vereceğim. Şimdi yatağa gitsen iyi olur.
Bu akşamki konuşmamızla davana hiçbir zarar vermediğini tekrarlayayım. Aksine, muhtemelen iyi bir şey yaptın, ama şimdi
yalnız kalmak istiyorum. İyi geceler!"

Yanına geldi ve onu öptü, o mizah bölümü için minnettardı,
bir şekilde veya başka bir şekilde son bir saat içinde onda daha eksiksiz bir insanlık damarının olduğunun farkındaydı. Adam onun selamını yüzeysel bir şekilde kabul etti, elini okşadı ve
ona kapıya doğru el salladı. Kadın ayrılır ayrılmaz,
sandıktaki anahtarı çevirdi.

Endacott en azından birkaç saat boyunca tuhaf bir şekilde çalıştı.
Önünde, üzerinde yazdığı kağıt parçası uzanıyordu,
üstünde de yaşla sararmış, sürekli olarak incelediği el yazması vardı. Solunda Çince sözlük, vellum ciltli, çok eski görünen bir söz dizimi sözlüğü ve çoğunlukla British Museum'da derlenmiş ve bir kağıt tutturucuyla tutturulmuş bir not koleksiyonu vardı. Önündeki sayfada Çin alfabesinin harfleri sıralanmıştı. Zaman zaman bunları yavaşça değiştiriyordu. Bir cümlenin tamamı çoktan
somut bir şekil almıştı. Sonra, çalışmalarının ortasında aniden durdu.
Kalemi kaskatıydı, başı yukarı kalkıktı. Dinledi. Dışarıda ona, sıcak bir yaz gecesinin nefes nefese sakinliğinin, hafif bir gürültünün, yerinden oynamış bir çakıl taşının hafif takırtısının, neredeyse bir ayak sesinin arka planını oluşturduğu gibi geldi. Tekrar dinledi. Gece, yeterince aydınlık olmasına rağmen, ay ışığı yoktu ve pencereden sadece birkaç metre öteyi görebiliyordu. Yazı masasının sol çekmecesini açtı, elini en uzak girintilere soktu ve küçük bir tabanca çıkardı. Sonra sessizce ayağa kalktı ve tereddüt etti. Hayatının büyük bir kısmını disiplinsiz bir ülkede belli önlemleri almadan geçirmemişti. O pencerenin önünde durmak, kendini açığa çıkarmak, eğer etrafta yağmacılar varsa, saldırı için açıkça tanımlanmış bir hedefti. Eğildi ve elektrik ışığını söndürdü, elinde tabancayla hızla odayı geçti ve pencereden bahçeye geçti. Duvara sırtını vererek, hareketsizce, dinleyerek durdu. Minyatür park ile mutfak bahçesi arasındaki küçük ağaç korusunda bir baykuş hüzünle ötüyordu. Sonra sessizlik -çok uzaktaki bir köpeğin hafif havlaması- yine sessizlik ve hiçbir zaman olağandışı bir şey görülmedi. Yine de oyalandı. Çakıl taşları insan müdahalesi olmadan zorlukla ayrılabilir. Gözleri gölgeleri delmeye çalıştı. Tel çitin yakınında koyu renkli bir çalı vardı -yoksa çalı mıydı? Aniden bunun eğilmiş bir adam figürü olduğuna ikna oldu. Çimleri geçerek, giderek yavaşlayan hızlı adımlarla ilerlemeye başladı. Yaklaştıkça hayal kırıklığına uğradı. Çalı kendi şeklini aldı. Bir adama olan benzerliği
kayboldu. Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Arkasında evin kasvetli
ana hatları vardı, hizmetçilerin kaldığı odanın üst penceresinden bir ışık yanıyordu. Köyün sadece bir veya iki çatısı
görülebiliyordu, ancak ışıklar çoktan sönmüştü. Etrafında ağaçların, çalıların ve çiçek tarhlarının belirsiz bir manzarası, havada bir koku vardı - ama sessizlik. Eve doğru yavaşça yürüdü, tabancasının dipçiği hala elinde sıkıca tutuluyordu. Görülecek hiçbir şey yoktu, endişe yaratacak hiçbir ses yoktu, ancak gizli bir şeyin, düşmanca bir şeyin yakın varlığını ifade eden o
kataloglanmamış duygudan asla yoksun değildi. Daireler çizerek yürümeye başladı. Her zaman arkadan birinin onu takip ettiğini hayal ediyordu. Ancak, herhangi bir davetsiz misafirin elle tutulur bir
işareti olmadan
çalışma odasının pencerelerine ulaştı. Onları iterek açtı ve içeri girdi. Oda karanlıktı.
Anahtarı buldu ve ışığı yaktı. Anında tüm belirsiz önsezileri
gerçekleşti. Masasının üzerindeki kağıtlar düzensizdi, Ruh'un önündeki perde kenara çekilmişti, ancak Görüntü hala oradaydı, ona gülümsüyordu. Başka bir ışığı yaktı ve
odada etrafa dikkatle baktı, sıkıca tuttuğu revolver gözlerini takip ediyordu. Oda boştu. Pencereye doğru baktı. Neredeyse o anda, arka caddeden gelen kapının yumuşak bir şekilde açılıp kapanmasını duydu. Davetsiz misafir görünüşe göre alarma geçmişti
ve gitmişti.

BÖLÜM VIII

Gregory, ertesi sabah Büyük Ev'e geldiğinde, Bay Endacott'un yokluğu haberini belirgin bir ilgiyle karşıladı.

"Londra'ya mı gitti?" diye gözlemledi. "Bu, gün boyunca yalnız kalacağın anlamına geliyor."

"Pek de bir trajedi sayılmaz," diye gülümsedi. "Karşıda teyzem var, içeri girip bir ara görmeliyim, bu sabah gelen
mükemmel derecede hoş yeni bir piyano, okunacak düzinelerce kitap ve eğer kendimi yeterince enerjik hissedersem, bana verdiğin sopayla mashie vuruşları çalışacağım."

"Tamamen bencil bir program," diye açıkladı.

"Neden bencil?"

"Çünkü yalnız bir program."

"O zaman geliştir," diye önerdi.

"Kolayca," diye onayladı. "Neyse, iki kişilik arabamı getirdim, en iyisini umarak, ama amcan uzaktayken her şey önceden belirlenmiş. Sana parkta altı golf dersi verdim. Çok iyi gidiyorsun, ama yeterince iyi değilsin. Hadi gerçek golf sahalarına gidelim."

Konuyu düşündü.

"Nerede?" diye sordu.

"Cromer," diye hemen cevapladı. "Orası biraz kalabalık olabilir ama
geç varacağız. İki veya üç boş yer seçebilir, kulüp evinde biraz öğle yemeği yiyebilir ve başka bir yoldan karavana gidebiliriz."

"Çok hoşuma gider," diye coşkuyla kabul etti.

"Sen hazırlanırken ben gidip eski otobüsü ayarlayacağım," diye önerdi.

Asla unutamayacağı bir gündü; tüm küçük şeylerin
doğru gittiği, hiçbir olay veya konuşmanın
asla rahatsız edici bir notayla karşılaşmadığı, güneşin parladığı, olan her şeyin
daha fazla memnuniyete yardımcı olduğu bir gündü. Gregory'nin gidip profesyoneli muhteşem öğrencisini görmeye götürmek zorunda kaldığı golf sahasına kadar kırsal yollardan tembel tembel ilerlediler. Daha sonra kulüpleri seçtiler, öğle yemeği yediler, bir süre terasta oturdular ve eve doğru dolambaçlı bir yoldan ilerlediler. Ballaston'dan bir mil kadar uzakta, parkın hemen içinde, onlara kısa bir yol sağlayan geçidi geçerek, arabayı büyük bir
kayın ağacının gölgesinde durdurdu. Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Lastik patladı mı?"

"Tam bir yorgunluk," diye yalancı bir şekilde karşılık verdi. "Böyle bir arabayı
sürmek çok zor. Bir anlığına sorun olur mu?"

"Elbette olmaz," diye cevapladı kadın, arkasına yaslanıp sigara kutusunu
çıkarırken. "Burası çok hoş. Sigara içmez misin?"

Adam başını iki yana salladı.

"Bir anlığına değil," diye cevapladı kadın, arabasının kaputunun üzerindeki maskota doğru bakarak. "Konuşmak istiyorum ve bu konuda
çok kötüyüm zaten."

"O kadar da umutsuz değilsin," diye onu cesaretlendirerek güvence verdi kadın. "Düzgün gidebilirsin. Gerektiğinde sana yardım ederim."

Yeterince hafif konuşuyordu ama tuhaf bir heyecan duygusu yüzünü ondan uzak tutması konusunda onu uyarıyordu. Söyleyebileceği şeyler inanılmaz görünüyordu. Tutkuyla endişeliydi ve yine de onları duymaktan korkuyordu.

"Bakın, Bayan Claire," diye başladı, "sizinle çok kötü bir başlangıç ​​yaptım ve bu beni fazladan dikkatli kılıyor. Batıl inançlı olacağımı hiç düşünmemiştim ama size bir şeyden emin olabilirim ki geri döndüğümden beri Amca Henry'nin odasında o İmge ile tek başıma kalmama
güvenmedim."

"Umarım Amca Henry'nin davranışları," diye başladı, hafif bir gülümsemeyle----

"Ah, lafı dolandırma," diye sözünü kesti. "Sanırım Amca Henry'yi dar yollardan çıkmaya ikna etmek için şeytanın kendisi gerekir. Söylemek
istediğim şey buydu--Claire."

Tekrar durakladı, azarlamadan. Gözleri caddeye doğru, eve doğru bakıyordu. İnce parmakları direksiyonla gergin bir şekilde oynuyordu.

"Biz Ballastonlar, büyük bir aile çöküşü yaşıyoruz," diye itiraf etti. "Geriye kalan azıcık şey, tabii ki, valiye ve Henry Amca'ya gidecek. Benim için hiçbir şey olmayacak. Şikayet etmiyorum. Hala yeterince gencim. Harika bir sağlığım var ve paranın yapıldığı her şeyde bir eşek olsam da, binebilirim, çiftçilikten ve atlardan ve bu tür şeylerden anlarım. Ne yapacağıma karar verdim. Kanada'ya gidiyorum."

"Kanada!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Evet. Orada gayet iyi durumda olan birkaç adam tanıyorum. İstediğim
başlangıcı yapabileceğim. Şimdi tabii ki," diye devam etti,
"şu şartlar altında, sana söyleyeceğim şeyi söylememeliyim, ama yine de söyleyeceğim. Sana bir kez evlenme teklif ettim, Claire. Elbette ki iyi değildi. O zamanlar sadece
çürümüş tarafımı görmüştün, ama anlamıştın. Bugün sana evlenme teklif edemem, ama sana şunu söylemek istiyorum ki, bir erkek böyle bir şey istediğinde sahip olması gereken tüm duygulara sahibim ve çoğu erkekten on bin kat daha fazla."

Tekrar durakladı. Kadın hiçbir şey söylemedi. Yüzü biraz daha
uzaklaşmıştı. Adam devam etti.

"Elbette, dünyada özel bir iyilik yapmadım - bir bakış açısından her türden
çürük oldum - ama kızlar konusunda orta derecede dürüst oldum ve işte gerçek, neyse. Daha önce hiç birine
bakmadım ve seni seviyorum."

"Gregory!" diye fısıldadı.

Gözlerini görünce, sesini duyunca, aniden
neredeyse ayakları yerden kesildi. Muhteşemdi.

"Tatlım, yapmamalısın," diye yalvardı, elini sıkıca tutarak. "Biliyorum
sana söylemekle yanlış yapıyorum. Öte yandan, eğer
gitseydim ve sen bilmeseydin yanlış yapmış olurdum. İşte böyle! Senden benimle evlenmeni isteyemem ama
kaçar kaçmaz bir at gibi çalışacağım ve eğer Ballaston'ların bahsettiği şanstan birazına
sahip olursam, bunu tek bir şey için değerlendireceğim. Senden hiçbir şey istemiyorum - bir düşünce bile, hatta bir söz bile istemiyorum - ama birkaç yılın sonunda yolumu görürsem - merak ediyorum----"

"Canım, Gregory," diye sözümü kesti. "Hemen öp beni."

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun, Claire," dedi biraz pişmanlıkla,
arabayı Büyük Ev'in kapısında durdururken.

"Umarım öyle yapmışsındır," diye cevapladı kadın çekingen bir şekilde.

"Aptal!" diye gülümsedi. "Unutma, nişanlı değiliz. Hiçbir şey
söz vermedin. Tatlı ve sevgiliydin ve bana ihtiyacım olan iş için tam da gereken teşviki verdin."

"Diyelim ki," diye fısıldadı, "hazineyi buldun; "Kanada'ya gitmek zorunda kalmayabilirsin."

Kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum," dedi. "Amcanın bize yardım etmemeye karar verdiği anlaşılıyor ve ben tüm hikayeye olan inancımı
kaybetmeye başlıyorum."

"Yine de," diye ısrar etti, "eğer hikaye doğru çıkarsa -ve Amca buna inanıyorsa--evin kurtulabilir ve hiç yurtdışına gitmek zorunda kalmazsın."

"Harika olurdu," diye itiraf etti.

"O zaman umudunu kaybetme," diye fısıldadı. "Amca dün gece bana karşı oldukça nazikti -kesinlikle farklıydı. Londra'ya gitti -ama orada,
belki de sana söylememeliyim. Sadece bekle. Hoş bir şey
olabilir, sonuçta."

Kapı uşak Andrews tarafından hızla açıldı. Gregory'ye elini uzattı ve Gregory bir an tuttu ve dudaklarına götürdü. Veda
bakışları uzun süre hafızasında kaldı.

BÖLÜM IX

Endacott, dalgın olmasına rağmen, akşam gongunun çağrısına itaat edip, salonda Claire ile karşılaşıp, onunla birlikte yemek odasına girmeyi beklerken neredeyse neşeli bir ruh halinde görünüyordu.

"Yorucu bir gün müydü, Amca?" diye sordu ona.

"Özellikle değil," diye cevapladı. "Sadece iki kez aradım. Phillpots beni British Museum'da bir süre tuttu, yoksa gerçekten daha erken trene yetişebilirdim.--Piyano nasıl?"

"Denemedim," diye itiraf etti.

"Teyzen bugün iyi mi?"

"Daha fazla itiraf, Amca. Onu hiç görmedim bile."

Endacott, yerini alırken, bir anlığına gözlüklerini çıkardı,
gözlerini yorgunca ovuşturdu ve sonra yeğenine baktı.

"O zaman bütün gün ne yaptın?" diye sordu.

Claire tüm cesaretini topladı.

"Bay Ballaston beni çağırdı ve onunla birlikte Cromer Golf Sahası'na gittim," diye itiraf etti. "Golf dersi aldım, biraz öğle yemeği yedim ve
sonra Blakeney'den eve döndük."

Claire'in şaşkınlığına rağmen amcası hiçbir yorum yapmadı.
Akşam yemeği servisi her zamankinden daha fazla ilgisini çekmiş gibiydi ve kesinlikle
iştahla yedi.

"Tren yolculuğu bana iyi geliyor sanırım," diye belirtti. "Bu akşam
çalışmaktan keyif alacağımı hissediyorum. Akşam yemeğinden sonra çimlerde kahvemle bir pipo içeceğim ve sonra--uzun zamandır dört gözle beklediğim yarım saat."

"Bay Phillpots'tan istediğini aldın mı?" diye sordu, sesinde tuhaf bir istek tonuyla.

"Aldım," diye itiraf etti. "Çok yanılmıyorsam, o el yazmasındaki tüm eksik boşlukları bir saat içinde doldurabilirim. Bu arada Claire,
dün gece yatağa girdikten sonra tekrar aşağı inmedin, değil mi veya sıra dışı bir şey duydun mu?"

Başını iki yana salladı.

"Çok uykum vardı. Neden?"

Tabaktaki ekmekle gergin bir şekilde oynadı. Gözleri onun gözlerini neredeyse gizlice aradı.

"Sadece bir fikir," dedi. "Beş veya on dakika işimden ayrıldım ve
bahçede dolaştım. Geri döndüğümde, tüm
kağıtlarım dağılmıştı."

"Yukarı çıktıktan sonra odamdan hiç çıkmadım," diye güvence verdi ona.
"Bir şey eksik miydi? Önemli olan herhangi bir kağıt var mıydı?"

"Öyle oldu ki yoktu," diye cevapladı. "Eğer
bu gece olsaydı--peki, farklı olabilirdi, ancak Çince bir el yazması, tercüme edilmiş olsa bile, sıradan bir hırsızı cezbetme olasılığı pek düşük olurdu, değil mi?"

Sandalyesinde biraz huzursuzca kıpırdandı.

"Sanırım hayır," diye cevapladı. "Her neyse, odadan sadece birkaç dakika
çıkmış olsan, onları görmeden kim içeri girebilirdi?"

"Aynen öyle," diye kabul etti. "Önerdiğin gibi, süslü bir şey olabilirdi, ya da dışarıdan esen
bir rüzgar, ya da bir kapının açılması."

"Bu gece çok geç saatlere kadar oturmamalısın," dedi ona. "Çok
yorgun görünüyorsun."

Nazik bir şekilde başını salladı.

"Yapmam gereken tüm işler," dedi, "bir saat içinde bitecek. Daha sonra sen içeri girip teyzeni görürken ben bir mektup yazabilirim."

Kendisi için neredeyse gevezelik olan bu ani nöbet onu terk etti ve Claire'in sözlerine sadece tek heceli yanıtlarla noktalanan her zamanki sessizliğine geri döndü. Ancak yemeğin sonunda Claire'e bahçeye kadar eşlik etti ve kahvelerini içerken ona ani bir soru sordu.

"Kaç yaşındasın Claire?"

"Yirmi bir," dedi Claire, "geçen mayıs ayında yirmi bir."

"Sen aklı başında bir kızsın," diye devam etti. "Bakmam gereken bir yeğenim olacağını ve onu İngiltere'ye götürmem için Çin'e geleceğini duyduğumda, itiraf etmeliyim ki çok korktum. Günlük hayatımda böyle bir
altüst oluş bana felaket gibi geldi. Hoş bir şekilde
şaşırdım. Gelmeniz benim için bir zevkti, Claire. Keşke
daha önce gelseydin."

Gözleri aniden yaşlarla doldu. Onunla ilk kez böyle bir
şekilde konuşuyordu.

"Ben genç bir kız için kötü bir danışmandım," diye devam etti, biraz
üzüntüyle, "ve teyzenin bu konuda umutsuzca önyargılı olduğundan korkuyorum. Ancak, bu genç adamın, Gregory Ballaston'ın, senin için iyi bir şey olduğuna inanamıyorum. Ailenin ahlakına güvenmiyorum. Senin aracılığınla
şimdiye kadar babasına ve amcasına reddettiğim bilgilere
ulaşmayı umduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Bugün birkaç saat onunlaydım, Nunks, ve o bundan hiç bahsetmedi bile," diye cesaret etti. "Bir ay kadar sonra kendi geçimini sağlamak için
Kanada'ya gidecek."

Endacott iç çekti.

"Önyargılarla doluyum," diye itiraf etti. "Hayatımın son yirmi yılı soyutlamalarla geçti, bir rüya gibi, önemli olan dünyadan, gerçekten de asla gözden kaçırılmaması gereken dünyadan
uzak. Herhangi birine kötü bir tavsiyede bulunmam.--Git ve bir şeyler çal."

Claire eve girdi ve kısa süre sonra müziğinin sesi
parfümlü sessizlikte küçük melodi dalgaları halinde yayıldı.
Amcası bir süre hiçbir zevk belirtisi olmadan dinledi veya
tam tersi. Sonra ayağa kalktı ve köyün çatılarına, arka plandaki yeşil yamaçlara, birkaç ışığın
yavaşça Salon'un pencerelerinden belirdiği yere baktı. Kısa süre sonra müzik
durdu ve Claire ona doğru gizlice yürüdü. Kolunu onun koluna geçirdi.

"Çok güzel bir ev, Amca," dedi yumuşak bir sesle. "Her şeyin dağılmasının günah olacağını düşünmüyor musun?"

"Daha iyi bir yarış gelebilir," diye mırıldandı.

Başını iki yana salladı.

"Onlar ait," dedi nazikçe.

Küçük bir homurtuyla arkasını döndü ve çalışma odasına girdi. Claire birkaç
dakika bahçede dolaştı. Uzaklarda bir yerde bir bülbül şarkı söylüyordu, durup dinledi. Hatta köyden gelen sesler bile, yaklaşan alacakaranlıkta neredeyse melodik hale geldi. Şu anda arka kapıdan geçti,
yolun karşısına yürüdü ve geniş pencerelerden Küçük Ev'in oturma odasına girdi. Madam kanepede uzanmış, isteksiz ve yorgun bir şekilde yatıyordu. Claire'i sadece bir gülümsemenin gölgesiyle karşıladı.

"Bütün gün neredeydin, çocuğum?" diye sordu.

"Korkarım eğleniyorum," pişmanlıkla cevap verdi. "Gregory geldi
ve beni aldı ve Cromer'a gittik."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Madam, tavırlarında bir ilgi, neredeyse
heveslilik gölgesiyle. "Çok depresif miydi?"

Claire başını iki yana salladı, alacakaranlık için minnettardı.

"Her zamanki gibi görünüyordu," diye cevapladı; "biraz daha
iyiydi. Günümün tadını çıkardım. Hissettiğim tek şey seni ihmal ettiğimdi."

Madam belli belirsiz bir inkar hareketi yaptı.

"Bu kadar mutlu bir gün geçirdiğini düşünmek beni çok mutlu etti, canım," dedi.
"Yine de bir an için içeri girdiğin için mutluyum. Nedenini bilmiyorum ama
bu gece gerginim. Amcan nerede?"

"Her zamanki gibi Çince el yazmalarıyla uğraşıyor," diye cevapladı Claire. "Bu sabah Londra'ya gitti ve saat beşte geri döndü."

Madam başını salladı.

"Arabanın onunla birlikte gittiğini ve onu geri getirdiğini gördüm. Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama bugün her birinin görüntüsü beni huzursuz ediyor. Bertram bile
tuhaf görünüyordu. Bu öğleden sonra bir saat benimle oturdu. Genellikle beni
teskin eder. Bugün, bir şekilde veya başka bir şekilde, beni korkuttu.
Havada bir tür psikolojik gök gürültüsü varmış gibi hissediyorum."

"Teyze, kendine böyle aptalca şeyler hayal etmene izin vermemelisin," diye yalvardı Claire. "Her şey ve herkes her zamanki gibi. Amca, aslında, bu akşam oldukça iyi bir ruh halindeydi."

"Herkes fantezilere ve önsezilere yardım edebilir mi canım, burada saatlerce, gün be gün, benim gibi yatıyorum," diye iç çekti Madam. "Aptalca olduğunu biliyorum,
ama içgüdü mantıktan daha güçlüdür ve Bertram, her neyse, bugün garipti. Arada sırada konuşmayı kesiyordu ve gözlerinin ardında her zaman bir şeyler varmış gibi görünüyordu."

Bayan Besant odaya girdi ve Claire ona seslendi. Kanepeyi hareket ettirmek için
sert, becerikli parmaklarıyla hazırlıklar yapmaya başladı. Claire
eğilip teyzesini öptü.

"Lütfen daha fazla hastalıklı olma," diye ısrar etti. "Yarın sabah erkenden
gelirim. Sana birkaç haberim olabilir."

"Amcan Londra'da aradığını buldu o zaman?" diye sordu Madam.

Claire onaylayarak başını salladı.

"Kısa bir süre önce bana," diye itiraf etti, "yarım saat içinde
bilinmesi gereken her şeyi öğreneceğini söyledi."

Yoldan geçti ve arka kapıdan geçerek köy evlerinin çatılarının üzerinden parka doğru hüzünle baktı. Gece için hazırlıkları, sonunda odasına ulaştığında, her zamankinden daha uzun sürdü. Işıkları söndürdükten sonra, pencereye doğru hareket ettiğinde ve bir an orada durup dışarı baktığında, saat geç olmuştu. Dudaklarındaki küçük anımsatıcı gülümseme, gerçek ve anlık bir zevke dönüştü. Ay ışığı henüz
zayıftı, ancak parktan çıkan çiti geçerken, beyaz bir gömlek gördü. Bir an için cazip geldi. Bahçelere kadar bile gelebilirdi, geç olsa da. Sonra tekrar düzgünce katlanmış
giysilerine baktı ve başını salladı.

"Claire," diye kendi kendine konuştu, "sen duygusal bir aptalsın!"

Ardından ışığı söndürdü, yatağa girdi ve derin bir uykuya daldı. Uyandığında güneş odasına parlıyordu, ardıç kuşları ve
karatavuklar şarkı söylüyordu ve aşağıdan alışılmadık hareket sesleri geliyordu. Hala yarı uyanıkken doğruldu ve penceresinin altındaki çakıl taşlarının üzerindeki ayak seslerini dinledi. Sesler de vardı, boğuk ama heyecanlı. Sonra tek bir kelime duydu - yaz sabahının arka planında dramatik, korkunç bir küfür.

"Öldü! - Soğuktan ölmüştü!"

Bir an için kendini silkeledi. Bir
kâbusta olduğunu hissetti. Sonra aşağıdaki ayak seslerinin gerçekliğinin farkına vardı, dehşete kapılmış seslerin yeniden mırıldanması. Yataktan
fırladı. Pencereye ulaşamadan, aynı boğuk,
şaşkın sesi, tuhaf Norfolk tonlamasıyla duydu.

"Tam kafasından vuruldu, başına gelen buydu. Orada,
masasında, her yerde kağıtlarıyla yazı yazıyordu. Yerde bir
tabanca var. Polis Çavuşu Cloutson ona dokunulmasına izin vermiyor."

Pencereden dışarı doğru eğildi, çığlık attı. Aşağıdaki küçük kalabalığın arasında
köy polisi, iki bahçıvan ve din adamı Bay Wilkinson vardı.

"Bana ne olduğunu söyle?" diye bağırdı çılgınca.

Hepsi dilsiz gibi görünüyordu.

"Söyle bana, bana ne olduğunu söyle?" diye ısrar etti.

Bay Wilkinson ön girişe doğru döndü.

"Bir sabahlık giyip kapına gelirsen," dedi, "seninle
konuşurum."

Merdivenlerin yarısında onunla karşılaştı. Dizleri titriyordu ve destek almak için
tırabzanlara tutundu.

"Bana ne olduğunu söyle?" diye sordu. "Amca mı?"

"Sevgili genç hanım," diye duyurdu ciddiyetle, "korkunç bir şey oldu. En kötüsüne hazır olmalısın. Amcan
başından vuruldu, görünüşe göre gecenin bir vakti. Doktor şu anda yanında, ama--ama o tamamen öldü."

"Öldü!" diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Tüm kağıtları büyük bir düzensizlik içinde," diye sonlandırdı din adamı. "Korkarım ki--söylemesi korkunç bir şey, ama korkarım ki
amcanın öldürüldüğüne dair hiçbir şüphe yok."

İKİNCİ KİTABIN SONU

--------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ KİTAP

BÖLÜM I

Büyük Ev'in dramatik bir şekilde boşaldığı tarihten itibaren on iki ay içinde yerleşen yeni kiracısı, bir akşam bahçelerini çevreleyen kırmızı tuğla duvarın içine yerleştirilmiş küçük arka kapıdan köy
sokağına çıktı. Bu, mahallede ikamet etmeye başladığından beri ilk kez ortaya çıkmasıydı ve bu nedenle etraftaki az sayıda aylak için yoğun bir ilgi odağıydı. Kendisine çok ağır görünen bir kazmayla kırık bir yol parçasına yarım yamalak saldırılar yapan yaşlı bir yol tamircisi merakla başını kaldırıp
şapkasına dokundu. Postane görevlisi, bir astı tarafından uyarıldığında,
sanki kilise saatine
bakmak istercesine
hemen işyerinin girişine koştu. Sokağın köşesindeki kasap Bay Franks,
Salon için özel bir siparişle bisikletiyle yola çıkan bir çocuğa veda talimatlarını vermek bahanesiyle
aceleyle dışarı çıktı ve küçük bir genel dükkan işleten ve
birkaç mil etrafındaki herkesin
soyunu, ahlakını ve eğilimlerini bildiği söylenen Bayan Moles, perdelerinin üzerinden utanmadan baktı.

Yeni gelenin ilk izlenimleri, bir sonraki bir veya iki saat içinde özel olarak
alınacak ve olumlu olma olasılığı neredeyse sıfırdı. Peter Johnson,
orta boydan biraz kısa, sağlam, temiz tıraşlı,
parlak, sabit gözlere, esprili bir ağıza, kahverengi, güneşten kurumuş bir tene
ve griye meyilli saçlara sahip bir adam gibi görünüyordu. Tweed pantolonlu bir takım elbise, bir Homburg şapkası giyiyordu; elinde bir kül çubuğu taşıyordu ve yaşı kırk ile elli arasında bir şey olabilirdi. Köy sokağında ağır ağır ilerleyen yeni komşularıyla, Ballaston Arms'ın bar salonundaki üç adamdan daha fazla ilgilenen kimse yoktu.
Tül perdelerin ardındaki görünmezliklerinin bilincinde olarak, meraklarına karşı sınır tanımadan boyun eğdiler.

"Gerçekten sıradan bir adam gibi görünüyor," diye gözlemledi hancı Thomas Pank eleştirel bir şekilde.

"Belki bir sporcu," diye önerdi bakkal Bay Craske, yaklaşan figürün kostümünü takdir ederek.

Hall'daki uşak Rawson, omuzlarını şüpheyle silkti.
Herkes onun yorumunu ilgiyle dinledi. Dünyadan bir adam ve hatırı sayılır deneyime sahip bir kişi olduğu kabul edildi.

"Hayır demem gerek," diye karar verdi. "Bir taşra beyefendisinin kıyafetlerini giyiyor, ama bana göre sanki alışık değilmiş gibi giyiyor."

Mahalledeki tek yabancı, kumral tenli, sessiz alışkanlıkları olan ve uykulu gözlere sahip, yakındaki çiftlik evinde kalan ve uzun süreli tatile çıkan bir okul müdürü olduğu anlaşılan genç bir adam, bardağını bıraktı ve araya girdi. O da yeni geleni ilgiyle izliyordu.

"Biraz atış istiyor, Çiftçi Kershaw söyledi."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye ilan etti hancı. "Norwich'ten ve silahın bir ucunu diğerinden ayırt edemeyen büyük kasabalardan çok sayıda atış var. Benim demek istediğim, etrafında hiç arkadaşı olmayan, yalnız bir adamın, her bakımdan, gelip böyle bir yere ve o eve yerleşmesinin tuhaf bir şey olduğu.
Gizemli, diyorum buna!"

"Ben de aynı fikirdeyim," diye onayladı Rawson.

"Durun beyler!" hancı, biraz heyecanlı bir tonla, "Hemen buraya geliyor!" diye emretti.

Adının Fielding olduğu anlaşılan sözde okul müdürü, kapının mandalı kaldırılırken, kapı itilerek açılırken ve sohbetlerinin konusu belirirken, küçük toplulukta utanma belirtisi göstermeyen tek kişiydi.
Bakkal, uşakla yerel bir konu hakkında konuşmaya fazla ani bir şekilde dalmıştı ve hancı, bu beklenmedik ziyaret karşısında şaşkınlığını gizleyemeyecek kadar afallamıştı. Ancak Bay Johnson,
kendisiyle birlikte sakinleştirici bir etki taşıyan insanlardandı ve
hafif gariplik çok kısa sürdü.

"İyi günler beyler," diye selamladı onları, sessiz bir nezaketle etrafa bakarak. "Bir viski soda istiyorum, Bay Ev Sahibi."

"Doğru efendim," dedi ikinci adam rafına dönerken.

"Adım Johnson--Peter Johnson," diye devam etti yeni gelen,
boş bir koltuğa yerleşerek. "Büyük Ev'de bir süre yaşamaya geldim."

"Sizi burada ağırlamaktan çok mutluyum, efendim," diye medeni bir şekilde güvence verdi Bay Craske.

"Umarım burayı beğenirsiniz, efendim," diye söze girdi Rawson.

"Hepinize çok minnettarım," diye memnuniyetle karşılık verdi. "İlk
izlenimlerim tamamen olumlu. Çok çalışkandım ve biraz dinlenmeye ihtiyacım var. Yargılayabildiğim kadarıyla, burası bana
özellikle sakin bir mahalle gibi görünüyor."

Bir an için sohbette neredeyse garip bir duraklama oldu. Hancı ve bakkal bakıştılar. Rawson öksürdü.

"Geçmişte her zaman böyle düşünülmüştür, efendim," diye kabul etti ikincisi.

"Bu benim ilk ziyaretim, siz beyler belki bana katılırsınız," diye davet etti Bay Johnson, viski ve sodasını alırken.

Herkes daveti kabul etti, henüz konuşmamış olan varsayılan okul müdürü de dahil.
Bay Johnson, oldukça ağır göz kapaklarının altından onu dikkatle süzdü.

"Buraların yerlisi misiniz?" diye sordu.

"Ben de az çok yabancıyım," diye biraz çekingen bir cevap verdi. "Ben de,
sizin gibi, biraz sessizlik için geldim."

"Sessizce yaşama tarzınızın bana pek uygun olduğunu söyleyemem," diye neşeyle belirtti bakkal. "Genç beyefendi bir doğa bilimci, efendim," diye açıkladı, öğleden sonraki başlıca konuğa dönerek. "Geceleri
bir ağla güve avına çıkıyor, denizin kıyısını dolaşıp Cranley Bataklığı'na kadar
. Bu herkese uygun bir iş değil."

Bay Johnson kibarca ilgilendi. Genç adam
azarlayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Ben sadece bir amatörüm," diye itiraf etti, "ve hafta içinde sadece garip geceler
dışarı çıkıyorum. Uykumu çok özlüyorum."

"Korkarım buralara pek fazla arkadaş bulamayacaksınız," diye gözlemledi hancı, yabancıyla kibarca sohbet ederek.
"Eskiden olduğu kadar çok soylu insan yaşamıyor etrafta."

Bay Johnson ilgi belirtileri gösterdi.

"Peki," dedi, "Ben iyi bir okuyucuyum ve kırsala düşkünüm, bu yüzden
en iyi şekilde değerlendirmeliyim. Bana komşularım hakkında bir şeyler söyle.
Bahçe kapımın karşısındaki uzun, alçak evde kim yaşıyor?"

"Biz Küçük Ev'e böyle diyoruz, efendim," diye cevapladı hancı.
"Bu, daha da güçlenemeyen zavallı, hasta bir kadına ait.
De Fourgenet, adı -ya da buna benzer bir şey-
bir yabancıyla evlenmiş. Ama buradaki insanların çoğu ona sadece 'Madam' der. O bir İngiliz hanımefendi ama yurtdışında çok yaşamış.
Mektuplarına göre bir tür unvanlı kadınmış ama kendisi buna pek bağlı değilmiş gibi görünüyor."

"Hasta, ha?" diye sordu Bay Johnson sempatik bir şekilde.

"Söylediklerine göre, efendim, onun omurgasıymış," diye itiraf etti bakkal. "Neyse,
çoğunlukla yatıyor. Bir süre önce onu Fransız lokantalarından birine götürdüler, ama pek işe yaramamış gibi görünüyor."

"Aix-les-Bains'di," diye araya girdi uşak. "Daha önce beyefendilerimle birlikte gitmiştim. Aslında, sanırım, oraya bizim aracılığımızla gitti."

"Hiç işe yaramadı mı?"

"Bazıları bir fark yarattığını söylerken bazıları da yaratmadığını söylüyor," diye kuşkulu bir
cevap verdi. "Neyse, artık ayda bir onu görmeye gelen bir doktor var,
ve Norwich'ten düzenli olarak masaj yaptırıyor. Hâlâ biraz umut varmış gibi görünüyor."

"O--şey--sosyal olmaya meyilli mi?" diye sordu yeni komşusu.

Bakkal başını iki yana salladı.

"Korkarım ki o bu şekilde davranmıyor, efendim," diye ilan etti. "O ve Squire hayatları boyunca çok iyi arkadaş oldular ve Squire onu düzenli olarak ziyaret ediyor, ancak o etraftaki diğer insanları göremiyor, eğer buna engel olabiliyorsa."

"Bu pek de cesaret verici görünmüyor," diye yorumladı Bay Johnson. "Yalnız mı yaşıyor?"

"Bir arkadaşı var," diye cevapladı hancı--"Bayan Besant. İyi, düzgün konuşan genç bir kadın, ancak kendi kendine yaşıyor. Bir de yeğeni vardı--Büyük Ev'de yaşıyordu, o--ama yaklaşık bir yıl önce gitti ve o zamandan beri buralara gelmedi."

"Bir komşu olarak," diye itiraf etti Bay Johnson, hafifçe iç çekerek, "Madam
bir sömürüye uğramış gibi görünüyor. Diğer insanları dinleyelim."

"Eh," diye devam etti hancı, kendi
bardağından mütevazı bir yudum alarak, "papaz kesinlikle var, ama o günlerde
kimseye faydası yok. Ondan daha değişmiş bir adam hiç görmedim."

"Şu anda kesinlikle ciddi, sessiz bir adam," diye onayladı bakkal.

Uşak ağır ağır onaylayarak başını salladı.

"Eskiden haftada bir kez düzenli olarak bizimle yemek yerdi, ama o zamandan beri
Hall'a yaklaşmadı --on bir aydır. Şimdi çalışma odasından hiç çıkmadığını söylüyorlar."

"Daha dün gece bahçe duvarının üzerinden bakıyordum," diye gözlemledi hancı. "Görünen o ki --bütün mekan-- harap olacak.
Ve o da bahçesiyle çok gurur duyuyor."

"Belki de bir tür kaybı olmuştur," diye önerdi Bay Johnson.

"Hiç kimse bilmiyor," diye doğruladı uşak. "Dul ve
buraya geldiğinden beri tek başına yaşıyor. Bazıları onun
Squire ile arasının bozulduğunu söylüyor ama eğer öyleyse, hiçbirimiz
bunu duymadık."

"Squire mı?" diye tekrarladı Bay Johnson umutla. "Ve kim olabilir?"

Uşağın tavrı incinmiş bir şaşkınlığı işaret ediyordu.

"Squire, efendim -efendim--Ballaston Hall'dan Sir Bertram Ballaston."

"Eski bir aile mi?"

"On altıncı baronet."

Bay Johnson haklı olarak etkilenmişti.

"Ailesi var mı?" diye sordu.

"Bir oğlu var - Bay Gregory Ballaston. Sonra Squire'ın kardeşi - Bay Henry Ballaston - onunla birlikte Hall'da yaşıyor," diye ekledi uşak, neredeyse fark edilebilir bir duraklamadan sonra. "Ama kimseye pek eşlik etmiyor."

"Gerçekten de," diye mırıldandı Bay Johnson. "Çok mu inzivaya çekilmiş ya da sakat biri?"

Hall'daki sakinleri tartışmaya karşı belirgin bir isteksizlik varmış gibi görünüyordu. Hancı pencereden dışarı baktı, Bay Craske
bardağına baktı, genç adam neredeyse konuşmanın dışında kaldı.

"Hall'daki işler," diye itiraf etti uşak, biraz çekinerek, "eskiden olduğu gibi değil. Buralarda bir değişiklik oldu."

"Gerçekten bir değişiklik," diye iç geçirdi bakkal kasvetli bir şekilde.

Bay Johnson çekingenlik hissetti ve ayrılmaya hazırlandı.

"Sorduğum sorularla sizi yoruyor olmalıyım," diye açıkladı
neşeyle. "Ama size bir soru daha soracağım. Benim hayalim mi, yoksa burası -Market Ballaston- bir süre önce bir tür trajedinin sahnesi değil miydi? İsmi -Market Ballaston- reklamı okuduğum anda bana tanıdık geldi, ama ne olduğunu hatırlayamadım. Eğer ciddi bir şeyse, yurtdışındayken olmuş olmalı."

Hepsi ona inanmaz gözlerle baktı. Hancı bir bardak aldı
ve silmeye başladı. Bakkal gergin bir şekilde öksürdü. Uşak bile
söyleyecek söz bulamıyor gibiydi.

"Bizi mazur görün, efendim," dedi Bay Craske sonunda. "Burası çok küçük bir yer, tabii ki, ve tam ortamızda bir şey olduğunda,
ne olduysa, sanki tüm dünya bunu bilmeliymiş gibi geliyor bize. Yine de çok fazla hareket vardı - Londra'daki tüm
gazetelerde çok fazla hareket."

"Ben gazetelerin dikkatsiz bir okuyucusuyum," diye itiraf etti Bay Johnson.
"Ayrıca, hayatımın son yirmi yılı, birkaç ay öncesine kadar, sadece yurtdışında değil, çok uzun bir mesafede yurtdışında geçti.
Kadehleri ​​doldurun, Bay Hancı. Size o kadar çok soru sordum ki,
bir kez daha ev sahibi olmama izin vermelisiniz. Şimdi bana burada ne olduğunu
söyleyin."

Hepsi bakıştılar. Sanki ortak ama söylenmemiş bir rızayla
uşak sözcü oldu.

"Bu köyde çok korkunç bir cinayet işlendi, efendim, tam on iki ay önce. Bir beyefendi geceleyin öldürüldü - kafasından vuruldu - ve o günden bu güne katilin izine rastlanmadı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Peter Johnson, yerinde bir şaşkınlıkla. "Bir şeyler hatırlamaya başlıyorum."

"Sizin gibi yabancılardan gelen Endacott adında bir beyefendiydi," diye devam etti uşak, "Küçük Ev'deki Madam'ın öz kardeşiydi. Burada çok uzun süredir kalmamıştı ama zararsız ve sevilen biriydi. Bizimle birlikte Hall'da yemek yemişti - kendisi ve yeğeni, çok güzel bir genç hanımdı - Bay Pank'ın bahsettiği gibi, aynı zamanda Madam'ın yeğeniydi - ve sanki oldukça samimi olacağız gibi görünüyordu. Bir sabah - işte oradaydı - geceleri çalıştığı masasında oturuyordu - kafasından vurulmuş ve taş kesilmişti ve yanında bulunan bir kutu kağıt her yere dağılmıştı. Norwich'ten gelen polisler vardı ve Londra'daki Scotland Yard'dan gelen polisler vardı ama o günden bu yana oldukça kurnaz görünüyorlar." 

"Ne korkunç bir şey," diye haykırdı Bay Johnson. "Böyle küçük bir
yerde de! Nerede oldu? Nerede yaşadığını söylemiştin?"

Başka bir utanç dolu sessizlik oldu. Bu sefer araya giren bakkaldı. Sesinde bir öfke tınısı vardı.

"Eğer mülkü kiralayan emlakçı -sanırım Bay Borroughes'du- bu konuda hiçbir şey söylemediyse, o zaman şüphesiz ki çok büyük bir suçludur. Cinayet, sizin yaşamaya geldiğiniz Büyük Ev'de işlendi. Bay Endacott ve yeğeni son kiracılardı."

BÖLÜM II

Bay Johnson bir kez daha kalktığı koltuğa çöktü.

"Bu çok şaşırtıcı!" diye haykırdı. "Büyük Ev'de sadece on iki ay önce bir cinayet!"

"Gerçekten de çok anlaşılmaz görünüyor, efendim," diye cesaret etti bakkal, "bunu hiç duymamış olmanız."

"O zamanlar yurtdışındaydım ve bir ay kadar öncesine kadar," diye açıkladı Bay Johnson, "ve bir süre sonra her şeyle
tamamen nasıl da bağlantınızı kaybettiğiniz şaşırtıcı. Bazen bir hafta boyunca bir İngilizce gazete açmıyordum.--Eh, eh," diye devam etti, "belki de bu yüzden ev için bu kadar
düşük bir kira istediler."

"Çok sayıda," diye gözlemledi hancı, "orada kira ödemeden
yaşamak istemeyen var -- eğitimli herhangi bir kişinin buna dikkat etmesi gerektiğini söylemiyorum," diye ekledi aceleyle. "Güzel bir ev ve bahçeler
muhteşem ve umarım ki, efendim, rahat edersiniz ve
sözde, geçmiş ve gitmiş bir şey yüzünden
sürtünmezsiniz."

"Ve siz polisin hiç tutuklama bile yapmadığını söylüyorsunuz," diye sordu Bay Johnson şaşkınlıkla. "Bu ülkede bu kesinlikle çok sıra dışı bir şey mi?"

"Sıra dışı olabilir," diye itiraf etti hancı, "ama yine de bir gerçek. Haftalar sonra, Scotland Yard'dan gelen beyefendiler neredeyse
burada yaşamaya başladı. Biri bu handa kaldı ve sorduğu sorular
kesinlikle saçmaydı. Ama içlerinden hiçbiri Bay Endacott'u kimin öldürdüğünü
öğrenecek kadar akıllı değildi."

Büyük Ev'in yeni kiracısı içkisini sessizce bitirdi ve ayağa kalktı.

"Pekala, beyler," diye gözlemledi, "buraya yeni komşularımla arkadaş olmak ve tabiri caizse burayı tanımak için geldim, ama kesinlikle böyle bir şey duymayı beklemiyordum."

"Korkarım kötü bir başlangıç, efendim," diye hancı nezaketle hayıflandı,
"ama çok geçmeden duymuş olmanız gerekirdi."

"Çok büyük bir karışıklığa yol açtı," diye düşündü bakkal. "Her sabah ve her öğleden sonra, diyebilirsiniz ki, yeni bir söylenti çıkıyordu."

"Ama tek bir tutuklama bile olmadı," diye tekrarladı Bay Johnson. "Çok olağanüstü!"

"Umarım artık söylenebilecek en kötü şeyi biliyorsunuzdur, efendim," diye cesaret etti Rawson, "yakında buraya yerleşip mahalleyi seveceksiniz."

Bay Johnson başını ciddiyetle eğdi.

"Hiç şüphem yok," diye ilan etti. "Birçok açıdan Büyük Ev bana mükemmel uyuyor. Tam istediğim türden bir bahçe,
çevre sağlıklı görünüyor ve denize çok uzak değil.
Size iyi günler diliyorum, beyler!"

Küçük bir veda korosu vardı. Yeni kiracı
bastonunu sallayarak ayrıldı ve duyduğu haberden sonra doğal olarak biraz düşünceli olsa da, tavrında bunu çok ciddiye almaya niyetli olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.
Bahçelerine açılan kapıyı açıp kaybolana kadar onu muslin perdelerin arkasından izlediler.

"Bana göre oldukça cesur ve mahalle için uygun bir adam," dedi hancı tezgahını silerek. "Birçok kişi
ona söylememiz gerekenleri
söylediğinde çok şaşırabilirdi."

"Herhangi bir kiracı hiç olmamasından iyidir," diye iç çekti bakkal, "ama itiraf etmeliyim ki, bir aile umduğum şeydi."

Rawson, pozisyonuna uygun olarak, biraz şüpheli bir tavır takındı.

"Keşke," diye gözlemledi, kaşlarını çatarak, "bize önceki mesleği veya hayatındaki yeri hakkında bir ipucu verseydi. Buraya gelip bir içki içmek için oturması arkadaşçaydı ama tam olarak normal değildi. Bana göre, örneğin, Squire'ın hoşlanacağı türden bir adam gibi görünmüyordu."

"Squire harika bir beyefendi," dedi bakkal saygıyla. "Buralarda onun gibi çok fazla kişi kalmadı. Bir yabancıyla
ilişki kurması pek olası değil. Neden kursun ki?"

"Gerçekten de neden?" diye onayladı Rawson. "Yine de Bay Endacott'a oldukça düşkün görünüyordu. Bay Gregory de genç hanıma oldukça fazla ilgi gösteriyordu."

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye belirtti hancı. "O düzgün görünümlü genç bir hanımdı. Buralarda görünüş olarak ona yaklaşabilecek çok fazla kişi yok. Şu anda Hall'da pek de neşeli değilsiniz, Bay Rawson," diye devam etti.

Uşak pişmanlık dolu bir iç çekişi bastırdı. Hall'daki şeyler, açıklamaya
hazır olduğundan çok daha az neşeliydi.

"Genellikle yaz aylarında oldukça sessiz oluruz," diye itiraf etti. "Squire, silahlı saldırıdan önce asla eğlenmeyi sevmezdi. Bay Gregory'nin evde olmasının biraz fark yaratabileceğini düşündüm, ancak her an yabancı bölgelere doğru yola çıkması gerekiyormuş.--Saat altı, beyler. Hepinize iyi akşamlar diliyorum."

Küçük parti aynı anda dağıldı. Rawson, her zamanki gibi ağırbaşlı ve kır hayatına rağmen gri tenli olarak, önce onurlu bir çıkış yaptı ve köy sokağında kısa bir mesafe yürüyerek, parka giden merdivene tırmandı. Bay Craske sokağı geçti
ve uzun vitrinlerin arkasındaki, kendisinin ve babası ve büyükbabasının son yüz yıldır bakkaldan alışveriş yapıp dedikodu yaptığı hoş görünümlü, sarmaşıklarla kaplı işletmeye geri döndü. Sonunda genç adam, Fielding, sessizce ayrıldı
duvara yasladığı bir motosiklete bindi.
Saatine baktı ve birkaç dakika düşündü.

"Bir gezintiye mi çıkacaksınız, Bay Fielding?" diye sordu, onu dışarıya kadar takip eden hancı.

Genç adam uykulu, güneşin kavurduğu sokağa baktı ve
bir Yolun çatallandığı yerdeki tabela.

"Norwich'e kadar gidebilirim," diye düşündü. "Yeni sinekler istiyorum."

"Keyifli bir yolculuk ve tüm bu akşam," diye gözlemledi diğeri. "Bu günlerde Norwich'e varıp karanlık çökmeden geri dönmeyi düşünmek tuhaf geliyor. Sürüş sırasındaki o şeyler etrafta dolaşmada büyük fark yaratıyor."

Genç adam gülümsedi.

"Norwich'e yirmi mil," diye belirtti. "Kırk dakika, rahat ol.
Evet, sanırım oraya koşacağım."

Hemen çalışan makinesine bindi ve üç çeyrek
saat içinde Norwich'teki bir postanede bir telgraf yazıyordu.
Daha sonra ana caddedeki bir spor mağazasına hac ziyaretinde bulundu ve bir uzmanın özeniyle özellikle yakalanması zor ama arzu edilen bir alabalığı cezbetmek için taze bir sinek çeşidi seçti. Çiftlik evine geri dönerken Market Ballaston köy sokağından bir kez daha geçerken saat sekizi vuruyordu. Ballaston Arms'ın dışında indi ve etrafına baktı.
Huzur, güzellik ve rustik içeriğin yumuşak atmosferini
içine
çekmiş birinin havasıyla.
Sokağın sonunda, çoğunlukla koyu kırmızı kiremitli gri taştan bir sıra ev, küçük pazar yerine açılıyordu.
Arnavut kaldırımlı bir alanın ortasında
antik bir örtülü haç duruyordu.
Bir taş
çukurun üzerinde üç veya dört genç ve iki genç kadın huzurlu ve neredeyse saldırgan bir sessizlik içinde oturuyorlardı. Bay Houghton, banka müdürü, temiz küçük evinin dışındaki serin taş döşeli kaldırımda duruyordu, sigara içiyor ve veteriner hekim Foulds'la sohbet ediyordu. Foulds, iki kişilik küçük arabasıyla yeni gelmişti. Tam karşıda, Bay Craske'nin yakışıklı kızı, pencerelerin önündeki kutulardaki sardunya sırasını sulamak için ön kapıdan çıkmıştı. Etrafını çevreleyen kırmızı tuğla duvarın ardında biraz ciddi bir izolasyonla
dokunulan Büyük Ev'den, bir akşam yemeği gongu sesi duyuldu ve hemen ardından Küçük Ev'den Çin çanlarının şıngırtısıyla benzer bir davet geldi. İkincisinden gelen melodi daha yeni bitmişti ki, Salon'dan, her akşam yemek saatinde çalınan alarm zilinin yavaş sesi geldi.

Genç adam dinledi ve uykulu gözlerine, köy sokağından, parkın ötesine, çimenlerle çevrili büyük caddeden yukarı, Salon'un pencerelerine doğru ilerlerken,
şüpheli bir ifade yerleşti. Sanki çok görkemli ve rahatsız edilmeyen Jakoben yemek odasına bakabiliyormuş gibi, o maun çölünün sonunda birlikte oturan üç adamı görebiliyormuş gibi,
resimli atalarının
çizgileriyle kaşlarını çatmışlar, en ufak ihtiyaçları Rawson ve onun iyi eğitimli astları tarafından önceden tahmin edilmiş, sanki onların uyuşuk ve yapmacık konuşma çabalarını duyabiliyormuş gibi, sanki belki de sandalyelerinin arkasındaki hayaletleri
görebiliyormuş gibi. Sanki, bir iki dakika sonra döndüğünde, Büyük Ev'in daha mütevazı ama yine de etkileyici
yemek odasına bakabiliyormuş gibi, Bay Peter Johnson çok daha basit bir yemeğin önünde tek başına oturmuş, alnında bir kaş çatma ve ağzında çizgilerle, Ballaston Arms'a yaptığı öğleden sonraki ziyaretinin daha neşeli anlarında hiçbir izi kalmamış şekilde, yiyip içiyordu; sanki, biraz daha dönünce, Küçük Ev'in o tuhaf, alçak yemek odasını bile görebiliyordu,
altın saçlı ve yorgun kahverengi gözlü, yuvarlak masanın yanına çekilmiş uzun sandalyesinde yatan,
karşısında oturan hoşnutsuz ama
ciddi genç kadın,
sert yüzlü hizmetçi,
tek hizmetçileri olan hastayı fark ediyordu.

Sonunda iç çekti ve düşüncelerini terk etti.
Hana girdi,
akşam yemeğinin ortasında, ev sahibi Bay Pank'ı rahatsız etti,
ve bir bardak cin tonik içti. Sonra bisikletinin hızlı patlamaları,
köyden eve doğru giderken, sessiz, uykulu sokağı bir kez daha rahatsız etti.

* * * * *

O uzun yaz günü boyunca, dünyada Market Ballaston köyüne
boşalmış geniş cadde, Arnavut kaldırımlı pazar yeri ve kıvrımlı kır yollarından daha huzurlu bir yer olabileceği neredeyse imkansız görünüyordu. Ertesi sabah saat üçte sadece huzur değil, aynı zamanda mutlak ve eksiksiz bir sessizlik vardı. Sakinlerini oluşturan iki yüz kırk üç erkek, kadın ve çocuk hayaletler diyarına geçmişti. Kapalı panjurları ve görmeyen pencereleriyle evlerin kendileri bile dinlenmenin ruhunu
soluyorlardı. Kilise saatinin sesi, gümüşi belirginliğine rağmen, uyuyan bir dünyaya neredeyse bir özür notası taşıyor gibiydi. Son titrek notasının ölmesini her zamankinden daha eksiksiz bir sessizlik izledi. Bir süre boyunca, huzursuz bir köpek veya çiftlik avlusunun fazla hevesli bir sakini bile ay ışığıyla aydınlanan sessizliği bozmaya cesaret edemedi. Sonra insan hareketinin ilk işareti geldi.

Büyük Evi çevreleyen kırmızı tuğla duvardaki küçük arka kapı sessizce açıldı ve Peter Johnson şeride girdi. Bir iki dakika orada tamamen hareketsiz durdu, dinleyen bir adamın havasıyla - böyle bir gecede umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Dinlerken gözleri sokakta yukarı aşağı, kilise avlusunun ötesine, arkasındaki ormana, çan kulesinin ötesine ve uyuyan kırsalın üzerinden ufka doğru gezindi. Ancak, alışılmadık bir görüntü veya ses olup olmadığını gözlemlese bile, her iki çabanın da
boşa gittiği anlaşılıyordu. Birkaç dakika sonra bir adım daha attı ve arka kapı hala açıkken, düşünceli ve dikkatli bir şekilde kırmızı kiremitli çatıların karmaşasına, ötesindeki büyük caddeye, uzun sıralar halindeki perdesiz pencereleriyle Salonun heybetli ön cephesinin arka planı dingin ve düşünceli bir vakarla doldurduğu yere baktı. Orada belki beş dakika kadar durdu, ta ki
rüya gören manzaranın bir parçası haline gelene kadar, ay ışığında taşlaşmış bir heykel, o dinlenme
dramındaki tek canlı figür, ifadesinden tüm
neşe ve nezaket bir şekilde çekilmiş, uğursuz
ve dikkatli bir figür, yabancı ve düşmanca.

Birdenbire kaskatı kesilmiş gibi göründü. Salona bitişik küçük bir ormanın dışından bir ışık parladı - bir iğne ucundan biraz daha büyük, ama canlı ve belirgin. Üç kez parladı. Sonra
kayboldu. Peter Johnson, geldiği kadar sessizce geri çekildi
ve arka kapıdan kaybolarak kendi topraklarına yeniden girdi.

BÖLÜM III

Ertesi sabah Bay Peter Johnson, Büyük Ev'in ön bahçesindeki çalıların üzerinden bir düzine golf topuyla
maschie vuruşları yapma gibi zararsız bir işle meşguldü ki, birkaç gün önce Norwich'teki bir kayıt ofisinden gelen yeni işe alınmış uşağı Morton, bahçe kapısından içeri
girdi, ardından genç bir bayan geldi. Bay Johnson hemen eğlencesini bırakıp
ileriye doğru geldi.

"Bayan Besant sizi görmek istiyor, efendim," diye duyurdu uşak.

Bay Johnson, konuşmaya kendini adamadan, belli bir ölçüde samimiyet gösterdi. Karşılama elini uzattı, kız bir an tereddüt ettikten sonra bunu kabul etti.

"Böyle içeri girdiğim için özür dilemeliyim, Bay Johnson," dedi.
"Eşim olan hanımefendi Bayan De Fourgenet ısrar etti."

"Özür dilememenizi rica ediyorum," oldu medeni bir şekilde. "Sizi gördüğüme çok sevindim. Anlaşılan siz benim karşı komşumsunuz."

"Küçük Ev'de yaşıyoruz," diye onayladı genç hanım. "Bir yıldan fazla bir süredir -aslında ev boş olduğu sürece- bahçıvanınız Smith her gün yarım saat boyunca bir hizmetçimize odun kesme veya benzeri bir şey yapma alışkanlığındaydı. Bayanın evde veya hatta bahçede bir yabancının olmasına karşı çok güçlü bir itirazı var ve beni Smith'in hizmetlerini her gün o saatlerde almaya devam edebileceğimiz bir düzenleme yapmanın mümkün olup olmadığını sormam için gönderdi."

Bay Johnson hemen bir cevap vermedi. Genç hanımla fazlasıyla ilgileniyordu ve onunla ilgili bir düşünce dizisi yürütüyor gibiydi. Göründüğü andan itibaren ifadesi hiç değişmemişti. Düz ve kayıtsız olan tonu, söyledikleriyle hiç ilgilenmeyen birinin tonuydu; sanki kaçınılmaz bir görevi
sonlandırmak için
en hazır kelimeleri seçiyormuş gibi mekanik bir şekilde konuşuyordu. Uzun boyluydu, dolgun hatlara sahipti, olması gerekenden daha soluktu, kırsalda yaşıyordu, gözleri nadiren tamamen açık gibi görünüyordu, alnından geriye doğru taranmış açık kahverengi saçları ve hoşnutsuz köşeleri ifadesine yorgun, neredeyse huysuz bir hava veren bir ağzı vardı. Çimleri geçerken onu inceleyen sıradan bir kişi, cinsiyete hayran olan biri, muhtemelen ona tekrar bakmaya zahmet etmezdi; ancak Bay Johnson sıradan bir kişi değildi. İnsanları göründükleri gibi değil, oldukları gibi takdir etmek onun yeteneklerinden biriydi. Cevabını bekleyen genç kadının bazı istisnai özellikleri olduğunu fark etti.

"Lütfen çekinmeden söyleyin," diye devam etti, yarı dönerek, "Eğer Madam'ın isteğini mantıksız buluyorsanız. Neden
izin vermeniz gerektiğini gerçekten anlamıyorum. Ben sadece bir mesajın taşıyıcısıyım."

"Sevgili genç hanım, lütfen oturun," diye davet etti Bay Johnson, hasır bir sandalyeyi ona doğru iterek. "Lütfen Madam'a temin edin - korkarım ki ismi biraz fazla - Smith'in şimdiye kadar yaptığı hizmetleri ona sunmaya devam etmesinden gerçekten çok memnun olacağım."

"Ücret konusuna gelince," diye başladı----

Bay Johnson elini salladı.

"Lütfen bunu adamın kendisiyle halledin," diye yalvardı. "Ona her gün yarım saat izin vereceğim - bir alt bahçıvanı var ve zaman ayırabilir. Bu sadece komşuluk gereğidir. Madam'ın ona vermeyi seçebileceği herhangi bir şey
benim işim değil."

"Çok naziksiniz," dedi şüpheyle, "ama Madam'ın sizin zamanınızda bu adamın hizmetlerini, size karşılığını vermeden kabul edeceğini sanmıyorum."

"O zaman kendi düzenlemelerinizi yapın," diye önerdi. "Bu konu ciddi bir tartışmaya değmez."

Genç kadın ayağa kalktı.

"Çok naziksiniz," diye tekrarladı. "Bu gayriresmi şekilde sizi görmeye gelmemi mazur görün. Bu Madam'ın isteğiydi ve ben emirlere uymak zorundayım."

"Bunu mazur göreceğim, sevgili genç hanım," diye ilan etti, "bir şartla."

"Şart mı?"

"Bir iki dakika oturup benimle konuşman."

"Bunu neden yapayım?" diye sordu, kaşlarını huysuzca kaldırarak, ki kaşlarının çok ince ve ipeksi olduğunu fark etmişti.

"Çünkü komşuyuz," diye cevapladı. "Çünkü yurtdışında geçirdiğim uzun yılların ardından bu ülkeye yeni döndüm ve bazen yalnızım.
Çünkü Madam'ın sizi yarım saatliğine ayırabileceğinden oldukça eminim ve
çünkü -işte harika bir fikir--bahçıvanımı yarım saatliğine size verirsem, sizin dediğiniz gibi Madam da bana aynı süre boyunca eşlik etmesin mi?"

Hafif bir merakla ona baktı. Kendine hakimiyeti o kadar belirgindi ki
kayıtsızlığı gösteriyordu.

"Bu benim hayalim mi," diye sordu, "yoksa sen daha çok garip bir insan mısın?"

"Konuşmayı severim," diye itiraf etti. "Hayatım boyunca sessiz insanların arasında yaşamak zorunda kaldım. Bu bitti. Uyumlu bir toplum, İngiltere'ye
döndüğümde dört gözle beklediğim şeylerden biri."

"O zaman neden Market Ballaston'a geldin?" diye sordu, beklenmedik bir
şiddetle. "Burada hiçbir toplum bulamayacaksın. Neden geldin? Neden burayı seçtin?"

Kadın, uyarıda bulunmadan neredeyse meraklı bir ton benimsemişti, ama adamın gözleri sabit bir şekilde onunkilerle buluştu. Adam, onun aniden ilgisini
çekmeye çalışıyor gibiydi.

"Geldim," diye açıkladı, "çünkü büyük bir ev ve bahçeleri severim, bunları karşılayabildiğimde ve burası çok ucuz. Bir yere yerleşmek zorundaydım ve bu mahalle de diğerleri kadar iyi. İnsanlara gelince, eğer burada arkadaş canlısı olmak isteyen kimse yoksa,
en iyisini yapmalıyım. Uzun yıllardır yurtdışındayım ama
zamanında beni bulacak birkaç arkadaşım kaldı."

Küçük ilgi kıvılcımı onun tavrından tamamen
sönmüş gibiydi.

"Anlıyorum," diye mırıldandı. "Ev kesinlikle hoş bir ev. Yine de, bu kadar erken kiralanacağını pek beklemiyorduk."

"Neden olmasın?"

"İnsanların fikirleri var. Buradaki son kiracının hikayesini biliyor musun?"

"Evi aldıktan sonra duydum," diye itiraf etti.

Alt kattaki kütüphane penceresini işaret etti.

"Bir gece oradaki çalışma odasında vuruldu," dedi ona.

"Korkunç! Ve daha da korkunç görünen şey, katilin
hiç yakalanmadığını anlıyorum. Kesinlikle birinden şüphelenilmiş olmalı."

Kız omuzlarını silkti. Arkadaşının sigaralarından birini
almıştı ve tembelce ve belli bir memnuniyetle içiyordu.

"Sanırım," dedi, "köydeki herkesten şüphelenildi,
din adamı Bay Wilkinson, ben, Salondaki herkes
ve tüm hizmetçiler dahil. Ancak, zor olan şey her zaman
olası bir sebep bulmaktı."

"O zaman odadan hiçbir şey alınmadı, sanırım?" diye sordu.

"İzlenebilecek hiçbir şey yok. Görünüşe göre hiçbir değeri yok. Bay Endacott, olay gerçekleştiğinde bazı harika Çince el yazmalarının çevirisiyle meşguldü. Bunları içeren kutu
dağınıktı ve el yazmaları her yerdeydi, ancak hiç kimse
birinin kayıp olup olmadığını veya gerçek bir değer taşıyıp taşımadıklarını söyleyemedi. Hatta bilmesi gereken yeğeni Bayan Endacott bile söyleyecek hiçbir şey bulamadı."

"Benim selefim nasıl bir adamdı?" diye sordu.

"Kendi zamanında büyük bir bilgindi," diye cevapladı, biraz şüpheyle, "ama aslında onu sadece bir veya iki kez gördüm. Bazı gazeteler onu Çin sanatı ve antikaları konusunda yaşayan en büyük otorite olarak adlandırıyordu.
Hayatının neredeyse tamamını orada geçirmişti."

"Neşeli bir mizacı mı vardı?"

"Pek değil. Son derece çekingendi ve sürekli
işine dalmış gibi görünüyordu. Sanırım dünyanın bu bölümünü Madam'a yakın olmak için seçti,
ama kardeş olduklarını düşünürsek, onu çok
az gördü. "

"Ve genç hanım--yeğeni?"

"Çok çekiciydi--sanırım güzel diyebilirsiniz," biraz soğuk bir
cevaptı. "Soruşturmadan kısa bir süre sonra ayrıldı ve henüz
geri dönmedi. Sanırım çok
yakında Madam'ın yanında kalmaya gelecek."

"Çok gizemli bir olay!" diye düşündü Bay Johnson. "Yine de, eğer
birisi nereden başlayacağını bilseydi, çözümün çok
basit olacağını söyleyebilirim. Şimdi,
diyelim ki, Bayan Besant, biri size hayatınızda en çok istediğiniz şeyi, o atışı kimin yaptığını keşfetmeyi teklif etse, soruşturmalarınıza
nereden başlamalısınız?"

Başını çevirip ona baktı. Göz kapaklarının uykulu düşüşü
bir anlığına kaybolmuştu ve gözlerinin kendisinin
güzel olduğunu gördü.

"En ufak bir fikrim yok," diye temin etti onu. "Doğa beni asla
bir dedektif olarak
düşünmedi. Çok az hayal gücüm var."

Kısa bir sessizlik oldu. Genç hanım ayrılmak için hazırlıklar yapmaya başladı.

"Söyle bana," diye cesaret etti arkadaşı; "şimdi buraya yerleştiğime göre, komşuluk etmek isterim. Elbette, Madam'ın gelip beni görmesi
imkansız - onu ziyaret etmem mümkün mü?"

"Genel olarak," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra, "size bunun tamamen imkansız olduğunu hemen söylemeliydim. Madam ziyaretçilerden nefret eder - dış kapı genellikle bir ipucu olarak kilitli tutulur - ama
tuhaf bir şekilde, sizin gelmenize çok ilgi gösterdi.
Döndüğümde beni sorularla
boğacak. Söylediklerim onu
tatmin etmezse, sizin ziyaretinizi kabul etmesi çok olası. "Her ne kadar," diye ekledi, "bundan pek eğlenmeyeceksin."

"Her halükarda," dedi, "umarım çok geçmeden Madam başka bir önemsiz hizmete
ihtiyaç duyar ve sen yine onun elçisi olursun."

Onu terk etti, sadece en sıradan vedaları yaptı ve
evin köşesinden geriye bakmadan geçti. Bay Johnson
her adımını
izledi. Hiç şüphesiz sıradan bir genç kadındı, sıradan kıyafetler giyiyordu, sıradan şeyler söylüyordu ve alışılmadık bir şekilde gizlenme yeteneğine sahipti. Yine de onun çekingenliğinde çekici bir şey vardı. Derin bir psikolog olmayan Bay Johnson, her zaman muhatap olduğu erkekleri anlamış olmasına rağmen, bir
ilham çakması yaşadı. Sıradandı, tıpkı çekingen olduğu gibi - çünkü mizaç veya koşullar gereği
son derece kendine hakimdi. Alışılmadık uğraşına geri döndüğünde şu sonuca vardı, ve kabarık mashie atışları ardına mashie atışları, şu anda tamamen açığa çıkmamış bir Bayan Besant'ın var olduğunu.

* * * * *

O öğleden sonra tam üç buçukta köyde neredeyse bir geçit töreni olarak görülen bir şey oldu. Büyük bir törenle
Salon'a açılan çok güzel kapılar loca bekçisi tarafından açıldı ve yılda sadece üç veya dört kez Ballaston ahırlarından çıkan, yanları saten gibi parlayan ve koşumları her açıdan ışıldayan bir ihtişamla parıldayan birkaç koyu kahverengi at tarafından çekilen küçük eski moda faytonla, Bay Henry Ballaston, aile adına, Büyük Ev'deki yeni geleni ziyaret etmek için geldi. Loca kapılarından itibaren köyün ve mahallenin nadiren görülen
daha az önemli otokratının ilerleyişi bir kraliyet alayı gibiydi. Esnaf selamlarını yapmak için dükkanlarının vitrinlerine koştu, yol tamircisi başı açık bir şekilde, bir dua alan biri gibi aşağı doğru bakıyordu.
Brougham'ın tek başına oturan kişi ifadesiz bir yüzle oturuyordu, eli sürekli
şapkasına doğru kalkmıştı. Etkileyiciydi ve açıkça bir hayatta kalmaydı.

Büyük Ev'in girişini oluşturan, biraz misafirperver olmayan meşeden yapılmış kapılara vardığında, uşak yere
sıçradı ve sarmaşıklar arasındaki dinlenme yerinden nadiren kullanılan
zilin topuzunu çıkardı. Kapılar ardına kadar açıldı. Morton, ziyaretçiyi ön kapıda karşıladı ve onu, efendisinin çimenliğin en uzak köşesindeki bir sedir ağacının altında bir
sedir sandalyede uzanmış yattığı yere kadar eşlik etti.

"Bay Henry Ballaston, efendim," diye duyurdu.

Peter Johnson ayağa kalktı ve Henry Ballaston şapkasını çıkardı.

Bu ülkeye özgü garip bir şekilde giyinmişti, siyah kesik bir ceket ve gri kareli pantolon.
Yakasının şekli geçmiş bir nesle aitti. Siyah saten bir kravatı katlanmış ve inci bir iğneyle tutturulmuş, elinde bir melon şapka
ve gri süet eldivenler takmıştı.

"Sanırım siz," dedi, eldiveni sağ elinden çekip
uzatmadan önce, "yeni komşumuz Bay Johnson'sınız. Sizi bu mahalleye
kardeşim ve kendim adına
kardeşim adına davet ettim."

Bay Johnson uzatılan eli aldı ve hemen bıraktı.
Burada bir adam vardı, diye karar verdi, kendi kalbine göre - anlaşılması zor, çok çekingen bir adam.

"Gelmeniz çok nazik bir davranış," dedi. "Bunu pek beklemiyordum. Ne sizin ne de kardeşinizin pek fazla ziyarette bulunmadığını öğrendim."

"Korkarım," diye onayladı Henry Ballaston, Morton'un getirdiği sandalyeyi kabul ederek, "bu konuda ikimiz de görevlerimizi biraz ihmal ediyoruz. Ancak, o kadar yakın bir komşusunuz ki, sizinle tanışmak için kendime yarım saat ayırma zevkini tattım."

"Çok nazik bir davranış, eminim," diye tekrarladı Bay Johnson. "Güzel eski bir mülk, sizinki."

"Ballaston Hall'da birçok ilgi çekici nokta var," diye itiraf etti diğeri. "Sizleri
yakında orada görmenin zevkini yaşayacağımızı umuyorum. Kardeşim," diye ekledi, hafif bir iç çekişle, "zamanının çoğunu buluyor.
Çeyrek Oturumların Başkanı, İlçenin Lord Vekili ve
Üyemizin siyasi faaliyetleriyle ilgileniyor. Ayrıca,
burada Tazıların Efendisi, sanırım biliyorsunuz.
Ancak, sizinle tanışmanın zevkini
sabırsızlıkla beklemesini istedi.--Sizin de burada hoş bir eviniz var."

"Burayı seviyorum," diye itiraf etti kiracısı. "Birçok bakımdan bana
çok yakışıyor."

"İlginç ve aynı zamanda övgüye değer buluyorum," diye belirtti Henry Ballaston--"şüphesiz diğer komşularınızın çoğu da öyle--sizin, evin eski sahibinin başına gelen
trajedi--talihsiz kaza--nedeniyle burada ikamet etmekten vazgeçmediğinizi."

Bay Johnson, oturdukları demir çitin üzerinden bir anlığına dikkatle baktı. Tipik bir dinlendirici yaz öğleden sonrasıydı. Uzaktan bir çim biçme makinesinin rahatlatıcı sesi geliyordu. Güllerin arasında bir arı mırıltısı, çalıların arasında batı rüzgarının en hafif hışırtısı duyuluyordu. O soğuk mavi gözler her zaman onu izliyordu. Henry Ballaston'ın ifadesiz yüzünde hiçbir endişe veya ilgi belirtisi yoktu. Tavrı katı ve resmiydi. Gözleri sabit bakışlarında asla tereddüt etmedi.

"Bana bahsettiğiniz olaydan," diye itiraf etti Bay Johnson, "sözleşmeyi imzalayana kadar bahsedilmedi. Ama her durumda, bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum. Bu yerin sessizliği beni rahatlatıyor. Yabancı şehirlerde yoğun bir hayat yaşayan biri için,
bu tür bir köyün huzurlu görünümünde büyük bir çekicilik var."

"Bu kolayca anlaşılabilir," diye itiraf etti Henry Ballaston yargılayıcı bir şekilde.
"Yine de Market Ballaston'ın sunabileceğinden daha belirgin cazibelere sahip birçok kırsal yer var. Örneğin, yakın çevrede golf sahaları; atış veya avcılık."

"Öyle olabilir," diye kabul etti diğeri. "Ancak hayatım, bu tür şeylere karşı bir zevk geliştirmek için çok meşguldü. Mahallede mükemmel golf sahaları olduğunu biliyorum, eğer daha sonra bahçelerimin dışında eğlence aramayı
gerekli bulursam. Atıcılığa, bir şekilde, zaman zaman düşkün oldum. Ancak, makul bir mesafede izin verilecek hiçbir şey olmadığını anlıyorum. "

"Yıllardır Ballaston'da hiçbir atışa izin verilmedi," biraz sert bir cevaptı. "Bay Johnson, dünyanın hangi yerinden geldiğinizi sorabilir miyim?"

"Her yerinden. Ben doğuştan Amerikalıyım, ancak son yıllarda çok seyahat ettim. İngiliz yaşamı benim için neredeyse
bilinmez. Belki de bu yüzden bu çevreyi takdir ediyorum."

Henry Ballaston ciddi bir şekilde başını salladı.

"Umarım," dedi, "tüm beklentilerinizin gerçekleştiğini görürsünüz.
Amerikalı olduğunuzu öğrenmek benim için bir sürpriz oldu," diye ekledi, "Aksanınız gerçeği ele vermez."

"Amerika'dan ayrıldım," diye açıkladı Bay Johnson, "on dokuz yaşındayken,
ve New York'a sadece bir kez döndüm. O zamandan beri birçok
dil konuşmayı öğrendim. İşim bunu gerektiriyordu. "İma ettiğin trajediye gelince," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra, "buraya yerleşmiş olmama rağmen, bununla rahatsız edilmeme izin vermeyeceğim, itiraf etmeliyim ki dün akşam kütüphanemde işlenen cinayetle ilgili anlatılan hikaye oldukça şok ediciydi. Yurt dışında İngiliz dedektiflik hizmetlerine dair her zaman çok iyi bir görüşe sahiptik. Böyle küçük bir yerde böyle bir suçun tespit edilememiş olması inanılmaz görünüyor."

"Bence," diye soğuk bir itirafta bulundu, "eşi benzeri görülmemiş bir durum."

"Hiçbir ipucu veya herhangi bir nedenin keşfedilmediğini mi sanıyorum?" diye ısrar etti Bay Johnson. "Duyulabilen her şeye göre, öldürülen adam tamamen zararsız bir birey gibi görünüyor ve eşyalarının sıradan bir suçluyu cezbetme olasılığı en düşük."

"Komşularınızdan başkaları da var," diye tahmin etti Henry Ballaston, belirgin bir mesafeyle, "size bu olay hakkında daha fazla şey anlatabilir. Benim açımdan, bu sadece tatsız bir anı olarak kaldı. Kardeşim ve ben Bay Johnson, Hall'daki öğle yemeğinde bize eşlik etme zevkini yaşatmanızı çok umuyoruz."

"Çok naziksiniz, eminim."

"Eğer sizin için uygunsa ve kısa bildirimi mazur görürseniz, yarın saat birde konuşacağız," diye önerdi ziyaretçi ayağa kalkarak. "Yeğenim yurtdışına gitmeden önce kısa bir süreliğine evde olacak. Aksi halde
yalnız kalacağız.--Bir kez daha, Bay Johnson, hoş geldiniz diyorum ve burada ikametinizden beklediğiniz tüm zevki alacağınıza inanıyorum."

Büyük Ev'in kiracısı, biraz konuşamaz halde, ziyaretçisini
arabanın beklediği ön girişe kadar eşlik etti. Yaklaştıklarında, bir uşak faytonun kapısını açtı, arabacı
koltuğunda doğruldu, sineklerden rahatsız olan atlar çakılları eşeledi.
Henry Ballaston, resmi bir veda reveransıyla koltuğuna oturdu ve
güneşin koşum takımının gümüşü ve faytonun parlak cilalı, parlak tepesinde parıldamasıyla, bu törensel ziyaret
son buldu.

Köy sokağından geri döndük, bu sefer gözler ne sağa ne de sola bakıyordu, kulübe kapılarından geçti, eli
reverans yapan kapıcıya mekanik bir selam olarak
şapkasının siperliğini aradı, kıvrımlı cadde boyunca ve Demir kapılar, Hall'un büyük ön cephesine kadar uzanıyordu, Henry Ballaston dönüş yolculuğunda geçti ve sonunda varış noktasına ulaştı. Serin, yüksek
hol'e girdi, şapkasını ve eldivenlerini bekleyen uşağa uzattı ve bir an tereddüt etti. Kütüphanenin kapısı beklenmedik bir şekilde açıldı.
Sir Bertram sanki kazara olmuş gibi dışarı çıktı.

"Eh, görev bilincine sahip kardeşim?" diye sordu, ses tonu, görünüşe göre umursamaz olsa da, altta yatan bir endişeyi ele veriyordu.

Henry, kardeşinin yanına varana kadar bekledi.

"Adam tamamen zararsız görünüyor," diye itiraf etti. "Yarın bizimle öğle yemeği yiyecek."

"Güzel!" Sir Bertram onayladı. "Şimdi gidip üstümü değiştireceğim. Gregory ile birkaç set tenis oynayacağım."

Henry Ballaston salonu geçti ve kütüphaneden geçerek,
kendi kullanımına ayrılmış olan daha küçük odaya girdi. Gregory flaneller ve kolunun altında bir tenis raketi ile kataloglardan birini incelemekle meşguldü. Amcası içeri girdiğinde arkasını döndü.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Geri mi döndün!"

"Aramamın uygun uzunlukta olduğunu düşündüm," diye ölçülü bir cevap verdi.

"Bu yeni kiracımız nasıl bir adam?" diye sordu Gregory.

Amcası bir an durakladı. Gregory'nin parmakları gergin bir şekilde elinde tuttuğu vellum ciltli el yazmasına vuruyordu.

"Çok sıradan bir insan," diye açıkladı, "tamamen tesadüfen buraya gelmiş gibi görünüyor."

Gregory, incelediği kataloğu rafa geri koydu.

Kitabı ters tuttuğunu fark etmemişti.

"Görevli numarayı yapman iyi oldu, Henry Amca," diye belirtti.

"Bu her zaman birkaç yükümlülüğümden biriydi," diye sessiz bir cevap verdi. "Bay Johnson yarın bizimle öğle yemeği yiyecek."

"Öğleden sonraya kadar Cromer'a gitmeyeceğim," diye duyurdu Gregory. "İnsanın kibar olması gerekir ve adamın nasıl biri olduğunu görmek istiyorum."

BÖLÜM IV

Ertesi sabah saat on iki buçukta Bay Peter Johnson, mavi bir serge takım elbise ve rugan ayakkabılar giymişti - uzun uzun düşündükten sonra, bu işe uygun olduğuna karar verdiği bir kostümdü - iki kişilik arabasına bindi, köyün içinden geçti, yakın zamanda tanıştığı bir veya iki kişiyle nazik bir şekilde selamlaştı ve locanın kapısında bir an bekledikten sonra, parkı geçen ve büyük caddeden geçerek Salonun ön girişine kadar uzanan kıvrımlı yolda sakin bir tempoda ilerledi. Arabasını tenha bir yerde bıraktı ve basamakları çıkarken kapının açık olduğunu gördü. Rawson,
tanıyamayacak şekilde, yüzü ve hatları taşlaşmış bir şekilde, adını aldı. Bir uşak
şapkasını ve eldivenlerini aldı. Arka planda gizlenen başka bir ast, ziyaretçinin içeri
alındığı kütüphanenin kapısını açtı.

"Bay Johnson," diye duyurdu adam.

Henry Ballaston öne çıktı ve konuğunu titiz bir
samimiyetle karşıladı. Sonra şöminenin
kiliminde uzanmış, gazete okuyan ama şimdi elini uzatarak öne çıkan kardeşine döndü.

"Bu kardeşim, Sir Bertram Ballaston--Bay Johnson, Büyük Ev'deki yeni kiracımız."

İki adam el sıkıştı; Bay Johnson biraz resmi; ev sahibi ise kayıtsız ama hoş bir nezaketle. Sir Bertram, belki de son on iki ayda giderek artan mali kaygılar
içinde biraz daha zayıflamıştı. Gözleri biraz çökmüş gibiydi ve ağzının yorgunluğu biraz daha belirgindi. Ancak, eğilirken gülümsemesi her zamanki gibi yaltakçıydı ve sesi de ima ediciydi.

"Sizinle tanışma fırsatını yakaladığım için çok mutluyum, Bay Johnson," dedi. "Kardeşimi aileyi temsil etmesi için görevlendirdiğim için beni mazur görün. Birkaç gündür nişanlıydım ve sizinle tanışmayı geciktirmek istemiyorduk."

"Kardeşiniz çok hoş karşılandı," dedi hemen. "Beni aramanız çok nazik ve komşulukseverceydi. Burada ve İngiltere'de tamamen yabancıyım."

"Gerçekten de," diye mırıldandı Sir Bertram medenice. "O zaman, seçiminiz için kendimizi tebrik ederken, dünyanın bu özel bölgesini meskeniniz olarak seçmenize neden olan şeyin ne olduğunu sorabilir miyiz?"

"Herkes bana bu soruyu soruyor gibi görünüyor," diye belirtti Bay Johnson. "Bununla ilgili bir miktar şans olduğunu düşünüyorum. Bir süreliğine İngiltere'ye yerleşmek istiyordum ve duyduğum her şeye göre Norfolk'un en uygun yer olduğunu düşündüm. Norwich'teki bir emlakçıya gittim, çok düşük bir kira bedeliyle bu evi buldum ve kendimi kurdum."

"Ve neden olmasın?" diye onayladı Sir Bertram. "Kırsal çevrede gerçekten emekli bir hayat yaşamak isteyen biri için daha iyi bir
seçim zor yapılabilirdi.--Korkarım Bay Johnson, size modern bir aperatif
sunamayız. Bir kadeh
Amontillado şerisi hoşunuza giderse, bunun
içilebilir olduğunu
düşünüyorum. Babamın bir yargıç olduğu söylenirdi."

Bir tepsiyle içeri giren Rawson, bir beşikte yatan bir şişeden üç kadeh doldurdu, tavrında saygıya yaklaşan bir şey vardı. Bay Johnson şeriyi kabul etti ve daha önce hiç tatmadığı
bir şarap içti. Tam bardağı bırakırken kapı
açıldı ve Gregory içeri girdi. Babasının tüm zarafetiyle
ama biraz daha aceleci bir şekilde öne çıktı.

"Bu benim oğlum Gregory," diye duyurdu Sir Bertram. "Bay Johnson,
Gregory--yeni kiracımız."

Gregory'nin babasının konuğuyla buluşmak için yaklaşırkenki ifadesi,
kibar ama biraz da kayıtsız bir merak ifadesiydi. Ancak aniden
durdu. Gözlerinde hayret dolu bir tanıma ışığı parladı. Kısa bir süre tamamen konuşamadı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Bay Johnson.

Gregory'nin eli bir an boğazını aradı. Bu nazik, pürüzsüz yüzlü adamın yüzündeki
tanımazlığın boş bakışı
tutku vericiydi. Yine de böyle bir benzerlik neredeyse mümkün olamazdı.
Beyni
hala karışıktı, o durgun, yağlı
nehrin, acımasız güneşin, etini
ısıran bağlarının anılarıyla alev alev yanıyordu; sonrasında keskin kokuları, malların karmaşası, kasvetli sessizlikleriyle sessiz, serin depo. Birdenbire babasının şaşkınlığının,
Henry'nin sorularının farkına vardı kaşlarını çattı.

"Elbette," sonunda cesaret edip söyledi, "daha önce tanışmış mıydık?"

Bay Johnson başını yavaşça salladı.

"Hatırladığım kadarıyla değil," diye kabul etti.

Daha kısa bir sessizlik daha oldu, artık sadece saniyeler
süreli, ama sürdüğü sürece yoğundu. Gregory, biraz sersemlemiş gibi görünerek,
elini uzattı. Ancak gözleri diğerinin
yüzüne sabitlenmişti ve hayret hiç kaybolmamıştı.

"Böyle aptal görünmek için çok üzgünüm," diye mırıldandı nazikçe, "ama şimdi bile biraz şaşkınım. On beş ay önce Çin'de -Wu Ling- Johnson and Company firmasında tanışmadık mı?"

Ziyaretçi başını salladı. Gülümsemesi iyi huyluydu, ama dikkatli bir gözlemci için biraz sfenks gibiydi. Gözleri hiç titremedi.

"Beni başka biriyle karıştırıyorsun," dedi. "Adım kesinlikle
Johnson, ama bu alışılmadık bir isim değil ve bunun
ilk karşılaşmamız olduğundan oldukça eminim."

"O zaman hafızam hatalı," diye belirtti Gregory, her zamanki haline dönerek.
"Sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, Bay.
Johnson. Rawson, bana bir kadeh şeri içmenize izin verilecek mi? Güzel! İhtiyacım var."

Öğle yemeği, ölçülü ama zarif olmayan bir törenle servis edildi.
Yemekler mükemmeldi ve bu gerçek ima edilmese de, bu tür şeylere karşı içgüdüsel bir takdir duygusu olan yemeğin konuğu, neredeyse tükenmiş bir
vintage'in dolapta kalan içkisini içtiğini fark etti. Sohbet hiç azalmadı, ama ziyaretçinin biraz zorlandığı bir seviyede ve ruh halinde yürütüldü. Mizah veya hikaye anlatma çabası yoktu. Kişisel anılar ve her türden soru bile kaçınıldı. Siyaset, ilçe işleri, yaklaşan atış
sezonunun beklentileri hakkında ciddi yorumlar vardı. Bay Johnson bir kez daha küçük bir atış
sokağı kiralama umudunu dile getirmeye cesaret etti.

"Korkarım ki," diye üzülerek belirtti ev sahibi, "şu an için böyle bir şey söz konusu değil. Ballaston atışları her yöne doğru bir mesafeye kadar uzanıyor ve kiracı çiftçilerimin spor haklarından vazgeçmelerine izin vermiyorum. Elbette, istediğiniz zaman bizimle atış yapmanızdan mutluluk duyarız, ancak spor açısından biraz elverişsiz bir mahalle seçmiş olmanızdan korkuyorum. Şu andan bahsediyorum. Yakın gelecekte değişiklikler olabilir."

"Bu konu beni çok fazla ilgilendirmiyor," diye sakin bir cevap verdi. "Farklı yerlerde kuş ve hayvan vurdum, ancak bir sporcu olduğumu iddia etmiyorum. Bahçemde, kırsalda yürüyüşlerde ve araba kullanırken çok fazla meşguliyet bulacağım. "

"Bu sabah oğluma," diyordum," dedi Sir Bertram, "Büyük Ev'i almadan önce size
iç tarihini anlatmamış olması nedeniyle, ajanımız Bay Borroughes'un çok büyük bir
suçlu olduğunu düşünüyorum."

"Belki de daha iyi olurdu," diye itiraf etti Bay Johnson. "Aynı
zamanda planlarım için hiçbir fark yaratmazdı. Bu arada, talihsiz selefimle
kişisel olarak tanışmış mıydınız?"

"Birkaç nezaket alışverişinde bulunmuştuk," diye cevapladı Sir Bertram. "Ancak,
tanışmamız, komşular arasında var olan o önemsiz ilişkiden başka bir şey değildi. Yaşanan talihsiz trajedi olmasaydı, muhtemelen
daha yakın olurduk. Bay Endacott, benim eski bir arkadaşımın, Küçük Ev'de ikamet eden
Kontes de Fourgenet'nin kardeşiydi. Sanırım bu nedenle
bu mahalleye yerleşmeyi seçmişti."

"Bir yeğeni vardı," diye cesaret etti Bay Johnson.

"Çok çekici bir gençti," diye kabul etti Sir Bertram. "Doğal olarak
çok kısa bir süre sonra mahalleyi terk etti. Anladığım kadarıyla,
ancak, yakında Küçük Ev'i ziyaret etmesi bekleniyor."

Öğle yemeği sona ermek üzereydi. Ön övgülerden sonra, saygılı bir sessizlik içinde çok harika bir port servis edildi ve içildi. Sir Bertram
ayağa kalktı.

"Kütüphanede puro ve kahve bulacağız, Bay Johnson," dedi.
"Sizi bir kadeh daha şarap içmeye ikna edemezsem,
belki de kalkabiliriz."

Dört adam birlikte odadan çıktı. Sabahın konuğu, koridordan geçerken, etrafına tamamen gerçek bir ilgiyle baktı, çünkü kendi tarzında güzel şeylere aşıktı.
Gregory, dikkatini merdivenin ayağının karşısındaki ünlü bir resme çekti ve diğerlerinden geçici olarak uzaklaşana kadar onu alıkoydu. Dünyaca ünlü eski bir ustaya kayıtsızca seslendirdiği sıradan bir göndermeden sonra, tonu aniden değişti. Yoğun,
tuhaf bir şekilde canlıydı.

"Sana bir kez daha sormalıyım," dedi sessizce, "Sana şunu sormalıyım--Bay Johnson. Yun-Tse Nehri'nin yukarısında köyler arasında ticaret yapan bir adamı hatırlıyor musun--cesur bir adamdı--? Ona Wu Ling derlerdi."

"Wu Ling?" diye tekrarladı Bay Johnson. "Çinli mi?"

"Öyle biri olarak geçti," diye itiraf etti Gregory. "Herhangi bir şey olabilirdi. Adı Johnson bile olabilirdi."

Büyük Ev'in kiracısı hoşgörüyle gülümsedi.

"Wu Ling," diye yorumladı, "çok hoş bir isim. Genel olarak kendi adıma
tercih ederim. Benimki Johnson--Peter Johnson--Peter Johnson of New York."

Gregory kütüphaneye doğru ilerledi. Ona söylenecek başka bir şey yokmuş gibi geldi.

"Üzgünüm," diye özür diledi. "Genellikle yüz ifadeleri konusunda oldukça iyiyimdir ve bu konuda
hiç hata yapabileceğimi düşünmemiştim. Komşu olduğunuzu duyduğuma sevindim, Bay Johnson. Diğerlerini burada bulacağız."

Kütüphanenin kapısını açtı ve arkadaşını içeri aldı.
Babası ve amcası ellerinde kahve fincanlarıyla sohbet ediyorlardı. Kapı açılır açılmaz sohbetlerini aniden bıraktılar.

"Gregory'nin size resimleri göstermeye başlamasından korkuyordum," dedi Sir Bertram, ". Bunun oldukça uzun bir iş olduğunu göreceksiniz."

"Çok ilgimi çekecek bir iş," dedi Bay Johnson. "Haftada bir gün ziyaretçilerin Salonun üzerinden bakmasına izin verildiğini anlıyorum. Kendimi kalabalığın arasına sokmaya cesaret edeceğim."

"Böyle bir şey yapmanıza gerek yok," diye güvence verdi Sir Bertram. "Ev hizmetçim sizi her an memnuniyetle gezdirecektir.
Galerideki bazı resimlerin genel olarak incelenmeye değer olduğu düşünülür ve duvar halılarımız meşhurdur. Şapelde bir
ekran var ki, şahsen, Norfolk'taki en güzel ekran. Belki
kahvenizi içtikten sonra onu görmek istersiniz."

"Çok isterim," diye itiraf etti Bay Johnson. Sir Bertram nazik ama mesafeli bir ev sahibi olarak kaldı, Henry, yoğun bir çabayla, arada sırada sohbete daha fazla samimiyet katıyordu. Gregory sessizliğini korudu ama huzursuzdu. Kahvelerini bitirdikten sonra, bazı duvar halılarına baktılar ve Sir Bertram şapele doğru yol gösterdi. Henry'nin kendisinin olduğunu iddia ettiği
daha küçük kütüphaneden geçtiler.

"Burası benim küçük kutsal alanım," diye duyurdu. "Kardeşim mülkle ilgili çoğu konuyu bana emanet ediyor ve Bay Borroughes'a geçmeden önce onlarla burada ilgileniyorum."

Ziyaretçi, katalogların düzgünce dizildiği raflar, referans ciltleri, mektup kutuları ve birçok iş ayrıntısı kanıtıyla
yüksek ama biraz ciddi dairenin etrafına merakla baktı.
Pencere girintisini, üzerinde tek bir bronz heykel, birkaç antika, bir kurutma kağıdı ve
büyük bir kırtasiye rafının durduğu, son derece büyük bir yazı masası dolduruyordu. Sağ taraftaki pencere panelleri
geniş, içe doğru bir eğim yaptı ve yarı platform, yarı kaide şeklinde bir alan bıraktı. Ortada koyu kırmızı güllerle dolu ince bir çini kase duruyordu; her iki tarafta da Beden ve Ruh.

Bay Johnson önce Görüntülerden birine, sonra diğerine baktı,
konuşmasız, ifadesiz ama dalgın. Birinin tüm alaycı ahlaksızlığı ve
grotesk kötülüğü, o sarkık güllerin sol tarafından ona sırıtıyordu; sağdan bir azizin nazik, yardımsever yüzü garip bir huzur ve kutsallık atmosferi yayıyor gibiydi.
Bay Johnson hiçbir yorum yapmadı, hiçbir eleştiride bulunmadı, ancak onun sessizliği bile bir şekilde ima ediciydi.

Gregory onu hevesle, belli belirsiz, uçuk şüphelerin
yeniden canlandığının bilincinde olarak izliyordu.

Arka planda Henry Ballaston da, yüzünde hiçbir duygu belirtisi olmasa da, izliyordu. O birkaç saniyelik felçli sessizliği dağıtan onun hareketiydi. Resmi notasına rağmen her zaman hoş olan sesi, her zamankinden daha yumuşak ve alçaktı,
ama soğuk mavi gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı.

"Minyatür Budalarımızı ilginç buluyor musunuz, Bay Johnson?" diye sordu.

Büyük Ev'in kiracısı ilk başta onu duymamış gibi göründü.
Gözleri neredeyse kaskatı kesilmişti.

"İkisi de burada!" diye mırıldandı. "İkisi de!"

Ünleminin etkisi rahatsız ediciydi. Üç arkadaşı
ona biraz yaklaştı. Sessizliklerinde tehdit edici bir şey vardı.

"İkisi de mi?" diye tekrarladı Sir Bertram sonunda, şaşkın bir adamın havasıyla.

Bay Johnson uyuşukluğundan uyanmış gibi görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti, ilk Amerikancılığına dönerek,
"o ikisi büyük bir miktar para değerinde olmalı. Doğu'da seyahat ederken fotoğraflarını gördüm.
Çin'de bir yerde, sanırım bir tapınaktan
çalınmışlardı. Minyatür Budalar,
değil mi?"

"Çalınmış!" diye mırıldandı Sir Bertram.

"Çalınmış!" diye yankıladı Gregory.

"Bu çok ilginç," diye ilan etti Henry. "Biraz alışılmadık bir şekilde elimize geçtiler. İlk başta muhtemelen
çalınmış olduklarını mı düşünüyorsunuz?"

Bay Johnson sonunda gözlerini onlardan çekti.

"Kesinlikle öyle olduklarını söylemeliyim," diye kabul etti. "On iki ay kadar önce bir Amerikan dergisinde, aralarında devasa bir Buda heykeliyle birlikte fotoğraflarını gördüm. Çalındıkları ve bir sebepten dolayı, unuttum, son derece değerli oldukları söyleniyordu. Sütunları vardı, hatırlıyorum. Onları almaya çıkan genç Amerikalı, Pekin'den güneye doğru giden trende boğazı kesilmiş halde bulundu. Kimse Görüntülerin başına ne geldiğini bilmiyor gibiydi."

Kısa bir sessizlik oldu; son birkaç dakikadaki gerginliğin aniden, neredeyse açıklanamayan bir şekilde azalması. Bay Johnson artık uğursuz bir kader figürü olarak görünmüyordu.

"Bu Görüntülere sahip olduğumuz koşullar,"
Henry araya girdi, "dergi makalenizde bahsedilenlerin onlar olma fikrini engelliyor gibi görünüyor. Yine de hikaye
ilginç."

Bay Johnson daha fazla yorum yapmadan başını çevirdi.
Görüntüler konusu tükenmişti. Şapelin ötesindeki ekran incelendi.
Şu anda ev sahiplerinden resmi bir şekilde ayrıldı.

"Sizi daha fazla görmeyi umuyoruz, Bay Johnson," dedi Sir Bertram, ona terasa kadar eşlik ederken. "Şu anda pek fazla misafir ağırlamıyoruz,
ama oğlum yurtdışına gitmeden önce birkaç veda atış partisi verecek. Sizi misafirlerimiz arasında saymayı umuyoruz."

"Çok naziksiniz, eminim," diye cevapladı Bay Johnson, arabasına binip
el çantasını sıkarak. "Ziyaretim ve hazinelerinize kısa bir bakışım çok keyifliydi. İyi günler, Sir Bertram. İyi günler,
beyler."

Arabayı sürdü. Demir kapılardan parka geçişini
izleyerek durdular. Sir Bertram elini neşeyle salladı, ancak diğer ikisi de vedalaşma selamı vermedi.

"Sıradan bir adam, ama zararsız, sanırım," diye telaffuz etti Sir Bertram.

"Aksini düşündüğüm anlar oldu, ama genel olarak sizinle aynı fikirdeyim," diye kabul etti Henry, bir an düşündükten sonra.

Gregory'nin düşünceleri konuşamayacak kadar karışıktı. Arabayı, uzakta bir nokta haline gelene kadar izledi. Sonra döndü ve diğerlerini eve doğru takip etti.

BÖLÜM V

Bay Johnson, Ballaston Hall'un park kapılarından geçip Büyük Ev'e geri dönerken köy sokağından yavaşça aşağı doğru sürdüğünde öğleden sonra henüz erkendi. Norwich'e giden yolu işaret eden tabelayı inceledi ve tereddüt etti. O anda genç bir kadın bakkalın dükkanından
çıktı ve onu tanıyarak, ruhsuz bir şekilde başını salladı.
Bay Johnson, arabasına eleştirel bir şekilde
baktığında neredeyse hüzünlü bir ifade yakaladığını hayal etti.
Arnavut kaldırımının
kenarına yanaştı.

"İyi günler, Bayan Besant," dedi.

"İyi günler," diye karşılık verdi, şaşırmış gibi başını kaldırıp baktı.

"Norwich'e doğru araba sürmeyi düşündüm," diye itiraf etti. "Acaba
gelmek ister misiniz? Üç çeyrek ila bir saat sürecek ve orada çok fazla dakika kalmam gerekmeyecek."

"Kulağa hoş geliyor," diye itiraf etti, "ama bunun tamamen
imkansız olduğundan korkuyorum. Madam bugün çok huzursuz ve buna
izin vermeyeceğinden oldukça eminim."

"Ona sorabilirsiniz," diye önerdi.

Tereddüt etti.

"Olabilir," diye kabul etti şüpheyle, "ama senden beklemeni istemeye değmez diye korkuyorum."

"Saçmalama. Yapacak bir şeyim yok," diye neşeyle cevapladı. "İçeri atla ve seni kapıya kadar götüreyim."

"Köşede beklemeni tercih ederim," diye yalvardı. "Yine de geri gelip sana
söylerim."

Bay Johnson talimatlara uydu. Bir yan yolun kendi yoluna ve Küçük Ev'e ve oradan da oldukça uzak köylere doğru
kıvrıldığı noktaya yanaştı, aşağı indi ve benzin deposuna baktı, bir
sigara
yaktı ve beklemeye başladı. Birkaç dakika sonra Bayan Besant
yeniden belirdi. Hâlâ eldivensiz ve paltosuz olduğunu gördüğünde onu biraz şaşırtan bir miktar hayal kırıklığının farkındaydı.
Yine de yüzünde hafif hevesli bir ifade vardı.

"Madam beni çok şaşırttı," diye duyurdu, arabanın yanında dururken. "Gitmeme istekli görünüyor, ama önce seninle konuşmak istiyor."

"Çok memnun oldum," diye cevapladı Bay Johnson, inmeye hazırlanırken. "Dün kendimi bir ziyaretçi olarak önerdim, hatırlayabilirsin."

Genç kadın başını salladı.

"Bir sebepten dolayı," diye itiraf etti, "Madam seninle ilgili çok meraklı. Adınızı söylediğim ve dışarıda olduğunuzu söylediğim anda, sizi içeri almamı söyledi. Lütfen ona ne söylediğinize dikkat edin. Çok tuhaf biri ve herkes ona karşı hoşgörülü. Siz konuşurken ben de paltomu ve eldivenlerimi alacağım."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi ona, kapıyı açık tutarken. "Beni çok uzun süre tutma. Madamla konuşmanın zor olacağını tahmin edebiliyorum. Umarım uzun zamandır yurtdışında yaşadığımı ve
kadınların toplumuna alışkın olmadığımı biliyordur."

"İyi idare edeceksin," diye onu cesaretlendirerek güvence verdi.

Ön kapıyı açtı ve onu alçak, neredeyse kare olan, tavana kadar meşe panelli ve duvarda birkaç garip ve, Bay Johnson'ın zevkine göre, henüz fütürizm konusunda eğitimli olmayan, son derece tuhaf
resim bulunan koridordan geçirdi. Sonra başka bir kapıyı yavaşça açtı ve onu kendisini takip etmesi için işaret etti.

"Bu, Büyük Ev'de yaşamaya gelen Bay Johnson, Madam," diye duyurdu.

O zaman onu bıraktı ve Bay Johnson odayı geçip kanepeye doğru yürüdü.
Eğilip beklenmedik derecede güzel elini tuttuğunda, Madam'a olan merakı daha da arttı.
Her zamanki gibi, açık bir pencereye çekilmiş,
bir tür hasta sandalyesinde sırt üstü yatıyordu ve belinden aşağısı hafif dokulu, güzel bir Çin şalı ile örtülüydü. yüzündeki kırışıklıkların olmaması,
ten renginin berraklığı, herhangi bir hastalık belirtisinin olmaması karşısında şaşkına dönmüştü.
Boynuna
bir dantel eşarp, eski macun taşlarla süslü zarif bir iğneyle tutturulmuştu ve hala elinde kalan elinin parmakları
mücevherlerle parlıyordu, hepsi eski moda ayarlarla,
ancak, bazı gerçekten güzel taşlar içeriyordu.

"Demek ki sen benim yeni komşumsun," diye aniden belirtti.

Sesi Bay Johnson'a daha fazla şaşkınlık verdi. Çok alçaktı
ve çok müzikaldi, ancak tanımlamayı
zor bulduğu başka niteliklere sahipti.

"Bir süreliğine Büyük Ev'de yaşamaya geldim," diye cevapladı.

"Neden buraya geldin?" diye sordu.

O, onun buyurgan bir şekilde işaret ettiği sandalyeyi kabul etti.

"Bu çok sıra dışı bir şey," dedi, "ama buraya geldiğimden beri tanıştığım herkes bana aynı soruyu sordu. Neden Market Ballaston'a gelip sakin bir hayat yaşamayı seçmeyeyim ki? Yer beni memnun etti. Kırsalda yaşamak istiyordum -tercih olarak Norfolk'ta- ev ve çevresi tam istediğim gibiydi."

"Söylediklerinizin hiçbirine inanmıyorum," diye açıkladı kısa bir süre.

Bay Johnson, kendisi de ihtiyatlı konuşma sanatında bir tür usta olan, tamamen şaşırmıştı. Bir an için
söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Neden gelip bu ücra köydeki bir evde yaşamak istiyorsun -üstelik başka bir adamın öldürüldüğü bir evde? Bunun şans eseri, belki de hastalıklı bir meraktan veya başka bir nedenin olduğuna inanmamı mı istiyorsun?"

"Sevgili hanımefendi," diye temin etti Bay Johnson, "hastalıklı bir merak olarak, sözleşme depozitosunu ödeyip evin kirasını güvence altına alana kadar kimse bana bu konudan bahsetmedi."

"Bunu söyleyip söylememeleri önemli değil," diye ısrar etti, güzel
gözleri ona meydan okurken. "Bunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

Bay Johnson, artık iyice tetikteydi, yatıştırıcı bir ton takındı.

"Nasıl söyleyeyim?" diye çıkıştı. "Bu mahalleye tamamen yabancıyım ve aslında hayatımın çoğunu yurtdışında geçirdim."

"Öldürüldüğü söylenen adam," diye devam etti, "kardeşim olduğunu biliyorsun, o da yurtdışında yaşamıştı. Onunla tanışmış mıydın?"

"Tesadüflerin çoğalması pek olası değildir," diye kuru bir şekilde belirtti. "Ben New York'luyum ve anladığım kadarıyla kardeşin hayatının çoğunu Çin'de geçirmiş."

Bir an hareketsiz yattı, ellerini kavuşturdu. Düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Burada bir fikir var," diye aniden söze başladı, "ya bir dedektifsin ya da kendi nedeninle buraya geldin, kardeşimin cinayetinin gizemini çözmek için, gelmeden önce her şeyi bildiğin, evi bilerek aldığın. Peki ya o?"

Gözleri başının arkasına doğru ilerlemeye çalışıyor gibiydi. Bay Johnson sakinliğini korudu.

"Sevgili hanımefendi," diye itiraz etti, "size bunun aptalca bir hayal olduğunu temin edebilirim."

Kendini biraz doğrultmuştu ve şimdi yastıkların arasına gömüldü. Gözlerindeki sert ısrar kaybolmuştu ama hâlâ tedirgindi.

"Umarım," dedi, "doğruyu söylüyorsundur. Umarım öylesindir."

"Bay Endacott," diye düşündü, "az önce bana hatırlattığın gibi, senin kardeşindi."

"Öyleydi," diye itiraf etti.

"O zaman," diye sordu, "bu konuda neden bu kadar güçlü hissediyorsun? Yani, bir dedektif olduğumu varsayalım -ki değilim- ya da amatör bir kriminolog ya da Büyük Ev'deki suçun sırrını keşfetmeye kararlı bir şey; çabalarımı memnuniyetle karşılarsın. Neden olmasın?"

Gözlerinde bir dehşet parıltısı parladı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye haykırdı. "Kimsenin karışacağı bir konu değil. Ralph benim kardeşimdi, bu doğru, ama o öldü ve
bunun bir sonu var. Ben onun hayatta kalan en yakın akrabasıyım. Bunu söylemek bana düşüyor. Başka hiç kimse için değil. Eğer biri karışmaya cesaret ederse
acı çekecekler."

Bir kez daha bitkin bir şekilde yastıklarının arasına gömüldü. Bay Johnson
inatçı bir hastayı yatıştıran bir doktor edasıyla onun üzerine eğildi.

"Sevgili komşum," diye yalvardı, "lütfen burada hiçbir kötü veya kötü niyetli amaç için olmadığıma inanın. Hiçbir koşulda
asla size sıkıntı verebilecek bir yol izlemem. Ben sizin düşündüğünüz
türden biri değilim."

"Güvenmiyorum," diye biraz yorgun bir şekilde itiraf etti. "Arkadaşımdan hoşlandın mı?"

"Ben o kadar ileri gitmezdim," diye cevapladı gülümseyerek, "ama itiraf etmeliyim ki onu çok hoş bir genç olarak görüyorum. Az önce Norwich'e tek başıma gidiyordum ve oraya gitmenin onu eğlendirebileceğini düşündüm."

"Pekala," diye karar verdi Madam, "onu götürebilirsin. Bir ara tekrar gel ve beni gör. İstediğin kadar gel. Senden pek memnun değilim. Keşke olsaydım."

Kapı sessizce açıldı ve Bayan Besant, gezisi için giyinmiş bir şekilde belirdi. Madam elini sallayarak küçük bir veda hareketi yaptı.

"Gitmeden önce senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu genç kadın.

"Hiçbir şey," diye kısa bir cevap verdi. "Sanırım Norwich'e gitmen bir saat, orada eğlenmen bir saat ve dönmen de bir saat sürecek. O süreyi
aşmamaya dikkat et."

"Çok iyi, Madam."

"Ve Bay Johnson!"

"Hanımefendi," diye cevapladı, kapıdan geriye bakarak.

"Yarın aynı saatlerde gelin ve beni görün, tabii ki meşgul değilseniz.
Eğer öyleyse, Bayan Besant'tan bana uygun olan saati öğrenin. Hepsi bu.
İyi günler."

Bay Johnson, arkadaşının peşinden koridordan geçip sokağa çıktı. Biraz sersemlemişti.

"Hanımefendi," diye belirtti, "bir hasta için fazlasıyla karakterli ve ayrıca canlı."

Kız sessiz kaldı. Hafif bir zevk mırıltısıyla arabaya bindi.

"Hanımefendi," diye ilan etti, kendini memnun bir şekilde yerleştirerek, "eskisinden çok daha
güçlü. Tamamen iyileşirse ve o zaman bir arkadaşa daha
ihtiyacı kalmazsa hiç şaşırmam."

Bay Johnson, deneyimli bir sürücünün becerisiyle köşeyi döndü.

"Bu durumda," diye gözlemledi, "benim sempatim bölünmüştür."

VI. BÖLÜM

Bay Johnson, Norwich'e yaptığı yolculuk sırasında arkadaşıyla fikir alışverişinde bulunmak ve ona dikkat etmek için bolca zaman buldu. Yüzünün asık suratı, bu beklenmedik tatilden kaynaklanan hızlı hareketin verdiği hazla, özgürlük hissiyle önemli ölçüde hafifledi.
Yol, geç hanımelinin hala sarktığı çalılıklar arasından, hoş ve çeşitli bir kırsal alandan,
müzikli mekanizmalarıyla hasat makinelerinin çalıştığı mısır tarlalarından,
ineklerin dizlerine kadar çiçek yıldızlı otların içinde durduğu zengin çayırlardan,
funda ve çalılıkların kümeler halinde uzandığı
büyük bir ortak alandan, kalın, çevreleyen bir ormanın sınırlarına kadar uzanıyordu. Ballaston sülünleri her tarafta dolaşıyordu. Köyün bir mil kadar ötesindeki yoldaki hafif bir yükseltiden, Hall'un arkasını gördüler.

"Bugün orada öğle yemeği yedim," diye itiraf etti Bay Johnson.

Kız ona merakla baktı. "Kim vardı orada?" diye sordu.

"Sadece Sir Bertram ve oğlu ve Bay Henry Ballaston. Bana sormalarının
oldukça nazik olduğunu düşündüm."

Cevap vermedi.

"Onları tanıyor musun?" diye sordu.

"Sir Bertram'ı sık sık görüyorum," diye cevapladı. "Buraya geldiğinde haftada iki veya üç kez Küçük Ev'e geliyor."

"Peki Bay Henry?"

"Bildiğim kadarıyla Bay Henry Madam'ı ziyaret etmiyor."

"Sir Bertram'ın oğlu Gregory'yi tanıyor musun?" diye devam etti.

Döndü ve ona baktı. Gözleri artık oldukça açıktı ve Gregory, onların ne kadar güzel olduğunu
bir kez daha görüp şaşırdı. Yine de o anki ifadeleri hoş değildi. Sorusuna şaşırmış gibi görünüyordu - eğer böyle bir şey mümkünse, biraz korkmuş gibiydi.

"Elbette tanıyorum," diye cevapladı. "O da ara sıra Madam'ı ziyaret ediyor."

"Aileyle ilgileniyorum," diye itiraf etti Bay Johnson, "ve içgüdülerinize inanıyorum. Gregory Ballaston hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onun hakkında ne düşünmeliyim?" diye kayıtsızca cevapladı. "Yakışıklı bir genç adam, zaman zaman ilçedeki tüm genç kadınlar tarafından takip ediliyor, harika bir sporcu, harika bir gezgin ve sanırım büyük bir sefih. Ben, Madam'ın arkadaşı, onun hakkında nasıl bir şey
bilebilir veya düşünebilirim?"

"İnsan izlenimler edinir," diye mırıldandı.

"Eğer herhangi bir izlenim edinmeme izin verseydim," diye karşılık verdi Bay Johnson, "olumlu olurlardı. Bana her zaman biraz daha nazik davranıyor, çünkü ben bir bağımlıyım. Eğer aptal bir kız olsaydım, bu korkunç mahalledeki diğerlerine
benzer olurdum diyebilirim."

"Neden buna öyle diyorsun?" diye itiraz etti.

"Ben öyle diyorum," diye karşılık verdi, "çünkü tanıdığım insanların neredeyse hepsinden nefret ediyorum."

"Pek çok kişi yok gibi görünüyor," diye neşeyle belirtti, "beni dahil etsen bile."

"Seni kesinlikle dahil etmiyorum," diye temin etti onu. "Diğerleri gibi beni hayal kırıklığına uğratabilirsin, ama şu anda bana çok basit, iyi huylu, bir iyilik yapmak için zahmete giren biri gibi görünüyorsun."

"Hiçbir şekilde," diye itiraz etti. "Umarım seni Norwich'e götürmenin bir nezaket olduğunu ima etmiyorsundur?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi. "Başka ne olabilir?"

"Kesinlikle," diye belirtti, "seni yanımda görmek, tek başıma gitmekten daha keyifli."

Omuzlarını silkti.

"Neden?" diye sordu. "Ben yakışıklı değilim. Hoş değilim. Eğlenceli değilim. Eğer gezmeyi seviyorsan, eminim ki
bunun bana hitap etmediğini bilecek kadar aklın var. O halde, senin için nasıl ilgi çekici olabilirim?"

Gülümsedi.

"Hepiniz kelimelerle oradasınız," diye kabul etti. "Ben daha çok
duygulara güvenirim. Tek bildiğim, senin olduğun yerde olmanın
yalnız olmaktan daha hoş olduğu. Aslında, istesem
bu geveze ifadelerinden birkaçıyla
mücadele edebilirim."

"Ee?"

"Tarzın," diye itiraf etti, "oldukça zor. Kimse sana özellikle cana yakın diyemez. Ancak çekici olmaman konusunda senden farklı düşünüyorum. Bence kendinle ilgili en ufak bir zahmete girsen -mesela şapkanı düzelt, saç tutamlarını topla ve ara sıra gülümse--kesinlikle yakışıklı olurdun."

Bir an için kaşlarını çatması her zamankinden daha da asıktı. Yüzünde olumlu bir
kaş vardı, ta ki adamın şaşkınlığına
birden kahkaha atana kadar. O zaman dişlerinin bembeyaz olduğunu ve
yanaklarına yavaş yavaş
dolaşan küçük bir renk kızarıklığının teninin solgunluğunu tamamen dağıttığını gördü.
Gözleri beklenmedik bir şekilde alevlenen mizah anlayışını yansıtıyordu.
Şapkasını düzeltti ve saçlarına dokundu.

"Gerçekten çok hoş bir insansın," dedi. "İstersen saçmalamaya devam edebilirsin. Ben bundan hoşlanıyorum. Ve eğer sana biraz olsun
tatmin
olacaksa , beni yalnız bırakacağın o saati Norwich'te, kuaförde geçireceğim."

"Haklı olduğumu biliyordum," diye ilan etti. "Sen iyi birisin. "

"Sen de öylesin," diye karşılık verdi. "Hadi arkadaş olalım. Sana bir soru sorarak başlayacağım."

"Tanrı aşkına," diye yalvardı, "Bana neden Market Ballaston'a yerleşmek için geldiğimi sorma."

"Neden olmasın?"

"Çünkü herkes aynı şeyle beni ölümüne rahatsız ediyor," diye
şikayet etti. "Kimse o cinayeti kafasından çıkaramıyor. Bütün
yerdeki bireysel düşüncenin her türlü çabasını emmiş gibi görünüyor.
Neden, düzinelerce insanın öldürüldüğünü gördüm. Her gün bir cinayetin işlendiği
bir yerde yaşadım. Ama burada tek bir küçük trajediye kafayı takmış gibi görünüyorlar. Ondan asla kaçamıyorum. Köydeki hanlara iniyorum. Esnaf da tıpkı diğer köylerdeki esnaf gibi. Biraz yerel bilgi ve dedikodu istiyorum. Biraz bile değil. Cinayet ve sadece cinayet! Hall'da öğle yemeği yiyorum.
Yarım saat bile geçmeden şüphe
konusu olduğumu biliyorum. Cinayet yüzünden mahalleye gelmiş olmalıyım.
Her şeyi bir kenara bırak, kendimi savunmak için işe koyulup bu Endacott'u kimin öldürdüğünü bulmam ve sana her şeyi anlatmam gerekecek."

"Umarım denemezsin," diye yalvardı içtenlikle.

"Başka bir gizem!" diye haykırdı adam. "Senin için ne gibi bir sorun olabilir ki?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın. "Bu insanların hiçbirini umursamıyorum, ama mutsuzluğu sevmiyorum. Adam öldü. Sanırım köyün her yerinde aynı his var. Sanırım gerçek gerçekten ortaya çıkarsa neler olabileceğinden korkuyorlar."

Arabada biraz öne eğildi, gözleri Katedralin çan kulesine sabitlendi, yavaşça belirgin bir biçime bürünüyordu, ince, zarif,
ama baskın, kırmızı kiremitli binaların uyumsuz kütlesinin arasından yükselirken. Bay Johnson birkaç dakika bekledi. Sonra ana yola
girerken kısa sessizliği bozdu.

"Bu tuhaf," diye itiraf etti. "Ben de aynı izlenimi edinmiştim.
Neyse, şimdilik bırakalım."

Kadın başını sallayarak onayladı.

"Acaba," dedi, "bu benim için ne kadar harika bir tatil olduğunun farkında mısın?
Norwich'e hiç gitmedim. Yıllardır arabaya binmedim. Kendimi
çok iyi hissediyorum ve başka
hoş olmayan bir şey düşünmeyeceğim. Lütfen beni istediğin yere bırak ve
işini bitirdiğinde, seninle nerede istersen orada buluşurum."

"Kuaföre gitmenin dışında alışverişin var mı?" diye sordu.

"Alışveriş!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Neden alışveriş yapayım ki?
Benim yaşadığım hayat tarzına göre, kıyafete gerek yok. Bir şey
bir diğeriyle aynı şekilde işliyor. Yine de, kuaför biraz zaman alacak ve
dükkan vitrinlerine bakarak kendimi çok iyi eğlendirebilirim."

"Seni pazar yerine bırakacağım," diye karar verdi. "Yaklaşık üç çeyrek
bir süre
gitmiş olacağım. O zamanın sonunda
sağ tarafımızda görebileceğin
çay dükkanında seninle buluşacağım. Ondan sonra, eğer
zamanımız kalırsa, birlikte etrafı gezeceğiz. Anlaşıldı mı?"

"Harika!" diye onayladı.

* * * * *

Baş Komiser içerideydi ve Bay Johnson'ı gördüğüne çok sevinmişti. Beklendiği kadar yetenekli ve yerlisi olduğu bölgede oldukça popüler, cana yakın bir eski memurdu.

"Ben Binbaşı Holmes," diye duyurdu, elinde tuttuğu karta bakarak. "Sizin için ne yapabilirim, Bay Johnson?"

"Bana biraz zamanınızı ve bolca sabrınızı verin," oldu sessiz cevap. "Az önce Market Ballaston'daki bölgenize yaşamaya geldim. Oradaki Büyük Evi aldım."

"Büyük Ev," diye tekrarladı diğeri anımsayarak. "Ah, evet, hatırlıyorum, tabii ki. Yani orada yaşıyorsunuz. "Son zamanlarda bize çok zaman ve zahmete mal olan çok talihsiz bir trajedinin sahnesi."

"Öyle duydum," diye mırıldandı Bay Johnson.

Binbaşı Holmes sandalyesine yaslandı.

"Korkarım," diye itiraf etti, "Norfolk keşfedilmemiş suçların biraz daha az olan listesine yenilerini ekledi. Bunu fazla önemsemiyoruz,
ancak Scotland Yard tüm işi ilk aşamalarda elimizden aldı."

"Belki de biraz akılsızca," diye belirtti Bay Johnson. "Yerel polis
o kadar zeki olmayabilir, ama en azından inatçıdırlar ve
genellikle durumu daha iyi kavrarlar."

Baş Komiser sessiz kaldı. Kendi fikri vardı, ama bu bir yabancıyla
tartışılacak bir konu değildi.

"Sanırım," diye devam etti ziyaretçisi, "Scotland Yard'ın başarısız olduğu bir yerde
başarı elde ederlerse, bu ilçe polisi için oldukça
bir kayıp olurdu."

Binbaşı Holmes, arayan kişiye dikkatle baktı.

"Bana herhangi bir bilgi getirdin mi?" diye sordu.

"Evet," diye lakonik bir cevap verdi.

Baş Komiser şaşırmıştı ama istekliydi.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı, doğrulup oturdu. "Hoş bir
ziyaretçisiniz. Bakın, Müfettişimi çağırayım."

Bay Johnson elini uzattı.

"Şimdilik, lütfen," diye yalvardı. "Size
söyleyeceklerimi gizlice söylemeyi tercih ederim. Daha sonra, bilginin
sizin uygun gördüğünüz şekilde kullanılması gerektiğini anlıyorum."

Diğeri başını salladı.

"Pekala," diye kabul etti.

Büyük Ev'in kiracısı masaya oturdu. Bayan Besant'ı Norwich'e
getiren nazik kişiden farklı görünen bir adamdı.

"Binbaşı Holmes," dedi, "bu konuşmanın resmi bilgi başlığı altında yer almayan kısmını özel olarak değerlendirmenizi rica edeceğim."

"Elbette."

"Öldürülen adam Endacott ve ben Çin, İskenderiye ve New York'ta kurulmuş çok büyük bir
işletmede birlikteydik. Yirmi yıldan fazla bir süredir birlikteydik. Son on yıldır ortağımdı. Biz
işletmeyi on iki aydan biraz fazla bir süre önce kapattık ve o İngiltere'ye
büyük bir servet getirdi."

"Siz onun ortağıydınız," Binbaşı Holmes büyük bir şaşkınlıkla tekrarladı.

"Bu civarda hiç kimse Endacott ile olan bağlantımı bilmiyor," diye devam etti Bay Johnson. "Bunu gizli tutmayı seçtim. Şimdi
sunabileceğim daha kesin bilgiye geleyim. Endacott Doğu'dan ayrılmadan bir ay kadar önce, Pekin yakınlarındaki bir Çin tapınağı soyuldu ve çok tuhaf bir geçmişi olan iki
heykel, tahtadan İmgelerdi, çalındı. Soygunda adı geçen iki genç adam vardı -bir İngiliz
ve bir Amerikalı. Amerikalı demir yoluna kadar ulaştı ve trene binen bir haydut çetesi tarafından öldürülmesine rağmen İmgelerden biri hedefine ulaştı. İngiliz rahipler tarafından yakalandı ve dinleri gereği kan dökemedikleri için, onlar tarafından timsahlara atılması talimatıyla
kötü şöhretli bir nehir korsanına teslim edildi. Olayı Yun-Tse Nehri'nde ticaret yaptığım bir köyde duydum, onu korsandan kurtardım ve kıyıya getirdim. Genç adamın adı
Gregory Ballaston'dı."

Baş Komiser masanın karşısından baktı. Norwich gibi kanunlara uyan bir şehirde bu kadar gerçekçi bir şekilde anlatılan bir hikayeyi duymak tuhaftı.

"Greg Ballaston!" diye haykırdı. "Aman Tanrım!"

"Bay Gregory Ballaston," diye devam etti anlatıcı, "arkadaşı ölmüş olmasına rağmen,
imgesini vapurda kendisini beklerken buldu.
Hırsızların
kaçtığı İmgelerden ikincisi, onlarla dolaylı bir
ticaret
yoluyla benim elime geçti. Bunu depomda Bay Ballaston'a gösterdim. O da buna göz koydu. Eğer eski batıl inanç doğruysa, benimki olmadan onun Resmi işe yaramazdı."

"Nasıl, işe yaramaz?" diye sordu Binbaşı Holmes, şaşkın bir şekilde.

"Çünkü ikisinin de içlerinde bir yerde saklı, tapınaktaki rahipler tarafından biriktirilen mücevherlerden oluşan kutsal bir hazineyi barındırdığı varsayılıyor. Eğer konuyu daha ayrıntılı olarak açıklamaya çalışırsam, peri masalları anlattığımı düşüneceksiniz, bu yüzden kendimi şunu söyleyerek tatmin edeceğim: Eski bir batıl inanca göre, bu konuda bilgisi olan birçok kişi ve ayrıca bu iki genç adam tarafından inanılan, bir Resmin diğerinin olmadan sahip olunması işe yaramazdı. Gregory Ballaston, İmgesini alarak İngiltere'ye gitti. Diğeri, şirketin işlerini bitirdiğimizde, Ralph Endacott tarafından tapınaktan gelen ve bizim de sahip olduğumuz bir dizi eski el yazmasıyla birlikte İngiltere'ye getirildi. En azından, öldürülmesinden birkaç gün öncesine kadar, İmge vurularak bulunduğu odada, çalışma odasında duruyordu. Bugün, İmge
Ballaston Hall'da."

Binbaşı Holmes bir iki dakika konuşmadan oturdu.

Genel izleniminin boş bir şüphecilik olması şaşırtıcı değildi.

"Bana çok sıra dışı bir hikaye anlatıyorsun, Bay Johnson," dedi temkinli bir şekilde.

"Gerçek bazen sıra dışıdır," diye kabul etti diğeri. "Ancak, ifadelerimin ana noktalarının doğruluğunu
kolayca doğrulayabilirsiniz. Örneğin, Londra'daki bankacılarımdan referanslar verebilirim, size Bay Endacott'un ortağı olduğu şirketin başında olduğumu, zengin ve itibarlı bir adam olduğumu ve bu konularla ilgili gerçeği bilme pozisyonunda olduğumu garanti edeceklerdir. Gregory Ballaston beni yarı yarıya tanıdı, ancak orada bir Çinli gibi göründüğüm için, o sadece şüpheci. Çinlilerin kıyafetlerini ve konuşmasını hayatımın çok erken dönemlerinde benimsedim, çünkü itiraf eden hiçbir Avrupalının ülkenin iç kesimlerinde başarılı bir şekilde ticaret yapma şansı yok. Gregory Ballaston, kendisine karşı hiçbir kötü his beslemediğim genç bir adam -aslında, ondan oldukça hoşlanıyorum- ancak Endacott yirmi yıl boyunca ortağımdı ve İmge'nin onun elinde olmasından ben sorumluydum. Aramızda, British Museum'daki bir arkadaşının yardımıyla, bu konuda edindiğimiz
belgelerin bir tercümesini alması kararlaştırıldı ve daha sonra, İngiltere'ye döndüğümde, mücevherlerin var olma olasılığını tartışacaktık. Yaşamı boyunca Gregory Ballaston'a
isteyerek Görüntü'den asla ayrılmayacağından çok eminim."

"Ve siz Görüntü'nün şu anda Ballaston Hall'da olduğunu söylüyorsunuz?" diye sordu Binbaşı.

"Şu anda orada," diye kesin bir cevap geldi. "Bugün orada öğle yemeği yedim ve onu gördüm, Gregory Ballaston'ın eve getirdiği Görüntü'yle birlikte."

Şef Polis Memuru sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.
Dinlediği hikaye neredeyse inandırıcı değildi, ancak bu ağırbaşlı, yavaş konuşan ve sabit bakışlı adamda çok
inandırıcı bir şeyler vardı.

"Buralarda yabancısınız, Bay Johnson," dedi bir an duraksadıktan sonra. "Muhtemelen Ballaston'ların en eski ve en önemli ilçe ailelerimizden biri olduğunu bilmiyorsunuz. Sir Bertram şu anda Lord Teğmen. Tazıları avlıyor ve büyük bir
pozisyona sahip."

"Bunun farkındayım," diye cevapladı Bay Johnson. "Ayrıca, muhtemelen sizin de bildiğiniz gibi, ailenin büyük bir mali sıkıntı içinde olduğunu biliyorum."

"O zaman konu buraya geliyor," diye isteksizce özetledi Baş Komiser. "Genç Ballaston'ı sadece hırsızlıkla değil, aynı zamanda merhum ortağınız Endacott'u öldürmekle de suçluyorsunuz."

"Ben o noktaya kadar gitmedim," diye belirtti diğeri. "Size cinayet için bir sebep verdim. Size, ölen adama ait olan mülkün -bu arada benim için de aynı şekilde-
şu anda Ballastonların elinde olduğu bilgisini verdim."

"Ama bu Resim gerçekten büyük bir değere sahip mi?" diye sordu Binbaşı Holmes. "Diğer olasılıkları bir kenara bırakırsak, bu Resmin
sahip olunması böylesine vahşi bir suçun işlenmesi için olası bir teşvik olarak düşünülebilir mi?"

"İki Resimde saklı olduğu varsayılan mücevherlerin," diye itiraf etti Bay Johnson, "eğer varsa, bir milyon pounda kadar değer taşıdığı tahmin ediliyor. Hikayeyi ilk duyan kişi, Çin'deki eski İmparator Sarayı'nda Diplomatik Hizmet ve persona grata iken Sir Bertram'dı. Hikayeyi oğluna aktardı ve şüphesiz ikisi birlikte seferi planladı."

Binbaşı Holmes, içine bir miktar inanç çöktüğünü hissetti.
Sadece resmiyet duygusu, büyüyen dehşet duygusunu gizlemesini sağladı. "Bay Johnson," diye yalvardı, "hikayenizi bazı çekincelerle kabul edersem beni affetmelisiniz. Sağduyulu bir adam olarak, özellikle Ballaston'ların büyük
pozisyonu ve hikayenizin doğru çıkması durumunda ortaya çıkması gereken korkunç
sonuçlar düşünüldüğünde, bunun inanılmaz bir tarafı olduğunu göreceğinizden eminim. Bu arada, Gregory
Ballaston'un birkaç yıllığına tekrar yurtdışına gideceğini duymadım mı?"

"Bu gerçek," diye itiraf etti Bay Johnson, "kendim birkaç soruşturma yapmak yerine sizi bu ziyarete gelmeme neden oldu."

Binbaşı Holmes kalem ve kağıdı masanın üzerinden itti.

"Bankacılarınızın adresini yazar mısınız," diye davet etti, "kime yönlendirebilirim? Ayrıca avukatlarınıza veya özel bir kişiye de referans vermek isterseniz, itiraf etmeliyim ki daha fazla güvenle ilerleyeceğim."

Bay Johnson tereddüt etmeden kabul etti. Bankanın ve avukatların isminde, kendi
sağlam el yazısıyla yazılmış, ikna edici bir şeyler vardı.

"Sanırım başka bir öneriniz yok," diye sordu Baş Komiser.

"Hiçbir öneriniz yok," diye cevapladı Bay Johnson, "ancak bu konudaki müdahalemi kısa bir süre için tamamen gizli tutmanızı çok daha fazla tercih ederim. Muhtemelen yapmaya karar verdiğiniz soruşturmaları, davayı ilk üstlenen astınızın
ellerine bırakacaksınız. Eğer
Büyük Ev'de beni ziyaret etmesine izin verirseniz,
memnun olurum."

Binbaşı Holmes bir iki dakika sessizce oturdu.

"Bakayım," diye düşündü, "Scotland Yard adamları tarafından istila edilmeden önce konuyu ele alan kişi Cloutson'dı. Şu anda ilçenin kuzey kesimi için seyahat eden müfettiş. Onu bu gece Lynn'de yakalayacağım ve hemen geri dönmesini sağlayacağım."

"Size söylemem gereken bir şey daha var," diye sözlerini tamamladı Bay Johnson. "Gregory Ballaston'ın yaklaşan ayrılışını duymadan önce, bu konuyla kendim ilgilenmek niyetindeydim. Ballaston'da özel bir dedektiflik bürosundan genç bir adam var. Ancak, tek bir amaç için izliyor."

"Bana söylememeniz için özel bir nedeniniz yoksa," dedi Baş Komiser, "özellikle harekete geçeceğimiz için, o tek amacın ne olduğunu bilmem gerektiğini düşünüyorum."

"Bir ara," diye itiraf etti Bay Johnson, "Ballaston'daki birinin Büyük Ev'e hırsızca bir ziyarette bulunacağını tahmin ediyorum. Şimdi, İmge'nin çoktan çalındığını keşfettiğime göre, olasılık o kadar büyük değil, ancak Gregory Ballaston'ın henüz hazineye nasıl el koyacağının sırrını öğrenmediği açık. Şimdi, Bayan Endacott'un pencerelerine parmaklıklar taktırdığı, kilitli ve tahtalarla kaplı bir oda var. İmge'nin orada olduğuna inanıyordum, ancak orada kesinlikle Endacott'un eve getirdiği ve İmgeler ile hazine arasındaki bağlantıya dair talimatlar içerdiğine inandığımız Çin el yazmaları sandığı var. O odayı inceledim ve tabii ki profesyonel bir hırsız bunu kolayca halledebilir, ancak amatör birinin üstesinden gelmesi kolay bir iş olmazdı. Yine de, bu kadar ileri gittikten sonra, Gregory Ballaston'ın sonuncuyu yapmasını bekliyorum. çaba. Genç
adamımın geceleri Ballaston Hall'u izlemesinin sebebi bu."

Binbaşı Holmes, sınırlı görüşe sahip, gerçekçi bir adamdı ve bir kez daha
hayaller dünyasına dalmış gibi hissetti.

"Çin el yazmaları!" diye mırıldandı. "Görüntüler! Greg Ballaston! Oxford'un sahip olduğu en iyi
kaptan, biliyorsunuz, Bay Johnson ve iki yıl
Beyler'in kaptanlığını yaptı. Bunu tutarlı bir şekilde kavramam benim için çok zor, özellikle de siz orada oturup bana Çinli kılığında Doğu'da yaşadığınızı söylediğinizde. Her şey harika görünüyor."

Bay Johnson, iki adresi yazdığı kağıt parçasına işaret parmağıyla dokundu.

"Referanslarımı avukatlara ilettiğinizde," diye önerdi, "Bay Stockton'a şahsen yazın. Ona bir iş adamı, pratik bir adam olarak
benim hakkımdaki fikrini sorun. İstersen onu aşağı indirebilirsin.
Benim işlerim onun için biraz önemli ve o yolculuğu yapmaktan çekinmez. Bana güvenmelisin, çünkü artık bu konuda
bir adım attığım için, sondan emin olmak istiyorum."

Binbaşı Holmes ayağa kalktı ve ziyaretçisi için kapıyı açtı.

"Bu konuda gerekli adımları atacağıma güvenebilirsin," diye söz verdi. "Bütün bu iş sana anlatabileceğimden daha acı verici,
ama bundan sonra otomatik olarak ilerleyecek. Müfettiş
Cloutson'ı Market Ballaston'a ilk geldiğinde sizi görmeye göndereceğim."

Bay Johnson, Kale'den aşağı doğru yürürken, kale benzeri duvarları ve çıplak pencereleriyle kasvetli hapishaneye bir kereden fazla baktı. Duygusal biri değildi. Yun-Tse Nehri'nde on beş yıl ticaret yapması onu dehşet ve kanlı sahnelere alıştırmıştı, ancak yine de çivili girişten geçerken hafifçe ürperdi. Burada, daha bir hafta önce, bir adam asılmıştı. Koşulları hatırladı, ancak anıyı hemen yok etti. Daha yakın olaylarla ilgileniyordu. Kendisi, kanunun hantal
makinesini amansızca harekete geçirmişti. Baş Komiser'in odasının anısı belirsizleşti. Kale saatinin zili onu ürküttü. Yukarı baktı. Yukarıda darağacı vardı.

BÖLÜM VII

Bay Johnson, uykulu öğleden sonra eve dönüş yolculuğunun sonunda, arkadaşının yüzündeki ifadeye gerçekten şaşırmıştı.
Elini uzatıp ona veda etmek için elini uzattığında. Bay Johnson, iki kırmızı gülü olan eski püskü siyah dantel şapkasını, çizik ve
onarılmış eldivenlerini, keten elbisesinin etrafındaki ince hazır şalını unutmuştu. Artık
somurtkan, yorgun, genç bir kadın değildi. Tek bir an için
güzeldi.

"Bana harika bir öğleden sonra yaşattınız, Bay Johnson," dedi,
"ve eve kadar bu kadar sessiz olduğum için kendimden utanıyorum. Korkarım ki neredeyse kaba görünmüşümdür. Öyle değildim. Sadece
her şeyin tadını çıkarıyordum ve--teşekkür ederim!"

O, parmaklarının sıcak baskısını içtenlikle geri vermekten başka bir şey yapamadan gitmişti, ama ona, fayanslı yolda hafifçe yürürken, parlayan pirinç kapı kolunu çevirirken ve Küçük Ev'e girerken yeni bir zarafetle yürüyormuş gibi geldi. Arabasına doğru döndü, ama kendi ağır meşe kapılarına doğru gitmek yerine, şeritte yavaşça geri
gitti, Ballaston Arms'ın önünden döndü ve içeri girdi. Aynı küçük topluluk, Rawson ve yerel tekerlekçi Walter Beavens ile veteriner cerrah Tom Foulds'un eklenmesi dışında, barda toplanmıştı.

"İyi günler, beyler," dedi Bay Johnson neşeyle. "Norwich'ten uzun ve tozlu bir yolculuk, Bay Ev Sahibi. Bir viski ve soda alacağım - büyük bir soda lütfen ve eğer böyle bir şeyiniz varsa bir parça limon."

Kendini evinde hissetmeyi amaçlayan bir adamın havasıyla bir sandalyeye oturdu ve piposunu doldurmaya başladı. Bay Craske onun hemen yanındaki komşusuydu. Biraz ötede genç adam Fielding bir kutu sinekle meşguldü.

"Bu sabah Hall'a bir göz attınız efendim," diye belirtti bakkal.
"Sizi kapıdan girerken gördüm."

"Orada öğle yemeği yedim," diye itiraf etti Bay Johnson. "Muhteşem bir yer ve ayrıca hazinelerle dolu! Sadece resimler ve duvar halıları bile bir servet değerinde olmalı."

Bay Foulds sohbete katıldı. Kırmızı yüzlü, şişman olmaya meyilli, biraz spor giyimli, sürekli bir düğmeye bastığı binicilik
tozlukları giymiş genç bir adamdı.

"Bu duvar halıları çok değerli," diye ilan etti. "Versay'dan geldi, bazıları -daha modern olanlar- Devrim zamanında. İyi resimler de var, ne kadar olursa olsun. Salon'un içeriğinin yarım milyonun en iyi kısmına değdiğini söylemeliyim. Garip bir
durum, değil mi?"

"Hangi şekilde?" diye sordu Bay Johnson.

Genç adam anahtarını dikkatle kullandı. "Burada bir sır değil," diye duyurdu, sesini alçaltarak, "Sir Bertram'ın şeytanca sıkıntıda olduğu. Hiçbiri
para için nereye döneceklerini bilmiyor. Ve yine de tüm o değerli
mallara
dokunamıyorlar."

"Nasıl yani?"

"Her bir metre goblen, parmak şıklatmaya değer her resim
bir aile yadigarıdır," diye açıkladı Foulds. "Her dönüm mülk dahil. Sanırım
ipotekler için bolca para toplandı, ama duyduğum kadarıyla
onun sonuna geldiler. Yazık! İyi
eski aile!"

"Sir Bertram, sanırım, savurganlık yapmış?" diye önerdi Bay Johnson.

Veteriner cerrah etrafına baktı.

"Pekala," dedi, "dostumuz Rawson yokken, Lord Hazretleri'nden serbestçe bahsetmeye cesaret edebiliriz. İlçede ona karşı söyleyecek bir söz bulabilecek tek bir kişi bile yok - kendisi veya Bay Gregory - ama parayı uçurmak için
tam sınırda olduklarını söylemeliyim."

"Bay Gregory'nin şehirde çok hızlı bir hayat sürdüğü söyleniyor," diye araya girdi bakkal çekinerek.

Ve sonra bilmiyorum çünkü babasından aşağı kalır yanı yoktu," diye karşılık verdi veteriner cerrahın rahat tavrı.

"Bay Henry ailenin ayık olanı gibi görünüyor," diye belirtti Bay Johnson.

"O bir karakter, öyle," diye ilan etti Foulds. "Gerçek, eski moda bir Dickens karakteri. Ama onun ayık biri olduğu konusunda haklısın.
Yardım edebileceği altı peniyi asla harcamazdı ve ben vicdanını Canterbury Başpiskoposuna karşı savunurdum. Bir içki alın, Bay Craske."

"Memnuniyetle, Tom."

"Beni onurlandırır mısınız, Bay Johnson?"

"Onur benim, susuzluk da öyle," diye hemen cevap geldi. "Çok naziksiniz, eminim."

Genç adam Fielding, sinekle başarılı olduktan sonra çekinerek konuşmaya dahil oldu.

"Ailenin bir şehir evi var mı?" diye sordu.

"Şimdi değil," diye cevapladı Bay Craske. "Grosvenor Meydanı'nda bir tane vardı ama o on yıl önceydi, Sir Bertram'ın Derby'de yetmiş bin pound kaybettiği yıl."

"Sanırım zamanlarının çoğunu burada geçiriyorlar?"

"Bunu söylemezdim," diye karşılık verdi bakkal. "Bay Gregory, savaştan kısa bir süre sonra, bir yıl kadar ortadan kayboldu ve her zaman uzun yurtdışı seyahatlerine çıkıyor. Squire, sadece her yerden gelen soyluların buluştuğu yerlere gidiyor - Eton ve Harrow, Lord's'taki Varsity Kriket Maçları, Ascot ve Goodwood."

Bay Johnson, tartışmayı kendisi için en büyük ilgi odağı olan şeye geri getirmek için çaba gösterdi.

"Sir Bertram ve oğlunun bu mali utançları," dedi, "Sanırım bunlarda kesinlikle acil bir şey yok."

"Bunu kabul edecek kadar ileri gitmem," diye cevapladı Bay Foulds ihtiyatla. "Dün Londra'da gelecek hafta için bir avukatlar konferansı planlandığına dair bir söylenti vardı. Norwich'li Bay Jenkins - kendisi esas olarak ipoteklerle ilgilenen avukat - geçen hafta yıl sonuna kadar
kalamayacaklarını söyledi."

Rawson'ın girişi sohbetin gidişatını bozdu. Ballaston Arms'da görgü kuralları gereği, kendisi
konuyu açmadığı sürece, Salon'la ilgili dedikodulara izin verilmezdi. Uşak, Büyük Ev'in kiracısını son ziyaretinin kendisine kazandırdığı biraz daha fazla saygıyla karşıladı.

"Bugün sizi Salon'da bizimle birlikte görmekten mutluluk duyuyorum, efendim," diye belirtti. "Squire'ı
istediğinde nazik bir beyefendi ve misafirperver bulacaksınız."

"Onu çok hoş buldum," diye kabul etti Bay Johnson. "Ben de sizin harikulade sanat hazinelerinize kısa bir bakış atmaktan çok keyif aldım."

"Harikalar," diye iç çekti Rawson, bardağını ışığa tutarken. "Ama biraz da baştan çıkarıcı, diyebilirsiniz.
Yüz binlercesi orada, kimseye bir faydası yok."

"Bu arada," diye devam etti Bay Johnson, "Bay Henry'nin odasında iki tane harikulade oyma ahşap Heykel vardı. Bunlara çok değer veriyorlar mı?"

"Öyle demeliyim, efendim. Bu Heykeller hakkında oldukça ilginç bir şey. Bunlardan biri çok çirkin. Bay Gregory'nin yurtdışından eve gönderdiği ve Bay Henry'nin hoşuna giden oydu. Bay Gregory'nin kendisi de ondan bir şekilde nefret ediyor. Bay Henry'nin odasında tek başına olduğu sürece, elinden geldiğince içeri girmezdi. Sonra, yaklaşık bir yıl önce, diğeri geldi. Güzel bir işti. Şimdi yan yana duruyorlar ve Bay Gregory aldırış etmiyor gibi görünüyor. Onu saatlerce onları tutarken ve onlara bakarken gördüm, Sir Bertram da öyle. Londra'dan onları incelemek için gelen bir adam vardı -- bana biraz paraya değer
olabileceklerini düşündürdü."

"Bence çok büyük ihtimalle öyledir," diye kabul etti Bay Johnson.

"Bu ilginç bir şey," diye gözlemledi uşak, piposunu doldururken, "Squire'ın onları parçalatmak için bir kereden fazla itiraz etmesi ama Bay Gregory'nin buna kulak asmaması. Bir gece neredeyse bunun hakkında konuşmuşlardı."

"Ayrıldık," diye tekrarladı Bay Johnson. "Ne amaçla?"

"Tartışmayı tam olarak anlayamadım, efendim," diye itiraf etti Rawson. "Squire o sırada yeterince ciddi görünüyordu, ancak Bay Gregory'nin kendi
yolu vardı."

Büyük Ev'in kiracısı birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve "iyi akşamlar" korosunun arasında dışarı çıktı ve arabasını
çalıştırarak yavaşça eve doğru yola çıktı. Daha sonra yan girişten taş döşeli avludan ayrıldı ve bir iki dakika durup eski mutfak bahçesine, duvarda olgunlaşan şeftalilere, meyve dolu elma ve armut ağaçlarına, kutularla çevrili patikalara ve beklenmedik yerlerdeki küçük kır çiçeği tarlalarına sevgiyle baktı. Elleri arkasında, piposuyla
hala ağzında, domates evine baktı ve
görünümünü onayladı, bahçıvan bir çitin budamasıyla ilgili
bir şeyler söyledi ve çimenlere doğru bayıldı. Burada bir sandalye çekti
bir sedir ağacının gölgesine ve hâlâ düşünceli bir ruh halindeyken,
yarı kapalı gözlerle arkasına yaslandı.

Huzurlu çevresi ondan uzaklaşıyor gibiydi.
Çin şehrinin dik, karmaşık sokaklarındaydı, kırsalda, elle taşınan bir 'rikşada', bir tepenin zirvesine doğru gidiyordu,
oranın ötesinde, ormanın içinden, Yun-Tse Tapınağı'nın yeşil kubbesi parlıyordu.
Geride, acımasız güneşin garip gemisinin güvertesini
kazdığı,
ve küçük motorunun sesi, aniden
sıcak sessizliği bozarak, uzun boylu, kötü figüre dehşet getirdi,
o, teknesinin yan tarafına eğilip küreklerin açık yerlerden geçmesini izliyordu. Genç İngiliz'in hayata gelişini izledi, konuşmasını dinledi, o garip
deponun tuhaf kokularını tekrar duyduğunu hayal etti. Endacott'u bir kez daha
tuhaf kostümüyle, sevgili emeklerine dalmış halde gördü - artık ölmüştü, hâlâ saklı tutulan hazine uğruna.

Büyük Ev'in kiracısı, çok hafif bir esinti uzun karaağaçların yapraklarını
hareket ettirene ve karşıdaki kilise saati yediyi vurana kadar orada oturdu.
Sonra ayağa kalktı, piposundan külleri
silip eve girdi.

* * * * *

Akşam vaktini haber veren, yaz gününün sakinliğini
bozan batı esintisinin hışırtısı, her zamanki gibi, güneşin batmasıyla birlikte kaybolmadı.
Ufuktan küçük bir bulut kümesi yükseldi ve
birdenbire hiçbir yerden gelmiş gibi görünen rüzgar ağaçların tepelerini eğdi ve onları siyah ve kırık parçalar halinde önüne kattı. Günbatımından kalan
son parıltı fırtınalı bir karanlığa dönüştü. Yağmur yağmadı ama rüzgar her zaman
şiddetlendi ve karanlık daha da yoğunlaştı. Bay Johnson saat onda
alıştığı viski ve sodasını içti ve birkaç
dakika sonra odasına çekildi. Ancak yanında küçük bir çalar saatle
yattı ve saat üçte sessiz evden ayrıldı,
arka kapıdan geçip sokağa çıktı. Sabah karanlığı ilk başta onu
şaşırttı. Nerede olduğunu anlamak için duvarı hissetmesi gerekiyordu. Avucunu düz bir şekilde
avucuna dayamış bir şekilde orada durdu, Salona doğru baktı. Aniden, karanlığın ortasından, üç küçük
ışık parlaması hızla birbirini izledi. Kısa bir
duraklama oldu - sonra iki tane daha - sonra bir tane. Bay Johnson aceleyle eve döndü, uyku kıyafetini ve sabahlığını çıkarıp
attığı
yemek kıyafetlerini giydi, yatağının yanından aldığı bir tabancaya birkaç fişek
kaydırdı ve merdivenlerden dikkatlice inerek
kütüphaneye geçti. Evin her yerinde hala sessizlik hüküm sürüyordu ve
tam bir karanlık. Bay Johnson, tehlikelere alışkın bir adamın sakin tavrı ve düzgün nabzıyla beklemeye başladı.

BÖLÜM VIII

Sabah saat beş buçuğa doğru Bay Johnson, dışarıdaki çalılıklarda ve bahçelerde kuşların gürültülü ve artan cıvıltılarıyla
ağır bir uykudan uyandı. Kendini
aşırı derecede rahatsız ve tamamen alışılmadık bir yerde olma hissiyle uyandı.
Çevresine bakarak doğruldu. Kütüphanenin zeminindeydi, tabancası, bir namlusu boştu, yanında, elmacık kemiğinde kurumuş ama acı verici bir kesik ve odada hala çok
hoş olmayan bir kokunun rahatsız edici kalıntıları vardı. Felaketin dokunaklı endişeleriyle sendeleyerek ayağa kalktı.
Korumak istediği daha küçük daireyle iletişim kuran kapıdaki bir panel düzgünce kesilmişti ve yaylı kilit görünüşe göre diğer taraftan
açılmıştı. Kapının kendisi açıktı.
İçeride, Endacott'un el yazmalarını sakladığı çelik kelepçeli sandık
baş aşağı ve halının üzerinde boş yatıyordu. Bay Johnson yavaşça kendine doğru başını salladı. Bu büyük bir aşağılanma anıydı. On beş yıllık macera dolu bir hayattan sonra, Çinli katillerle, Malay hırsızlarla, her çeşit serserilerle, her çeşit silahla donanmış bir şekilde, bolca uyarıya rağmen, amatör biri tarafından kandırılmıştı. Daha yakından inceledi ve bunun nasıl olmuş olabileceğini anladı. Bahçe kapısının açılmasını karanlıkta beklemişti ve davetsiz misafir, kim olursa olsun, diğer taraftan gelerek onu şaşırtmıştı - sonuçta, zemin katta içeri girebileceği bir düzine pencere vardı - ve arkasından gizlice yaklaşmıştı. O anda bile, biraz temiz hava almak için dışarı eğildiğinde, sersemlemiş duyularıyla, o karşılaşmanın mutlak sessizliğini hatırlayabiliyordu. Bir sesten çok, onu aniden uyanık hale getiren birinin varlığının bilinciydi ve sonra, daha dönemeden, boynuna demir bantlar gibi kollar dolandı ve mendil burun deliklerine bastırıldı. Geceler boyu olanları beklemişti ve
fırsatı geldiğinde--işte, bu sondu!

Telefona yöneldi, polis karakolunu aradı ve birkaç
dakikalık gecikmeden sonra, sorumlu müfettişle bir görüşme yaptı.
Daha sonra kütüphaneyi kilitledi, yukarı çıktı, banyo yaptı,
sıradan sabah kıyafetlerini giydi ve birkaç fincan
çay içti.

"Gece boyunca hiç rahatsız oldun mu, Morton?" diye sordu uşağa.

"Ben rahatsız olduğumu söyleyemem, efendim," diye cevapladı adam, efendisinin yüzündeki
hafif yaraya merakla bakarak.

"O zaman iyi uyu," diye kuru bir yorum yaptı uşağın. "Burada saat üç ile dört arasında bir hırsızlık oldu.
Polis gelene kadar ağzını kapalı tut."

"Tanrı ruhumu korusun, efendim!" diye haykırdı adam. "Sanki
yaralanmış gibi görünüyorsunuz, efendim."

"Konuşacak bir şey yok. Bir ses duydum ve aşağı indim. Adam bana
ışıkları yakmadan önce saldırdı. Unutma, tek kelime bile etmedin, Morton.
Polis çavuşu birkaç dakika içinde burada olacak."

Çavuş geldi; uzun boylu ve ağırbaşlı bir adamdı, konuşması yavaştı, ısrarcıydı
ve tekrarlara düşkündü. Elinde not defteriyle, boş bir sayfada odanın ve davetsiz misafirin girdiğinin keşfedildiği pencerenin kabataslak bir taslağını çizdiği
son derece keyifli bir saat geçirdi.

"Ve evin başka hiçbir yerinde değerli hiçbir şeyi kaçırmıyor musunuz, efendim?" diye sordu, ayrılmadan önce altıncı veya yedinci kez.

"İzleyebildiğim hiçbir şey," diye cevapladı Bay Johnson. "Sadece bir alt kiracı olduğumu
unutmayın. Kendime ait hiçbir şey, kütüphanedeki tanıdık nesnelerden hiçbiri kayıp değil."

Çavuş kitabı cebine geri koydu.

"Gizemli bir olay," diye açıkladı. "Görünüşe göre hiçbir şey kaybolmamış, sadece bir
depo eski kağıt. Evi kiralayan avukatları arayıp
kiracıyı sorgulamalıyız. Müfettiş bu öğleden sonra gelecek, efendim ve sizi görmeye geleceğini söyleyebilirim."

Adam izin aldı ve Bay Johnson yolun karşısına geçip Küçük Ev'in kapısını çaldı. Bayan Besant kapıyı kendisi açtı ve onu bir gülümsemeyle karşıladı.

"Tam karşıdan geliyordum," dedi. "Hanımefendi sizi görmek istiyor."

Bay Johnson, Bayan'ın kanepede yattığı serin oturma odasına götürüldü. Bir elini uzattı ve diğer eliyle Bayan Besant'a gitmesini emredercesine el salladı.

"Bir şey oldu - dün gece bir şey oldu!" diye haykırdı.
"Ne oldu?"

Bay Johnson, Bayan Besant'ın işaret ettiği sandalyeye oturdu, yanına yakındı.

"Bir hırsızlık," diye itiraf etti. "Bayan Endacott ile hemen iletişime geçmenizi istemek için geliyordum. İç kütüphanede kilitli olan sandıktaki tüm kağıtlar gitti."

"Hırsız," diye sordu nefes nefese. "Yakalandı mı? Herhangi bir ipucu var mı?"

"Şu anda değil," diye itiraf etti Bay Johnson. "Çok fazla
zaman olmadı."

"O zaman kaçtı mı?"

"Evet, kaçtı."

Ziyaretçisinin yüzündeki yara izine baktı.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

"Onu görmedim ama hissettim," diye karşılık verdi Bay Johnson, biraz
üzüntüyle. "Karanlıkta birkaç saniyeden fazla bir süre mücadele ettik.
Arkadan kloroformlu bir mendille geldi."

Geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. Bir iki dakika içinde kendine gelmiş gibiydi.

"Kağıtlar - sadece kağıtlar çalındı," diye mırıldandı. "Bu sıradan bir
hırsızlık gibi gelmiyor."

"Öyle değildi," diye kabul etti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Düşünülecek ne var?" diye karşılık verdi. "Birisi o kağıtları istiyordu. Hemen Bayan Endacott ile iletişime geçip bunların ne olduğunu ve kimler için değerli olacağını öğrenmeliyiz."

"Bunu yapmak için zahmete girmenize gerek yok," diye itiraf etti Madam; "yeğenim bu öğleden sonra burada olacak. Birkaç gün benimle kalmaya gelecek."

Bay Johnson bir iki dakika düşündü.

"Şey," diye belirtti, "belki de uygun olur."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu, gergin bir şekilde parmaklarını kavrayıp açarak.

Elini onun elinin üzerine koydu.

"Kendinizi gereksiz yere üzüyorsunuz, Madam," dedi. "Sadece ziyaretinin onunla iletişim kurmamızı gereksiz kılacağını kastediyorum.
Bize kağıtların çok değerli olup olmadığını söyleyebilecek."

Başka bir sessizlik oldu.

"Sanırım bu sorunu çözebilirim," diye ilan etti Madam. "Hiçbir değerleri yok. Sandıkta bir Çince el yazması koleksiyonu vardı,
bazıları kardeşim tarafından çoktan çevrilmişti ve birkaç tanesini de
incelememişti."

"Öyle mi?" diye belirtti Bay Johnson. "Eğer hepsi buysa, pencerelerde parmaklıklar ve kapıda çift kilit olması tuhaf görünüyor, değil mi?"

"Yeğenim bunu açıklayacaktır," diye yanıtladı Madam. "Ölmeden hemen önce çevirdiği ve bir değeri olabilecek bir tane vardı. Claire o sırada bunu incelemek istemedi. Ancak güvenli bir şekilde saklanmasını istedi."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Bay Johnson.

"Polis bu konuda ne diyor?" diye sordu.

"Şimdiye kadar," diye biraz alaycı bir cevap geldi, "polis Çavuş May tarafından temsil edildi. Bence onun görüşü, bunun gizemli bir olay olduğu yönünde. "

"Sen kendin ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden.

"Bence," diye cevapladı, "hırsız, her kimse, o Çince el yazmalarının peşindeydi ve başka hiçbir şeyin. Bu yüzden, onun sıradan bir
hırsız olduğunu düşünmüyorum. Hayır demeliyim. İstediğini
bilen biriydi ve istediğini elde etmiş gibi görünüyor."

"Keşke senin hakkındaki gerçeği bilseydim," diye iç çekti Madam.

Gülümsedi.

"Şey," dedi, "Ben oldukça belirgin bir insanım, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Tam tersine, beni şaşırtıyorsun, beni korkutuyorsun."

"Neden, şu anda?" diye sordu hoşgörüyle.

"Çünkü," diye itiraf etti kadın, gözleri onunkilere dikilmiş, "bu sabah hırsızlıktan yaklaşık çeyrek saat önce kapının yanındaki sokakta ne yaptığını anlamıyorum."

"Beni gördün mü?" diye sordu kadın, bir an duraksadıktan sonra.

"Evet. Seni aynı anda başka sabahlarda da orada gördüm. Ne yapıyorsun? Kimin için nöbet tutuyorsun?"

"Hafif uykuluyum," diye açıkladı. "Dün gece birinin kıpırdadığını
duyduğumu sandım. Etrafta bir tur attım. Gördüğünüz gibi,
haklıymışım."

Başını salladı.

"Sen sokaktaydın," diye ısrar etti.

"Belki de hırsızlığı kendim yaptığımı düşünüyorsun," diye önerdi.

Gözlerine sabitlenmiş gözler daha da yoğunlaştı.

"Şaşırmamalıyım," dedi. "Senin hakkında duyduğum hiçbir şeye şaşırmamalıyım. Kendin hakkında anlattığın hikayelerin hiçbirinin doğru olduğuna inanmıyorum. Orada yaşarken beni korkutuyorsun. Nefret ediyorum."

"Benden korkmana gerek yok," diye güvence verdi ona. "Ben çok
zararsız bir insanım."

"Ama kendin hakkında gerçeği söylemedin," diye ısrar etti.

Sokakta nal sesleri vardı. Madam pencereden
dışarı baktı ve harika bir ışık yüzünü yaladı. Sir Bertram
parkın üzerinden geçtiği attan iniyordu. Dizginleri topallayarak gelen yol işçisine verdi, sigarasını
attı ve alışkanlıktan gelen bir samimiyetle kapının
kolunu çevirdi ve hemen ardından oturma odasına girdi. Ellerini uzatarak Madam'ın yanına gelen Bay Johnson'a başını salladı.

"Sevgili Angele," dedi, "görüyorsun ya, her zamanki ziyaretimin saatini bekliyordum. Belki bu haberin sizi üzmüş olabileceğini düşündüm."

"Duydunuz mu?" diye haykırdı.

"Sabah çayımda bu olayla ilgili çarpıcı bir hikaye servis edildi," diye yanıtladı Sir
Bertram. "Başınız sağ olsun, Bay Johnson. Ancak
sizi bu kadar iyi durumda bulduğum için rahatladım. En az sansasyonel hikaye ise, birkaç iri yarı kabadayı tarafından neredeyse ölümüne dövüldüğünüz ve
Norwich Reviri'ne
gönderilmiş olmanız."

"Rapor," diye açıkladı Bay Johnson, "abartılı."

"Değerli bir şey gitti mi?" diye sordu yeni gelen.

"Bunu bize söyleyebilecek tek kişi Bayan Endacott," diye sessiz bir
cevap verdi. "Amcasının el yazmalarının bulunduğu kutu kırıldı ve
el yazmaları kayboldu."

Sir Bertram bir sandalye çekti ve Madam'ın ona doğru ittiği kutudaki sigaralardan birini
yaktı. Uzun, zayıf vücudu, giydiği iyi kesilmiş binicilik kıyafetleriyle en iyi halindeydi. Yaz, yanaklarına
ekstra bir kahverengi güneş yanığı tonu getirmişti. Gözleri
parlak ve berraktı. En iyi ruh halinde ve sağlıkta görünüyordu.

"Bu, olaya oldukça romantik bir hava katıyor," diye belirtti. "Acaba "Yerel Sherlock Holmes'umuz bundan ne çıkaracak?"

"Olayın gizemli olduğunu söyledi," diye itiraf etti Bay Johnson. "Ben de öyle buluyorum," diye devam etti bir an sonra. "Çin elyazmalarına meraklı çok sayıda insan olduğunu hayal bile edemezdiniz."

"Bizim için herkesten daha yararlı," diye belirtti Sir Bertram. "Gregory'nin Salon'da bir çift harika ahşap Heykeli var - onları gördünüz, Bay Johnson - eğer anahtarı bulabilirsek mücevherlerle dolu olmaları gerekiyor. O zavallı Endacott her şeyi biliyordu. Ölümünden hemen önce Çin'den eve getirdiği bazı
kağıtlar üzerinde çalışıyordu, ama o zamana kadar bize
yardımcı olacak hiçbir şeye rastlamamıştı."

Bay Johnson ayağa kalktı.

"Bayan Endacott'a gelir gelmez saygılarımı sunmama izin verirseniz," diye yalvardı, "memnun olurum."

"Elbette," diye onayladı Madam.

"Bayan Endacott'un buraya gelmesi bekleniyor mu?" diye sordu Sir Bertram.

"Bu öğleden sonra," diye yanıtladı. "Sadece dün gece duydum."

Bir an için Sir Bertram'ın yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu.
Kayıtsızlık, neredeyse neşe, sanki bir maskeymiş gibi aniden kaybolmuş gibiydi. Gözleri sert ve yorgundu. Sonra kendine geldi.

"Fırsat," diye hafifçe belirtti. "Yakında tekrar gelip bizi
Salonda görün, Bay Johnson."

İkincisi Madam'a eğildi ve arkasını döndü. Ciddiyetinde neredeyse
tehdit edici bir şey vardı.

"Çok naziksiniz, Sir Bertram," dedi, ayrılırken.

IX. BÖLÜM

Bay Johnson, kapısının önünde duran bir motorlu araç ve
Binbaşı Holmes'un bir astıyla Morton'la sohbet ettiğini gördü. Onları kütüphaneye götürdü, onlara kilidi açılmış kapıyı,
boş sandığı ve yağmacının kolayca girdiği
zemin kattaki pencereyi gösterdi. Baş Komiser şaşkına dönmüştü.

"Anladığım kadarıyla siz burada sadece bir alt kiracısınız, Bay Johnson?" diye sordu.

"Sadece bir alt kiracı," diye kabul etti ikincisi.

"Ve siz kendiniz hiç bu odaya girmediniz mi? Sanırım Bayan Endacott'un talimatlarıyla
kilitlenmiş."

"Öyle."

"O zaman gerçekten neyin alındığını bilmiyor musunuz?"

"Sandığın içindekiler belli ki," diye cevapladı Bay Johnson. "Her zaman Bay Endacott'un yurtdışından eve getirdiği Çince el yazmaları içerdiği biliniyordu."

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Binbaşı Holmes devam etti.

"Müfettiş Cloutson'a," dedi, "bana yaptığınız ziyaretten bahsettim."

"Ve şüphelerimden?"

"Evet."

Müfettiş öksürdü. Ağır ama saf bir ifadesi vardı.

İnanmazlık damgalanmıştı yüzüne.

"Beyler beni takip eder misiniz?" diye davet etti Bay Johnson.

Onları evden epeyce uzaktaki çimenliğe götürdü. Güvenli bir mesafede
durdu ve kütüphaneyi işaret etti.

"Endacott," dedi, "diğer tahta
Resmi ve mücevherlerin yerini gösteren el yazması nedeniyle öldürüldü. Cinayetin amacı kısmen başarıldı. Tahta
Bir
Resim alındı. Şimdi onu Ballaston Hall'da bulacaksınız. Bir sebepten dolayı, katil belgeyi güvence altına almayı başaramadı. Muhtemelen
evde bir hareketlenme duydu. Dün geceki hırsızlık onu güvence altına almak için yapıldı. Başka hiçbir şeye dokunulmadı, ancak el yazmaları kayıp.
El yazmalarının faydalı olduğu tek kişi
Resimlerin sahibi."

Müfettiş Cloutson düşünceli bir şekilde çenesini sıvazladı. Salonun büyük ön tarafına doğru baktı. Onun beyni şüpheyi çabucak özümseyecek türden değildi ve tahtadan yapılmış imgeler ve Çin el yazmaları hakkındaki bu konuşmaların çoğunu fantastik olarak görüyordu - neredeyse saygı duyduğu büyük ilçe ailelerinden birinin üyesinin yüce mevkilerini unutup kanunun gölgesinde bir suç işlemesi fikri kadar fantastikti. Müfettiş Cloutson'ın fikrine göre suç, suçlular içindi. Bir Ballaston'un suçlu olarak düşünülmesi groteskti.

"Balaston'lardan bahsediyorsunuz," diye belirtti Binbaşı Holmes, bir duraklamadan sonra.

Bay Johnson başını eğdi.

"Balaston'lardan bahsediyorum," diye onayladı. "Lütfen, bir dakika bekleyin."

Morton onlara doğru geldi, ardından güvelerle ilgilenen genç adam geldi. Bay Johnson onu hoş bir şekilde karşıladı, ancak hiçbir yakınlık belirtisi göstermedi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Fielding," dedi. "Alabalık sineklerinin geldiğini haber verdim. Onları doğrudan sana göstereceğim. Bu yeterli,
Morton."

Uşak ayrıldı. Bay Johnson, Baş Komiser'e döndü.

"Bu Bay Fielding," diye duyurdu. "Watts ve Fielding firmasının bir üyesi, özel soruşturma ajanları. Son bir aydır mahallede kalıyor ve benim için birkaç soruşturma yapıyor."

Akredite hukuk temsilcileriyle özel soruşturma ajanı arasındaki ilişkilerin samimi olması pek olası değildi. Ancak Binbaşı Holmes hafifçe başını salladı.

"Size söylediğim gibi, bir dereceye kadar dün geceki ziyareti bekliyordum," diye devam etti Bay Johnson. "Bu nedenle Bay Fielding, gece yarısından sonra zamanının önemli bir kısmını Salon'dan çıkışı izleyerek geçirdi. Size bu sabah bir adamın yan girişlerden birinden, aslında küçük kütüphaneden bahçeye açılan bir kapıdan, saat üçü on geçe çıktığını ve onu bu eve kadar takip ettiğini söyleyecektir."

"Bu bir gerçek mi?" diye sordu Baş Komiser ciddi bir şekilde.

"Bu bir gerçek," diye yanıtladı Fielding. "Yemin etmeye hazırım."

"Adamı tanıdınız mı?" diye sordu Binbaşı Holmes.

Diğeri başını iki yana salladı.

"Kesinlikle görüş alanından uzak durma emirlerine uyuyordum," diye açıkladı.
"Onu tanıyacak kadar yakın değildim. Daha önce, biri aynı anda
aynı kapıdan çıktı, ama parkta arkasına baktı
ve beni gördü, bu yüzden hiçbir şey olmadı."

"Bu kişinin sabahın o saatinde bu binaya girdiğini gördüyseniz," diye sordu Baş Komiser, "Bay Johnson'ın yardıma ihtiyacı olması durumunda neden onu takip etmediniz?"

"Benim kesin emrim, böyle bir şey yapmamasıydı," diye araya girdi ikinci kişi. "Birçok nedenden dolayı, konuyu kendi
ellerimde tutmak istedim. Dünyanın her yerinde, hurdalara alışkınım," diye devam etti, ". Jiu-jitsu'yu, boksu ve bir silahı herkes kadar
hızlı çekmeyi anlıyorum. Beni alt edebileceklerini hiç düşünmemiştim. Dün gece el yazmalarını çalan Salon'dan gelen ziyaretçi benim için
fazla
zekiydi .

"Şimdi, efendim," diye etkileyici bir şekilde devam etti Bay Johnson, "her şeyin
ortodoks bir şekilde yapılmasını istiyorum ve sizin önyargınızı çok iyi biliyorum, hem de özel dedektiflerin müdahalesine karşı çok doğal bir önyargı. Bay Fielding bundan sonra davadan çekilecek, ancak
elinizde bulunan bilgilere dayanarak,
gerekli soruşturmalara derhal devam edeceğinizi bekliyorum."

"Baş Komiser isteksizce, bunu yapmaktan başka çarem yok," diye itiraf etti. "Ancak, sizi uyarmalıyım ki,
bunu bana en uygun görünen şekilde yapacağım.
Sir Bertram'a bizzat
gideceğim."

"Elbette kendi takdirinizi kullanacaksınız," dedi Bay Johnson, "ancak
hemen harekete geçilmeli. Kimsenin yurtdışına kaçması veya buna benzer bir şey için zaman olmamalı. Ve bunu hatırlamanızı istiyorum,
Binbaşı--dün geceki hırsızı bulduğunuzda ve bu zor bir iş olmamalı, zavallı arkadaşım Endacott'un cinayetinin gizemini de çözebilmelisiniz."

"Öyle olabilir, Bay Johnson," diye cevapladı diğeri, biraz üzgün bir şekilde. "Sadece içtenlikle umarım öyle olmaz diyebilirim. Muhtemelen günün ilerleyen saatlerinde
görüşürüz."

"Burada veya civarda olacağım," diye söz verdi diğeri.

Baş Komiser ve astı arabaya binip uzaklaştılar.
Sokağın köşesinden döndüler ve bir düzine meraklı göz onları park kapısından içeri girerken gördü.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Cloutson?" diye sordu birincisi.

"Saçmalık!" hemen cevap verdi. "Ben de öyle düşünüyorum--saçmalık! Ve aramızda kalsın, Binbaşı, o Johnson'ı pek sevmiyorum. Mahalleye
yabancı. Onun hakkında kimse bir şey bilmiyor. Tanrı bilir neden buraya gel ve böyle hikayeler uydur! Benim
düşündüğüm saçmalık! Ve bu hırsıza gelince, o dalavereci soruşturmacı ajan dışında kim Büyük Ev'den çıkan birini gördü? Tek bir kişi bile.
İçeriden yapılan, kurban tarafından yapılan işleri duyduk, Binbaşı, değil mi?
Bu el yazmaları, ya da her ne ad veriyorsa, Johnson için de başkaları için olduğu kadar değerli olma olasılığı yüksekti. Ya onları istiyorsa? Eh,
kendisine yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Eğer bana şu anki görevimiz hakkında ne düşündüğümü sorarsanız, efendim, buna bir kısrak yuvası derdim; ne daha fazlası ne de daha azı. Benim iş fikrim Bay Johnson'ın dosyasını alıp Büyük Ev'i aramak."

Şef Polis Memuru gülümsedi. Astına tam olarak güvenmemişti. Yine de, konuyu düşünmeye başladığında, Bay Johnson'ın
sadakati henüz ortaya çıkmamıştı. Arkadaşının kırsal zihninin derinliklerinde, tüm gerçek tohumlarını arıyor olabilirdi.

BÖLÜM X

Rawson gibi mükemmel bir hizmetkarın yüzünde herhangi bir ifade varsa, gelenleri karşılarken hem hoş geldin hem de misafirperverlik ima ediliyordu. Elbette, Sir Bertram
içerideydi, Bay Gregory içerideydi ve Bay Henry içerideydi. Sir Bertram
tam o anda belirdi, kolunun altında bir tüfekle silah odasından çıktı.

"Merhaba, Binbaşı!" diye neşeyle haykırdı. "Sizi gördüğüme sevindim. Öğle yemeği için uyarıldım, umarım."

"Çok minnettarım, Sir Bertram," biraz tereddütlü bir cevaptı. "Doğrusunu
söylemek gerekirse----"

"Ah, iş, anladım," diye sözünü kesti diğeri. "İnimize gel. Bir
izin belgesi imzalamamın üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki, sözümü tuttum ve bir
sulh yargıcı olduğumu unuttum. Müfettişi de getirin, eğer istiyorsanız."

Küçük ve nadiren kullanılan, sade döşenmiş bir odaya doğru ilerledi,
bazen bir kiracıyla görüşmeye alışkındı,
resmi görünümlü bir masanın önündeki rahatsız bir sandalyeye oturdu ve
ziyaretçisi için bir
kolay sandalyeyi işaret etti.

"Umarım ciddi bir şey değildir," diye sordu.

Binbaşı Holmes kapı kapanana kadar bekledi.

"Sir Bertram," diye başladı, "Büyük Ev'deki soygunu duymuşsunuzdur."

"Sevgili Binbaşı!" diye sitem dolu bir cevap verdi. "Burası Norfolk'ta
bir köy ve soygun dün geceden çok önce gerçekleşti. Olayın yedi versiyonunu duydum ve en az yedi şüpheli suçlunun ismi bana verildi."

"Bu olayla ilgili olarak sizi ziyarete geldim," diye devam etti Binbaşı
Holmes. "Dün gece hırsızlıktan çeyrek saat önce birinin evinizden
çıktığını, parkı geçtiğini ve ahır duvarının ötesindeki çalılıktaki bir boşluktan Büyük Ev'in arazisine
girdiğini yeminle beyan etmeye istekli bir kişi var."

Sir Bertram bir an kıpırdamadan oturdu. Sonra dudakları hafifçe
çıktı ve ıslık çaldı.

"Eh, bu sekizinci versiyon," diye belirtti. "Sonuncusunu beğendim,
Holmes--en azından baharatlı!"

"Bu söylenti değil," diye devam etti Baş Komiser. "Tanığı bizzat gördüm ve hikayeyi kendi dudaklarından duydum. Size
doğal olarak yardım için geldim, Sir Bertram. Erkek hizmetçilerinizin bir listesini istiyorum
ve personelinize dün gece bu evden birinin
çıktığının bilinip bilinmediğini veya duyulup duyulmadığını sormak istiyorum."

"A.B.C. kadar basit," diye ilan etti Sir Bertram, zili çalarak. "Rawson
hepsini takip ediyor. Uşakların altında çalışan, sanırım
kendilerine uşak diyen--birkaç delikanlımız var, onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Diğerlerinin bir tavuk kümesini soymam kadar hırsızlık yapma olasılıkları var. "Rawson'ı bana gönder," diye emretti zili çalan adama.

Uşak belirmeden önce saniyeler geçti.
Efendisi ona sorular sorarken sandalyesine yaslandı.

"Rawson," diye sordu, "bu evden gece yarısı ile üç arasında veya sabah dörtte çıkmış olabilecek herhangi birini tanıyor musunuz?

"Elbette hayır, efendim," diye emin bir cevap verdi.

"Gece kapının açılması veya buna benzer
bir şey gibi alışılmadık bir ses duymadınız mı?"

"Hiçbir şey, Sir Bertram."

"Size birisinin bu evden saat üçte
çıkıp Büyük Ev'e gittiği söylense, bu konuda ne söylerdiniz?"

"Bunun imkansız olduğunu söylemeliyim, efendim," diye iddia etti Rawson. "Bildiğiniz gibi, efendim, zemin kattaki uşağın mutfağına bitişik kendi odamda uyuyorum. Dün gece pencerem ve kapım ardına kadar açıktı ve
Ben hafif uyuyan biriyim. Bir kez bile rahatsız edilmedim. "

Sir Bertram Baş Komiser'e döndü.

"Muhabiriniz kullanılan kapıyı belirtti mi?"

"Küçük kütüphaneden açılan kapıydı."

Sir Bertram Rawson'a baktı.

"Kapının kilitli olup olmadığına bakın," diye yönlendirdi. "İşte, müfettişi de yanınıza alsanız iyi olur."

İki adam odadan çıktı. Sir Bertram masaya bir sigara
vurdu ve yaktı.

"Bu saçma hikayeyi nereden buldun, Holmes?" diye sordu.

Baş Komiser kaşlarını çattı.

"Tamamen güvenilir bir kaynaktan," diye yanıtladı. "Rawson'ın dürüst olduğundan hiç şüphem yok, ancak tüm hizmetkarlarınızın isimlerini isteyeceğim. "Hepsiyle görüşmem gerekecek."

Sir Bertram gülümsedi.

"Tanrım bizi koru, görevinin önünde engel olmak
istemediğimi mi sanıyorsun, Holmes?" dedi. "Rawson geri döndüğünde, hepsini tek tek
toplayıp değirmenden geçireceksin. Bu arada,
çok fazla çalınan bir şey yok, değil mi? Hırsızın sadece
bir sandık dolusu el yazması düşürdüğünü duydum."

"El yazmaları kayıp," diye itiraf etti Binbaşı Holmes.

"Hepsini gördüm," diye gözlemledi Sir Bertram umursamazca. "Bazıları
merak ediyordu. İçlerinden hiçbiri özünde altı peniye değmezdi. Endacott'un Buda kafamdaki hazine hakkında bize her şeyi anlatan bir tane olması gerekiyordu, ama hiç gerçekleşmedi."

Rawson, müfettişin önünde geri döndü.

"Kapı içeriden düzgün bir şekilde kilitlendi, efendim," diye duyurdu müfettiş.
"Son zamanlarda araziye o yoldan çıkan
birinin olduğuna dair hiçbir kanıt yok."

"Demek bu kadar," dedi Sir Bertram, omuzlarını hafifçe silkerek.

"Evde kaç tane hizmetçi uyuyor?" diye sordu Binbaşı Holmes.

"On bir, efendim," diye yanıtladı Rawson.

"Her biriyle görüşmem gerekecek."

"O zaman idare edin," diye onayladı Sir Bertram isteksizce. "Unutmayın, öğle yemeğimiz birde. Rawson sizi hizmetçilerin
odası na götürse iyi olur. Binbaşı Holmes bitirdiğinde, Rawson, onu
çimenliğe çıkar ve biraz şeri servis et."

Elini hafifçe sallayarak hepsini umursamazca kovdu,
kapı kapanana kadar bekledi,
ifadesi değişene veya dudaklarından bir ses çıkana kadar birkaç dakika bekledi. Sonra
yavaşça ayağa kalktı, bir sigara daha yaktı ve
titreyen parmaklarına sitemle baktı.

"Bu büyük suçluların ne kadar da cüretkar olduğunu," diye mırıldandı kendi kendine,
salınırken, salona doğru yürüdü. "Henry--merhaba, Henry!"

Birinci sahanlıktaki merdivenin gölgesinde hareketsiz, kıpırtısız bir figür duruyordu,
aşağıya bakıyordu; o kadar hareketsiz bir figürdü ki,
giysileri olmasa, duvardaki çerçevelerden birinden dışarı adım atabilirdi.

"Aşağı mı iniyorsun, yukarı mı çıkıyorsun yoksa kök salmış mısın?" diye sordu Sir Bertram.

"Aşağı ineceğim," diye cevapladı Henry Ballaston.

Yavaş ama düzgün adımlarla merdivenlerden aşağı indi, bir eli her zaman
oyulmuş korkulukta.

"Sesler duydum," dedi.

"Holmes Norwich'ten geldi," diye itiraf etti Sir Bertram, "ve ölümsüz
Cloutson da onunla birlikte - bilirsin, bölgenin seyahat müfettişi.
Dün gece Hall'dan parka birinin geçtiğine dair bir fikirleri var."

"Sanırım, Büyük Ev'deki hırsızlıkla bağlantılı olarak," diye belirtti Henry.

Kardeşi başını salladı.

"Aptalca bir iş! Gregory'den bir şey gördün mü?"

"Kahvaltı saatinden beri. Norwich'e gitmekten bahsetti. Başka bir sandık istediğini fark etti."

Sir Bertram iç çekti. Kardeşler birlikte çimenlere ve bahçelere açılan güzel Gotik yan girişten dışarı çıktılar.

"Bu sabah Bay Borroughes'tan hiçbir haber almadın sanırım?"
Henry Ballaston biraz tereddütle sordu.

"Hiçbir şey," diye sakin bir cevap verdi. "Emily'nin çok övgüyle bahsettiği avukat Kershaw'dan bir mektup vardı. Durumu her açıdan incelediğini ve ilk ipotekteki gecikmiş faizi ödemek için yeterli paranın meşru bir şekilde toplanabileceği
hiçbir yol bulamadığını keşfettiği için üzgün olduğunu söyledi. Kereste tek şey olacak ve kereste Ballaston."

"Kereste kutsaldır," diye kabul etti Henry. "Bay Kershaw, Romney'ler ve üç Gainsborough ile ilgili olarak
şu ana kadar durumu inceledi mi?"

"Yadigarlar, tıpkı diğerleri gibi. Onlara dokunulmamalı."

Kardeşler çimenlikte yan yana duruyorlardı, yüzleri eve dönüktü. Sir Bertram her zamanki gibi soğukkanlı ve nazikti.
Henry'nin renksiz yüzünde, katı tavrında, soğuk gözlerinde bir şekilde askıya alınmış bir yaşam belirtisi vardı.

"Binbaşı Holmes hizmetçileri mi inceliyor?" diye sordu.

"Bu onun fikriydi."

"Gregory dönene kadar mı bekleyecek?"

"Çok muhtemel. Sanırım size söylemiştim, dün gece hırsızlıktan hemen önce Salon'dan çıkan bir adam gördüklerine yemin edebilecek biriyle karşılaşmış gibi görünüyorlar."

"Ama gerçek bir hırsızlık olmadı," diye itiraz etti Henry.

"Bir sürü belge kayıp gibi görünüyor," diye itiraf etti Sir Bertram.
"Holmes'un tavrı bana biraz şüpheli geldi. Sanırım birileri ona
ulaşıyor. Emin değilim--bu adam Johnson hakkında bazı şüphelerim olduğunu itiraf etmeliyim."

"Şüpheler mi? Açıkla bakalım, Bertram."

"Johnson'ın kendisi hakkındaki anlatısı hiçbir zaman tamamen güvenilir olmadı.
Burada öğle yemeği yediği ve Görüntüleri gördüğü günü hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle şaşırmış," diye düşündü Henry.

"Gregory'nin bu konuda tuhaf bir fikri var, ancak o zamanlar sadece bize güldürmüştü. Ona Yun-Tse Nehri'nde hayatını kurtaran ve Johnson and Company firmasında önemli bir kişi olan Çinli'yi hatırlattığını söyledi."

"Bay Johnson bir Çinli değil," diye cevapladı Henry Ballaston kendinden emin bir şekilde.

Kardeşi kolunu tuttu ve eve doğru yürüdü. Binbaşı Holmes girişte duruyordu.

"Hayır," diye kabul etti Sir Bertram, "ama Çinli Bay Johnson olabilirdi."

BÖLÜM XI

Şef Komiserin bildirecek pek bir şeyi yoktu ama tedirgin
huzursuz havası devam ediyordu.

"Sanırım," diye duyurdu, "anladığım kadarıyla hizmetçiler
iyi durumda. Ancak ilginçtir ki Gregory'nin söz konusu kapının bir anahtarı var ve bunu bazen kullanıyor."

"Çok olası," diye onayladı Sir Bertram. "Her zaman evden çıkıp gitmeyi seviyor."

"Acaba ne zaman geri dönecek?" diye sordu Binbaşı Holmes.

"Yapacak çok az işi vardı," diye belirtti babası. "Bir sandığın eksik olduğunu fark etti, ya da buna benzer bir şey. Tüm kıyafetlerini Londra'dan aldığını sanıyordum, ama sanırım yanlış hesaplamış."

"Ne zaman yurtdışına çıkıyor?"

"Cumartesi haftası. Sanırım Liverpool'dan Montreal'e bir Allan gemisiyle gidiyor."

"İlçe onu özleyecek," dedi Baş Komiser, Rawson'ın yeni getirdiği tepside bir kadeh şeri alırken.

"Yani, korkarım öyle olacak," diye itiraf etti Sir Bertram. "Yaklaşan yaşın işaretlerinden biri, kişinin başkalarına güvenmeye başlamasıdır. Yetişkin bir oğlumun olmasının
şeytani derecede rahatsız edici olduğunu
hatırlıyorum. Bugün--İngiltere'de yapabileceği bir şey olmasını tercih ederdim. İçeri girelim mi, Binbaşı? Gregory'yi beklemenin bir anlamı yok.
Norwich'te öğle yemeği yemesi kadar olası."

Öğle yemeği zaman zaman zor bir etkinlikti. Holmes bir anlamda isteksiz bir misafirdi ve Sir Bertram alışılmadık şekilde sessizdi. Konuşmayı devam ettiren, yapmacık ifadeleri ve bir ev sahibinin yükümlülüklerine dair eski moda anlayışıyla Henry'di. Yemeğin sonuna doğru Gregory beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Holmes'la el sıkıştı, varlığından açıkça haberdardı ve babasından özür diledi.

"Çok üzgünüm, baba," diye açıkladı. "İstediğim sandığı bulmam biraz zaman aldı ve sonra Houghton'dan binicilik takımı sipariş ettiğimi hatırladım ve denenmem gerektiğini düşündüm. Hırsızlık hakkında herhangi bir haber var mı, Binbaşı?"

"Şu anda önemli bir şey yok," diye cevapladı ikincisi.

Gregory bir süre öğle yemeğiyle meşgul oldu, diğerleri ise
oyalandı. Daha sonra birlikte çimlere kahve içmek için yürüdüler. Servis edilir edilmez Holmes fincanını bıraktı ve durumla yüzleşti.

"Gregory," dedi, "Bunu hatırlayacağını biliyorum, senin ve umarım buradaki herkesin arkadaşı olmanın yanı sıra bir hükümet görevlisiyim."

Gregory sigara yakma eyleminde durakladı ve ona baktı.

"Ne olmuş yani, sorun değil," diye onayladı. "Ne olmuş yani?"

Binbaşı Holmes devam etti, "Polisin elinde kanıt var," dedi, "bu sabah saat üçte - yani Büyük Ev'deki hırsızlıktan yirmi dakika kadar önce - birinin Salon'dan ayrıldığı, parkı geçip Büyük Ev'e girdiği veya en azından o mahallede kaybolduğu görüldü."

Gregory sigarasını yakmayı bitirdi.

"Polis bu bilgileri nereden buldu?" diye sordu. "Bir kaçak avcıdan mı?"

"Sözünü bozmanın biraz zor olacağı bir kişiden," diye cevapladı Baş Komiser. "Bilgilerine dayanarak buraya resmi bir ziyarette bulunmak için geldim. Tüm hizmetçilerle görüştüm ama sonuç alamadım. Bazen kullandığınız küçük kütüphane kapısının anahtarına sahip olduğunuzu anlıyorum."

"Ben sık sık kullanıyorum," diye itiraf etti Gregory. "Dışarıda yemek yersem veya buna benzer bir şey yaparsam veya Londra'dan postayla eve dönersem, ön kapının tüm sürgülerini sökmemek için kullanırım."

"Dün gece anahtar neredeydi? Herhangi birinin bulabileceği bir yerde mi?"

"Böyle düşünmemeliydim. Soyunma odamda bir yerde."

"Kimseye ödünç vermedin mi?"

"Kesinlikle vermedin. Hiç kimse benden istemedi."

"Kendin kullanmadın mı?"

"Dün gece mi? Hayır. Haftalardır kullanmıyorum."

Binbaşı Holmes başını salladı.

"Pekala," dedi, "işte bu kadar! Şimdi hepinize sesleniyorum. Bana yardım edebilir misiniz?
Güvenilir bir tanık, dün gece birinin kütüphane kapısından çıkıp parkın içinden geçtiğini,
ve makul bir varsayımla Bay Johnson'a saldıran ve ona kloroform
veren ve hırsızlığı gerçekleştiren kişi olduğunu söylüyor. Bunun ciddi bir ifade olduğunu anlayacaksınız. Sizden herhangi biri bu olaya ışık tutabilecek bir şey önerebilir mi?"

"Tek önerebileceğim," diye belirtti Gregory, "muhbirinizin hayaletler gördüğü. O kim? Köylülerden biri mi?"

"Kimliği hakkında artık hiçbir sır olması gerekmiyor," diye karar verdi Binbaşı Holmes. "Muhbirimiz Bay Johnson tarafından işe alınan özel bir dedektif."

Yoğun ve uğursuz bir sessizlik oldu. Henry Ballaston sandalyesini biraz daha gölgeye çekti, sanki aniden güneşin çok güçlü olduğunu hissetmiş gibi. Sir Bertram yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, ama hayatında bir kez neredeyse doğal olmayan bir eylemden suçlu gibi görünüyordu. Gregory sanki taş kesilmiş gibi duruyordu. Bir anlığına yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. Baş Komiser bunu gördü ve kalbi çöktü. En hızlı hareket eden Sir Bertram'ın beyniydi.

"Bu Bay Johnson nasıl oldu da bir anda özel bir dedektifi yakaladı?" diye sordu.

"Bir süredir mahalledeydi," diye cevapladı Binbaşı Holmes. "Dün gece parkta bulunması tesadüf değildi. Bay Johnson tarafından Bay Endacott cinayetiyle ilgili olarak kendisinin --Johnson'ın-- sahip olduğu bazı teorilerle bağlantılı olarak işe alınmıştı."

"Bunların hepsi çok şaşırtıcı," diye belirtti Sir Bertram.

"Mahallede tamamen yabancı olan bir adamın çok ilginç bir hareketi," diye araya girdi Henry.

Şef Polis Memuru birkaç dakika düşündü. Resmi görevini takip etmek
zordu. Tüm koşullar alışılmadıktı.
Durumla
sağduyulu bir bakış açısıyla yüzleşti.

"Johnson mahallede yabancı olabilir," diye itiraf etti, "ama
buradaki görünümünün, göstermeye çalıştığı kadar tamamen sıradan olduğunu düşünmüyorum. Johnson and Company adlı büyük şirkette Endacott'un ortağı olduğu ortaya çıktı. Buraya gelmesinin gerçek amacının Endacott'un cinayetinin gizemini çözmek olduğuna inanıyorum. "

"Wu Ling, Tanrım!" diye haykırdı Gregory, gerçek bir heyecanla. "Onu
gördüğüm anda onu tanıdığımı sandım. Sonra inanılmaz geldi. Elbette, bundan şüphe etmek
için aptaldım," diye devam etti. "Köylerde ticaret yapmak için
Çinli rolü yaptı. Hayatının çoğunu
orada yaşamıştı. Yeterince kolaydı. Sonra, işi
bitirip buraya geri döndüğünde, kendini Avrupalılaştırdı. Tanrım, ne kadar
aptalmışım!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye gözlemledi Binbaşı Holmes. "Kısa bir süre önce Norwich'e
geldi ve önüme çok ciddi
bilgiler koydu. Söyleyeceklerimde kendi takdirimi kullanacağım. Artık
neyle karşı karşıya olduğumu anlamış olmalısınız. Tekrar yardımınız için sizden rica ediyorum."

Arka planda Henry başını ciddi bir şekilde salladı. Sir Bertram, omuzlarını olabildiğince silkerek arkasını döndü ve bir sigara yaktı. Gregory, yine tamamen rahatlamış bir şekilde hasır sandalyesinde biraz daha
derinleşti.

"Sevgili dostum," diye çıkıştı, "bizden biri sana nasıl yardım edebilir? Sana açıkça söylüyorum, dün gece evden biri çıktıysa -ki ben çıktıklarına inanmıyorum- ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Cinayete gelince -eğer Bay Johnson'ın özel ajanı bu konuda bir şey
öğrenebilirse, tüm mahalle ona minnettar kalacaktır. Ancak siz ve Scotland Yard başarısızlığa uğradığınızda, onun başarılı olma olasılığı nedir?"

"Soruşturmalarımızın bize ilettiği kadarıyla," dedi Binbaşı Holmes sabırla, "cinayetin doğrudan bir nedeni yoktu. Hırsızlığın, aksine, sıra dışı ama net bir amacı varmış gibi görünüyor. Hırsız, bir dizi Çince el yazması ile kaçtı. Bu el yazmaları arasında----"

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye sözünü kesti Gregory, sanki eğleniyormuş gibi gülümseyerek, "ama yine de yanılıyorsun. Yaşlı Endacott
bunları incelemişti. "Resimlerin sahibine hazineyi keşfetmesinde yardımcı olabilecek hiçbir şey yoktu."

"Bu cehennemi Resimler nerede?" diye sordu Binbaşı Holmes.

"Onlar yukarı, apartmanlarıma taşındı," diye araya girdi Henry Ballaston. "Onları incelemek size biraz olsun memnuniyet verecekse, sizi
zevkle oraya götürürüm."

"Onları görmek isterim," diye karar verdi Binbaşı Holmes.

Hepsi eve döndüler, Gregory isteksiz bir tavırla sandalyesinden kalktı.
İki Resim, evin tepesindeki Henry Ballaston'ın yatak odasından açılan küçük bir oturma odasında duruyordu; sıra dışı, neredeyse manastır sadeliğinde bir daire. Eski bir siyah meşe büronun üzerinde yan yana duruyorlardı ve duvarların beyazına karşı neredeyse göz kamaştırıcı bir etkiyle beliriyorlardı.

"Beden ve Ruh," diye belirtti Gregory. "Bence onlar
zavallı yaşlı Bill Hammonde ve benim onlar için katlandığımız şeye değecek kadar değerli değillerdi.
Bill'i de aldılar. İyi bir adamdı!"

"Efsaneye göre," Sir Bertram nazikçe açıkladı, "o kafalar mücevherlerle doluymuş. Yine de hiçbir zaman bir açıklık veya delik keşfedemedik."

"Hikayede bir gerçek payı varsa," diye önerdi Binbaşı Holmes, "neden onları parçalamıyorsunuz?"

Sir Bertram ürperdi.

"En azından bunu," dedi, "son bir çaba için saklayabilirdiniz. Holmes, o
Resimler neredeyse bin yıllık ve eğer bu tür şeyler konusunda biraz
bilginiz varsa, bunların büyük bir
sanatçı tarafından
oyulduğunu hemen göreceksiniz. Tarihleriyle birlikte, Christie's'deki değerlerinin en azından birkaç bin pound olacağını tahmin ediyorum, tabii ki sağlam oldukları sürece."

Binbaşı Holmes birini eline aldı ve tekrar yere koydu, ağırlığına
şaşkındı.

"Neden, neredeyse bronz kadar ağırlar," diye haykırdı.

"Yapıldıkları ağaç türü tik ağacıdır - artık neredeyse
soyu tükenmiş," diye açıkladı Sir Bertram. "Ağırlıkları, elbette, içi boş olmalarına karşı bir argüman. Öte yandan, içi boş ve mücevherlerle dolu olabilirler. "

"Başka bir efsane daha var," diye itiraf etti Gregory, "geçtiğimiz yüzyılda rahipler tarafından icat edilmiş, herhangi bir kaba kullanımda patlayacak
bir tür cehennem makinesinin
içinde olduğuna dair. Söylemeliyim ki, bu bana biraz
ağır geliyor. Aynı zamanda, Çinliler patlayıcılar konusunda her zaman oldukça
iyiydi."

"Sanırım," dedi Binbaşı Holmes, "gizli açılımı keşfedemediğiniz sürece bu batıl inancın yolunuza çıkmasına
izin vermeyeceksiniz."

"Son çare olarak," dedi Sir Bertram, "İmgelerin daha az hoş olanını yok etmeye karar verdik."

"Ve ben," diye duyurdu Gregory, alçak bir sesle, gözleri dik dik bakan Beden İmgesi'ne dikilmiş, "darbeyi vuracak kişi olmak istiyorum. İnsan orada biraz batıl inançlı oluyor, biliyorsun, Holmes," diye devam etti. "Diğer İmge'yi bir süreliğine kaybettim. Hırsızlar trene baskın yapıp zavallı yaşlı Hammonde'u öldürdüklerinde
kurtuldular, ama o
hoş görünmeyen şeytanı
ben eve getirdim. Tek söyleyebileceğim,
bir ay veya altı hafta boyunca onunla tekrar yalnız kalmak istemediğim.
Bir İmgenin etkisiyle cinayet işlemeye sürüklendiğinizi iddia ederseniz, Norwich Assizes'te pek şansınız olmazdı, değil mi?
Bir Çinli yargıç bunu anlardı.
Tek bildiğim, o teknede asla kendim olmadığım."

"Ve burada?" diye sordu Holmes merakla.

"Bir zamanlar buradayken o şeyin yolundan çekildim," diye cevapladı Gregory. "O zaman Henry Amca onunla ilgilendi ve bence onu doğruluk yollarından
etmek için bir İmgenin gücünden daha fazlası gerekirdi.

Sonra -bu arada yaşlı Endacott aracılığıyla- diğerini ele geçirdik. Bu yüzden
şimdi umursamıyorum. Sadece Ruh'un erişemeyeceği bir yerdeyken
o herifin herhangi bir zarar vermesi beklenir."

"Diğer Görüntüyü yeniden ele geçirebildiğin için şanslıydın," dedi Baş Komiser, bir an duraksadıktan sonra. "Sanırım Bay Endacott aracılığıyla, öyle mi dedin?"

"Bir bakıma," diye cevapladı Gregory soğuk bir şekilde.

"Biraz daha açık olamaz mıydın?" diye ısrar etti diğeri.

Ardından gelen sessizlik, elektrik yüklü, anlamlıydı.

Oğlunun omzuna elini nazikçe koyan Sir Bertram'dı.

"Gregory bu konuda oldukça hassas," dedi. "Yaşadığı
her şeyi göz önünde bulundurarak, buna şaşırmıyorum. Eğer ikinci Görüntünün tam olarak nasıl ele geçirildiğini açıklamamız
gerekirse, bunu yapacağız. O an henüz gelmemiş gibi görünüyor."

Binbaşı Holmes konuyu biraz aniden bıraktı. Bir tarafında sıra sıra resimler ve diğer tarafında dikili
pencereler olan büyük koridorda, konuşamaz ve dalmış bir şekilde yürüdü. Bütün yer, en karanlık köşelere kadar
yol bulan, eski zırh takımlarına ateş parıltısı
veren, pürüzsüz beyaz taş zemine zikzak hiyeroglifler çizen öğleden sonra güneşiyle
dolmuş gibiydi. Hangi eylem yolunu
benimseyeceğine karar vermişti ve bu kolay bir
iş olmamıştı. Müfettiş Cloutson'ı çağırdı ve ev sahiplerine veda etti. Son anda Gregory'yi bir kenara çekti.

"Uzun gezintilerinden birine daha başladığını duydum, Gregory,"
dedi.

"Bu sefer biraz daha kalıcı bir şey. Önce Uzak Batı'yı deneyeceğim - kendimi bir iki yıllığına kaybedeceğim. Henüz kesin bir şey bilinmiyor gibi görünüyor, ancak Yukon'un yukarısında büyük altın
bulunduğuna dair söylentiler var. Şansım yaver gitmezse geri gelip çiftçilik yapmayı deneyeceğim. Orada bir işim var."

"O zaman söyledikleri doğru mu?" Binbaşı çekingen bir şekilde devam etti.
"Burada işler oldukça kötü mü?"

"Çürük," diye itiraf etti Gregory. "Mücevherlerin
maddeleşmesi veya buna benzer bir şey gibi bir mucize olmazsa, Ballaston sonbahardan önce gitmeli."

"Bu kötü bir haber," diye iç çekti diğeri. "Neredeyse bir trajedi. Herhangi birini
çıldırtır," diye ekledi, oldukça nazik gözleri bir an Gregory'nin yüzünde durdu. "Eğer
izin verirseniz, size bir tavsiyede bulunacağım. Birlikte okuldaydık ve buradaki
pozisyonumu neredeyse babana borçluyum. Bunu söylediğim için vicdanımla
kabullenmek zorundayım -işimi bırakmaya karar verebilirim--ama söyleyeceğim. Eğer
takımını hazırladıysan, git. Burada senin için olanların
görünüşünü beğenmiyorum. Hepsi bu."

Gregory bir an için konuşamadı -tam olarak şaşkınlıktan değil ama
konuşarak dışa vurmayı zor bulan bir duygu karışımından. Sonra
aniden Holmes'un uzattığı eli tuttu ve sıktı.

"Sen iyi bir adamsın, Holmes," dedi. "Ben de olanların
görünüşünü beğenmiyorum ve bu bir gerçek. Eğer yolumu bulursam
çıkabilirim.
Bulamazsam--peki, Şato'da yerine getirmen gereken
hoş olmayan hiçbir görevin olmayacak. Sana bunu vaat ediyorum."

Müfettiş geldi ve iki adam ayrıldı.
Gregory, ön kapıdan uzanan geniş beyaz taş yarım dairenin üzerinde birkaç dakika hareketsiz kaldı ve uzaklaşan arabaya baktı.
Sonra babası yanına geldi.

"Holmes'un kafasında bir arı var gibi görünüyor, Gregory," diye çekinerek söyledi.

Gregory başını salladı.

"O iyi bir adam," diye ilan etti. "Bunu yapmak için bir şeye mal oldu, biliyorum, ama bana ofisi verdi. Önümüzdeki
yirmi dört saat içinde gitmemi söyledi. O adam Johnson."

"Peki, gitmeye karar verdiysen," dedi Sir Bertram, "neden olmasın? Çaresizce bir şey yapamazlar ve en azından orada
paranızın karşılığını alırsınız."

Gregory bir an şaşkın, sonra da sıkıntılı göründü. Döndü ve
babasına baktı. Ancak Sir Bertram'ın ifadesi
anlaşılmazdı. Sonunda topuklarının üzerinde sallandı.

"Her neyse," diye karar verdi, "Ben paketlememi bitireceğim."

BÖLÜM XII

"Buralarda bir şeyler oluyor, kesinlikle," diye belirtti Bay Pank,
viski şişesini rafından indirirken. "Bütün bunların
sonucu bir insanın söyleyebileceğinden daha fazla olabilir, ama ben bundan hoşlanmıyorum, Bay Craske."

Bakkal viskisine her zamanki su miktarından daha azını ekledi.
Görünüşü kasvetliydi. Haber almak için
gezen kasap Bay Franks ve wheelwright,
benzer bir görev için gelmişti.

"Neredeyse cinayetten sonraki hafta kadar kötü," diye açıkladı Bay Craske, ". Herkes o zamanlar, sanki ayak ucunda yürüyordu. Şimdi, bu hırsızlık, tek başına ele alındığında, özel olarak bahsedilecek bir şey değil.
Neden, Bay Johnson'ın kendisi, olaydan sonraki sabah oradaydı ve
bunu çoğunlukla bir şaka olarak ele aldı."

"Benim inancıma göre," dedi Bay Pank, "daha ciddi bir şeyler
oluşuyor. Köye uğramak için gelen Müfettiş Cloutson var.
Baş Komiser Binbaşı Holmes var, bütün gün Salondan aşağı yukarı
dolaşıyor. Bay Johnson var, artık yaklaşmıyor. Bay Fielding--onu bir okul müdürü sanıyorduk ve bir tür
dedektif olduğunu söylüyorlar--içeride değil. Ve Bay Rawson--neden, onu
dört gündür kimse görmedi. Çok geçmeden haberimiz olacak ve korkarım ki kötü bir haber olabilir."

"Çılgın bir konuşma var," diye iç geçirdi Bay Craske, "ve bunun ne anlama gelebileceğini kimse kesin olarak söyleyemez, ama ben diyorum ki, sebep sebeptir,
ve burada herhangi birinin Bay Endacott gibi zavallı yaşlı ve zararsız bir adama karşı kin beslemesi olası mıdır? Tüm bu Görüntüler ve
Çin belgeleri ve benzeri şeyler hakkındaki konuşmalar, insanların
gazetelerde okuduğu bu seri romanlardan birinin sayfalarından çıkmış gibi görünüyor. Ben
böyle şeyleri hiç hesaba katmam."

Bay Franks, yeniden doldurulması için kupasını itti.

"Her neyse, her an başımıza kötü bir haber gelebilir," dedi. "Dün Hall'daki her hizmetçinin bir aylık ihbarı olduğunu söylüyorlar. Bunu hizmetçinin yeğeni Bayan Shane'den duydum."

Ev sahibi başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Her şey o yöne işaret ediyor gibi görünüyor," diye itiraf etti, "ve Bay Rawson'ın
uzak durması falan. Eğer doğruysa, bu üzücü bir kayıp olacak. Squire kendi tarzında gururlu bir adam olabilir, ama gerçek bir beyefendi ve Bay Henry de öyle ve Bay Gregory'den daha popüler bir genç beyefendi hiç
tarafından tanınmamıştır. Vazgeçmek zorunda kalınacak harika bir mülk."

"Sanırım buraya dikkatli davranarak bir sürü para kazanan ve aynı şekilde
bir sürü para biriktirmeye devam eden birini getireceğiz. O büyük evlerin bazıları, defterlerini karıştırıp size Mağazalar hakkında böyle konuşuyorlar! İşte Bay Rawson."

Uşak içeri girdi, her zamanki gibi ciddi, ağırbaşlı ve onurlu. Her taraftan gelen
selamı selamlamak için siyah melon şapkasını kaldırdı ve yavaşça bir sandalyeye çöktü.

"İyi günler, beyler," dedi. "Bay Pank, her zamanki miktarımın iki katını alacağım."

"Benimle, Bay Rawson," diye ısrar etti bakkal. "Son birkaç gündür sizi özledik."

Rawson içini çekti.

"Şirkete ihtiyacım olduğunu düşünerek zihnimde çok endişeliydim," diye itiraf etti. "Bu sizin için bir sır değil, o yüzden neden gizemli davranayım ki. Hall'da korkunç şeyler oluyor."

Küçük bir ilgi hışırtısı oldu. Dedikoduya yatkın olan Rawson, içkisi eline konana kadar bekledi ve bağışçısına ciddi bir şekilde söz verdi.

"Öncelikle," diye itiraf etti, "şimdi başımızın dertte olduğu bir sır değil.
Aptalca davranmış olabiliriz," diye devam etti. "Elbette, Newmarket'ta kaybedilen yetmiş bin pound ve geçen yıl bundan biraz daha fazlası için hiçbir şey söylenemez. Aptalca davranmış olabiliriz ama soyluların her zaman
zayıflıkları olmuştur. Tazılar bize son beş yıldır yılda sekiz bin dolara mal oldu ve abonelikler her geçen gün azalıyor.
Sonra vergiler. Günümüzde hangi tür hükümet olursa olsun
paranızı istiyorlar gibi görünüyor - parmakları kaşınıyor. Her yerden sizi yakalıyorlar!
Gelir Vergisi ve Arazi Vergisi - neden, vücudunuzdan nefesinizi
çekmiyorlar, hayret. Kariyerimde böyle bir şey başıma ilk kez geliyor ama dün gece -inanacaksınız beyler-
bildirimi aldım."

Bir sempati mırıltısı duyuldu. Rawson kadehini kaldırdı ve içti.

"Her zamanki gibi işi üstlenmek zorunda kalan Bay Henry'di," diye devam etti.
"Bizi tek tek çalışma odasına çağırdı, her zamanki gibi ciddi ve resmi bir şekilde oturuyordu, etrafta katalogları ve referans kitapları vardı. 'Rawson,' dedi, 'mükemmel bir hizmetçi oldun, ancak koşullar
kardeşim ve benim bu evi şimdilik kapatmamızı gerektiriyor. Aslında, bir işletmeyi sürdürmeyi bırakıyoruz. Bu nedenle, sizden bir aylık bildirimi kabul etmenizi istemek zorundayım.' Hepsi çok uygun ve normal, beyler, ancak Bay Henry'nin bunu hissettiğini görebiliyordum. Bayan Shane ağlayarak dışarı çıktı. Daha sonra onu gördüm,
ama her zamanki gibiydi, sadece yüzü parşömen kadar beyazdı."

"Hepimiz için üzücü bir kayıp," diye açıkladı Bay Pank. "Buralarda hiçbiri için -Squire, Bay Henry veya Bay Gregory için- iyi olan hiçbir şeyden söz edilmiyor."

"Sanki bu yeterince sorun değilmiş gibi," diye devam etti Rawson ciddi bir şekilde,
"ortalıkta dolaşan her türlü gizemli olay ve söylenti var, insanı delirtecek kadar. Kendini emekli bir okul müdürü olarak adlandıran ve köşede oturup sinek yapıyormuş gibi yapan genç Fielding'i hatırlıyor musunuz?"

"İkiyüzlü!" diye haykırdı Bay Craske.

"Bir dedektifti," diye devam etti Rawson. "Bir polis dedektifi değil, anlıyor musunuz, ama hayatını casuslukla geçirenlerden biriydi. Şimdi ayağa kalktı ve hırsızlık gecesi, Bay Gregory'nin özel yolu olan meşe kütüphanenin yanındaki Salon'dan birinin hırsızlıktan yaklaşık yirmi dakika veya yarım saat önce ayrıldığını gördüğüne yemin etti. 

Küçük bir ünlem ve yorum uğultusu, sahte okul müdürüne karşı genel bir öfke hissi vardı. 

"Eğer bu ücretli casuslardan biriyse," diye sordu Bay Craske, "ona kim ödeme yapıyordu?" 

"Bunu kesin olarak söyleyemem," diye itiraf etti uşak, "ama şüphelerim var - çok ciddi şüphelerim de var. "

"Ve siz bu adamın kim olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Rawson?" diye sordu küçük gruptan biri.

"Büyük Evi ele geçiren kişi - Bay Johnson, adıyla," diye incinmiş bir şekilde cevap verdi. "Biz de onu öğle yemeğine çıkardık ve sanki
olabileceğinden daha fazla ağırladık. Bugün burada olmadığını gördüğüme sevindim, beyler. Ona söylemem gereken birkaç kelime var."

"Gerçekten çok gizemli görünüyor," diye ilan etti hancı. "Sizce bu Bay Johnson'ın bununla ne ilgisi var, Bay Rawson, küreğini
sokuyor?"

"Bay Johnson," diye duyurdu uşak, "sahtekarlıklarla buralara geldi. Birçok kişi neden buraya yerleştiğini merak etti ve birçok kişi ona bu soruyu sordu ve o da her seferinde masumca cevap verdi
sadece ülkeyi istiyordu ve ev ona uygundu, vb. Cinayet konusunda şaşırmış gibi davrandığında sen de aldırıyor musun? O her zaman biliyordu. Bay Endacott'un bir yerlerdeki ortağıydı
yabancı topraklarda ve buraya yaramaz bir şekilde yerleşti
üstleri arasında sorun ve huzursuzluk yaratmak için."

"Ben asla!" diye haykırdı Bay Pank. "Buraya daha hoş konuşan veya daha zararsız görünen biri hiç gelmedi. Taze bir şey yok, değil mi Bay Rawson, cinayetle ilgili?"

"Tanrı bilir!" diye ağır ağır söyledi uşağın. "Etrafımızda garip şeyler var ve bunların ne anlama geldiğini veya nereye varabileceğini şu anda hiçbirimiz söyleyemeyiz."

"Bay Johnson var," diye haykırdı bakkal, muslin perdelerin üzerinden bakarak, "ve yanında Müfettiş Cloutson. Şunlara bakın, birlikte yürüyorlar, çok gizli."

"Ne söylediklerini bilmek istiyorum," diye itiraf etti Bay Craske. "Başlar neredeyse birbirine değiyor, diyebilirsiniz. Ve Müfettişin dönüp Salona doğru baktığını gördün mü?"

İki adam arka kapının dışında durdu. Şu anda ayrıldılar
ve kısa bir baş sallamayla Bay Johnson kendi alanına girdi, bu arada Müfettiş Cloutson döndü ve polis karakoluna doğru geri döndü. Küçük topluluk Bay Johnson'ın emekliye ayrılan figürünü, bir zamanlar ilk ziyareti sırasında köy sokağında ilerleyişini izledikleri gibi
izlediler.

"Bence," diye vurguladı Rawson kesin bir şekilde, "bu mahalleye en çok
şeyi getiren adam odur. Komşularımdan hiçbirine zarar vermek istemem ama geçen gece Büyük Ev'e giren adam benim gibi düşünseydi, ona bundan biraz daha uzun süre sessiz kalmasını sağlayacak bir şey verirdi."

* * * * *

Bay Johnson, sedir ağacının altındaki en sevdiği koltuğa oldukça yorgun bir şekilde
hareket etti ve birkaç dakika orada yorgun düşüncelere dalarak oturdu. Katherine Besant'ın çimleri geçip ona doğru geldiğini
görmek için bir düşünce nöbetinden uyandı. Başı açıktı ve koştuğu belliydi. Ayağa kalktı..

"Gel ve otur," diye yalvardı.

"Duramam," diye cevapladı. "Az önce geldim. Seninle bir iki kelime
konuşmak istiyordum."

Ellerini ellerinin arasına aldı ve ona dikkatle baktı. Aceleyle
yişi yüzünden biraz kızarmıştı ama saçlarının daha
dikkatli bir şekilde düzenlenmiş olduğunu ve keten elbisesi, sade olmasına rağmen,
yakışıklıydı. Tavırlarındaki hafif heves, ifadesine de yansımış, ona daha fazla hayat ve canlılık havası veriyordu.

"Bay Johnson," diye haykırdı, "Gerçekten duramıyorum. Madam'ın beni ne zaman isteyeceğini bilmiyorum. Ama bütün bunlar ne anlama geliyor? Herkes çılgınca
mutsuz görünüyor ve her şey senin etrafında dönüyor gibi. Herkese ne yapıyorsun? Bana karşı çok naziktin."

"Canım," diye nazikçe cevapladı, "açıklaması uzun zaman alır.
Çok yakında her şeyi öğreneceksin."

"Ama öğreneceğim her şey korkunç olacakmış gibi görünüyor!" diye haykırdı. "Madam her an ölecekmiş gibi görünüyor. Sir Bertram bu sabah onu bir hayalet gibi görüp
gitti. Bay Gregory'nin dün gece yurtdışına gittiğini söylüyorlar. Bayan
Endacott dün ona üç not gönderdi. Onun kendisini görmeye gelmesini istediğini biliyorum. O gelmedi. Ve yer dolu gibi görünüyor - fosforesansla dolu. Fırtına öncesi bir duraklama gibi. Kimse ne bekleyeceğini tam olarak bilmiyor gibi görünüyor. Bütün bu
sorunları sen mi çıkarıyorsun?"

Başını salladı.

"Sorun, olduğu gibi," diye onu ciddiyetle temin etti, "bunun için acı çekmesi gerekenler tarafından yaratıldı."

"Onlar kim?" diye sordu.

Omuzunun üzerinden Salon'u işaret etti.

"Balastonlar," diye cevapladı.

"Ama ne yaptılar?"

Başını salladı.

"Bana çok fazla şey sorma," diye yalvardı. "Bu çirkin bir hikaye ve yakında öğreneceksin. Ancak, inanın bana, tüm bunları
başaran ben değilim."

"Ama siz durdurabilirsiniz," diye itiraz etti.

"Dünyada hiçbir şey durduramaz," diye cevapladı. "Batıl inançlı bir adam gibi görünmüyorum, değil mi Bayan Besant?"

"Böyle söylememeliydim," diye itiraf etti.

"Ama," diye devam etti, "Batıl inanç diyebileceğiniz veya diyemeyeceğiniz bir inancım var. Karışan bir adamın acı çekmesi gereken bazı şeyler vardır. Bunu gençliğimde Mısır'da gördüm ve Çin'de de gördüm. Kendini büyük bir bilgin ve Mısırbilimci olarak tanıtan bir adamın kutsal bir mezarı
yıktığını gördüm. Dünya gazeteleri keşfettiği hazineyle ilgili haberlerle doluydu. Birkaç ay içinde öldü ve bugüne kadar kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Ve sonra
söyle bana bunu, Gregory Ballaston gibi genç bir adam,
sadece cesareti ve girişimciliği olduğu ve
yıkımla karşı karşıya olduğu için, hangi hakla yabancı bir ülkeye gelmeye, kutsal bir
tapınağa girmeye ve onu soymaya cesaret edebilir? Eh, hazine bulamadı, ama
yanlış yaptığından dolayı gelen kötülük yüzünden, suçunu ona işaret eden beni suçlamamalısın. Ne senin ne de benim tam olarak anlayamadığımız ama kesinlikle bir ceza için çalışan bir şeyi suçlamalısın."

"Ama sen," diye kekeledi, "Gregory Ballaston'ın Bay Endacott'u öldürdüğüne inanamazsın."

"Yasa buna karar vermek zorunda," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Birkaç dakika, düşünceli ve hareketsiz bir şekilde oturdu. Sonra ayağa kalktı.

"Bence hepsi çok korkunç," diye iç çekti.

"Hayatın kasvetli ve korkunç bir yanı var," diye ilan etti, "ama hepsinin altında, bizi insanlar olarak yasalar oluşturmaya ve bir ceza kodu oluşturmaya iten bir adalet duygusu var. Bunu yapma ve sonuçlara uyma içgüdüsü doğanın bir parçasıdır. Hiç kimse kötülüğün sonuçlarından gerçekten kaçamaz. Bana bir şey vaat eder misin, Bayan Besant?"

O, yüzünü çevirmek üzereydi. Durakladı.

"Birkaç gün içinde her şey değişebilir," diye devam etti, "ve tabii ki, pek sevilmeyebilirim. Bana beni görmeden
gitmeyeceğine söz verir misin?"

Bir an tereddüt etti. Sonra elini hemen ona uzattı.
Şaşırtıcı bir şekilde, gözlerinde yaşlar vardı.

"Söz veriyorum," dedi. "Her neyse, bana karşı nazik davrandın. Yıllardır bana karşı gerçekten nazik olan ilk kişisin."

Onu alıkoyması için çok hızlı bir şekilde uzaklaştı. Bay Johnson, trajedinin gölgesinin bir kez daha
üzerinde
düşündüğü eve
yavaşça döndü.

BÖLÜM XIII

"Veda yemeğimiz için bana iyi geldin, Baba," diye mırıldandı Gregory,
saygılı bir şekilde kadehini
bırakırken. "70 Porto."

Sir Bertram hoş bir şekilde gülümsedi. Muhteşem büfenin iki ucunda hareketsiz duran iki uşak veya hatta
efendisinin sandalyesinin arkasındaki Rawson, bunun sıradan bir etkinlikten başka bir şey olmadığını bilmiyordu. Yemek boyunca yapılan sohbetlerde olası bir felaket hiç hesaba katılmamıştı.
Gregory'nin seferinin
spor tarafı hakkında konuşmuşlardı; Sir Bertram'ın kendisi Kanada'da
birden fazla kez büyük av hayvanı vurmuştu.

"Sadece birkaç şişe kaldı, söylemekten üzüntü duyuyorum," Sir Bertram
şöyle dedi. "Yılın başında son kutuya başladık."

"Bu Cockburn'ün nakliyesi," diye ekledi Henry. "Biz her zaman
en iyi şarap olarak
düşündük. Eğer sürahiyi uzatırsan, Bertram,
ikinci kadehimi yudumlayacağım."

Sürahi bitmeden Rawson ve uyduları ayrılmıştı.
Sir Bertram saatine baktı.

"Yaklaşık bir saatin var," dedi. "Holmes'a ne zaman ayrılacağını
söylemiştin?"

"Saat onda," diye cevapladı Gregory. "Tren Norwich'ten on bir buçukta kalkıyor."

Sir Bertram yerinden kalktı. Kütüphaneye doğru yürüdüler, kahve ve likör içtiler ve sigara yaktılar. Sohbetlerinde büyük krizi
işaret edecek hiçbir şey yoktu. Henry, beklenmedik bir hava katan ilk kişiydi.

"Eğer on dakikanızı alabilirsem, Gregory," dedi, "odamı ziyaret ederseniz
çok mutlu olurum. Siz de, eminim,
Bertram," diye ekledi.

"Elbette, Amca," diye kabul etti Gregory. "Eğer sakıncası yoksa, bu sigaralarla çantamı dolduracağım, Baba. Seyahat çantamı açmama gerek kalmasın."

"Elbette," diye yalvardı babası.

Büyük merdiveni çıktılar, Gregory arada bir durup en sevdiği resimlerden birine
baktı. Henry,
keşişlik ve ciddiyetin tuhaf havasıyla, cumbalı pencerelerle vurgulanan kendi odasına doğru yol gösterdi. Kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

"Gregory, ayrılmadan önce," diye başladı, "size ailemizin talihini geri kazanmaya yönelik cesur ama başarısız girişiminizde sempatimin tamamen sizinle olduğunu temin etmek istiyorum. Bu" -elini iki İmgeye doğru salladı- "kesintisiz kalması gerektiği kararınızda sizinle aynı fikirde olabilirim veya olmayabilirim. Bazen," diye devam etti, "oradaki arkadaşımızın çok kötü ve alaycı bakışlarla sahip olduğu hazinelerle övünmeye çalıştığını ve bunlardan
ayrılmayı reddettiğini düşünüyorum. Ancak bu, nadiren kendimi kaptırdığım
bir hayal gücü çabasıdır. Ayrıca, ayrılmadan önce, girişiminize olan sempatimin yalnızca pasif bir tavırla sınırlı olmadığını size kanıtlamak istediğimi düşündüm. Eylemlerim tamamen sağduyulu olmayabilir, ancak iyi niyetliydi. Belirli bir gece, sizin Anahtar, Büyük Ev'e girdim, itiraf etmeliyim ki, gizlice, Bay Johnson'ın müdahalesinden kendimi kurtardım, korkarım biraz düşüncesizce, ve hazinenin keşfine yardımcı olabileceğini umduğum el yazmalarını çaldım."

Sir Bertram'ın parmaklarının arasında tuttuğu sigara
halıya kaydı ve neredeyse fark edilmeden orada kaldı. Kardeşine yüzünde büyük bir şaşkınlıkla baktı. Gregory daha da
şaşırarak, ona baktı, konuşamıyordu ve ağzı açıktı. İkisi de
bir şey söylemedi. Henry eğildi, yanan sigarayı aldı ve
şömineye fırlattı.

"Henry, sen delisin!" diye haykırdı Sir Bertram sonunda.

"Henry Amca!" diye bağırdı Gregory.

Henry'nin dudaklarında sonunda bir gülümseme belirdi, masanın üzerindeki düzgün bir paketi işaret etti.

"Bunlar el yazmaları," dedi. "Keşif gezimin başarısız olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Oradaki hiçbir şey bize hiçbir şekilde yardımcı olmuyor."

"Ama şeytan nereden biliyorsun?" diye sordu Gregory. "Onları kime okuttunuz?"

"Son birkaç ayda," diye itiraf etti amcası, "bu girişimi
başarılı kılmak amacıyla Çince çalıştım ve okudum."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye soludu Sir Bertram.

"Dil zorluklar çıkardı," diye itiraf etti Henry. "Ocak ayında Londra'ya yaptığım son ziyarette beni doğru yola
götüren bir Çinli bilgine danıştım ve belli bir yeterliliğe ulaştım -en azından amaç için yeterli. Binbaşı Holmes'un konuyla ilgili soruşturmalarının biraz tatsızlaştığını fark ettim ve bu nedenle, herhangi bir zamanda başka bir kişiye şüphe
düşmesi durumunda gerçeği size itiraf edeceğimi düşündüm. Belgeleri içeren bu pakette ayrıca, başarımı kabul ettiğimi belirten bir mektubum ve Bayan Endacott'a bir özür mektubum var. Sanırım bunların dikkate alınması gerekiyor. Hasarsızlar ve Bay Johnson'a olan küçük yaralanma dışında, ki bunun gerekli olduğunu üzülerek söylüyorum, bu mesele bana önemsiz görünüyor."

Gregory alnını kavradı.

"Önemsiz!" diye inledi.

"Korkarım ki, yaptığım yanlıştan dolayı hesap vermeye çağrılırsam, belli bir onur kaybı olacak," diye sonlandırdı Henry, "ama sizi temin ederim ki, bundan sonra gelebilecek herhangi bir eylemden kaçınmak için hiçbir adım atmayacağım. Sanırım hepsi bu. Bana sadece, Gregory, sana yurtdışında başarılar dilemek kalıyor. Buradaki geleceğimizden bahsetmeyeceğiz. Ballaston hazineleri ve aile yadigarları bozulmadan kaldığı sürece benim yerim onların yanında. Keyifli
bir yolculuk, Gregory!"

El sıkıştı ve onları nazikçe kapıya kadar geçirdi. Yeğeninin omzuna yaptığı küçük dokunuş, şimdiye kadar gösterdiği en yakın şefkatti. Gregory ve babası neredeyse sessizce merdivenlerden indiler. Salona ulaştıklarında Gregory bir sandalyeye çöktü ve başını ellerinin arasına aldı.

"Baba, bu bir rüya mıydı?" diye sordu. "Aklım almıyor. Amca Henry,
dünyadaki tüm adamların arasında!"

"Gizli Ballaston ruhu," diye mırıldandı Sir Bertram.

Yaklaşık bir çeyrek saat boyunca baba ve oğul büyük salonda
konuşmadan oturdular. Garip bir şekilde yoğun bir sessizlik vardı, sadece
büyük bir saatin tik takları ve genişçe açılmış pencereden,
şarkısının ardından hazır olan bir bülbülün cıvıltısı tarafından bozuluyordu. Sir
Bertram sonunda ayağa kalktı.

"Terasta yürüyelim, Gregory," diye önerdi. "Araba birkaç dakika içinde
gelir."

Birlikte dışarı çıktılar, Sir Bertram düzgün ve zarifti, iyi taranmış saçlarının cilasından gömleğindeki inci çivilere ve titizlikle kesilmiş
yemek
kıyafetlerine kadar; Gregory seyahat tüvitleri içinde, yolculuğuna
hazırlanmıştı. Sir Bertram, rahat yürüyüşlerine başlarken oğlunun koluna girdi.

"Ben "Korkuyorum," dedi, çok nadir görülen bir ciddiyet tonuyla, "her şeyin bizim Ballaston'larla bitmesinden, Gregory. Ama sen genç ve formdasın ve ben kendimi eğlendirecek kadar çok şeye sahibim - sanırım Fransa veya İspanya olmalı. Elbette hepsi bir uzlaşma ve lanetli bir uzlaşma. Bir İngiliz'in yaşayabileceği tek bir yer vardır ve o da kendi topraklarındadır. Ballaston'u kaybetmek şeytanın talihi ama onu
elimizde tutmaya çalışmak için sınırı aştık, değil mi Gregory?"

"Evet," diye itiraf etti Gregory. "En azından bir teklifte bulunduk - hatta Amca Henry bile!"

Sesi daha ciddileşmişti. Aralarında söylenmemiş bir şeyin gölgesi yatıyor gibiydi.

"Şahsen," diye devam etti Sir Bertram, "Hiçbir şeyden pişman değilim, kimseyi
hiçbir şey için suçlamıyorum. Her şeyin haklı olduğunu düşünüyorum. Yeni bir başlangıç ​​yapmalısın, Gregory. Bunu o biraz burjuva engeliyle yapma - uyuşuk bir vicdan. Yapılan yapıldı ve bitti."

Gregory bir an cevap vermedi. Şaşkın gözleri
babasının gözlerini aradı ama boşuna aradı.

"Benim açımdan," Sir Bertram ısrarla tekrarladı, "hiçbir şeyden pişman değilim. Çabaya değdi. Ve Henry'ye gelince - Tanrı onu korusun!"

Arabanın ışıkları ahır avlusundan parladı.

"Ve böylece, sevgili oğlum," diye bitirdi babası, her zamanki tonuyla, "
demetini mecazi anlamda, sopanın ucunda sallıyorsun ve
alegorik yolculuğuna çıkıyorsun. Ama Tanrı aşkına, geri dönme
Londra Belediye Başkanı!"

Gregory çoktan koltuğuna oturmuştu, şoförün eli
vites değiştirme kolundaydı, Rawson aceleyle öne atıldı.

"Caddeden gelen başka bir araba var, efendim," diye duyurdu. "Bir an
beklemek daha mı iyi olur?"

Gregory pencereden dışarı baktı. Uzakta, ağaçların arasından eğik bir şekilde parıldayan ikiz ışıkların
yanıp söndüğünü, sonra yine yarı karanlıkta ışık havuzlarının oluştuğunu görebiliyordu. Sadece bir an tereddüt etti, ama,
o an, ona hayatta değerli olan
birçok şeyden ayrılıyormuş gibi geldi. Sonra arabadan indi ve
terasın kenarına dikildi.

"İyi olabilir, Rawson," diye kabul etti, biraz ayrıntılı bir şekilde.

"Acaba bu gecenin bu saatinde kim olabilir?" diye düşündü Sir
Bertram.

Araba kendi kendine şekil aldı. Kaba yapısı, çirkinliği,
sembolik görünüyordu. Sürücü sivil kıyafetliydi, ama dik oturuyordu ve
görünüşünde resmi bir şeyler vardı. Yanında Binbaşı
Holmes vardı. Arkasında Müfettiş Cloutson oturuyordu. Araba yanaşırken, diğer ikisi aşağı indi.

"Ee, Binbaşı?" diye haykırdı Sir Bertram. "Hangi yeni şimşeği fırlatacaksın?"

Baş Komiser gözlerini kaçırdı.

"Lütfen sizinle bir şey konuşmak istiyoruz," diye itiraf etti, elini hafifçe Gregory'nin koluna koyarak.

Hepsi birlikte eve girdiler. Sir Bertram kütüphaneye doğru yol gösterdi, kapıyı açtı ve hepsi içeri girdiğinde tekrar kapattı.

"Bu sefer ne oldu, Holmes?" diye sordu, biraz
huysuzca. "Bu ziyaretlerden bıktığımı söylersem bana kızmamalısın."

"Şu ankine ihtiyaç duyduğum için çok üzgünüm," diye ciddi bir
cevap geldi. "Gregory Ballaston, Müfettiş
Cloutson'ın tutuklanmanız için bir emri olduğunu söylemekten üzgünüm. Size suçlamaya
cevap vermemenizi ve bizimle Norwich'e gelmenizi şiddetle tavsiye ediyorum."

"Suçlama nedir?" diye sordu Gregory.

"Korkarım çok ciddi bir suçlama," diye duyurdu Binbaşı Holmes. "Aslında iki tane tutuklama emrim var; birincisi sizi, Gregory Ballaston'ı, 28 Temmuz gecesi Peter Johnson'a saldırı ve Büyük Ev'de hırsızlıkla suçluyor ve ikincisi ise geçen yılın 30 Haziran'ında Büyük Ev'de Ralph Endacott'u öldürmekle suçlanmanızı sağlıyor. Şu anda inkar, yorum veya başka bir şeyle kazanılacak hiçbir şey yok. Sizden, Gregory, herhangi bir cevap vermeye çalışmamanızı, bizimle gelmenizi rica ediyorum."

Arkadaki kapı o kadar yumuşak bir şekilde açılmıştı ki kimse duymadı. Henry, kolunun altında kahverengi bir kağıt paketle içeri girdiğinde hepsi hareketsiz duruyordu.

"Ama bu saçmalık, Binbaşı Holmes," dedi sessizce. "Çok büyük bir
yanılgıya düşmüş olmalısınız. Hırsızlıktan ben sorumluydum. Burada,
bu pakette, çaldığım veya ödünç aldığımı söyleyebileceğim tüm belgeleri, kapı panelini kestiğim aleti,
kilidi açtığım bir diğer aleti bulacaksınız - Londra'daki bir kuruluştan
en büyük zorlukla elde edilmiş aletler diyebilirim."

Bir an sessizlik oldu. Binbaşı Holmes'un ilk şaşkınlık şokundan sonraki ifadesi, tam bir inanmazlıktı.

"Bu sizin açınızdan çok dikkat çekici bir açıklama, Bay Ballaston," diye belirtti. "Sanırım söylediklerinizi dikkate almamızı istiyorsunuz. Aynı zamanda, size hatırlatmak isterim ki, yeğeniniz hakkında daha ciddi bir suçlamayla bir tutuklama emrim var."

Henry Ballaston onurlu bir şekilde özür diledi.

"İki meseleyi birlikte anmadığım için üzgünüm," dedi, "ben de,
geçtiğimiz yılın 30 Haziran'ında, Bay Endacott ile birkaç tatsız
tartışmadan sonra, onu kafasından vurdum."

Bir kez daha kısa bir soluksuz sessizlik oldu. Henry Ballaston
durumun tamamen hakimiydi, tamamen kendine hakimdi, biraz
özür
diye düşündü. Baba ve oğul,
karşılıklı ve şaşkın bir sorgulamayla birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Henry, açıklayıcı bir şekilde, "Bay Endacott
çok mantıksız bir adamdı. El yazmasının bir çevirisini yaptığını itiraf etti,
ama bana vermeyi reddetti. Yeğeninin bundan
yararlanmasını istedi. Sanırım sinirlenmiş olmalıyım. Onu vurdum ve
diğer Resmi güvenceye aldım,
ama el yazmasından hiçbir iz bulamadım.
Bu yüzden son birkaç gün içinde ikinci kez çabaladım. Kendimi yeterince açık bir şekilde ifade edebildim mi?"

Sir Bertram'ın oğlunun kolundaki parmakları bir mengenenin
kavrayışı gibi büyümüştü. Öne doğru eğildi.

"Bunu sen yapmadın mı demek istiyorsun, Greg?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Tanrı aşkına, ben yapmadım!" diye tutkulu bir cevaptı. "Bunu sen yaptın sanmıştım."

BÖLÜM XIV

Bay Johnson, aynı akşam, hoşnutsuzluk purosunu içiyor,
acı kahvesini içiyor ve ateş brendisini yudumluyordu.
Etrafında, çok sevdiği yaz alacakaranlığının tüm durgunluğu ve tatlılığı vardı; mor bir gökyüzünde yanan yıldızlar, havadaki güllerin
soluğu, kulaklarındaki huzurlu köy sesleri, mutlak sessizlikten
daha yatıştırıcı ve rahatlatıcıydı. Yine de
huzursuzlukla
dolmuştu. Ayağa kalktı ve elleri ceplerinde, kadifemsi çimenliğin uzun şeridinde volta attı. Ne yapmıştı, ne yapmıştı Çalıştığı, ona
basit bir adalet eylemi gibi görünse de,
başarıyla birlikte yoğun bir izolasyonun
keskin bir şekilde bilincindeydi. Kimse ona sempati duymuyordu.
Herkes kötü Ballastonları seviyordu. Katherine Besant bile
gözlerinden yaşlar akarak onu terk etmişti. Madam yalvaran ama
boş mesajlar göndermişti. Köyde kendini göstermenin
zorunda olduğunu hissetti. Sonra, teselliyi nerede arayacağını merak ederken,
arka kapı hızla açıldı. İki kadın içeri girdi--Katherine Besant ve
Claire. Onları karşılamak için öne doğru yürüdü.

"Bayan Endacott," diye açıkladı Katherine, "sizi hemen görmek ve sizinle
konuşmak istiyor. Onu bir yere götürün. Bekleyeceğim."

"Bayan Endacott ile istediği yerde konuşmaktan memnuniyet duyarım," diye kabul etti Bay Johnson.

"Çalışma odasında, hemen," diye yalvardı Claire.

Odaya girer girmez ona doğru döndü - muhteşem,
güzel ama öfkeli.

"Bay Johnson," diye başladı, "sizden rica etmeye geldim, bu korkunç olayda daha fazla ilerlememeniz için ısrar etmeniz için. Hiçbir şey amcamı
hayata döndüremez; hiçbir şey onu öldürenin pişmanlığını dindiremez.
Bunun ötesinde, bırakalım. Sizden, Bay Johnson, daha fazla bir şey yapmamanızı rica ediyorum."

"Sevgili genç hanım," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "önerdiğiniz şeyi bir düşünün. Amcanızın katilinin cezasız kalmasına izin vermekten pek memnun olamazsınız."

"Tam da istediğim bu," diye ısrar etti. "Bundan hiçbir şey kazanmadı
ve--kimseyse, tamamen aklı başında olmadığından oldukça eminim.
Vapurda bile--Bay Johnson, bana inanmanızı rica ediyorum--Gregory
Ballaston o korkunç İmge'nin etkisi altındaydı. Her zaman
oldukça garip davranıyordu. Ondan ayrılır ayrılmaz, olabildiğince
farklıydı. Amcamı öldüren kişi İmge'nin olduğu
evden geldiyse--söylemesi korkunç bir şey ama dürüstçe
inanıyorum ki--ellerinden gelen bir şey yoktu, sorumlu değillerdi."

Büyük Ev'in kiracısı başını iki yana salladı.

"Çok geç," dedi.

"Ne demek istiyorsun, çok geç?" diye sordu, gözlerinde ani bir korkuyla. "Ne yaptın? Zaten karışmaya ne hakkın var?
Gregory Ballaston bu gece yurtdışına gidiyor. Bu olabilecek
en iyi şey."

"Yine de çok geç," diye ilan etti Bay Johnson. "Yerel polis
telefonla Scotland Yard'a danıştı ve şu anda Gregory Ballaston'a karşı ellerindeki delillerin yurtdışına gitmesini
durdurmak için yeterli olduğuna karar verdiler. Bu gece iki tutuklama emri çıkardılar. Birkaç dakika içinde tutuklanacak, diyebilirim."

Birdenbire ondan daha yüksekteymiş gibi göründü; beyaz, tutkulu, tehditkar.
Gözleri parladı, parmakları bir silah arıyor gibiydi. Gençliğin ilk hayati
öfkesiydi.

"Sen vahşisin!" diye haykırdı. "Ah, Gregory!"

Bir an için etrafındaki dünya karardı. Bay Johnson, yarı baygın kızı bir kanepeye götürürken homurdandı.

"Bayan Endacott," dedi, "bu korkunç bir iş, ama inanın bana,
adalet yerini bulmalı. Cinayet affedilemez bir suçtur. Başka birinin
hayatını almak--bunun ne anlama geldiğini düşündünüz mü?"

"Ya benim hayatım?" diye inledi. "Anlamıyor musun? Onu
bir daha asla
görmemek beni mutlu etti. Onu kurtarmak için İmge hakkında yalan söyledim ama
onu seviyorum. Eğer bu korkunç şey olursa, seni öldüreceğimi düşünüyorum. Ya bunu yapacağım ya da kendim öleceğim. Buna
dayanamam, söylüyorum! Buna
dayanamam!"

Sandalyesinde öne doğru eğildi ve hıçkırmaya başladı. Bay Johnson
alnını ateşli bir şekilde sildi. Belki de o anın dehşetinden
kaçma isteğiyle, özellikle boynuna asılı zincire bağlı olan ve geçici olarak
yerinden kaçmış olan uzun anahtarı fark etti.

"Bu hangi anahtar?" diye sordu sertçe.

İlk başta hiç aldırmadı. Sorusunu tekrarladı. Sanki ona
vurabilirmiş gibi baktı.

"Anahtar!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Ne önemi var? Bana
böyle bir anda neden anahtarlar hakkında soru soruyorsun? Tek bir şey var
önemli olan--kurtarılması gerekiyor. Bir şeyler yapmalısın. Söylediğin
bir şeyi geri al. Elbette, bunu yaptığını biliyorum, yoksa şu anda
onun yanında olmam gerekirdi. O kötü biri değil. Öldürülmemeli. Ben--Aman Tanrım!"

Tekrar hıçkırmaya başladı. Adam elini onun omzuna koydu.

"Dinle," dedi, "elimden gelen her şeyi yapacağım, sana söz veriyorum, ama
bana bu anahtarın ne olduğunu söylemelisin. Sormamın bir nedeni var."

"Yaklaşık on bir ay önce bir kasa üreticisinden geldi," diye cevapladı kadın yorgun bir şekilde. "Amcamın Londra'ya son geldiğinde sipariş ettiği kopya olduğunu söylediler."

Zinciri boynundan çıkardı, odayı geçti ve
hırsızlıktan beri kapısı açık duran ve
bir köşede, duvara yerleştirilmiş paslı eski bir kasanın bulunduğu küçük ek binaya girdi.
İlk
çevirişte anahtar içeri kaydı ve kilit açıldı.
Kapıyı açtı. Karanlıkta hantal beyaz bir
zarfın parıltısı vardı. Zarfı çıkardı. Claire Endacott'a hitaben yazılmıştı.
Bir an inceledi. Sonra kasayı kapattı ve
kütüphaneye geri döndü.

"Bayan Endacott," diye duyurdu, "anahtarınız beni çok uzun zamandır şaşırtan
bir şeyi çözdü. Buradaki eski kasayı açtı. Diğer anahtar içerideydi. Gördüğünüz gibi bu mektup sizin için. Amcanızın ölümünden önce, mücevherlerin yerini belirten
belgenin bir tür çevirisini yapmayı başardığına her zaman ikna oldum. Muhtemelen çözüm budur."

Mektubu fırlattı ve onun müdahalesi olmasa,
ayaklarıyla yere
basacaktı.

"Bir şey yap!" diye yalvardı. "Olacakları durdurmalısın. Bu adil değil. Bu doğru değil!"

Mektubu kurtardı ve kendisi mührü kırdı. Kadın mektubu adamın parmaklarından kaptı.

"Zaman kaybetme," diye yalvardı. "Bir şey yap! Mektuplar! Mektupların ne önemi var?"

"Amcandan," dedi ona ciddiyetle. "Muhtemelen yazdığı
son şey."

Zarfı hızlı, gergin parmaklarıyla açtı, endişeli ama isteksizdi. Bir tür somurtkan kayıtsızlıkla okumaya başladı. Sonra
birdenbire yeni ve şaşırtıcı derecede değişmiş bir yaşam durumuna
dönüşmüş gibiydi. Bay Johnson, onu izlerken dehşete kapılmıştı. Ayağa fırladı ve sesinin en yüksek
yüksekliğinde çığlık attı.

"Oku! Kendin oku!" diye bağırdı, onu kolundan tutarak, böylece
parmakları onun etine saplandı. "Oku ve bana bunun
gerçek olduğunu söyle! Bana da bak. Hecele! Oku!"

Başları birbirine değdi. Nefesi yanağına sıcak geldi.
Mektubu sanki kendisinden koparılacağından korkarmış gibi kavradı.

Büyük Ev,
Cumartesi gecesi.

SEVGİLİ CLAIRE,

Bu sabah Londra'ya bir korku gölgesiyle gittim--daha fazlası değil. Geri döndüm--mahkum oldum. İsterseniz,
her şeyi Sir Francis Moore'dan, 18 Harley Street'ten duyabilirsiniz. Üç ay yaşamak ve çok acı! Sanmıyorum. Bu gece bitireceğim.
Zengin olacaksın--düşündüğünden çok daha zengin. Malcolm'un benim isteğim var. Sen ve teyzenin de aynı şeyi paylaşacaksınız. Bu mektuba, size, eğer belge yalan
demezse, Resimlerdeki hazineyi nasıl elde edeceğinizi anlatan bir belgenin çevirisini ekliyorum.
İstediğiniz gibi
kullanın. İlgim yok. Burada bir veya iki yıl geçirmek isterdim ama
gelecek olanı, önceden tattığım acının daha da artmasına tercih ediyorum. Umarım
mutlu
olursunuz.

RALPH ENDACOTT.

Kelime kelime okudu. Kadın bunları onun ardından tekrarladı. Sonra neredeyse doğal olmayan bir
sükûnet geldi.

"Mektuba iyi bak," diye emretti. "Kaybetme."

Çimlerin üzerinden ve arka kapıdan dışarı fırladı. Evden
büyük caddeden aşağı doğru iki arabanın farlarının yanıp söndüğünü görebiliyordu. Kavşağa koştu ve kollarını
uzatarak orada durdu. Şu anda köşeyi döndüler ve onu görünce
frenlerin gıcırdamasıyla durdular. Önde
birileri Binbaşı Holmes, Sir Bertram ve Gregory, arkada ise Cloutson
ve Henry Ballaston vardı. Bay Johnson, Binbaşı Holmes'un kolundan tuttu.

"Binbaşı," diye haykırdı, "inanılmaz bir şey oldu. Hemen
Büyük Ev'e gelmelisiniz."

Binbaşı Holmes kaşlarını çattı.

"Korkarım Bay Johnson," dedi, "herhangi bir müdahale için çok geç. Suçlu itiraf etti."

Bay Johnson afallamıştı, ama hala çılgınca güzel konuşuyordu.

"İtiraf edilecek hiçbir şey olamaz," diye ısrar etti. "Gel ve sana
mektubu göstereyim. Nerede bulduğumu göstereyim. Gelmelisin. Bu davanın
sorumlusu sensin. Aklım başımda. Adaletin yerine getirilmesini isteyen bendim. Ne olduğunu görmelisin -açık kasayı gör-mektubu oku!"

Binbaşı Holmes aşağı indi ve arkadaki çavuşa bir emir verdi. Her iki
araba da Büyük Ev'e doğru sürüldü. Bay Johnson neredeyse içeri iterek
kütüphaneye doluştular. Ek binanın kapısından görülebilen
açık kasayı işaret etti.

"Bayan Endacott'ın anahtarı vardı," diye açıkladı. "Bu gece boynunda olduğunu fark ettim. Bay Endacott'ın ölümünden bir ay sonra geldi. Kasayı açtım
ve hepinizin okuması gereken bu mektubu buldum. Ralph Endacott'ın el yazısıyla olduğuna yemin edeceğim. Yeğeni buna yemin edecek. Kasadan aldım. Ralph Endacott kendini vurdu. Ölüyordu."

"Kendini vurdu!" Gregory soluk soluğa kaldı.

"Hiç şüphe yok," diye açıkladı Bay Johnson. "Doktorun adı orada. Ölmekte olan bir adamdı."

Odanın diğer tarafında gözleri buluştu - Gregory ve Claire'in. Sanki onları ayırabilecek hiçbir şey yokmuş gibi. Bilinçli bir hareket olmadan onun yanındaydı, elleri onun ellerindeydi. Tüm bu süre boyunca, yavaş ve kasıtlı bir vurguyla, Binbaşı Holmes mektubu yüksek sesle okuyordu, ölmekte olan bir adam tarafından yazılmış kelimeleri okuyordu, o birkaç dakikalık muazzam rahatlamada hiç kimsenin tam olarak kavrayamadığı en büyük ama korkunç ironi.

"Neden bana söylemedin?" diye kekeledi Claire, kelimeleri
bulabildiği anda.

Gregory arkasındaki küçük gruba baktı ve onu daha da yakınlaştırdı. Beyninden bir kabus geçiyordu.

"Baba olduğunu düşünmüştüm," diye fısıldadı, kısık sesle. "Ne yapabilirdim?"

"Mektup gerçek görünüyor," diye karar verdi Binbaşı Holmes, büyük bir rahatlama havasıyla yukarı bakarak, "ve doktorun adı neyse ki bize doğrulayıcı bir kanıt sağlıyor, ancak bu koşullar altında itiraf etmeliyim ki Bay Henry Ballaston'ın pozisyonunu anlayamıyorum," diye ekledi ve ona doğru döndü.

İkincisi biraz gergin bir şekilde öksürdü.

"Başkalarının gerçeklerden sapmalarına göz yummak veya kendim bir yalana yakın bir şeye bulaşmak benim âdetim olmadı," diye açıkladı, "ancak şu anda, geri çekmek için izin istediğim yanlış bir ifadede bulunduğumu itiraf etmeliyim. Gerçek şu ki," diye itiraf etti, karakteristiklerinden biri olan o saflığın bir dokunuşuyla, "yeğenim Gregory'nin, ailenin çıkarları için, bu kabahatten suçlu olduğundan bir an bile şüphe etmedim. Bu dünyada işe yaramaz bir insanım. O genç bir adam ve
bizim doğrudan varisimiz. En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım."

"Peki ya İmge?" diye sordu Sir Bertram şaşkınlıkla--"Ruhun ikinci İmgesi mi? O nasıl oldu da Salon'a geldi?"

"Ben getirdim," Henry'nin kayıtsız cevabıydı.

"Ama ne zaman?" diye sordu Gregory çaresizce.

"Bay Endacott'un talihsiz ölümünün olduğu gece," diye cevapladı Henry. "Bir önceki akşam buraya gizlice bir ziyarette bulunduğumu itiraf etmeliyim. O olayda İmge'yi çalmak gibi bir fikrim yoktu, ancak mümkünse Bay Endacott'un sahip olduğu bilinen ve mücevherleri kurtarmamıza yardımcı olabilecek Çince belgelerin bir çevirisini güvence altına almak istiyordum. Ancak Bay Endacott'u çalışırken buldum ve onu rahatsız edecek kadar talihsizdim. Bahçedeki kısa
yokluğunda kağıtlarını incelemeye çalıştım, ancak beklenmedik
bir şekilde
hızlı dönüşü beni o
zaman girişimden vazgeçmeye zorladı. Ertesi akşam Gregory'nin evden ayrıldığını gördüm----"

"Hâlâ bahçede olup olmadığınızı görmek için geldim," diye sözünü kesti Gregory,
Claire'e dönerek.

"Kesinlikle," diye kabul etti Henry, "ama o sırada sizin--şey--bağlılığınızın farkında değildim, ayrıca gece gezinize herhangi bir duygusal amaç da yüklemedim. Sizi takip ettim--ve buradaki yan kapıda,
biraz uzun bir aradan sonra, susturulmuş bir
tabanca sesi olduğunu tahmin ettiğim bir şey duydum. Saklandığım yerden sürünerek çıktım ve
kütüphaneye girdim. Bay Endacott orada yatıyordu, tamamen ölmüştü. Bir an dinledim. Belki de tedirgindim. Antreden avluya doğru geri çekilen ayak seslerinizi duyduğumu hayal ettim. Tekrar dinledim. Duyulacak
hiçbir şey yoktu. Resim, Bay Endacott'un yanında yerde yatıyordu. Muhtemelen, yakındığı eylemden önce onu incelemişti ve vücudunun düşmesi onu yerinden oynatmıştı. Düşündüm. Gregory, cesaretinin seni
yiktığına, ön--şey--kötülüğü işledikten sonra Resim olmadan aceleyle gittiğine karar verdim. Buna göre onu alıp eve getirdim. Odamda diğerinin yanına koydum. O zamandan beri orada. Varlığının sizde yarattığı şoku gördüm, sevgili kardeşim, siz de Gregory, ama
bir açıklamanın uygun olduğunu düşünmedim."

Sir Bertram elini oğlunun omzuna koydu.

"Aman Tanrım, Gregory," diye mırıldandı, "sandım ki - tabii ki, sen olduğunu düşündüm."

Gregory inledi.

"Ve ben," diye açıkladı - "ben olmadığımı bildiğim için- sen olman gerektiğini düşündüm."

"Aman Tanrım, bu Ballastonlar!" diye haykırdı Binbaşı Holmes, hayret dolu bir hararetle.

* * * * *

Harika bir yarım saat! Sir Bertram uzaklaşmış ve Madam'ın kanepesinin yanında dizlerinin üstündeydi. Bay Johnson, herkes şaşkın bir şekilde konuşurken, mahzene doğru koştu. Gregory, Claire'i bahçeye çıkardı. Elinde, Claire'in ona uzattığı kağıt vardı.

"Resimler," diye fısıldadı; "Hadi gidip onları bulalım."

Limuzinle, hala bagajlarıyla dolu olarak, kokulu karanlıkta, Hall'a geri döndüler, kolları ona dolanmış, başı memnuniyetle omzuna yaslanmıştı. O beklerken, Rawson ve onu içeri alan uşağın şaşkınlığına
kadar yukarı koştu ve hemen iki Resimle geri döndü. Rawson onu merdivenlerin dibinde karşıladı. Yüzü şaşkınlık ve acıklı bir
çekinmeyle doluydu.

"Affedersiniz, Bay Gregory, efendim," diye yalvardı. "Eğer bir
haber varsa----"

Gregory, yükü altında sendeleyerek yanından geçti.

"Her şey yolunda, Rawson," diye haykırdı. "Bay Endacott
kendini vurdu--zaten öleceğini öğrendi. Üçümüz de uyumak için geri döneceğiz. Ben hiç yurtdışına çıkmayabilirim. Kendine bir
şişe şarap al, Rawson. Geri döndüğümüzde sana daha fazlasını anlatırım."

Bir rüya gibi geçen bir yolculuk daha; son saatin ızdırabının
hiçliğe karıştığı bir rüya. Sonra yine
Büyük Ev, kütüphane masasının üzerindeki İmgeler ve küçük bir kalabalık
etrafında toplandı. Bay Gregory'nin kağıdı verdiği Johnson,
talimatları söyledi.

"Bedenin sağ gözüne bastır," diye yönlendirdi, "ve aynı anda sol kulağın iç memesine bastır. Sonra Görüntüyü
üç kez yavaşça ileri doğru hareket ettir, en çok en alt noktaya bastır. Hadi bakalım!"

Gregory talimatlara uydu. Üçüncü bölümün sonunda içeride bir yayın vızıltısı gibi hafif bir ses duyuldu. Bir tıkırtı
başladı. Biraz uzakta durdular. Aniden sağ göz açıldı
ve kırmızı, kristal ve yeşil bir ateş akıntısı
çıktı ve masa örtüsünün üzerine boşaldı. Herkes birbirine yaklaştı,
büyülenmiş, nefes nefese, ta ki son bir vızıltıyla duş sona erene kadar.
Bay Johnson ellerini taşların üzerinde gezdirdi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel zümrütler," diye ilan etti. "Orada değer biçmeye cesaret edemeyeceğim bir elmas var.--Şimdi Ruh için! İşlemi tersine çevir.
Sol göze ve sağ kulağın memesine bastır."

Bu sefer, vızıltı bittikten sonra sol göz açıldı ve pembe ve beyaz incilerden oluşan yavaş bir
akış masaya düştü.

"Buda'nın gözyaşları," diye haykırdı Bay Johnson. "Nehirdeki en eski
batıl inanç. 'Buda ağladığında, gözyaşları incidir.'"

Yine büyülenmiş bir şekilde izlediler. Bu akış diğerinden daha uzun
süre devam etti. Sonra küçük bir tık sesi duyuldu ve her şey bitti. Göz
geri kaydı. Görüntü iyiliksever bir şekilde gülümsüyor gibiydi. Claire'in
parmakları Gregory'nin kolunda daha sıkılaştı.

"Uzman tavsiyesi olmadan," dedi Bay Johnson, hayret dolu bir tonda, "Onlar için bir milyondan azını kabul etmem."

"Her taş sana ait," diye fısıldadı Gregory arkadaşına.

Kadın ona doğru güldü.

"Önemi var mı?" diye mırıldandı.

BÖLÜM XV

Bir kez daha beş adam, muslin perdelerin ardında güvenli bir mesafeden,
Büyük Ev'in kiracısının köy hanına doğru yaklaşmasını izledi.
Ancak bu sefer koşullar farklıydı. Yol şeridi, dört günlük bir donun pençesinde
temiz ve sert bir şekilde yatıyordu.
Kaldırımın yakınında küçük buz birikintileri vardı, ağaçlar, yapraksız ve çıplak,
açık gökyüzüne karşı hareketsiz duruyordu. Öğleden sonra erken saatler olmasına rağmen
güneş, uğursuz görünümlü bulutların altında batıyordu.
Bay Johnson, kalın tüvitler ve taytlar giymiş, ceketinin üzerinde karla
birlikte, bir omzunda bir silah ve diğerinde bir fişek çantası asılı olarak, Salon'dan gelen şeritten geldi.

"Kesinlikle değişmiş bir adam," diye gözlemledi Bay Pank.

"Ve bu konuda," diye araya girdi Bay Craske, "karısı da değişmiş bir kadın.
Bayan için markete alışverişe geldiği zamanları hatırlıyorum, her zaman biraz yorgun, neredeyse somurtkan gibi, sanki hayatta umursanacak hiçbir şey yokmuş gibi. Şimdi, ona buraların en güzel kadınlarından biri diyorum. Onu ve Bayan Gregory'yi at sırtında veya beagle'larla birlikte görmek için bir mil yol kat etmeye değer."

"Diyorlar ki," diye başladı hancı----

"Şşş!" diye sözünü kesti Rawson. "Sanırım geliyor."

Bay Johnson köşede duraksayıp saatine baktı.
Büyük Ev'e doğru dönmek yerine hana doğru yöneldi,
ve dışarıda bir an durup tüfeğinin kabzasına baktıktan sonra,
neşeli bir selamlamayla içeri girdi. Rawson hemen ayağa kalktı. Yeni gelen
iyi huylu bir şekilde onu koltuğuna geri çağırdı.

"Kimseyi rahatsız etmeme izin verme," diye yalvardı, silahı için uygun bir köşe bulup
Bay Craske tarafından dikkatlice boşaltılan
koltuğa geri dönerek. "Eğer isterseniz, Bay Pank, bir kadeh dolusu erik likörü alabilirim. Eğer varsa ve siz beylerden herhangi biri bana katılırsa, gurur duyarım. Bu sabah mataramı unuttum."

"Bay Gregory ile birlikte mi dışarı çıktınız, efendim?" diye sordu Rawson.

"Biz sadece kenarda çulluk avladık. İyi bir spor ama soğuk. Daha önce Çin'de çulluk avladım ama onlar bu Norfolk şeytanları kadar aceleci görünmüyorlar. Bay Gregory gözlerimi birden fazla kez sildi."

"Bay Gregory, benim düzensiz kuşlar diyebileceğim şeylerde iyi bir nişancı," diye cesaret etti uşak, "çulluk, çulluk ve bunun gibi şeyler. Ama beni mazur görün efendim, sizi sülünlerin yanında görmeyi tercih ederim. Son iki kez Squire'ın sizi garip köşelere koyduğunu fark ettim."

"Eh, eh," diye itiraf etti Bay Johnson, "bu harika bir hayat, eğer
bir ata binmeyi öğrenebilirsem. Bay Foulds, benim ağırlığıma
uygun bir tane daha bulmak için gözünüzü açık tutmanız gerekecek. Geçen hafta bir gün avlanmak zorunda kaldım."

"Bunu memnuniyetle yapacağım efendim," diye söz verdi veteriner. "Gelecek hafta Norwich'te bir
satış var. Orada olacağım, kesinlikle."

Bay Johnson yaban eriği cinini içti ve yeniden doldurulması için bardağı uzattı.

"İyi bir ısınma malzemesi," diye belirtti. "Bu arada, hepinizin bilmesini isterim ki
bu sabah Squire'dan haber aldım. Cannes'daki villayı harika
bir durumda bulmuşlar ve hanımefendi oraya geldiklerinden beri her gün bir mil yürüyor."

"Gerçekten harika görünüyor!" diye ilan etti hancı.

"Çok şaşırtıcı bir iyileşme," diye yankıladı Bay Craske. "Onu aylarca o sandalyede yatarken görmek, hiç kimse onun günlerini evlenerek ve başkaları gibi dolaşarak sonlandıracağını
hayal bile edemezdi. Bay Johnson, efendim, siz geldiğinizden beri buralarda çok fazla değişiklik oldu."

İkincisi düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Gerçekten de oldu," diye kabul etti.

"Altı ay önce," diye devam etti bakkal, "sanki köyün üzerinde bir tür bulut asılıymış gibi hissediyordum, öldürüldüğünü düşündüğümüz zavallı beyefendi, ve polis etrafta çok şüpheli davranıyordu, ve sürekli Hall hakkında konuşuluyordu, ve Ballaston toprakları çekiç altına alınıyordu ve siz, Bay Johnson, şu anki neşeli beyefendinin yarısı bile değildiniz, sanki sürekli aklınızda bir şeyler varmış gibi ciddi görünüyordunuz, eğer bunu serbest bırakabilirseniz."

"Her şey kesinlikle değişti," diye kabul etti Bay Johnson, piposundan külleri silip yeniden yakarak, yola çıkmaya hazırlandı.
"Örneğin, herkesin bildiği gibi, Ballaston ipotekleri son ödeme tarihine kadar ödendi. çeyrek peni ve Bay Gregory'nin küçük girişiminden kalan, herkesin hayatının geri kalanında rahat etmesini sağlayacak kadar para. Günümüzde eski resimleri veya aile yadigarı olmayan
çin parçalarını satmaktan da söz edilmiyor. Bay Henry ayda bir Christie's'de
kayıp parçaları arıyor. Yılın başında yeni bir
katalog çıkarmaya başlıyor."

"Ve öldürüldüğü sanılan zavallı beyefendinin kendini
vurduğu ortaya çıktı!" diye belirtti Bay Foulds. "Bu,
yerin üzerinden bir yükü kaldırdı."

Bay Johnson silahını aldı.

"Eh," dedi, "şu anda kesinlikle sakin bir sudayız. Korkarım ki bir zamanlar pek sevilmeyen bir sakindim."

"Bay Craske yanımızdaki tek kişiydi," diye sırıtarak karşılık verdi hancı,
"herhangi bir şikayeti de yoktu. Geldiğinizde, bir aile babası umduğu için söylemişti."

Büyük Ev'in kiracısı döndü ve küçük topluluğa baktı.
Gözlerinde bir ışıltı vardı ve aralarında karşılıklı bir anlayış
ışıltısı geçti.

"Eh," diye neşeyle haykırdı, "burası sır saklama yeri değil. Çok geçmeden bir içki daha içersin, umarım. Herkese iyi günler."

O veda etti ve onlar, muslin perdelerin arkasından,
çatıdan hızla yürüyüp arka kapıdan kendi alanına
girerken onu izlediler.

"Bana gerçekten de düzgün bir adam gibi görünüyor," diye ilan etti hancı
vurgulu bir şekilde.

SON

---------------------------------------------------------------------------------------

E. PHILLIPS OPPENHEIM'ın
Romanları

"Bir hikaye anlatma sanatında ustalaşmış. Mizah yeteneği,
dramatik duygusu ve olay örgüsünün karmaşıklıkları daha kötü felaketlere yol açacak kadar
tehdit oluşturduğunda mutlu bir son yaratma yeteneği var."--The New York Times.

"Bay. Oppenheim'ın çağdaş romancılar arasında eşi benzeri yoktur. O
üretkendir, gizemli komplolar icat etmekte yorulmak bilmez,
makul olanı sansasyonel olanla ustaca bir şekilde harmanlayan bir kişidir ve
kolay anlatım için gerekli yeteneğe sahiptir."--The Boston
Transkripti.

Günahkarların Prensi Meraklı Görev
Adam ve Krallığı Kötü Marki
Büyük Sır Kırık Mühürlü Kutu
Bataklıkların Jeanne'ı Büyük Taklit
Kayıp Elçi Şeytanın Pençesi
Marionis'in Kızı Yakup'un Merdiveni
Yıkım Vurguncuların Yolu
Aydınlatılmış Yol Hiç Kimsenin Adamı
Kurtulan Büyük Prens Shan
Halkın Adamı Kötü Çoban
Bu Kadınların Yolu Yedi Bilmece
Piyonlar Michael'ın Kötü Eylemlerini Say
Zeplin Yolcusu Gizemli Yol
Kaçınılmaz Milyonerler Gelecek Gazap
Çalınan Putlar Tutkulu Görev

* * * * *

BOSTON LITTLE, BROWN & COMPANY YAYINCILARI

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STOLEN IDOLS***


******* This file should be named 45636.txt or 45636.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/3/45636



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
